DR.21.03.2017                                                         1                   
 
MALAYSIA 
DEWAN RAKYAT 
PARLIMEN KETIGA BELAS 
PENGGAL KELIMA 
MESYUARAT PERTAMA 
Selasa, 21 Mac 2017 
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi 
DOA 
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]  
 
 
JAWAPAN-JAWAPAN MENTERI BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN 
 
1.  Tuan Anuar bin Abd. Manap [Sekijang] minta Menteri Kemajuan Luar Bandar 
dan Wilayah menyatakan berapakah jumlah permohonan yang telah diterima bagi 
pembinaan Rumah Bina Negara mengikut agensi yang bertanggungjawab iaitu RISDA 
dan FELCRA dan berapakah jumlah permohonan yang telah diluluskan serta apakah 
perkembangan  status  pembinaan  rumah  tersebut  bagi  permohonan  yang  telah 
diluluskan. 
Menteri Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah [Dato’ Sri Ismail Sabri bin 
Yaakob]: Terima kasih Yang Berhormat Sekijang. Untuk makluman Yang Berhormat, 
sehingga kini jumlah permohonan yang telah diterima oleh RISDA bagi Rumah Bina 
Negara (RBN) secara individu adalah sebanyak 1,626 permohonan. Daripada jumlah 
permohonan tersebut, sebanyak 158 permohonan telah pun diluluskan. Sehingga kini 
sebanyak 81 unit rumah sedang dalam pembinaan dan 16 unit telah pun siap.  
Manakala bagi Rumah Bina Negara yang dilaksanakan oleh FELCRA iaitu 
secara  berkelompok.  FELCRA  telah  menerima  sebanyak  1,675  permohonan  dan 
daripada  jumlah  tersebut  sejumlah  1,183  permohonan  telah  pun  diluluskan  yang 
melibatkan pembinaan sebanyak 1,183 unit rumah di sembilan lokasi di seluruh negara.  
Butir terperincinya adalah seperti berikut: 
(i)  satu projek yang melibatkan 140 unit telah pun siap; 
(ii)  satu projek yang melibatkan jumlah 123 unit sedang di 
dalam pembinaan; 
(iii)  dua  projek  telah  memperolehi  kelulusan  kebenaran 
merancang berjumlah 318 unit; 
(iv)  tiga  projek dalam permohonan kebenaran merancang 
berjumlah 303 unit; dan 
(v)  dua projek pula dalam proses permohonan kelulusan 
tapak yang berjumlah 302 unit. 
Tuan Anuar bin Abd. Manap [Sekijang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, 
terima kasih kepada  Yang Berhormat Menteri. Tahniah juga kepada pihak kementerian 
atas keprihatinan untuk membantu generasi muda terutamanya generasi kedua di RISDA 
dan juga FELCRA untuk membina Rumah Bina Negara ini. Cuma isu pada hari ini ialah 
ramai di kalangan pekebun-pekebun kecil getah dan sawit ini mereka telah menjual hasil 
ladang secara tunai. Bagaimanakah kumpulan pekebun-pekebun kecil yang tidak ada 
bukti pendapatan ini seperti slip gaji ini dipermudahkan mendapat bantuan Rumah Bina 
Negara ini dan adakah FELDA juga termasuk dalam skim ini? Terima kasih. 
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Terima kasih Yang Berhormat. Seperti yang 
diumumkan oleh Yang Amat Berhormat Pekan sewaktu pembentangan Bajet 2017, 
rumah generasi kedua luar bandar ini adalah untuk rumah generasi kedua luar bandar 
bukan generasi kedua FELDA. Ini kerana seperti kita tahu FELDA telah pun mempunyai 
program perumahan generasi kedua mereka sendiri iaitu rumah generasi kedua FELDA 
yang diuruskan dan dilaksanakan dan segala-galanya diuruskan oleh FELDA.  
2                                        DR.21.03.2017                                                                              
 
Jadi untuk rumah generasi  kedua luar bandar ini adalah selain daripada 
generasi kedua FELDA tetapi terbuka kepada seluruh generasi kedua luar bandar tidak 
kira sama ada anak pekebun kecil, anak peserta FELCRA dan sebagainya. Kita faham 
bahawa isu yang paling besar dihadapi oleh pemohon-pemohon yang ingin membeli 
rumah mampu milik terutamanya luar bandar adalah pemohon tidak mempunyai slip gaji. 
Inilah merupakan punca utama kenapa akhirnya mereka gagal untuk memiliki rumah 
sendiri iaitu gagal untuk membeli rumah sendiri. Walaupun membeli rumah merupakan 
keperluan yang besar kepada generasi kedua luar bandar kerana kita dimaklumkan 
bahawa lebih daripada 30 peratus daripada generasi kedua luar bandar yang telah pun 
berumah tangga masih tidak memiliki rumah sendiri.  
Untuk menyelesaikan isu besar ini, pihak RISDA pada 13 Mac 2017 telah pun 
mengadakan MoU ataupun memorandum of understanding dengan Agrobank iaitu 
selepas ini pemohon-pemohon yang ingin memohon pinjaman daripada Agrobank untuk 
membeli rumah generasi kedua luar bandar ini tidak lagi memerlukan slip gaji, yang perlu 
hanyalah pengesahan pendapatan oleh pemimpin-pemimpin tempatan sahaja. 
■1010 
Jadi, saya percaya dengan adanya MoU ini kita boleh menyelesaikan isu yang 
paling besar iaitu masalah untuk mendapatkan pinjaman bagi membeli rumah generasi 
kedua. Terima kasih. 
  Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Terima kasih. Hendak tanya, apakah yang 
dibuat oleh kementerian untuk menolong orang asal untuk menikmati Rumah Bina 
Negara di kementerian Yang Berhormat? 
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Rumah generasi kedua ini terbuka kepada 
semua, tidak kira sesiapa sahaja termasuk masyarakat daripada kaum Asli dan juga 
kaum lain di seluruh negara, kaum bumiputera Sabah, Sarawak dan sebagainya. Kita 
mempunyai program perumahan ini termasuk di Sabah dan juga termasuk di Sarawak. 
Seperti yang saya sebutkan tadi, beberapa projek di bawah FELCRA misalnya telah pun 
diluluskan untuk kaum bumiputera di Sabah, begitu juga untuk RISDA dengan syarat 
mereka mempunyai tanah sendiri ataupun tanah yang dibenarkan penggunaannya untuk 
mendirikan  rumah  dan  sebagainya  dan  syarat-syarat  pun  sama.  Jadi,  kita  akan 
membantu sesiapa sahaja kaum generasi kedua luar bandar tanpa mengira di mana 
tempat mereka, daripada kaum apa dan sebagainya, kita akan beri.  
Seperti saya sebutkan tadi bahawa kalau masyarakat kaum Asli juga isu 
utamanya  tidak  mempunyai  slip  gaji.  Kita  juga  perlu  hanya  mendapatkan  surat 
pengesahan pendapatan mereka oleh Tok Batin ataupun oleh Pengerusi JKKK Orang 
Asli. Itu sudah pun mencukupi untuk kita meluluskan pinjaman mereka untuk mereka 
memiliki rumah. Terima kasih. 
 
2.  Dato’ Johari bin Abdul [Sungai Petani] minta Menteri Wilayah Persekutuan 
menyatakan adakah kerajaan berhasrat meningkatkan taraf kebersihan Kuala Lumpur 
khususnya di kawasan tumpuan pelancong seperti Kampung Baru, Chow Kit dan Masjid 
India agar setanding dengan bandar raya-bandar raya seperti negara Korea Selatan, 
Australia dan New Zealand. 
Menteri Wilayah Persekutuan [Datuk Seri Tengku Adnan Tengku Mansor]: 
Tuan  Yang  di-Pertua,  untuk  makluman  Ahli  Yang  Berhormat  Sungai  Petani, 
sememangnya  pihak  kerajaan  khususnya  Kementerian Wilayah  Persekutuan  telah 
mempunyai program bagi meningkatkan taraf kebersihan Kuala Lumpur terutamanya di 
kawasan tumpuan pelancong di pusat bandar raya seperti kawasan-kawasan Kampung 
Baru, Chow Kit, Masjid India dan Bukit Bintang. Sebenarnya program yang dimaksudkan 
itu telah dimulakan sejak tahun 2013 lagi dan sedang berjalan sehingga sekarang iaitu 
program Blueprint Kebersihan Kuala Lumpur yang melibatkan tiga kawasan tumpuan 
iaitu Bukit Bintang, Jalan Petaling dan Chow Kit.  
Program tersebut menekankan aspek public engagement dengan izin, semua 
pihak berkepentingan sama ada persatuan peniaga, pemilik premis, peniaga, penduduk 
dan komuniti setempat. Penglibatan aktif oleh pihak berkepentingan melalui aktiviti 
gotong-royong kebersihan yang diadakan secara berkala di ketiga-tiga kawasan yang 
terlibat.  Untuk  makluman  Yang  Berhormat,  penglibatan  aktif  oleh  pihak-pihak 
berkepentingan dalam usaha meningkatkan kebersihan di kawasan-kawasan tersebut 
diiktiraf oleh pihak kementerian. Sebagai rakan kongsi strategik dan dengan izin, change 
agent melalui program Local Agenda 21 (LA21). 
DR.21.03.2017                                                         3                   
 
Tuan  Yang  di-Pertua,  Program  Blueprint  Kebersihan  Kuala Lumpur  yang 
melibatkan tiga kawasan tumpuan tersebut telah diperluaskan oleh Kementerian Wilayah 
Persekutuan dan Dewan Bandaraya Kuala Lumpur bagi meliputi kawasan-kawasan 
terpilih di kesemua 11 kawasan Parlimen yang wujud di Kuala Lumpur mulai tahun 2016. 
Program yang diperluaskan ini dikenali sebagai Program Blueprint Penarafan Kebersihan 
Wilayah Persekutuan Kuala Lumpur dan setiap kawasan blueprint akan dinilai dan diberi 
status penarafan kebersihan selepas tamat tempoh fasa pelaksanaan.  
Pelaksanaan dibahagikan kepada empat peringkat serta sembilan fasa dan 
akan diteruskan pelaksanaan sehingga tahun 2019. Apabila tamat tempohnya kelak, 
adalah disasarkan bahawa seluruh kawasan di Wilayah Persekutuan Kuala Lumpur akan 
diberi status taraf kebersihan masing-masing. Sekian, terima kasih. 
Dato’ Johari bin Abdul [Sungai Petani]: Tuan Yang di-Pertua, kalau kita 
melawat ke Chow Kit hari ini Tuan Yang di-Pertua, kita agak malu kerana pasar di Chow 
Kit amat tidak terurus dan amat kotor walaupun Menteri kata ada program sejak tahun 
2013 dan boleh disahkan oleh Menteri Pelancongan dan Kebudayaan pun. Orang datang 
ke tempat kita hendak tengok benda-benda yang pelik, benda luar biasa. Di antara 
tempat yang mereka lawat ialah Chow Kit dan sebagainya. Akan tetapi saya rasa, masih 
kedudukannya  amat-amat  luar  biasa  kerana  kotornya.  Apakah  ini  akan  diberikan 
perhatian? Berapa peratuskah dari bajet yang ada di Kementerian Wilayah Persekutuan 
diberikan untuk tujuan kebersihan ini? Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Datuk Seri Tengku Adnan Tengku Mansor: Terima kasih Yang Berhormat 
Sungai Petani. Minat Kuala Lumpur, terima kasih. Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman 
Ahli Yang Berhormat Sungai Petani, Pasar Raja Bot dalam pembangunan. Dia masih di 
dalam pembaikan dan juga penaikan taraf pasar tersebut. Jadi buat waktu ini, benar apa 
Yang Berhormat telah sebutkan, memang sedikit ketara. Akan tetapi percayalah selepas 
selesai pembangunan yang akan kita laksanakan ini, insya-Allah kita akan pastikan 
bahawa kebersihan dalam kawasan Chow Kita ini akan terurus dan terjaga. 
Untuk makluman Yang Berhormat juga, kita juga telah melancarkan satu 
program yang disebut Volunteer for KL 2014, dengan izin. Tujuan kita adakan ini adalah 
untuk bekerjasama dengan pihak masyarakat satu, untuk masyarakat membuka minda 
selain mereka juga sedar bahawa kebersihan itu penting dalam persekitaran kehidupan 
kita. Jadi, kita ajak masyarakat bersama-sama dengan kita untuk melaksanakan kerja-
kerja pembaikan, kerja-kerja pembersihan dan juga kerja-kerja untuk menaikkan taraf 
kawasan-kawasan yang tertentu di seluruh Wilayah Persekutuan.  
Saya bersyukur ke hadrat Allah SWT, Volunteer for KL 2014 ini mendapat 
sambutan yang begitu baik khususnya di kalangan anak-anak muda. Jadi, kita harap 
bahawa  dengan  ada  penglibatan  anak-anak  muda  ini  sedikit  sebanyak  dia  akan 
mengubah minda dan juga memberi satu kaedah di mana dia juga akan membantu 
kerajaan supaya kita juga tidak mengeluarkan dana yang begitu banyak untuk membuat 
pembersihan-pembersihan yang telah kita rancangkan. Terima kasih.  
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Terima kasih Tuan Yang 
di-Pertua. Saya ingin bertanya, sejauh manakah kemajuan pelan pembangunan yang 
dirangka untuk Kampung Baru, Chow Kit dan juga kawasan Masjid India telah terlaksana 
seketika ini khususnya tentang penyelesaian kesesakan jalan raya. Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua. 
Datuk Seri Tengku Adnan Tengku Mansor: Tuan Yang di-Pertua, soalan 
Yang Berhormat ini terkeluar daripada soalan yang asal. Walau macam mana pun, saya 
akan menjawab sedikit sahajalah. Kita sedang merancang untuk memastikan bahawa 
apa yang telah kita sasarkan untuk capai dalam pembangunan khususnya dalam 
Program Urban Renewal yang telah kita lancarkan akan dilaksanakan. Ini termasuk 
kawasan-kawasan seperti apa Yang Berhormat telah sebutkan. Insya-Allah kita akan 
pastikan bahawa kawasan-kawasan Kampung Baru juga akan dibangunkan seperti apa 
yang kita kehendaki pembangunan-pembangunan di kawasan-kawasan lain. Sekian, 
terima kasih.  
 
 
3.  Dato’ Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat] minta Menteri Sumber 
Manusia  menyatakan  berhubung  Perjanjian  "Railway  Network  Access  Agreement" 
(RNAA) yang akan menjejaskan perkhidmatan pekerja-pekerja Keretapi Tanah Melayu 
Berhad (KTMB). Apakah jaminan pekerjaan kepada pekerja-pekerja KTMB sekiranya 
RNAA ditandatangani dan dilaksanakan. 
4                                        DR.21.03.2017                                                                              
 
Menteri Sumber Manusia [Dato’ Sri Richard Riot anak Jaem]: Terima kasih 
Yang Berhormat Kuala Langat, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. RNAA adalah satu 
perjanjian di antara Keretapi Tanah Melayu Berhad (KTMB) dengan Perbadanan Aset 
Keretapi (Railway Asset Corporation). Perjanjian RNAA ini berada di bawah bidang kuasa 
Kementerian Pengangkutan. Berhubung dengan isu sama ada RNAA ini memberi kesan 
atau sebaliknya kepada pekerja KTMB, setakat ini pihak kementerian tidak menerima 
apa-apa aduan melibatkan penamatan pekerja di KTMB kesan daripada RNAA.  
Sekiranya ia memberi kesan kepada pekerja, peruntukan undang-undang yang 
berkaitan mestilah dipatuhi. Mana-mana pekerja yang mendakwa majikan telah gagal 
mematuhi  peruntukan  undang-undang  sedia  ada,  mereka  boleh  membuat  aduan 
mengenainya kepada pihak kementerian iaitu melalui jabatan-jabatan yang ada di bawah 
kementerian, Jabatan Perhubungan Perusahaan dan Jabatan Tenaga Kerja. Sekian, 
terima kasih. 
■1020 
  Dato’ Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat]: Terima kasih Tuan 
Yang  di-Pertua.  Yang  Berhormat  Menteri,  pada  16  Mac  2013,  Timbalan  Menteri 
Pengangkutan bila menyentuh tentang pekerja-pekerja KTMB, dia ada berkata akan 
dipertimbangkan.  Persoalannya  ialah  apakah  implikasinya  dan  jaminan  terhadap 
Persatuan Pekerja-pekerja Keretapi Tanah Melayu Berhad iaitu RUM setelah RNAA ini 
ditandatangani? Jaminan yang kehendaki— kerana kekhuatiran mereka itu nampak luar 
biasa takutnya. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
  Dato’ Sri Richard Riot anak Jaem: Tuan Yang di-Pertua, untuk menjawab 
kepada soalan yang telah diajukan oleh Yang Berhormat Kuala Langat, harus diingatkan 
bahawa dua taklimat telah pun diadakan iaitu taklimat-taklimat khas, satu yang telah 
diadakan khas untuk Majlis Eksekutif Kesatuan Pekerja-pekerja KTMB dan keduanya 
yang telah diadakan pada 10 Januari, taklimat khas Railway Network kepada Kesatuan 
Pekerja KTMB.  
  Jadi menjawab kepada soalan yang telah diajukan, ia perlu dilihat dari pelbagai 
perspektif. Antaranya, sama ada selepas RNAA ditandatangani, syarikat sedia ada masih 
kekal, diambil alih sepenuhnya atau sebahagian oleh syarikat baru yang sama atau 
berbeza entiti dengan syarikat yang sedia ada. Oleh yang demikian, Railway Union 
Malaya (RUM) perlu merujuk semula soalan ini kepada kementerian setelah RNAA telah 
ditandatangani dan persoalan mengenai status syarikat yang akan menjalankan operasi 
telah diketahui.  
  Dalam pada ini, kita sedang melihat sama ada kesannya negatif terhadap para 
pekerja. Saya telah menyebut dalam jawapan saya sebentar tadi bahawa ini adalah di 
bidang kuasa Ministry of Transport.  
  Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Oleh sebab tidak ada soalan tambahan 
kedua kepada Menteri, maka sesi MQT pada hari ini berakhir.  
 
[Masa untuk Pertanyaan-pertanyaan Menteri tamat] 
 
 
JAWAPAN-JAWAPAN LISAN BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN 
 
1.  Dato’ Abd. Aziz Sheikh Fadzir [Kulim-Bandar Baharu] minta Menteri Dalam 
Negeri  menyatakan  statistik  terkini  jumlah  penagih  dadah  serta  tangkapan  yang 
dilakukan semenjak tahun 2015 dan tahun 2016. Apakah langkah-langkah yang lebih 
efisien diambil oleh kementerian bagi membanteras penyalahgunaan dadah daripada 
berleluasa.  
Timbalan Menteri Dalam Negeri [Datuk Nur Jazlan bin Mohamed]: Terima 
kasih Yang Berhormat Kulim-Bandar Baharu, malangnya saya tidak ada pantun untuk 
dibalas. [Ketawa]  
Tuan  Yang  di-Pertua,  berdasarkan  sistem  maklumat  Agensi  Antidadah 
Kebangsaan  (AADK),  statistik  penagih  dadah  yang  dikesan  daripada  tahun  2015 
sehingga September 2016 adalah seperti berikut; 
 
DR.21.03.2017                                                         5                   
 
Tahun  Jumlah penagih dadah dikesan (orang) 
2015  26,668 
2016  30,846 
 
Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, Yang Amat Berhormat Timbalan 
Perdana Menteri merangkap Menteri Dalam Negeri semasa Majlis Perasmian Hari 
Antidadah Peringkat Kebangsaan di Lawas, Sarawak pada 28 Februari 2016 telah 
mengisytiharkan tahun 2016 sebagai tahun memerangi dadah secara habis-habisan.  
Selaras dengan pengumuman tersebut, Kementerian Dalam Negeri melalui 
Agensi Antidadah Kebangsaan telah menggerakkan program Perangi Dadah Habis-
habisan (PDH). Matlamat utama adalah untuk membersihkan 178 kawasan berisiko di 
seluruh negara secara berperingkat dari segi penawaran dan juga permintaan dadah 
dengan memberikan fokus seperti berikut:  
(i)  pembersihan  menyeluruh di  14  kawasan  paling  berisiko 
tinggi di setiap negeri yang telah dipilih sebagai focal point 
dan projek rintis bagi menilai keberkesanan strategi dan 
program PDH; 
(ii)  pelaksanaan enam program dan sekurang-kurangnya 29 
aktiviti utama di bawah PDH; 
(iii)  tiga buah kawasan sasaran utama iaitu kawasan nelayan, 
penempatan tanah rancangan FELDA dan FELCRA dan juga 
Projek Perumahan Rakyat (PPR); dan 
(iv)  meningkatkan kerjasama dan penglibatan pelbagai agensi 
pelaksana  dan  komuniti  setempat  dalam  PDH  sebagai 
perancang,  penggerak  dan  pemilik  hak  atau  ownership, 
dengan izin, dalam setiap program dan aktiviti pendidikan 
pencegahan,  rawatan  dan  pemulihan  dadah  serta 
penguatkuasaan dadah. 
 
Pendekatan  dan  strategi  PDH  adalah  untuk menggerakkan  agensi-agensi 
kerajaan, swasta, pertubuhan bukan kerajaan dan komuniti secara bersama untuk 
memerangi dadah bagi mengurangkan penawaran dan permintaan dadah.   
Selain daripada itu, saya hendak maklumkan di sini bahawa Jemaah Menteri 
dalam mesyuarat pada 10 Mac 2017 telah bersetuju dengan Dasar Dadah Negara 
sebagai sumber rujukan dan panduan utama dalam usaha memerangi dadah bagi semua 
peringkat pelaksanaan di seluruh negara. Dasar ini mempunyai lima teras utama iaitu 
teras  pencegahan,  teras  rawatan  dan  pemulihan,  teras  penguatkuasaan,  teras 
pengurangan kemudaratan dan teras kerjasama antarabangsa.  
Kementerian  Dalam  Negeri  melalui  Agensi  Antidadah  Kebangsaan  akan 
merangka pelan strategik pelaksanaan Dasar Dadah Negara yang menyeluruh bagi 
memastikan pelaksanaan dasar ini adalah komprehensif untuk semua agensi yang 
terlibat sama ada kerajaan mahupun badan bukan kerajaan di peringkat kebangsaan, 
negeri dan daerah.  
Dato’ Abd. Aziz Sheikh Fadzir [Kulim-Bandar Baharu]:  Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Saya secara peribadi, 
Tuan Yang di-Pertua, saya amat membenci dadah kerana saya secara peribadi melihat 
ramai kawan-kawan saya yang terlibat dalam dadah rosak kehidupannya. Di Kulim-
Bandar Baharu juga, ini merupakan agenda utama kita. Saya berterima kasih kepada 
kerajaan yang sentiasa meletakkan perang dadah ini sebagai agenda utamanya. 
Cuma hakikatnya ialah kalau kita tengok statistik Yang Berhormat Timbalan 
Menteri bagi tadi pun, tahun 2015 seramai 26,000, tahun 2016 seramai 30,000 dan tahun 
2016  kita mengisytiharkan  perang  dadah  habis-habisan ini tetapi masih  kita lihat 
angkanya itu masih lagi meningkat.  
Saya  cuma  hendak  bertanya  kepada  kerajaan,  apakah  kerajaan  berani 
membuat perubahan pemikiran kita ini dengan konsep kita sekarang ini zero tolerance 
iaitu no drugs dalam kehidupan kita kepada harm reduction ataupun macam Yang 
Berhormat Timbalan Menteri kata tadi, pengurangan kemudaratan menjadi agenda 
utama? Kita menerima dadah ini sebagai penyakit, sebagai masalah kesihatan daripada 
6                                        DR.21.03.2017                                                                              
 
masalah hanya dari segi undang-undang. Ini kerana kalau kita perang daripada segi 
undang-undang, kita lihat bahawa akan ada pelbagai penyalahgunaan ini. Kalau Yang 
Berhormat Timbalan Menteri pergi ke penjara hari ini, kita tahu di penjara tidak ada 
dadah, tidak ada rokok, tetapi ada istilah kepada prisoner itu ‘kapal akan berlabuh’, di 
mana bila kapal berlabuh ini, dia akan datanglah sama ada rokok ataupun dadah.  
Jadi saya hendak ajak kementerian dalam usaha kita untuk membawa isu ini di 
United Nations pada tahun depan ataupun tahun 2019, banyak negara seperti Amerika 
Selatan, Amerika Syarikat dan Eropah sudah menerima hakikat bahawa melihat dadah 
sebagai penyakit dan menguruskan mengikut cara kesihatan.  
Samalah juga rokok. Kita ada fatwa kebangsaan rokok itu haram tetapi berapa 
ramai ikut? Doktor cakap esok kalau tidak berhenti rokok mati, berhenti. Jadi saya hendak 
ajak bolehkah kementerian bawa pemikiran ini supaya pengurusan itu dapat dilihat lebih 
baik? Terima kasih. 
Datuk Nur Jazlan bin Mohamed: Terima kasih Yang Berhormat Kulim-Bandar 
Baharu. Saya kalau boleh hendakkan maklumat mengenai kapal yang hendak berlabuh 
di penjara-penjara kita supaya tindakan untuk menghentikan kapal daripada berlabuh ini 
dapat dilaksanakan. [Ketawa]  
Soalan Yang Berhormat Kulim-Bandar Baharu itu memang menarik kerana di 
Malaysia kita mengamalkan dasar zero tolerance, maknanya kita perangi dadah habis-
habisan. Akan tetapi pada waktu yang sama juga, kita mengamalkan dasar dual policy 
iaitu jenayah dadah ini dilihat sebagai isu keselamatan dari segi penawaran dan juga 
penagihan dadah dilihat sebagai isu kesihatan iaitu di sebelah permintaan pula. Ini 
adalah kerana penagih dadah memerlukan rawatan dan pemulihan dan pertolongan 
untuk membantu mereka kembali semula mencapai kepulihan.  
■1030 
  Masalah sekarang yang kita hadapi adalah di dalam dunia, kebanyakan negara 
Barat sudah give up, dengan izin atau menyerah kalah dalam menangani isu dadah 
tersebut. Ini kerana seperti yang tadi Yang Berhormat Kulim-Bandar Baru ada sebut, 
walaupun kerajaan ada dasar yang keras tetapi jumlah penagih makin meningkat. Di 
negara Barat mereka mengambil jalan senang iaitu untuk decriminalize, dengan izin, 
dadah yang dianggap kesannya lembut soft drug macam ganja dan sebagainya. Jadi 
dengan sekali gus, jumlah penagih yang terlibat dengan soft drug ini dikeluarkan daripada 
statistik penagihan dadah.  
  Itu salah satu perkara yang berlaku di dunia sekarang ini. Negara-negara Barat 
daripada Amerika Selatan dan Eropah sekarang ini mahu menguasai agenda ini di 
peringkat antarabangsa di mana mereka hendakkan dadah soft drug ini decriminalize, 
tidak lagi dianggap sebagai satu jenayah. Bahayanya kalau kita ambil dasar ini secara 
menyeluruh adalah mengikut kajian yang dibuat oleh pakar-pakar, penagihan dadah ini 
perlu dicegah sama sekali. Ini kerana walaupun penagihan bermula dengan dadah yang 
mempunyai kesan lembut tetapi akhirnya penagih ini akan ketagih,  ketagih,  ketagih dan 
dia hendak dadah yang lebih kuat lagi efeknya sampai mereka puas. Akhirnya mereka 
akan pergi kepada dadah yang berat juga.  
  Jadi sebab itu kerajaan walaupun mengamalkan dasar dual policy ini iaitu ada- 
kita juga menerima konsep-konsep harm reduction tetapi kita tidak boleh lari daripada 
dasar asal kita iaitu zero tolerance. Tolak dadah sama sekali. Terima kasih. 
  Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Tuan Yang di-Pertua. 
  Tuan Yang di-Pertua: Sila. 
  Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Tuan Yang 
di-Pertua saya ingin mengucapkan terima kasih kepada soalan tambahan kepada Yang 
Berhormat Timbalan Menteri dan saya memang sokong apa yang dinyatakan tadi oleh 
Yang Berhormat Kulim Bandar Baharu bahawa kesan dadah berleluasa bukan sahaja di 
luar kerajaan tetapi di dalam jabatan kerajaan juga. Seperti yang disebut tadi oleh Yang 
Berhormat Kulim-Bandar Baharu memang benar ada kapal-kapal. Ini adalah daripada 
pengalaman peribadi saya mungkin kita boleh kongsikan pengalaman ini nanti tetapi 
yang saya hendak tujukan soalan tambahan saya Tuan Yang di-Pertua ialah berkaitan 
dengan perihal penyalahgunaan dadah ada berlainan kepada mereka yang mengedar 
dadah. 
  Untuk mereka yang menjadi penagih dadah, mereka hanya boleh ditahan di 
kawasan-kawasan yang ditetapkan khas oleh undang-undang. Masalahnya Tuan Yang 
di-Pertua, ialah ruang untuk menangkap atau menahan penagih-penagih dadah adalah 
amat berkurangan sekali. Contohnya dekat Pulau Pinang, kita ada kira-kira hampir 
DR.21.03.2017                                                         7                   
 
10,000 penagih dadah dan sekiranya sebilangan kecil ditahan, tak cukup tempat. Dia 
sebab kita telah minta banyak kali untuk AADK untuk menubuhkan itu tempat khas 
menahan penagih dadah yang diwartakan secara sah dan sahih di bawah undang-
undang. Tetapi semua pun telah dijanjikan banyak kali termasuk oleh Yang Amat 
Berhormat Timbalan Perdana Menteri dan juga Yang Amat Berhormat merangkap 
Menteri Dalam Negeri tetapi sehingga sekarang masih belum ditempatkan. 
  Mengikut perancangan awal, pusat tahanan untuk penagih dadah ditempatkan 
di sebelah penjara dekat simpang empat di kawasan SPS Seberang Prai Selatan di Pulau 
Pinang kerana ada banyak tempat dan ruang yang besar. Tetapi sehingga sekarang tidak 
ada perkembangan. Saya harap bahawa pihak kerajaan boleh mendirikan bangunan 
tersebut kerana masalahnya pewartaan supaya kita dapat mengurangkan bilangan 
penagih dadah ini. Kerana sekarang Tuan Yang di-Pertua sekiranya kita tahan penagih 
dadah kita kena lepaskannya. Tak boleh dilepaskan. Tak boleh ditahan dalam lokap-
lokap. [Dewan riuh] Ini akan dengan sendirinya menggalakkan mereka terus buat salah. 
Saya rasa itu isu penting, itu isu nasional. Kita harus bersatu, bersama-sama untuk 
menangani isu ini. 
  Saya harap pihak kerajaan boleh membina tempat sedemikian supaya kita 
dapat bersama-sama memerangi gejala dadah ini. Terima kasih.  
  Datuk Nur Jazlan bin Mohamed: Terima kasih Yang Berhormat Bagan. Apa 
yang dikatakan Yang Berhormat Bagan memang benar iaitu kita perlu mengambil 
tindakan yang tegas. Tetapi pada waktu yang sama kalau kita ambil tindakan yang tegas, 
tak cukup pula tempat tahanan yang ada untuk menahan mereka yang diambil tindakan 
tegas. Jadi baru-baru ini, Kementerian Dalam Negeri telah mengambil keputusan untuk 
memecahkan tanggungjawab. Dulu polis jaga permintaan dan penawaran, dua-dua 
sekali. AADK hanya menjadi agensi sokongan. Sekarang ini polis diberi tanggungjawab 
untuk menguatkuasakan hal penawaran sahaja.  
  Maknanya supply. Hal isu sindiket, pengedaran dadah dan sebagainya polis 
jaga secara sepenuhnya. Hal-hal permintaan diletakkan kuasanya di bawah AADK 
sekarang ini. Jadi AADK jaga hal penagih dan sebagainya. AADK akan diberikan 
peruntukan,  akan  diberikan  kemudahan  terutama  dari  segi  tempat  tahanan  yang 
diperlukan untuk AADK menguatkuasakan hal-hal penagih dadah ini. Saya hendak 
maklumkan di sini bahawa AADK sekarang dalam proses untuk mewartakan mana-mana 
tempat tahanan yang dimiliki oleh AADK supaya ia akan dapat dijadikan pusat tahanan 
yang rasmi bagi AADK. 
  Satu lagi isu saya rasa Yang Berhormat yang perlu kita tangani adalah dari segi 
masalah penangkapan penagih itu sendiri. Undang-undang kita masih lagi belum cukup 
untuk menahan penagih yang belum lagi buat kesalahan. Tetapi kalau mereka belum lagi 
buat kesalahan, bagaimana kita hendak tangkap dia? Jadi salah satu cara yang kita 
boleh buat adalah untuk Kementerian Dalam Negeri sekarang ini sedang mengkaji 
kemungkinan kalau boleh Akta Kelakuan Antisosial diperkenalkan dengan tujuan untuk 
mengenal pasti mereka-mereka yang melakukan atau bersikap secara antisosial.  
  Maknanya  kalau mereka  berlegar tengah malam,  kadang-kadang mereka 
terlibat  di  dalam  aktiviti  dadah,  jenayah  dan  sebagainya.  Polis  ada  kuasa  untuk 
menangkap mereka. Jadi ini merupakan satu langkah proaktif yang kita boleh ambil untuk 
memastikan bahawa penagih dadah tidak lagi berkeliaran di kawasan awam pada waktu-
waktu yang tidak dibenarkan atau yang dianggap boleh membawa kepada perkara-
perkara jenayah. Terima kasih. 
  Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Tuan Yang di-Pertua, boleh 
satu lagi? 
  Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Kalabakan.  
Datuk Seri Panglima Haji Abdul Ghapur bin Salleh [Kalabakan]: Terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua. Kalau kita bercerita pasal dadah, kita nampak kita hanya 
mementingkan penagih. Tetapi kita tidak ada nampak kerajaan mementingkan untuk 
menangkap pengedar-pengedar. Saya percaya keadaan dadah ini sudah sampai ke 
kampung-kampung, di kawasan luar bandar. Di Kalabakan, di kampung Kalabakan 
sudah ada dadah. Kenapa kerajaan tidak boleh mengenal pasti pengedar dia?  
Jadi saya minta supaya kerajaan mementingkan pengedar dari penagih kerana 
kalau tidak ada pengedar, tidak ada penagih. Ini kerana tidak ada pembekal, pengedar 
juga, tidak ada penagih. Jadi kita minta supaya kerajaan menumpukan lebih kepada 
pengedar yang ada, pembekal yang ada kerana kalau tidak, dadah ini dari tahun ke 
setahun dia semakin hari semakin meningkat. Jadi soalan saya,  adakah kerajaan serius 
mementingkan bahawa dadah ini akan menjahanamkan rakyat kita bukan dalam bandar 
8                                        DR.21.03.2017                                                                              
 
sahaja bahkan di luar bandar? Dan adakah kerajaan serius untuk memastikan bahawa 
pengedar, pembekal ini kita pastikan mereka ini semua ditangkap untuk dibawa ke 
pengadilan? 
Ini kerana kita tidak mahu cakap-cakap luar bahawa pengedar tidak diambil 
tindakan, hanya penagih sahaja. Jadi kalau soal begini, lambat laun, tiap-tiap tahun 
berpuluh-puluh ribu bertambahan untuk mereka yang menagih tetapi kita tidak dapat 
tahu, kita tidak dapat tangkap pengedar atau pembekal yang menjahanamkan kita. 
Terima kasih. 
Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: Jawapan dia pendek sahaja. 
Serius.  
■1040 
  Datuk Nur Jazlan bin Mohamed: Terima kasih Yang Berhormat Kalabakan. 
Memang kerajaan serius untuk membasmi dadah ini. Saya sebutkan tadi, isu dadah ini 
dianggap  sebagai  satu  isu  keselamatan  dan  ia  melibatkan  pihak  polis  dalam 
menguatkuasakannya. Pihak polis pula dengan sumber yang berkurangan, dulu ia kena 
jaga hal penagih dengan juga hal pengedar. Sekarang ini apabila kerajaan sudah buat 
keputusan, polis jaga hal pengedaran sahaja. Jadi, dengan tindakan proaktif seperti ini 
diharap bahawa polis akan menumpukan sumber mereka yang terhad dan juga segala 
usaha mereka kepada membanteras penawaran dadah (supply of drugs).  
  Dilaporkan di dalam media juga bahawa polis telah mendapat kejayaan dengan 
menumpaskan sindiket, dengan membuat rampasan dengan nilai yang besar dan 
sebagainya. Jadi, usaha ini perlu diteruskan. Satu lagi usaha yang akan dibuat oleh 
kerajaan adalah untuk memastikan bahawa semua agensi kerajaan yang terlibat di dalam 
pengawalan sempadan akan disatukan di bawah kepimpinan AKSEM. Akta AKSEM ini 
saya telah sebut semalam, sudah menunggu masa sahaja, bila-bila untuk dibentangkan 
di dalam Parlimen. Apabila Parlimen bersetuju dengan sokongan daripada rakan-rakan, 
kita akan dapat menyepadukan semua agensi penguatkuasaan di kawasan sempadan 
supaya mereka membuat aktiviti yang lebih berkesan untuk menghalang, terutamanya 
penyeludupan dadah daripada masuk ke dalam negara kita. Terima kasih.  
 
2.   Tuan Sivakumar Varatharaju Naidu [Batu Gajah] minta Menteri Pelancongan 
dan  Kebudayaan  menyatakan  hubungan  Malaysia-India  dalam  mempromosikan 
pelancongan dan kebudayaan masing-masing. Nyatakan jumlah pelancong dari India 
yang datang mengunjungi Malaysia dan jumlah pelancong Malaysia yang melawat India 
bagi tempoh 5 tahun yang lalu. 
  Menteri Pelancongan dan Kebudayaan [Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul 
Aziz]: Tuan Yang di-Pertua, India adalah merupakan salah satu pasaran utama sektor 
pelancongan negara. Pada tahun 2016, bilangan pelancong India ke Malaysia adalah 
sebanyak 638,578 orang iaitu pengurangan sebanyak 11.6 peratus berbanding dengan 
tahun 2015. Jumlah ketibaan pelancong India bagi tempoh lima tahun ke belakang 
seperti yang dipohon oleh Yang Berhormat adalah seperti berikut. Pada tahun 2012 - 
691,271 ianya berkurangan 0.3 peratus jika dibandingkan dengan tahun 2011. Tahun 
2013 - 650,989 lagi negatif atau minus 5.8 peratus. Tahun 2014, Tahun Melawat Malaysia 
pada ketika itu, melonjak kepada 770,108 iaitu kenaikan sebanyak 18.3 peratus jika 
dibandingkan dengan tahun 2013. Tahun 2015, jatuh sedikit iaitu sebanyak 6.2% kepada 
722,141. Pada tahun 2016, jatuh lagi sebanyak 11.6 peratus dan jumlah yang hadir dan 
datang 638,578. 
  Menurut  United  Nations  World  Tourism  Organization  (UNWTO),  bilangan 
pelancong Malaysia ke India adalah seperti berikut. Pada tahun 2012 - 198,583 iaitu jatuh 
sebanyak 4.6 peratus dibandingkan dengan tahun 2011. Pada tahun 2013 - 242,649 ia 
naik 22.2 peratus. Tahun 2014 - 262,026 naik 8 peratus. Pada tahun 2015 - 272,941 naik 
0.42 peratus. Jadi, bilangan orang-orang Malaysia melawat ke India, tahun demi tahun 
meningkat.  
  Tuan Yang di-Pertua, Kementerian Pelancongan dan Kebudayaan sentiasa 
berusaha untuk meningkatkan kedatangan pelancong India ke negara kita melalui usaha 
pemasaran  dan  promosi  serta  kerjasama  pintar  dengan  pengusaha-pengusaha 
pelancongan, syarikat-syarikat penerbangan dan badan-badan korporat. 
  Daripada segi hubungan dua hala, memorandum persefahaman kerjasama 
pelancongan antara Malaysia dengan India yang berakhir pada 27 Oktober 2010 telah 
diperbaharui dan akan tamat pada 26 Oktober 2020. Dalam bidang kebudayaan pula, 
Kerajaan  Malaysia  juga  telah  mengambil  langkah-langkah  pragmatik,  termasuk 
DR.21.03.2017                                                         9                   
 
menandatangani perjanjian Program Pertukaran Kebudayaan, dengan izin,  Cultural 
Exchange Program yang akan tamat pada tahun 2020. Tujuan Cultural Exchange 
Program  adalah  bagi  mewujudkan  kolaborasi  dan  kerjasama  dalam  pertukaran 
kebudayaan Malaysia - India. Ini termasuklah penggambaran filem seperti filem Cavalli 
pada  penghujung  tahun  2015  serta  penganjuran  pelbagai  program  dan  projek 
kebudayaan seperti Festival of India, Surajkund International Crafts Mela  dan Vaisakhi. 
  Untuk  makluman  Yang  Berhormat,  sebagai  langkah  bagi  menggalakkan 
kedatangan pelancong India ke negara kita, pada 15 April 2016 Kerajaan Malaysia telah 
memperkenalkan eVisa kepada warganegara India bagi lawatan singkat ke Malaysia iaitu 
tidak  melebihi  30  hari.  Ia  boleh  diperolehi  dalam  tempoh  masa  24  jam.  Untuk 
mengeratkan lagi hubungan dua hala, kerajaan akan memperkenalkan pengecualian 
visa atau eEntry bermula 1 April 2017 sehingga 31 Mac 2018. Untuk lawatan jangka 
pendek yang tidak melebihi 15 hari ke Malaysia dengan yuran pemprosesan sebanyak 
USD20. Visa ini boleh diperolehi dalam masa 48 jam. 
  Tuan Sivakumar Varatharaju Naidu [Batu Gajah]: Terima kasih Tuan Yang 
di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Menteri. Daripada jawapan Menteri, difahamkan 
tidak ramai pelancong-pelancong dari negara India yang melawat negara kita setiap 
tahun. Kita harus mengakui bahawa kita masih belum mencapai potensi tertinggi untuk 
menarik pelancong-pelancong daripada negara India melawat negara kita. Jumlah 
penduduk India lebih daripada 1.33 bilion iaitu 17.86 peratus daripada populasi dunia. 
Rakyat India yang melancong ke negara lain juga meningkat lebih kurang 15 peratus  
hingga 20 peratus  setiap tahun. Jumlah pelancong yang keluar melawat negara-negara 
lain daripada India dijangka 50 juta menjelang tahun 2020. 
  India juga menjadi satu kuasa ekonomi yang besar di rantau ini. Rata-rata 
golongan yang berpendapatan tinggi atau kaya raya semakin bertambah di negara India. 
Jadi, kita nampak mempunyai potensi yang tinggi di negara India. Kita harus mempunyai 
satu strategi tertentu untuk menarik golongan sasaran ini. Saya percaya Kementerian 
Pelancongan  Kebudayaan  di  bawah  Yang  Berhormat  Menteri  akan  berjaya 
melakukannya.  Saya  ingin  tahu  apakah  cabaran-cabaran  yang  dihadapi  oleh 
kementerian untuk menarik golongan ini melawat negara kita kalau kita bandingkan 
dengan  negara-negara  lain  seperti  China  dan  sebagainya?  Terima  kasih  Yang 
Berhormat Menteri. 
  Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Memang betul seperti mana Yang Berhormat Batu Gajah sebut iaitu India merupakan 
sebuah negara yang mempunyai potensi yang besar untuk ditarik perhatian mereka 
untuk melawat ke Malaysia dan sememang itu yang kita lakukan. Kita tahu bahawa dia 
punya growth ialah 7 peratus dan meningkat pada tiap-tiap tahun. Dengan jumlah 1.33 
bilion, kalau sekalipun 1 peratus  daripada penduduk itu dianggap sebagai bilionair, 
bermakna ada 13 juta orang yang benar-benar kaya di India. Memang ia meningkat pada 
tiap-tiap  tahun  yang keluar melancong  dan sememangnya mereka memang  suka 
melawat Malaysia kerana ada perhubungan talian daripada segi hubungan persaudaraan 
di antara rakyat Malaysia yang berketurunan India dengan orang-orang yang datang 
daripada wilayah-wilayah tertentu.  
■1050 
  Yang Berhormat, cabaran kita ialah pertama sekali semua kita tahu bahawa 
Malaysia Airlines tidak begitu agresif untuk hendak terbang ke tempat-tempat yang 
tertentu. Malah ada tempat yang dia pernah terbang dahulu dan dia telah pun tutup. Hari 
ini kalau kita tengok di Eropah cuma hanya di London. Ini satu cabaran yang cukup besar 
bagi saya selaku Menteri untuk mempromosi pelancongan. Ini kerana soalan pertama 
sekali yang akan ditanya ialah bagaimanakah kami hendak ke Malaysia? Berbeza saya 
dengan Menteri Pelancongan Thailand di mana Thai International terbang merata-rata di 
seluruh dunia. 
  Jadi, kalau di India ini saya difahamkan iaitu bahawa jumlah penerbangan MAS 
ke sana ialah hanya pergi ke Delhi, Chennai dan juga Mumbai. Itu pun terhad. Saya tidak 
tahu berapa. Sama ada double daily ataupun daily kah ataupun mungkin kurang daripada 
tujuh seminggu. Itu saya tidak tahu. Jadi, masalah ini ialah masalah yang menjadi 
cabaran yang besar kepada saya. 
  Kedua, penerbangan syarikat penerbangan India. Mereka tidak take up, dia 
tidak take up. Apabila kita offer syarikat penerbangan India untuk datang ke Malaysia. 
Hari ini kita sudah tahu iaitu bahawa Air India sudah tidak lagi terbang ke sini. Sudah 
menghentikan perkhidmatan dia. Jadi, ini cabaran yang besar juga kepada saya. Ini 
kerana apabila syarikat India, penerbangan India tidak datang. Masalah kepada saya dan 
10                                        DR.21.03.2017                                                                              
 
mereka tidak take up slot yang telah diberi kepada mereka. Apabila kita minta supaya 
kita menggunakan slot itu mereka tidak benarkan.  
  Jadi, masalah daripada kerajaan sebelah India pun wujud. Jadi, inilah cabaran-
cabaran yang saya hadapi untuk membawa lebih ramai pelancong India ke Malaysia. 
Thailand  sebanyak 1.2 million kalau tidak silap saya yang pelancong-pelancong India ke 
sana. Kerana apa? Ini kerana banyak penerbangan daripada India pergi ke sana dan 
juga Thai International terbang di banyak-banyak tempat. Cabaran saya ketiga ialah 
banyak negara-negara alternatif seperti Vietnam, Cambodia yang mempunyai tarikan 
menarik. Mereka memberikan kemudahan.  
Sebagai contoh, Vietnam. Dia membenarkan tourists daripada India untuk pergi 
ke Vietnam, saya difahamkan tanpa visa. Jadi, persaingan daripada negara-negara 
ASEAN yang merupakan alternatif kepada Malaysia. Itu memang kuat dan kita terpaksa 
bersaingan dengan mereka daripada segi memberikan melonggarkan kemudahan visa 
di mana yang kita boleh.  
Jadi, inilah cabaran dan kita cuba mengatasinya sebagai contoh kalau kita 
hendak mengatasi penerbangan. Saya bekerjasama dengan AirAsia, Malindo dan juga 
Singapore Airlines. Supaya mereka boleh terbang ke Malaysia melalui Singapura pun. 
Ini kerana Singapura tidak ada domestic route dan kita benarkan domestic route kita ini 
digunakan oleh syarikat penerbangan Singapura. 
Jadi, sebagai kata hendak menarik dengan melonggarkan kemudahan visa 
seperti saya sebut sebentar tadi kita telah pun akan memperkenalkan 1 April nanti 
kemudahan entry. Di mana seorang itu dia boleh memohon e-visa daripada rumah dia 
tanpa perlu pergi ke pihak ketiga untuk mendapatkannya. Dia cuma bayar USD20 sahaja. 
Kemudian dalam masa 48 jam, akan diberikan visa dan dia boleh melawat selamat 15 
hari. Inilah yang kita lakukan untuk mengatasi masalah dan cabaran apabila kita hendak 
menarik perhatian warga India untuk datang melawat ke negara kita. 
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: [Bangun] 
Tuan Yang di-Pertua: Sila Yang Berhormat. 
Dato’ Wira Othman bin Abdul [Pendang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Soalan  saya.  Apakah  kementerian mampu  untuk memenuhi cita  rasa  pelancong-
pelancong yang berbeza tentang produk pelancongan Malaysia. Misalnya orang India, 
daripada India. Sudah pasti dianya berminat kepada sesuatu yang berbeza. Orang Cina 
daripada China, Arab dan Eropah. Jadi, bagaimanakah kerajaan boleh mengatasi untuk 
memenuhi cita rasa pelancong yang berbagai-bagai kaum atau berbagai-bagai kumpulan 
antara benua ini? 
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Ya, kita mampu disabitkan oleh sebab 
rakyat Malaysia itu sendiri yang berbilang agama, berbilang kaum dan berbilang budaya. 
Akan tetapi, Malaysia, Truly Asia. Sebagai contoh, bagi orang Arab. Kalau kita semua 
faham itu bahawa di negeri Arab itu kering kontang dan kalau bulan puasa mereka akan 
menghadapi keterikan matahari, cahaya matahari yang begitu kuat. Bagi mereka kita ada 
Islamic tourism dan kita juga ada mosque trail iaitu trail untuk lawatan ke masjid-masjid 
ke negara kita. 
Kita juga pada bulan puasa mengadakan apa yang dikatakan berpuasa di 
Malaysia dengan kita mengadakan menjemput imam-imam daripada Arab Saudi untuk 
menjadi imam di masjid-masjid yang tertentu seperti di KLCC dan ini telah menarik 
perhatian orang Arab kepada negara kita. Dengan makanan halalnya dan begitu. Jadi, 
mereka datang ke Malaysia semata-mata untuk hendak berpuasa pada bulan Ramadhan 
dan mereka duduk lama. Kadangkala pun bila datang Aidilfitri, mereka tidak balik pun. 
Malah, menyambut hari raya di sini dengan melawat rumah-rumah Perdana Menteri dan 
lain-lain lagi. Itu sedikit berkenaan pelancong Arab. 
Pelancong India, kita banyak program sebagai contoh kita ada Thaipusam. 
Sebenarnya ini sudah menjadi tarikan satu dunia. Thaipusam ini dia bukan sahaja 
berlaku di Batu Caves tetapi dia berlaku daripada di Pulau Pinang, Ipoh, Batu Caves dan 
juga di Johor. Ini sudah terkenal. Sudah terkenal di seluruh dunia bukan sahaja daripada 
masyarakat yang beragama Hindu tetapi juga yang beragama lain. Di antara mereka 
yang telah bernazar untuk membuat sesuatu dan telah capai maka dia hendak bayar 
untuk menyatakan terima kasih kepada Tuhan. Jadi, dia datang ramai. 
Jadi, diversiti ini menyebabkan banyak orang-orang India datang. Kita ada 
wedding punya reception dan wedding tourism yang banyak menarik. Orang India yang 
kaya ini, dia suka kalau dia celebrate perkahwinan, dia akan bawa dia punya chef sekali. 
Satu kapal terbang datang dan tinggal di sini selama seminggu dan dia memang begitu. 
DR.21.03.2017                                                         11                   
 
Jadi, dan juga kita hendak create Indian trail. Itulah sebabnya saya pergi ke Kampar baru-
baru ini kerana hendak melihat satu kawasan yang bersejarah. Di mana askar Jatt 
Punjabi bersama dengan askar-askar British telah mempertahankan negara kita dengan 
menghalang kedatangan Jepun. 
  Mereka telah terkorban lebih daripada 200 hingga 300 orang dan adapun 
sebenarnya permintaan daripada kerajaan India untuk menjadikan tempat itu sebagai 
memorial kepada tentera-tentera ini dan kita akan buat. Ini kerana bagus untuk tourism 
kerana  dia  punya  cucu  dia,  cicit  dia  akan  datang  dan  melihat  sendiri  di  mana 
terkorbannya dia punya nenek moyang. Jadi, ini yang kita buat dan kepada masyarakat 
negara China pula. Macam-macam. Makanan kita, China Town dan mereka tertarik juga 
macam orang India. Bila dia melawat Malaysia, dia beritahu pada saya, dia kata “Kami 
suka datang Malaysia kerana orang Malaysia cakap Cina, Mandarin”. 
■1100 
Bukan hanya setakat cakap Cina, dia kata dialek pun cakap. Hokkien, Kantonis, 
Hok Ciu, macam-macam. Begitu juga orang India datang bukan sahaja orang cakap Hindi 
tetapi Tamil ada, Telugu ada, Malayalam ada, jadi dia suka sebab kita Malaysia, Truly 
Asia. Jadi pertanyaan daripada Yang Berhormat Pendang jawapannya ya. Malaysia 
mampu untuk menarik perhatian berbagai-bagai kaum daripada pelbagai negara untuk 
datang ke Malaysia dan enjoy apa yang kita sediakan. 
Akan tetapi yang penting sekali ialah rakyat Malaysia yang ada dia punya 
hospitaliti dia first class. Boleh cakap Inggeris, kemudian rakyat Malaysia ini dia bangga. 
Kalau ada orang kata, “I love your country”, kita cukup bangga. Jadi yang pertama sekali 
yang boleh menarik perhatian warga pelancong dunia ke negara kita ialah rakyat 
Malaysia itu sendiri yang cukup hospitable.  
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Tuan Yang di-Pertua... 
Tuan Yang di-Pertua: Sila. 
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Terima kasih kepada Tuan 
Yang di-Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Ini betul-betul hebat, hero. Ini 
minggu depan hendak berdebat dengan bekas bos dia. Kita harap ini juga menjadi satu 
produk pelancongan baru, debate tourism. RTM tidak berani buat, saya ingat panggil TV 
India mai buat rakaman untuk tarik pelancong India datang ke Malaysia. Oleh sebab 
Menteri-menteri lain tidak berani. Ini salah satu Menteri-menteri yang berani ini, hah. Ini 
saya salute. Ada Menteri lain bila dengar Tun Dr. Mahathir mai nothing to hide, lari terus.  
Baik, soalan Tuan Yang di-Pertua. Tadi disebut pelancong Malaysia ke India 
meningkat, pelancong India ke Malaysia ini menurun. Cuma berlaku pertambahan 
kenaikan pada tahun 2014 kalau tidak silap saya iaitu ada Tahun Melawat Malaysia. Jadi 
saya melihat bahawa ini seolah-olahnya bila ada waktu kempen, datang. Akan tetapi bila 
selepas kempen, habis. Seolah-olah kempen itu keberkesanan kempen. 
Jadi saya hendak tanya Yang Berhormat Menteri, sejauh mana keberkesanan 
kempen itu melekat dalam masyarakat di luar sana khususnya di India dalam konteks ini 
supaya mereka sentiasa rasa hendak datang lagi maknanya ada sesuatu yang mereka 
rasa special di Malaysia. Oleh sebab saya merasakan bahawa seolah-olahnya selepas 
itu menurun maknanya kempen itu tidak melekat kepada masyarakat India. 
Jadi soal MAS ini saya ingat lupa, buanglah, MAS ini sudah jadi makin teruklah. 
Jadi jangan dok bergantung kepada MAS, bergantunglah juga kepada syarikat-syarikat 
penerbangan yang lain. Bukan saya tidak sayang MAS Tuan Yang di-Pertua tetapi 
kerajaan sendiri, Khazanah sendiri pun tidak nampak kesungguhan mereka untuk 
menyelamatkan MAS sehingga terpaksa bawa daripada orang luar. Bawa orang luar pun 
pelancong tidak bertambah. Terima kasih. 
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Saya harap rakan-rakan lain tidak usah 
berkecil hatilah sebab dia puji saya itu. Dia SMS dekat saya hendak minta nasi Arab pada 
hari ini. Saya memang bagi nasi Arab kepada semua. Jadi semua dijemput pada tengah 
hari makan nasi Arab. Semua dijemput untuk datang. 
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Nasi Arab nasi mamak 
Penang.  
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Okey, Yang Berhormat selain daripada 
perkara  yang  saya  sebut  sebentar  tadi,  ada  satu  perkara  yang  mungkin  juga 
menyebabkan orang-orang India tidak datang ke negara kita iaitu pada tahun 2016, pada 
bulan April apabila kita memperkenalkan eVisa ini, syarikat yang mengendalikan eVisa 
ini telah pun mengenakan 4,000 Rupee lebih kerana dia menguruskan. Sebelum ini 
12                                        DR.21.03.2017                                                                              
 
Kerajaan India ambil 600 Rupee, Kerajaan Malaysia kutip 1,000 Rupee visa, jadi 1,600 
Rupee.  
Jadi selama hari ini mereka hanya membayar 1,600 Rupee, 1,600 Rupee, 1,600 
Rupee. Akan tetapi apabila kita memperkenalkan eVisa ini, syarikat yang mengendalikan 
itu dia telah mengenakan sebanyak 4,000 Rupee lagi. Sejumlah 4,000 Rupee ini tambah 
dengan 1,600 Rupee yang ada, bayangkan setiap orang India yang hendak datang ke 
negara kita memang dia minat datang negara kita, sebelum pun dia melawat ke Malaysia, 
dia sudah kena 5,600 Rupee setiap orang. Walhal kalau kita tengok Thailand, Indonesia 
pengecualian visa, tidak payah bayar senang hendak pergi, Vietnam pun sama, Thailand 
pun. 
Jadi dalam masa negara-negara jiran ASEAN memudahkan dan mengurangkan 
beban untuk membayar, mendapatkan visa kita menaik. Kalau saya pun jadi warga India 
lebih baik saya pergi negara lain, apa yang sangat special Malaysia ini saya terpaksa 
bayar 5,600 Rupee walhal negara lain bagi saya senang masuk. Jadi itulah sebab jatuh 
teruk sekali pada tahun 2016 kerana warga India merasakan bahawa mereka tidak 
mendapat a good deal. Oleh sebab mereka ada alternatif yang lain, dia pergilah.  
Jadi ini yang saya cuba perbetulkan. Saya meminta kepada Kementerian Dalam 
Negeri supaya dipermudahkan. Alhamduillah Timbalan Perdana Menteri menyedari 
perkara ini dan itulah yang kita hendak memperkenalkan pada 1 April ini, setiap warga 
India yang datang ke negara kita dia cuma perlu bayar USD 20 sahaja, jauh bezanya 
dengan 5,600 yang dia terpaksa bayar pada tahun lepas. Dia akan dapat dalam masa 48 
jam dapat visa bayar 20 USD, tidak perlu guna third party dan dia boleh duduk 15 hari. 
Jadi kita harap kerana ini kita juga beri kemudahan yang sama kepada warga 
negara China. Jadi dia kata kalau Malaysia tidak rasa tidak mahu kami, tidak apalah kami 
pergi tempat lain. Itu yang telah berlaku. Thailand dapat RM1.2 million, RM1.3 million kita 
cuma RM600,000. Jadi sebab itu saya harap dan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri 
akan melawat India pada 1 April. Ini bukan April Fool ya, memang betul. Pada 1st April 
melawat ke sana. Saya punya pengumuman ini pun 1st April ini bukan April Fool, memang 
betul. Memang kemudahan diberi dengan Perdana Menteri melawat dan saya akan 
menjadi ahli rombongan bersama, kita harap supaya warga India akan menerima baik 
keinginan negara Malaysia untuk menerima mereka sebagai pelancong ke negara kita. 
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Latihan debat yang ini 
luluslah.  
 
3.   Tuan Budiman Bin Mohd Zohdi [Sungai Besar] minta Menteri Pendidikan 
menyatakan berapakah jumlah dana tersedia Kumpulan Wang Amanah Pelajar Miskin 
(KWAPM) bagi tahun 2017 dan berapakah jumlah semasa penerima manfaat di bawah 
tabung ini. 
 
Timbalan  Menteri  Pendidikan  [Datuk  P.  Kamalanathan  a/l  P. 
Panchanathan]: Terima kasih Yang Berhormat Sungai Besar. Terima kasih Tuan Yang 
di-Pertua. Tuan Yang di-Pertua, Kementerian Pendidikan Malaysia telah menyalurkan 
peruntukan kepada murid miskin tegar dan miskin melalui Tabung Kumpulan Wang 
Amanah Pelajar Miskin ataupun dikenali sebagai KWAPM yang membantu murid miskin 
tegar dan miskin untuk meneruskan persekolahan mereka. 
Bagi  tahun  2017  seperti  yang  dipohon  Yang  Berhormat  Sungai  Besar, 
peruntukan yang diluluskan oleh Kementerian Kewangan ialah sebanyak RM100 juta dan 
anggaran penerima bagi tahun 2017 adalah seramai 1,061,381 orang murid. Terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Budiman Bin Mohd Zohdi [Sungai Besar]: Bagi pihak rakyat marhaen 
miskin ini, kita ucapkan jutaan terima kasih di atas inisiatif yang diberikan. Cuma kita 
hendak bertanya seterusnya langkah-langkah yang diambil oleh pihak kementerian untuk 
memastikan sumbangan ini berterusan dan juga konsisten kepada Tabung Kumpulan 
Wang Amanah Pelajar Miskin ini juga. Kemudian, bagaimanakah mekanisme terhadap 
sumbangan yang diberikan daripada tabung ini supaya ada pemantauan sumbangan 
yang diberikan ini tidak digunakan untuk perkara-perkara lain. 
■1110 
Datuk P. Kamalanathan a/l P. Panchanathan: Terima kasih Yang Berhormat 
Sungai  Besar.  Dua  soalan.  Tuan  Yang  di-Pertua,  pemantauan  atau  mekanisme 
pemantauan ini memang kita sudah ada. Dari segi mengenal pasti penerima-penerima 
ini, kita menggunakan tiga jenis maklumat. Tiga jenis data yang diperlukan sebelum kita 
DR.21.03.2017                                                         13                   
 
memastikan penerima itu layak menerima dan ini merupakan proses pemantauan yang 
dilakukan.  
Data pertama yang kita mengambil ialah data yang dikeluarkan oleh eKasih. 
Data eKasih ini akan dihalusi oleh pihak ICU dan juga Jabatan Perdana Menteri.  
Kedua pula, data kepada anak-anak murid Orang Asli ini yang dihantar, 
dipantau dan diambil daripada aplikasi Pangkalan Data Murid yang ada di bawah 
simpanan Bahagian Pengurusan Sekolah  Harian ini akan dikenal pasti dan dihantar ke 
Jabatan Kemajuan Hal Ehwal Orang Asli supaya dapat kita mengenal pasti pelajar-
pelajar daripada golongan berikut menerima. 
 Ketiga, kita menggunakan data yang sedia ada yang mana permohonan ini 
dibuat melalui Jawatankuasa Pengurusan Bantuan di peringkat sekolah. Jawatankuasa 
pemantauan peringkat sekolah  ini, kita ada pengerusinya ialah guru besar ataupun 
pengetua. Yang mana dalam jawatankuasa ini juga, guru besar, pengetua serta penolong 
kanan hal ehwal murid dan dua orang wakil daripada PIBG juga akan menduduki 
jawatankuasa ini untuk memastikan pelajar-pelajar yang layak menerima bantuan ini dan 
pemantauan ini juga dilakukan dari ke arah itu. Itu untuk soalan yang kedua, Yang 
Berhormat.  
Bagi  langkah  pertama  yang  diambil  oleh  kementerian  untuk  memastikan 
sumbangan-sumbangan ini berterusan, Kementerian Pendidikan Malaysia juga telah 
membuat promosi melalui media elektronik dan media cetak. Klip video ini biasanya 
dipakai guna dan ditayangkan dalam masa waktu perdana di televisyen dan juga radio 
Malaysia. Kita juga mewujudkan program-program seperti program penerangan, temu 
bual melalui slot program di televisyen dan memperluaskan promosi kepada syarikat 
swasta untuk menyumbang kepada tabung KWAPM.  
Untuk makluman Yang Berhormat, kita juga telah mewujudkan ruang dan 
peluang untuk orang ramai memberi bantuan. Untuk makluman Yang Berhormat, borang 
ini boleh saya berikan kepada Yang Berhormat juga dan Ahli-ahli Yang Berhormat yang 
lain yang ingin memberi bantuan kepada tabung ini. Setakat ini, contoh tahun lalu, Tuan 
Yang  di-Pertua,  kita  ada  seramai  10,106  kakitangan  awam  yang  telah  memberi 
sumbangan kepada tabung ini. Saya merakamkan ucapan terima kasih kepada semua 
kakitangan awam dan individu-individu yang sudi memberikan sumbangan. Saya sendiri 
sebentar tadi telah pun meminta supaya sumbangan bulanan ini dilakukan bagi pihak diri 
saya sendiri. Saya harap dengan bantuan ini, kita dapat melaksanakan banyak lagi 
program-program bantuan kepada ini.  
Untuk makluman, syarikat-syarikat swasta di sana yang ingin melakukan kerja-
kerja  tanggungjawab  sosial  mereka  juga,  sumbangan  wang  ini  juga  dikecualikan 
daripada cukai pendapatan di bawah seksyen 44(6) Akta Cukai Pendapatan 1967. 
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih Yang Berhormat.  
Tuan Fong Kui Lun [Bukit Bintang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Soalan tambahan. Saya ingin bertanya Yang Berhormat Timbalan Menteri, adakah 
pelajar-pelajar miskin bandar terutama di Kuala Lumpur ini mendapat manfaat tabung 
ini? Jika ada, berapa ramai dan jumlah wang yang dibelanjakan? Terima kasih.  
Datuk P. Kamalanathan a/l P. Panchanathan: Terima kasih Yang Berhormat 
Bukit Bintang. Seperti mana yang saya katakan sebentar tadi, Tuan Yang di-Pertua, kita 
memberi bantuan ini tidak kira sama ada pelajar itu di bandar atau luar bandar. Tidak 
mengira agama, latar belakang sosial dan sebagainya. Bagi kita, kita telah tetapkan 
paras garis kemiskinan nasional tahun 2014. Berdasarkan kepada paras itulah bantuan 
ini kita berikan. Maklumat terperinci yang dimohon oleh Yang Berhormat tidak ada pada 
masa sekarang. Saya akan berikan ini secara bertulis kepada Yang Berhormat. Terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat.  
 
4.   Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang] minta Menteri Sumber Manusia 
menyatakan: 
(a)  berapakah  jumlah  sebenar  buruh  kanak-kanak  dalam 
negara ini setakat bulan Februari 2016 dan senarai-senarai 
majikan yang "employ" buruh kanak-kanak; dan 
(b)  adakah negara ini menjadikan satu kesalahan jenayah ke 
atas para majikan yang"employ" buruh kanak-kanak dan jika 
ya, berikan butiran lengkap senarai para majikan yang telah 
didakwa. 
14                                        DR.21.03.2017                                                                              
 
Menteri Sumber Manusia [Dato’ Sri Richard Riot anak Jaem]: Dengar 
pantun itu pun saya tahu. [Ketawa] Tuan Yang di-Pertua, Jabatan Tenaga Kerja di bawah 
Kementerian  Sumber  Manusia  menjalankan  penguatkuasaan  melalui  aktiviti 
pemeriksaan  berkanun  atau  PB  ke  tempat-tempat pekerjaan  secara berkala  bagi 
memastikan  pematuhan  standard  dan  kepentingan  hak  pekerja  terpelihara  serta 
dilindungi termasuk isu penggajian kanak-kanak yang dikuatkuasakan melalui Akta 
Kanak-kanak dan Orang Muda (Pekerjaan) 1966 (Akta 350).  
Aktiviti pemeriksaan berkanun ke tempat pekerjaan dijalankan adalah selaras 
dengan keperluan Labour Inspection Convention 1947 (No. 81) yang telah diratifikasikan 
oleh Malaysia dan merupakan juga sebagai key performance indicator kepada Yang 
Berhormat Menteri Sumber Manusia.  
Tuan Yang di-Pertua, berdasarkan rekod jabatan, pada tahun 2015 sebanyak 
31,202 tempat pekerjaan telah dijalankan pemeriksaan berkanun. Manakala pada tahun 
2016,  sebanyak  39,480  tempat  pekerjaan  telah  diperiksa.  Berdasarkan  laporan 
pemeriksaan  berkanun  sehingga  Februari  2017,  tiada  pengesanan  majikan  yang 
menggaji buruh kanak-kanak.  
Tuan Yang di-Pertua, sekiranya mana-mana orang termasuk ibu bapa atau 
penjaga atau orang lain yang mengambil pekerja kanak-kanak dan tidak mematuhi 
peruntukan akta 350, ini adalah melakukan satu kesalahan dan tindakan pendakwaan 
boleh diambil. Merujuk kepada Ordinan Buruh Sabah (Bab 67) dan Ordinan Buruh 
Sarawak (Bab 76), peruntukan khusus berkaitan menyatakan tentang apa-apa yang 
dibenarkan melibatkan pekerjaan penggajian kanak-kanak. Pelanggaran mana-mana 
peruntukan dalam bab-bab ini membolehkan pendakwaan diambil yang mana kalau 
disabitkan kesalahan, denda tidak melebihi RM10,000 atau penjara tidak melebihi dua 
tahun atau kedua-duanya.  
Untuk  makluman  Dewan  yang  mulia  ini,  mana-mana  majikan  yang 
memperdagangkan  kanak-kanak  bagi  maksud  eksploitasi  adalah  melakukan  satu 
kesalahan jenayah di bawah Akta Antipemerdagangan Orang dan Antipenyeludupan 
Migran  2007.  Mana-mana  majikan  yang  didapati  mengeksploitasi  kanak-kanak, 
melakukan kesalahan, tindakan pendakwaan boleh didakwa. Tuan Yang di-Pertua, 
mengikut rekod JTK, tiada kes tindakan pendakwaan berhubung penggajian kanak-
kanak yang telah dijalankan oleh kerana tiada pengesanan yang didapati melalui 
pemeriksaan berkanun atau aduan yang diterima.  
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Terima kasih kepada Tuan 
Yang  di-Pertua, terima  kasih  Yang  Berhormat  Menteri  untuk jawapan itu.  Soalan 
tambahan saya, Tuan Yang di-Pertua. Saya hendak tanya kepada Yang Berhormat 
Menteri, kita tahu bahawa- saya hendak quote laporan daripada NST 19 April 2016. 
Salah seorang kakitangan daripada kementerian, kalau tidak silap saya, namanya 
K.Kesavan menyatakan bahawa sekiranya Malaysia menandatangani TPPA, pada tahun 
2017 ini, akan ada satunya pindaan ke atas satu review dan juga pindaan ke atas lebih 
kurang sembilan undang-undang berkaitan dengan buruh ini. Di mana kata pegawai 
tersebut, dia melalui dua strategi antaranya pindaan dibuat untuk supaya lebih dengan 
izin, in line with ILO Declaration yang berkaitan, dengan izin abolition of child labour.  
■1120 
  Soalan saya Yang Berhormat Menteri, apabila kita tahu TPPA ini mungkin akan 
dibatalkan, tidak diteruskan, adakah kerajaan komited untuk terus membuat pindaan-
pindaan ke atas undang-undang dan menghapuskan sama sekali child labor ini? Oleh 
sebab kalau kita tengok dalam Akta– Child and Young Person Act 1966 itu, Akta 350 itu 
ia bukan kata abolish, masih boleh lagi. Cuma dalam sektor-sektor tertentu sahaja. Jadi 
kalau Malaysia sudah kata akan hapuskan, adakah Malaysia akan teruskan dengan 
tindakan itu? Terima kasih. 
Dato’ Sri Richard Riot anak Jaem: Tuan Yang di-Pertua, tentang TPPA. 
Sehingga kini kita belum tahu sama ada TPPA itu akan diteruskan atau tidak. Akan tetapi 
itulah saya telah sebutkan bahawa sehingga kini kita tidak tahu sama ada TPPA itu akan 
diteruskan atau tidak.  
Akan tetapi menjawab kepada soalan yang telah diajukan oleh Yang Berhormat 
dari Sepang, kementerian sememangnya mengadakan perbincangan atau bersedia 
untuk Akta Kanak-kanak Orang Muda atau Akta Kanak-kanak itu selaras dengan 
Convention ILO nombor  138 dan 182. Jadi ingin saya menjelaskan di sini Yang 
Berhormat dari Sepang dan Tuan Yang di-Pertua, sebenarnya dalam perkara ini kerajaan 
atau melalui Kementerian Sumber Manusia telah meratifikasikan iaitu Minimum Age 
DR.21.03.2017                                                         15                   
 
Convention 138 seperti yang saya telah sebutkan tadi dan Konvensyen 182 iaitu yang 
berbunyi, “Worst forms of child labor convention”.  
Jadi berbalik kepada soalan yang telah diajukan oleh kerana setakat ini kita 
tidak tahu sama ada TPPA akan diteruskan atau tidak walaupun kita telah mengadakan 
kajian holistik iaitu dengan meminda akta-akta yang sedia ada di bawah kementerian kita 
khususnya mengenai bab labor. Oleh yang demikian, maka soalan itu Tuan Yang di-
Pertua saya fikir soalan itu tidak boleh dijawab di sini. 
Beberapa Ahli: [Bangun] 
Dato’ Dr. Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih Yang Berhormat Menteri. Saya maklum apa tadi Yang Berhormat 
Menteri  nyatakan  bahawa  tidak  ada  laporan  mengenai  penggunaan  kanak-kanak 
sebagai buruh. Walau bagaimanapun, saya ingin menanyakan satu soalan tambahan 
mengenai apakah bentuk pemantauan berskala yang dibuat oleh pihak kementerian? 
Mungkin  dengan  kerjasama  NBOS  yang  dijalankan  oleh  pihak  kementerian  bagi 
memastikan bahawa memang tidak ada betul-betul kejadian buruh paksa di kalangan 
kanak-kanak ini dan memastikan bahawa ia tidak akan berlaku di Malaysia. Terima kasih. 
Dato’ Sri Richard Riot anak Jaem: Terima kasih Yang Berhormat. Tadi saya 
telah menyatakan bahawa kita telah mengadakan pemeriksaan berkanun. Pemeriksaan 
berkanun kita akan sentiasa menjalankan untuk memastikan bahawa forced labor itu 
tidak berlaku. So, jawapan saya ialah kita telah menjalankan pemeriksaan berkanun dan 
kita akan sentiasa menjalankan pemeriksaan berkanun dalam masa-masa mendatang. 
 
5.   Datuk  Sapawi  bin  Haji  Ahmad  [Sipitang]  minta  Menteri  Kesihatan 
menyatakan pada tahap manakah "ranking" tahap kesihatan di Malaysia mengikut 
piawaian antarabangsa dan apakah jumlah doktor yang ada sekarang ini memenuhi 
jumlah yang diperlukan bagi mencapai status kesihatan bertaraf dunia. 
Timbalan Menteri Kesihatan [Dato’ Seri Dr. Hilmi bin Yahaya]: Tuan Yang 
di-Pertua, terima kasih kepada Yang Berhormat Datuk Sapawi Parlimen Sipitang.  
Tuan Yang di-Pertua, rakyat Malaysia telah menikmati perkhidmatan kesihatan 
yang diiktiraf oleh badan antarabangsa pada tahap antara terbaik di dunia. Misalnya pada 
5 Januari 2017 tahun ini, majalah International Living di dalam Indeks Pasaran Global 
Tahunan 2017 telah menamakan Malaysia sebagai negara yang mempunyai sistem 
kesihatan yang terbaik di dunia berbanding dengan 24 buah negara yang lain. Ini 
merupakan perkhidmatan yang diterima oleh Malaysia selama tiga tahun berturut-turut.  
Selain  daripada  itu,  kaji  selidik  oleh  Bloomberg  pada  tahun  2014  telah 
meletakkan Malaysia dalam kalangan 30 buah negara di dunia yang mempunyai sistem 
penjagaan kesihatan paling cekap berdasarkan tiga kriteria iaitu:- 
(i)  jangka hayat semasa lahir, 
(ii)  kos relatif penjagaan kesihatan per kapita,  
(iii)  kos mutlak penjagaan kesihatan per kapita. 
 
Malah ini turut disokong oleh kajian penyelidikan dari Sri Lanka yang telah 
diterbitkan dan dibentangkan dalam World Innovation Summit for Health di Doha, Qatar 
yang mengiktiraf kejayaan sistem dan perkhidmatan kesihatan di Malaysia.  
Buat masa ini Tuan Yang di-Pertua, Malaysia mempunyai seramai 46,491 orang 
doktor dalam sektor awam dan swasta iaitu di pihak kerajaan 33,545 orang dan swasta 
12,946 orang. Ini adalah bersamaan nisbah satu doktor kepada 656 penduduk. Dengan 
jumlah doktor yang sedia ada, mereka inilah yang bersama dengan semua paramedik 
yang telah memberikan perkhidmatan yang menyumbang kepada pencapaian Malaysia. 
Walaupun  demikian,  negara  kita  masih  memerlukan  tambahan  bilangan  doktor 
disebabkan terdapat peningkatan bilangan penduduk, peningkatan beban penyakit, 
expectation atau ekspektasi rakyat yang tinggi dan penambahan perkhidmatan kesihatan 
dan lain-lain agar dapat mengekalkan perkhidmatan cemerlang bertaraf dunia, Tuan 
Yang di-Pertua. 
Datuk Sapawi bin Haji Ahmad [Sipitang]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Terima kasih juga kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri. Kita ucapkan tahniah 
kepada kerajaan dan tahniah serta terima kasih atas perkhidmatan para doktor yang 
membawa imej yang tinggi kepada negara kita.  
16                                        DR.21.03.2017                                                                              
 
Soalan saya, apakah langkah yang diambil oleh kerajaan untuk memastikan 
doktor perubatan yang terdapat di hospital kerajaan ini diberi perkhidmatan, tahap kualiti 
perkhidmatan yang ditambah baik? Ini kerana dalam usaha menambah baik ini pun kita 
dapati doktor-doktor yang baik ini ramai yang berhijrah ke hospital-hospital swasta. Jadi 
bagaimanakah  kerajaan  mengatasi  penghijrahan  kedoktoran  ini,  doktor-doktor  ini? 
Adakah ia berkaitan dengan soal skim perkhidmatan yang perlu ditingkatkan dan 
ditambah baik agar mereka akan menjadi doktor yang tetap dengan kerajaan dan 
memberi perkhidmatan yang baik? 
Dato’ Seri Dr. Hilmi bin Yahaya: Tuan Yang di-Pertua, elok saya bagi senario 
keadaan sekarang di Malaysia ini Tuan Yang di-Pertua. Tentang perkhidmatan kesihatan 
di Malaysia, kita sekarang ada 146 buah hospital di seluruh Malaysia yang besar, yang 
kecil, yang pakar minor, pakar major dan hospital daerah 146 buah kesemuanya. Klinik 
kesihatan terdapat daripada tahap satu sehingga tujuh, hampir 1,000 iaitu 950 buah 
sebenarnya dan klinik kesihatan ada hampir 2,000 buah di seluruh Malaysia. Ditambah 
pula dengan perkhidmatan klinik bergerak, ditambah pula dengan 350 buah Klinik 
1Malaysia dan selain daripada itu kita juga ada bot klinik dan juga perkhidmatan 
helikopter. Ada 12 buah pasukan semuanya. Makna ini menyeluruh pada seluruh 
Malaysia. Setiap rakyat Malaysia mendapat akses kepada perkhidmatan kesihatan kita 
seluruh pelosok tanah air. 
Memang setiap tahun houseman bertambah lebih kurang 5,000 ekoran dalam 
negara dan luar negara lebih kurang 5,000 dan setiap satu masa ada 10,000 kerana 
houseman buat housemanship dia dua tahun jadi 10,000 bertambah. 
■1130 
Memang ada sedikit masalah kelewatan untuk mendapatkan placement bagi 
houseman.  Ini  pun  kita  sudah  selesai  melalui  pengambilan  secara  kontrak.  Jadi 
maknanya, bila kontrak, jawatan houseman boleh diserapkan masuk kepada pegawai 
perubatan. Jawatan houseman yang ada hampir 10,000 itu, sudah boleh diserap masuk 
menjadi pegawai perubatan.  
Dalam hal kehilangan pegawai kerajaan kepada swasta, memang berlaku Tuan 
Yang di-Pertua oleh kerana skim perkhidmatan kerajaan memang kalau hendak banding 
dengan swasta, memang jauh lebih tinggi di pihak swasta. Ada kes-kes yang saya sendiri 
lihat, contohnya bila pakar ini balik daripada luar negara, diberi posting dan diletak di 
tahap 54. Lepas tiga bulan doktor ini datang balik kepada saya, “Sorry sir. I am leaving 
the government service”. Kenapa? Pasal dia kata luar sana, tawaran dia sepuluh kali 
ganda daripada hospital kerajaan. 
Jadi sebab itu dalam hal ini, pihak kerajaan kita cuba meningkatkan lagi 
pendapatan pakar-pakar kita. Pelbagai insentif kita bagi dan baru-baru ini juga kita— 
bukan baru lah. Kita mula dulu. Sekarang kita sudah tambah lagi hospital-hospital yang 
ada full paying patient, dia panggil FPP (full paying patient) di mana pesakit boleh pilih 
pakar dia dan dia mendapatkan perkhidmatan daripada pakar ini dan dia bayar semua 
kos dan sebahagian daripada pendapatan ini diberikan kepada pakar-pakar itu dan 
berkongsi  dengan  paramedik  yang  lain.  Dengan  cara  ini,  pakar-pakar  mendapat 
pendapatan tambahan. 
Akan tetapi, apa yang saya hendak tekankan di sini Tuan Yang di-Pertua ialah 
bahawa ramai di antara pakar-pakar kita yang walaupun pendapatan tidak seberapa 
tetapi mereka bersemangat dan terus kekal berkhidmat dengan kerajaan untuk rakyat, 
Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Idris bin Haji Ahmad [Bukit Gantang]: Assalamualaikum. Terima kasih 
kepada Tuan Yang di-Pertua, terima kasih kepada Timbalan Menteri dan juga tahniah 
kerana disebutkan oleh Timbalan Menteri tadi, Malaysia mendapat di antara 30 buah 
negara yang terbaik di dalam perkhidmatan kesihatan. 
Akan tetapi untuk maklumat Timbalan Menteri, bagaimana yang berlaku di 
bawah sana, seperti mana yang minggu lepas saya pergi ke Hospital Taiping. Saya telah 
ditemui bagaimana ada di kalangan pesakit-pesakit yang dulunya mereka mendapat ubat 
untuk boleh dimakan selama sebulan tetapi hanyalah untuk setengah bulan sahaja atau 
dua minggu  sahaja. Ini merumitkan mereka  terutamanya  yang  berada  di jauh  di 
pedalaman sana.  
Jadi persoalan saya, kenapa jadi begitu dan adakah Kementerian Kesihatan 
telah pun memenuhi bagaimana peruntukan? Menurut WHO, lapan peratus daripada 
GDP ialah diperuntukkan untuk kesihatan dan sedangkan apa yang berlaku di Malaysia 
ini lebih kurang 4.6 peratus. Saya minta penjelasan daripada pihak Menteri. Terima kasih. 
DR.21.03.2017                                                         17                   
 
Dato’  Seri  Dr.  Hilmi  bin  Yahaya:  Tuan  Yang  di-Pertua,  memang  saya 
bersetujulah dengan Yang Berhormat Bukit Gantang iaitu perbelanjaan kita di Malaysia 
kalau banding dengan banyak negara lain adalah rendah 4.6 percent, 4.6 peratus 
daripada GDP kita. Ini pun termasuk bukan hanya kerajaan tetapi termasuk juga 
perbelanjaan oleh pihak swasta, 4.6 percent. 
Sebenarnya tiap-tiap tahun, bajet yang kita terima bertambah, bukan berkurang, 
bertambah. Tahun lepas, kita dapat RM23 bilion. Tahun ini tambah lagi RM2 bilion, jadi 
RM25 bilion. Akan tapi kalau ikutnya masih belum mencukupi tetapi kita cuba jimat-jimat, 
Tuan Yang di-Pertua. Oleh kerana kos ubat meningkat, tahun lepas kita belanja RM2.2 
bilion untuk beli ubat sahaja, tidak termasuk lain-lain consumable dan sebagainya. Ubat 
sahaja RM2.2 bilion dan ubat yang original Tuan Yang di-Pertua, memang mahal. Ubat 
generik murah sikit dan kita cuba untuk alih daripada ubat original kepada ubat generik. 
Akan tapi kita pastikan ubat yang kita beli generik ini ialah yang ada bioequivalence yang 
sama. Kita check dulu bioequivalence sama dengan original, baru kita beli dan gunakan. 
Tuan Yang di-Pertua, amalan kita dulu, bila kita bagi ubat kepada pesakit yang 
kronik ini contohnya, bagi sampai enam bulan. Lepas tiga bulan, dia datang balik kata 
ubat dia rosak, ubat dia hilang dan sebagainya ataupun kadang-kadang dia pergi ke 
rumah anak dia dari Bukit Gantang pergi ke Kuala Lumpur, dia tinggal ubat, dia datang 
ambil, ambil enam bulan lagi. Jadi membazir banyak, Tuan Yang di-Pertua. Jadi sebab 
itu, kita bagi setengah bulan atau sebulan dan dia boleh datang balik.  
Sekarang ini sudah ada kaedah yang berbagai-bagai. Tidak perlu tunggu 
sampai begitu lama di farmasi. Hospital, dia boleh pergi buat contohnya drive-in. Dia 
boleh naik kereta, naik motor boleh, naik basikal pun boleh pergi ambil ubat di kaunter 
farmasi di hospital. Berbagai-bagai cara yang kita buat untuk memudahkan rakyat 
mendapatkan ubat, Tuan Yang di-Pertua. Jadi, ini cara kita cuba hendak menjimatkan 
wang kerajaan Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: [Bangun] 
Dr.  Izani  bin  Husin  [Pengkalan  Chepa]:  Tuan  Yang  di-Pertua,  Yang 
Berhormat Pengkalan Chepa. 
Tuan Yang di-Pertua: Sila. 
Dr. Izani bin Husin [Pengkalan Chepa]: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. 
Pertamanya, saya ingin juga mengucap tahniah kepada Kementerian Kesihatan kerana 
diiktiraf sebagai perkhidmatan terbaik dan kita tahu bahawa kualiti kesihatan adalah 
suatu benda yang tidak boleh di kompromi sama sekali. Daripada jawapan Menteri, 
menunjukkan bahawa kita masih lagi tidak mencukupi bilangan doktor. Namun demikian, 
kita lihat placement atau houseman kita masih lagi tidak dapat ditempatkan di hospital-
hospital dan kita juga masih melihat bahawa tempoh menunggu di hospital masih lagi 
panjang.  
Jadi saya difahamkan dan kita semua faham bahawa perkara yang penting ialah 
masalah infrastruktur kesihatan itu sendiri yang tidak mencukupi. Misalnya bilangan 
hospital itu sendiri itu tidak mencukupi, training hospital itu juga tidak mencukupi dan 
pakar-pakar yang untuk mengendalikan houseman itu tidak mencukupi. Jadi, saya 
merasakan bahawa kementerian ini seharusnya, oleh kerana kita ingin mendapatkan 
kualiti  kesihatan  yang  terbaik,  maka  dari  sudut  bajet  untuk  kementerian  ini  juga 
seharusnya tidak boleh di kompromi. Jadi untuk itu, apakah perancangan kita untuk 
mempercukupkan hospital dan juga hospital training untuk mengatasi masalah kualiti ini? 
Sekian, terima kasih. 
Dato’ Seri Dr. Hilmi bin Yahaya: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima 
kasih Yang Berhormat. Memang masalah houseman masalah yang perpetual, dengan 
izin  Tuan  Yang  di-Pertua.  Oleh  kerana  sekarang  ini  ada  pertambahan  bilangan 
houseman graduan yang lulus dalam negara dan juga luar negara, lebih kurang— dia 
makin meningkat Tuan Yang di-Pertua. Tiap-tiap tahun dia makin meningkat, sekarang 
sudah jadi hampir 5,000 graduan tiap-tiap tahun, satu. 
Kedua, dalam masa latihan houseman, ramai juga antara 25 percent hingga 30 
peratus  yang tersangkut  dalam latihan  kerana  ada  posting  yang  dia tidak  begitu 
kompeten, maka dia kena sambung lagi. Maknanya dengan cara ini, dia telah pun 
memenuhi jawatan houseman itu. Jadi ramai yang tidak dapat masuk kerana kumpulan 
yang sangkut ini. Ada yang resign pun ada sebab one percent, 1.2 percent yang resign 
terus kerana sebab-sebab masing-masinglah.  
Jadi dengan cara ini, memang ada masalah di situ, ada kesesakan, dengan izin 
di situ. Sebab itu dalam hal ini— sekarang ini hospital latihan ada 44 semuanya, hospital 
18                                        DR.21.03.2017                                                                              
 
kerajaan dan juga hospital universiti. Sekarang kita hendak tambah lagi Tuan Yang di-
Pertua. Hendak tambah Hospital Shah Alam dan hospital tentera pun kita tambah lagi 
dan pihak hospital universiti pun telah bersetuju untuk tambah lagi slot untuk houseman. 
Jadi makna, akan ada tambahan slot supaya mereka dapat dipercepatkan posting 
houseman, Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. 
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Tuan Yang di-Pertua, sikit 
sahaja Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua: Kalau sikit-sikit melanggar peraturan mesyuarat Yang 
Berhormat tidak juga boleh. [Ketawa] Macam mana sikit... 
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Penting, sebab penting. Ini 
penting. 
Tuan Yang di-Pertua: Tidak boleh Yang Berhormat. Sudah ada tiga soalan 
tambahan. Kalau saya benarkan Yang Berhormat, sayalah yang melanggar peraturan 
mesyuarat. Mana boleh.  
 
[Soalan No. 6 – YB. Dato’ Kamarul Baharin bin Abbas (Telok Kemang) tidak 
hadir]  
 
7.  Dr. Mansor Bin Abdul Rahman [Sik] minta Menteri Pembangunan Wanita, 
Keluarga dan Masyarakat menyatakan apakah langkah standard operasi (SOP) yang 
telah ditetapkan oleh kementerian dalam menyediakan taska dapat membantu pihak-
pihak yang berminat dan sejauh manakah pemantauan dilakukan oleh kementerian 
dalam menangani pusat jagaan supaya tidak berlaku seperti di taska di Kajang baru-baru 
ini. 
Menteri Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat [Dato’ Sri Hajah 
Rohani binti Abdul Karim]: Terima kasih Yang Berhormat daripada Sik. Tuan Yang di-
Pertua, Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat melalui Jabatan 
Kebajikan Masyarakat sentiasa komited dalam memberi perkhidmatan terutamanya bagi 
membantu pihak yang berminat untuk menubuhkan Taman Asuhan Kanak-Kanak atau 
TASKA. 
■1140 
  Penubuhan  taska  hendaklah  mengikut  Akta  Taska  1984  (Akta  308)  dan 
Peraturan-peraturan Taska 2012.  Jabatan Kebajikan Masyarakat hanya mendaftarkan 
taska  yang  dikendalikan  oleh  pengusaha  swasta  dan  pengoperasian  taska  yang 
dikendalikan oleh agensi kerajaan seperti Jabatan Kemajuan Masyarakat (KEMAS), 
Jabatan Perpaduan Negara dan Integrasi Nasional (Perpaduan) dan agensi-agensi di 
bawah pentadbiran kerajaan negeri tidak perlu berdaftar dengan JKM seperti peruntukan 
seksyen 3 Akta Taska.  
Dalam memastikan piawaian yang terbaik, kementerian telah menetapkan 
prosedur standard operasi (SOP) melalui Buku Garis Panduan Penubuhan Taska.  
Antara SOP yang terdapat buku garis panduan tersebut adalah seperti berikut. 
Pertama,  peringkat  pra  penubuhan  di  mana  ia  menerangkan  mengenai 
pemilihan lokasi, pemilihan jenis premis, panduan kewangan dari segi kos permulaan 
dan kos operasi, syarat-syarat agensi teknikal iaitu pihak berkuasa tempatan, Jabatan 
Bomba  dan  Penyelamat  dan  Jabatan  Kesihatan,  tempoh  taska  beroperasi  dan 
penetapan yuran taska. 
Kedua, peringkat penubuhan taska di mana ia menerangkan aspek-aspek 
penting  dalam  proses  permohonan  pendaftaran  taska  seperti  berdaftar  dengan 
Suruhanjaya Syarikat Malaysia, mendapatkan kelulusan agensi teknikal, melengkapkan 
borang permohonan pendaftaran taska dan menyediakan dokumen-dokumen yang 
diperlukan dan proses sehingga perakuan pendaftaran taska dikeluarkan.   
Antara usaha-usaha yang dijalankan oleh kementerian bagi menangani isu 
penderaan adalah seperti berikut. 
(i)  kementerian  telah  mengambil  inisiatif  mewujudkan 
taskforce ramping up the EEC industry atau taskforce 
EECCE yang berperanan untuk mengatasi isu-isu taska 
DR.21.03.2017                                                         19                   
 
termasuk isu keselamatan dan penderaan kanak-kanak di 
taska; 
(ii)  Akta Kanak-kanak (Pindaan) 2016 turut menambah baik 
maklumat di dalam daftar kanak-kanak di mana butiran 
berkaitan  dengan  individu  yang  melakukan  kesalahan 
penderaan terhadap kanak-kanak direkodkan.  Oleh yang 
demikian, pengusaha taska boleh membuat permohonan 
kepada  Ketua  Pengarah  Kebajikan  Masyarakat  dan 
membuat  semakan  bagi  memastikan  pengasuh  yang 
diambil bekerja bukan seorang pesalah di bawah akta 
tersebut; 
(iii)  Akta Kanak-kanak (Pindaan) 2016 juga memperuntukkan 
tindakan pengasuh dan hukuman kepada kes penderaan 
di taska; 
(iv)  mengadakan  program  advokasi  seperti  Program  Jom 
Daftar bagi setiap negeri untuk memastikan taska berdaftar 
dan ia dapat mencegah berlakunya penderaan kanak-
kanak di taska; 
(v)  memastikan  semua  taska  memasang  CCTV  mengikut 
pekeliling Ketua Pengarah Bilangan 1/2015; 
(vi)  pegawai diberi kuasa taska membuat pemantauan berkala 
ke taska berdaftar bagi memastikan taska mematuhi akta 
dan peraturan yang ditetapkan; dan 
(vii)  mengadakan  audit  pematuhan  terhadap  taska  bagi 
memastikan akta dan peraturan taska dipatuhi.  
 
Sebagai kesimpulan, kementerian amat prihatin akan isu penderaan kanak-
kanak bukan sahaja di taska tetapi juga di tempat-tempat lain.  Usaha berterusan dan 
kerjasama bersepadu daripada semua pihak iaitu kerajaan, agensi kerajaan, sektor 
swasta, pertubuhan bukan kerajaan, ahli akademik dan setiap anggota masyarakat amat 
diperlukan bagi membanteras kes penderaan kanak-kanak di negara ini.  Terima kasih.  
Dr. Mansor bin Haji Abd. Rahman [Sik]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Terima kasih Yang Berhormat Menteri yang sentiasa mesra kepada wanita, keluarga dan 
masyarakat dan juga mesra kepada MPs.  Yang Berhormat Menteri, apakah jenis 
tindakan penguatkuasaan yang diambil terhadap taska yang tidak mematuhi syarat-
syarat dan juga SOP bagi tahun ini iaitu tahun 2016.  Terima kasih.  
Dato’ Sri Hajah Rohani binti Abdul Karim:  Terima kasih Yang Berhormat Sik 
atas ucapan kemesraan tadi.  Mesra.  Tuan Yang di-Pertua, prosedur (SOP) yang saya 
maklumkan tadi adalah untuk memastikan bahawa keselamatan kanak-kanak di taska 
berdasarkan kepada Peraturan-peraturan Taska 2012 dan setiap pengusaha taska 
hendaklah  mematuhi  keperluan  yang  dinyatakan  di  dalam  peraturan  yang  telah 
ditetapkan.  Jadi mana-mana pengendali taska yang melanggar atau gagal mematuhi 
mana-mana peruntukan di bawah Peraturan-peraturan Taska 2012 adalah melakukan 
suatu kesalahan dan boleh diambil tindakan penguatkuasaan.   
Jadi pada tahun 2016, Jabatan Kebajikan Masyarakat telah mengambil tindakan 
penguatkuasaan dengan mengeluarkan arahan bertulis kepada 42 buah taska, sembilan 
taska diambil tindakan LAK, tiga buah taska dikenakan tindakan tutup sementara, 53 
buah taska dibatalkan pendaftaran dan 10 buah taska telah didakwa.   
Jumlah keseluruhan tindakan penguatkuasaan yang telah diambil sepanjang 
tahun 2016 adalah berjumlah 117 buah berbanding 23 tindakan pada tahun 2015 iaitu 
peningkatan sebanyak 80 peratus kalau dibandingkan antara tahun 2015 dan tahun 2016 
untuk menunjukkan betapa seriusnya kami terhadap taska-taksa tersebut.  Jabatan 
Kebajikan Masyarakat sentiasa menjalankan pemantauan dan pemeriksaan ke atas 
taska secara berkala, mengejut dan juga ad-hoc iaitu aduan-aduan daripada orang ramai 
sangat-sangat kami alu-alukan supaya insya-Allah kita sentiasa memastikan bahawa 
taska-taska itu memang selamat dan juga mesra kepada kanak-kanak kita di negara ini.   
Untuk makluman, pada tahun 2016, 556 pemeriksaan mengejut telah dijalankan 
dan bagi tahun ini, insya-Allah kita menyasarkan 1,000 pemeriksaan mengejut akan 
dijalankan ke atas taska-taska yang ada di Malaysia.  Terima kasih.   
20                                        DR.21.03.2017                                                                              
 
Dr. Che Rosli bin Che Mat [Hulu Langat]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Oleh kerana soalan ini ada melibatkan taska di Kajang, jadi saya ingin mendapat sedikit 
penjelasan tindakan yang telah diambil kepada taska yang telah melakukan kesalahan.  
Terima kasih.  
Dato’ Sri Hajah Rohani binti Abdul Karim:  Terima kasih Yang Berhormat 
daripada Hulu Langat.  Saya ingin memaklumkan bahawa kami telah menjalankan 
tindakan-tindakan yang telah berlaku kepada taska yang ada di Kajang iaitu di mana kes 
ini bagi yang tidak berapa follow kes ini, telah berlaku– ada kes viral kanak-kanak diikat 
tangan dan kaki.  Untuk makluman Yang Berhormat, kes itu berlaku pada 1 Februari.   
Viral iaitu ditunjukkan gambar bahawa kanak-kanak diikat tangan dan kaki serta 
mulut.  Saya rasa sebab kes ini sudah disebut, taska ini dinamakan Taska Ilham Kasih, 
Bandar Baru Bangi.  Untuk makluman, setelah segala kes dikendalikan oleh pegawai 
penyiasat  dan  pihak  pendakwa  Selangor  mengarahkan  polis  membawa  kes  dan 
membuat pertuduhan di bawah seksyen 6 Akta Taska 1984 dan untuk makluman bahawa 
kes tersebut telah dibawa ke Mahkamah Sesyen Kajang pada beberapa hari yang lepas 
iaitu 15 Mac 2017. 
■1150 
Jadi orang kena tuduh iaitu pengusaha taska telah mengaku bersalah di bawah 
tuduhan seksyen 6 Akta Taska dengan denda RM1,000. Dan dia tidak mengaku bersalah 
di bawah tuduhan seksyen 31(1) Akta Kanak-kanak.  Jadi ini yang telah dilakukan. Untuk 
makluman, memang ini telah menjadi satu kes yang di bawah penelitian Jabatan 
Kebajikan Masyarakat tetapi ini adalah sesuatu yang saya ingin merekodkan di sini, saya 
mengucapkan jutaan terima kasih di atas mereka telah membawakan kes ini, diviralkan. 
Jadi kita telah mengambil tindakan seterusnya. 
Jadi, saya tahu kadang-kadang Yang Berhormat, kita merasakan bahawa tidak 
puas  hati  dengan  apa  yang  dilakukan  namun  pihak  kami  di  Jabatan  Kebajikan 
Masyarakat kita telah membuat yang terbaik.  Kita telah mengadakan segala tindakan 
tetapi ini pihak penghakiman.  Jadi kita boleh merayu Yang Berhormat. 
Seorang Ahli:  [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara] 
Dato’ Sri Hajah Rohani binti Abdul Karim:  Itu yang kita galakkan.  Emak, 
ayah,  emak,  ayah kena  come forward,  Yang  Berhormat.   Oleh sebab  kita  telah 
melakukan yang terbaik sehingga kita membawa kes ini ke mahkamah.  Terima kasih. 
Datuk  Mohd  Idris  bin  Jusi  [Batu  Pahat]:    Tuan  Yang  di-Pertua, 
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh, salam sejahtera.  Tuan Yang di-Pertua, 
terlebih dahulu saya ingin mengambil kesempatan mengalu-alukan tetamu-tetamu kita 
daripada John Hopkins ke Parlimen kita. [Tepuk]  Hopefully you will be able to learn 
something from us. [Dewan riuh] Hopefully. 
 
8.  Datuk  Mohd  Idris  Bin  Jusi  [Batu  Pahat]  minta  Menteri  Pendidikan 
menyatakan jumlah dan senarai sekolah yang telah menerima Program Dwibahasa 
(DLP) secara sukarela dan apakah langkah-langkah kementerian menangani masalah 
buku teks dan bahan-bahan pengajaran-pembelajaran, kompetensi bahasa para guru 
dan murid-murid. 
Timbalan  Menteri  Pendidikan  [Datuk  P.  Kamalanathan  a/l  P. 
Panchanathan]:  Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Batu Pahat.  Yang 
Berhormat, Program Dwibahasa atau Dual Language Programme dilaksanakan di 1,216 
buah sekolah iaitu 587 sekolah rendah dan 629 sekolah menengah di seluruh negara.  
Kementerian Pendidikan Malaysia telah mencetak dan menghantar buku teks untuk 
murid yang terlibat dalam Program DLP.   
Berpandukan pada dasar yang sedia ada, setiap murid yang mengikuti program 
DLP telah menerima sebuah buku sains dan sebuah buku Matematik yang telah 
diterjemah kepada bahasa Inggeris daripada buku sains dan matematik dalam bahasa 
Melayu yang sedia ada.  Bahan pengajaran dan pembelajaran (PDP) juga dibekalkan 
kepada semua guru dan murid yang terlibat dalam DLP untuk memastikan PDP dalam 
bilik darjah adalah berkesan. 
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, guru-guru yang mengajar DLP diberi 
kursus secara dalam talian untuk proficiency bahasa Inggeris serta penggunaan bahasa 
instructional  dalam  bahasa  Inggeris  bagi  pengajaran  dan  pembelajaran  untuk 
meningkatkan kompetensi bahasa Inggeris mereka.  Guru-guru juga diberi kursus secara 
bersemuka untuk penggunaan bahasa Inggeris yang spesifik serta pedagogi pengajaran 
DR.21.03.2017                                                         21                   
 
matematik dan sains menggunakan bahasa Inggeris.  Terima kasih, Tuan Yang di-
Pertua. 
Datuk Mohd Idris bin Jusi [Batu Pahat]:  Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua 
dan  Yang  Berhormat  Timbalan  Menteri.    Saya  ingin  merakamkan  setinggi-tinggi 
penghargaan dan terima kasih kepada usaha yang agak konsisten daripada kementerian 
dalam hal mahu meningkatkan keupayaan dan pencapaian murid-murid dan pelajar-
pelajar dalam kedua-dua bahasa Melayu dan bahasa Inggeris dan juga dalam bidang 
mata pelajaran Sains dan Teknologi. 
Pemerhatian saya Tuan Yang di-Pertua ialah ada fenomena kita melakukan 
memberikan ubat kepada salah penyakit ataupun lain sakit, lain ubatnya.  Sakit kita 
dalam bidang pendidikan ini ialah kelemahan bahasa Inggeris, kelemahan penguasaan 
bahasa Melayu, kelemahan penguasaan mata pelajaran Matematik dan Sains dan juga 
teknologi.   Mengapa tidak barangkali kita menumpukan perhatian kepada pengajaran 
mata-mata pelajaran yang berkenaan. Dengan mengambil contoh misalnya, sekolah 
rendah jenis kebangsaan Cina konsisten menolak sistem ini tetapi terus memperbaiki 
pengajaran bahasa Inggeris, terus memperbaiki kaedah pengajaran matematik dan sains 
and they excel. 
Jadi kenapa kita hendak eksperimen. Kita sudah gagal, quote and quote dalam 
program PPSMI, kemudian kita hendak cuba lagi.  Jadi Tuan Yang di-Pertua, kita ingin 
mencadangkan supaya kita melihat problem ini, melihat penyakit, beri ubat.  Jangan kita 
bagi,  kita tambahkan lagi dengan penguasaan bahasa Inggeris yang rendah di kalangan 
guru-guru. Yang Berhormat tahu dan saya tahu dan penguasaan bahasa Inggeris juga 
yang lemah di kalangan para pelajar dan sistem sokongan juga yang lemah.  Jadi kita 
bahasa Inggerisnya tidak kita kuasai, akhirnya matematik  dan sains juga tidak kita 
kuasai, jadi akhirnya “yang dikejar tidak dapat, yang dikendong keciciran”.  Bagaimana 
pendapat Yang Berhormat Timbalan Menteri? 
Datuk P. Kamalanathan a/l P. Panchanathan:  Terima kasih, Tuan Yang di-
Pertua.  Terima kasih, Yang Berhormat Batu Pahat.  Terlebih dahulu saya ingin 
merakamkan ucapan terima kasih kepada Yang Berhormat kerana memuji inisiatif 
Kementerian Pendidikan Malaysia untuk menambah baik sistem pendidikan yang sedia 
ada.  Yang Berhormat, apa yang saya ingin menegaskan di sini ialah atau memaklumkan 
kepada Yang Berhormat adalah PPSMI dan DLP, dua program berbeza.  PPSMI 
merupakan satu program yang mana kita telah mengarahkan semua sekolah mengikut. 
Tetapi DLP ini satu sistem pendemokrasian pendidikan yang mana kita beri pilihan 
kepada ibu bapa yang membuat pilihan sama ada mata pelajaran ini harus diajar atau 
tidak. 
Maka  semua  sekolah  yang  telah  mengikuti  program  ini  merupakan  atas 
permohonan ibu bapa dan juga segala kesesuaian pada sekolah dan juga guru-guru 
yang sedia mengajar.  Bab yang mana Yang Berhormat mengatakan bahawa kita perlu 
beri penumpuan kepada mata pelajaran Matematik dan Sains, memang dilaksanakan.  
Kita beri tumpuan kepada mata pelajaran STEM (Sains, Teknologi, Engineering dan 
Matematik) dan kaedah ini diperluaskan dari semua bidang pendidikan, daripada sekolah 
rendah Tahap 1, Tahap 2 dan juga sekolah menengah. 
Kita sentiasa terbuka untuk mendapat pandangan dan juga cadangan, Yang 
Berhormat.  Bukan sahaja Yang Berhormat, malah Pelan Pembangunan Pendidikan 
Malaysia yang kita laksanakan sekarang telah mendapat input hampir 50,000 rakyat 
Malaysia dari pelbagai latar belakang.  Itulah kita bukukan sebagai pelan pembangunan 
untuk masa depan.  Kita menerima hakikat ada perlunya kita menambahkan inisiatif 
dalam mata  pelajaran  Matematik  dan  Sains  dan itulah kita  lakukan dalam  Pelan 
Pembangunan Pendidikan Malaysia ini.   
Kita akan berikan keutamaan untuk mata pelajaran Matematik dan Sains. Pada 
masa yang sama, mata-mata, pelajaran yang lain tidak akan dipinggirkan.  Kita akan beri 
tumpuan yang sama rata supaya pelajar-pelajar yang kita wujudkan ini pelajar holistik 
yang mampu menangani apa jua bidang dalam masa-masa yang diperlukan.  Terima 
kasih, Yang Berhormat.  Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. 
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]:  Terima 
kasih, Tuan Yang di-Pertua.  Saya hendak tanya Yang Berhormat Timbalan Menteri.  
Saya  ucapkan  tahniah,  inisiatif  bersama  Kementerian  KPM  bersama  dengan 
Kementerian Kesihatan mengadakan sekolah dalam hospital. Saya rasa ini amat baik 
kerana ia juga membantu mencernakan menggerakkan lagi STEM (Sains, Teknologi, 
‘’English’’ dan Matematik).  Jadi soalan saya, saya meminta kementerian memberi 
penjelasan peratusan terkini pelajar yang terlibat dalam inisiatif sekolah dalam hospital 
ini.  Terima kasih. 
22                                        DR.21.03.2017                                                                              
 
Datuk P. Kamalanathan a/l P. Panchanathan:  Yang Berhormat Kota Tinggi, 
terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana memberi ruang sekali lagi.  Yang Berhormat, 
terima kasih juga atas kata pujian kepada Kementerian Pendidikan Malaysia.  Kita 
memang bekerjasama bukan sahaja dengan Kementerian Kesihatan Malaysia malah 
semua kementerian. Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat juga 
bekerjasama dengan kita dalam pelbagai bidang persekolahan. 
Yang Berhormat, memandangkan soalan Yang Berhormat ini spesifik mengenai 
sekolah dalam hospital, dan soalan asal ini berkaitan dengan DLP, izinkan saya memberi 
jawapan bertulis kepada Yang Berhormat kemudian.  Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. 
 
[Masa untuk Pertanyaan-pertanyaan Jawab Lisan tamat] 
■1200 
 
USUL 
 
WAKTU MESYUARAT DAN URUSAN DIBEBASKAN 
DARIPADA PERATURAN MESYUARAT 
 
12.00 tgh. 
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Sri Azalina Dato’ Othman Said]:  
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan: 
“Bahawa  mengikut  Peraturan  Mesyuarat  12(1),  Majlis 
Mesyuarat pada hari ini tidak akan ditangguhkan sehingga pukul 9.30 
malam dan selepas itu Majlis Mesyuarat akan ditangguhkan sehingga 
pukul 10.00 pagi hari Rabu, 22 Mac 2017.” 
Timbalan Menteri Kerja Raya [Datuk Rosnah binti Haji Abdul Rashid 
Shirlin]:   Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong. 
Tuan Yang di-Pertua:   Ahli-ahli yang berhormat, sekarang saya kemukakan 
masalah  kepada  Majlis  untuk  diputuskan.  Masalahnya  ialah  usul  seperti  yang 
dikemukakan tadi hendaklah disetujukan.  
[Usul dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan] 
 
 Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, saya telah mendapat maklum 
bahawa sewaktu sesi Mesyuarat Majlis Dewan Rakyat sedang berlangsung, di ruang 
legar Dewan Rakyat terdapat kehadiran wakil media massa dalam jumlah yang ramai 
berkumpul untuk mendapatkan ulasan daripada Ahli-ahli Parlimen. Keadaan ini telah 
menyebabkan sebilangan Ahli Parlimen merasa amat kurang selesa. Saya sendiri pun 
berasa kurang selesa kerana saya nampak ada ahli-ahli media yang duduk di merata-
rata tempat seolah-olah ruang di luar sana itu adalah tempat picnic.  
Peraturan Mesyuarat 94, Peraturan-peraturan Majlis Mesyuarat Dewan Rakyat 
memperuntukkan kuasa kepada Yang di-Pertua Dewan Rakyat untuk memberikan 
kebenaran kepada wakil media massa untuk hadir di Parlimen kerana membuat liputan 
sesi Mesyuarat Majlis Dewan Rakyat. Peraturan Mesyuarat 94, Peraturan-peraturan 
Majlis  Mesyuarat  Dewan  Rakyat  memperuntukkan  seperti  berikut,  saya  baca... 
[Membaca petikan] 
 “Tuan Yang di-Pertua boleh mengeluarkan kebenaran am 
kepada wakil apa-apa akhbar kerana menghadiri persidangan Majlis 
mengikut apa-apa Peraturan yang dikeluarkannya dari satu masa ke 
satu masa.  Jika wakil itu melanggar peraturan-peraturan itu, maka 
kebenaran itu harus akan ditarik balik.”  
Jadi sesiapa wakil media yang melanggar peraturan ini, maka kebenaran 
mereka itu saya akan tarik balik. Sehubungan dengan itu, saya telah membuat ketetapan 
bahawa wakil media massa yang hadir di Parlimen hendaklah membuat liputan sesi 
Mesyuarat Majlis Dewan Rakyat atau sidang akhbar oleh Ahli-ahli Parlimen hanya di 
tempat yang telah disediakan iaitu di pusat media berkuat kuasa serta-merta ataupun 
mereka duduk di press gallery. Sekian, terima kasih. 
DR.21.03.2017                                                         23                   
 
  Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]:  Tuan Yang di-Pertua, mohon 
penjelasan, Tuan Yang di-Pertua.  Saya menghormati apa yang... 
  Tuan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat, Yang Berhormat... 
  Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]:  Ya. 
  Tuan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat duduk dulu, Yang Berhormat. Yang 
Berhormat Pokok Sena, penjelasan mengenai dengan soal apa?  
  Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]:  Berkenaan dengan apa yang 
dijelaskan oleh Tuan Yang di-Pertua sebentar tadi berkaitan dengan media. Saya 
menghormati ruling yang dibuat oleh Tuan Yang di-Pertua. Namun, saya juga harus 
memperingatkan supaya kita juga harus mengambil kira soal pihak warga media yang 
perlu mendapatkan penjelasan segera daripada seseorang sama ada di pihak Ahli-ahli 
Parlimen ataupun di pihak anggota Kabinet.   
Jadi oleh sebab itu, harus ada satu tempat yang lebih munasabah yang 
memudahkan mereka untuk bertemu. Kalau mereka berada di satu tempat yang tersorok, 
saya fikir bahawa mereka pun tidak tahu pergerakan keluar masuk Ahli-ahli Dewan sama 
ada Ahli Parlimen biasa ataupun pihak menteri. Jadi sebab itu bagi saya, saya tak 
nampak apa masalah kepada saya tentang adanya pihak media di luar. Dia memberikan 
satu kemeriahan kepada Parlimen ini sendiri.  
Jadi oleh sebab itu, saya mohon pertimbangan daripada pihak Tuan Yang di-
Pertua supaya menjadikan sedikit di hadapan ini, ruang itu untuk pihak media ada di situ 
dan mana-mana pihak MP ataupun pihak Menteri boleh membuat press conference di 
situ. 
  Tuan Yang di-Pertua:  Terima kasih Yang berhormat Pokok Sena. 
  Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]:  Macam Menteri Pelancongan 
tadi, mereka hendak dapatkan penjelasan tentang polis menggagalkan forum debate 
yang akan berlangsung, jadi dia memerlukan penjelasan segera daripada pihak Menteri. 
  Tuan  Yang  di-Pertua:    Terima  kasih,  terima  kasih.  Saya  faham  Yang 
Berhormat Pokok Sena. Sila.  
  Tuan Loke Siew Fook [Seremban]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Yang 
pertamanya saya rasa keputusan daripada Tuan Yang di-Pertua untuk wartawan untuk 
mereka membuat liputan dan juga pihak Ahli Parlimen untuk membuat sidang akhbar di 
pusat media, with due respect, Tuan Yang di-Pertua, bahawa tempat bilik media yang 
disediakan di tingkat bawah di sebelah belakang bangunan Parlimen ini adalah tidak 
praktikal untuk Ahli-ahli Parlimen kerana terdapat jarak dan sebagainya. Kadang-kadang 
kita hendak membuat sidang media dan balik kepada persidangan dalam Dewan yang 
mulia ini.  
Jadi Tuan Yang di-Pertua, satu lagi perkara ialah semasa pengubahsuaian 
bangunan  Parlimen ini,  telah  pun  disediakan  satu bilik media  di  sebelah  Dewan 
persidangan kita. Akan tetapi, itu tidak dibenarkan kepada Ahli-ahli Parlimen untuk 
menggunakan dan ada division di antara Ahli Parlimen dengan Menteri.   
Saya harap, Tuan Yang di-Pertua, kalau tidak dibenarkan di ruang legar 
ataupun seperti yang dicadangkan oleh Yang Berhormat Pokok Sena, mengehadkan 
mereka di satu ruang di satu  corner, sekurang-kurangnya bilik media yang telah 
diubahsuai ini telah disediakan ini supaya dapat digunakan oleh semua Ahli Parlimen. 
Saya harap Tuan Yang di-Pertua boleh pertimbangkan. Terima kasih. 
  Tuan Yang di-Pertua:  Terima kasih Yang Berhormat. Yang Berhormat Pokok 
Sena, satu poin yang menarik perhatian saya iaitu mengambil kira. Daripada tahun 2008, 
Yang Berhormat, hampir sembilan tahun sudah saya mengambil kira. Saya kira, kira, 
kira... [Dewan ketawa] Sehingga sekarang. Maka apabila mengambil kira semua yang 
disebut oleh Yang Berhormat Pokok Sena dan disebut oleh Yang Berhormat Seremban 
tadi, itu sebab kenapa saya mengambil keputusan.   
  Sebab pertama, mengenai dengan soal keselamatan Ahli-ahli Yang Berhormat 
termasuk Ahli-ahli Yang Berhormat sendiri. 
  Kedua,  semua  Ahli  Yang  Berhormat  termasuk  saya  sendiri  bekerja  kuat 
mengenai  dengan  soal  liputan,  mengenai  dengan  soal  penyebaran  akhbar  dan 
sedemikiannya. Jadi biar media massa itu bekerja kuat sendiri untuk mereka membuat 
liputan dari mana bahan yang mereka buat. Kita sudah sediakan tempat untuk media 
massa pada ketika ini di tingkat bawah. Jadi siapa-siapa Yang Berhormat yang ingin 
untuk buat kenyataan akhbar, turun di tingkat bawah. Tidak susah sangat.  
24                                        DR.21.03.2017                                                                              
 
Di  Parlimen-parlimen  lain,  Yang  Berhormat,  tidak  ada  macam  Parlimen 
Malaysia di mana keluar sahaja Menteri daripada sidang perbahasan, terus dijolok 
dengan mikrofon. Tidak ada, Yang berhormat. Jadi buat sementara waktu, keputusan 
saya itu adalah keputusan saya. Walau bagaimanapun, dari semasa ke semasa, saya 
akan buat pertimbangan dan... 
  Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]:  Ambil kira juga. [Ketawa]  
Tak, kalau di tempat... 
  Tuan  Yang  di-Pertua:   Terima  kasih,  Yang  Berhormat.  Sudahlah,  Yang 
Berhormat. 
  Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]:  ...Yang untuk Menteri ini... 
  Tuan Yang di-Pertua:  Sudahlah, Yang Berhormat. 
  Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]:  Menteri sendiri pun jarang 
mengguna. Apa salahnya kalau digunakan oleh MP biasa?  
  Tuan  Yang  di-Pertua:    Yang  Berhormat.  Yang  Berhormat,  saya  punya 
keputusan tadi, termasuk menteri yang buat nanti kenyataan akhbar. Sila Setiausaha. 
 
 
RANG UNDANG-UNDANG DIBAWA KE DALAM MESYUARAT 
 
RANG UNDANG-UNDANG PERBEKALAN TAMBAHAN (2016) 2017 
 
Bacaan Kali Yang Pertama 
 
  Rang undang-undang bernama suatu akta bagi menggunakan sejumlah wang 
daripada Kumpulan Wang Disatukan untuk perbelanjaan tambahan bagi perkhidmatan 
tahun 2016 dan bagi memperuntukkan jumlah wang itu untuk maksud yang tertentu bagi 
tahun itu; dibawa ke dalam Mesyuarat oleh Timbalan Menteri Kewangan [Dato’ Wira 
Othman bin Aziz]; dibaca kali yang pertama; akan dibaca kali yang kedua pada 
Mesyuarat ini. 
 
 
RANG UNDANG-UNDANG SARAAN HAKIM (PINDAAN) 2017 
 
Bacaan Kali Yang Pertama 
  Rang undang-undang bernama suatu akta untuk meminda Akta Saraan Hakim 
1971; di bawa ke dalam Mesyuarat oleh Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Sri 
Azalina Dato’ Othman Said]; dibaca kali yang pertama; akan dibaca kali yang kedua pada 
Mesyuarat ini.  
 
USUL 
 
MENJUNJUNG KASIH TITAH SERI PADUKA 
BAGINDA YANG DI-PERTUAN AGONG 
 
Aturan Urusan Mesyuarat dibaca bagi menyambung semula perbahasan yang 
ditangguhkan atas masalah: 
“Bahawa suatu ucapan yang tidak sepertinya dipersembahkan 
kepada  Seri  Paduka  Baginda  Yang  di-Pertuan  Agong,  demikian 
bunyinya; 
“Ampun Tuanku, 
Patik, Yang di-Pertua dan Ahli-ahli Dewan 
Rakyat Malaysia di dalam persidangan Parlimen, 
memohon ampun mempersembahkan suatu ucapan 
yang  ikhlas  daripada  Majlis  Dewan  Rakyat 
mengucapkan  berbanyak-banyak  syukur  dan 
menjunjung kasih kerana Titah Seri Paduka Baginda 
semasa membuka Penggal Kelima, Parlimen Yang 
Ketiga Belas”. [20 Mac 2017] 
DR.21.03.2017                                                         25                   
 
 
  Tuan Yang di-Pertua:  Sila Menteri Pelancongan dan Kebudayaan. 
 
12.09 tgh. 
Menteri Pelancongan dan Kebudayaan [Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul 
Aziz]: Saya ingin mengucapkan ribuan terima kasih kepada Ahli-ahli Yang Berhormat 
yang telah pun membangkitkan perkara-perkara di bawah tanggungjawab kementerian 
saya sepanjang perbahasan Titah Diraja peringkat dasar pada Mesyuarat Pertama 
Penggal Kelima Parlimen Ketiga Belas ini. 
■1210 
Jadi, saya ucapkan terima kasih kepada Yang Berhormat Seremban, Yang 
Berhormat Sekijang, Yang Berhormat Sepanggar, Yang Berhormat Batu Sapi, Yang 
Berhormat Ipoh Barat, Yang Berhormat Sungai Besar, Yang Berhormat Kangar, Yang 
Berhormat  Gerik,  Yang  Berhormat  Tanjong  Piai,  Yang  Berhormat  Kanowit,  Yang 
Berhormat Kota Melaka dan Yang Berhormat Kuala Kangsar.  
 
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee) mempengerusikan 
Mesyuarat] 
 
Jadi, tujuan saya menyebut kawasan-kawasan ini supaya Yang Berhormat 
Pokok Sena dan Yang Berhormat Bukit Katil jangan dok kacau saya nak menggulung ini. 
[Ketawa] Tuan Yang di-Pertua, saya sebelum hendak mulakan... 
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Yang Berhormat.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Hendak bagi 
jalan Yang Berhormat?  
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Sekejap saja, fasal Yang 
Berhormat macam mencabar saya kata jangan kacau, sedangkan saya tidak kacau 
program debat Yang Berhormat.  
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Okey, okey. [Ketawa] 
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Yang kacau ialah pihak polis 
yang mungkin diperalatkan oleh pihak lain yang takut... 
Tuan Shamsul Iskandar @ Yusre bin Mohd. Akin [Bukit Katil]: Bukit Katil 
pun tidak kacau.  
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Saya menghormati Yang 
Berhormat sebagai seorang Menteri yang ada keberanian. Jadi, sebab itu saya minta 
supaya selepas ini debat itu mesti diteruskan untuk memperlihatkan kejantanan Yang 
Berhormat. [Tepuk] 
Tuan Shamsul Iskandar @ Yusre bin Mohd. Akin [Bukit Katil]: Ya, saya 
sokong, saya sokong.  
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Bukan macam Menteri-
menteri yang lain. Saya harap saya sebut kepada Sinar tadi, Sinar perlu mengubah 
tempat itu diadakan di tempat Sinar sendiri di Karangkraf. Saya harap Yang Berhormat 
dan juga Tun Mahathir akan berada di sana pada tarikh yang akan ditentukan. Saya kesal 
dengan pihak polis kerana Kementerian Dalam Negeri sudah pun memberikan keizinan 
untuk Yang Berhormat berdebat. Jadi, alasan ini nampaknya macam ada campur tangan 
politik daripada pengecut-pengecut, penakut-penakut yang tidak seperti mana Yang 
Berhormat. [Tepuk] [Ketawa] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
Pokok Sena ya.  
Tuan Shamsul Iskandar @ Yusre bin Mohd. Akin [Bukit Katil]: Ramai 
pelancong hendak tengok ini.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
Pokok Sena kata dia tidak mengacau tetapi dari konteks Parlimen, dia bangun macam 
ini, mengacaulah itu Yang Berhormat. [Ketawa] 
26                                        DR.21.03.2017                                                                              
 
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Sebenarnya saya buat perangkap 
sebab saya memang nak suruh dia cakap tentang hal itu pun. [Ketawa] Jadi Tuan Yang 
di-Pertua, sebelum saya meneruskan jawapan saya, saya hendak menyatakan sokongan 
saya kepada ruling yang telah dibuat oleh Tuan Yang di-Pertua sebentar tadi. Saya amat 
menyokong apa yang dibuat ruling sebentar tadi kerana terkejut dua kali tadi. Pertama 
sekali, lepas saya menjawab soalan, saya keluar, mereka serbu saya. Yang kedua, saya 
keluar toilet, belum nak pasang zip lagi mereka dah serbu saya. [Ketawa] Akan tetapi 
saya hendak cadangkan supaya... 
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Pasang zip itu dari dalam bilik 
air, jangan pasang zip di luar. [Ketawa] 
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Itulah terlupa fasal nak rush kan. Jadi, 
saya cadangkan janganlah hantar mereka ke belakang, saya ingat hujung itu boleh 
cadangkan kepada Tuan Yang di-Pertua, letak mereka di hujung tempat saya buang air 
tadi, tepi itu, ya urus setialah. Di situ pagar sikit, jadi saya pun bila keluar, saya tahu ada 
benda mereka hendak tanya, saya terus pergi ke dia. Itu cadangan saya kepada Tuan 
Yang di-Pertua lah. Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Seremban. Yang Berhormat 
Bukit Katil, tidak boleh tanya ya.  
Untuk makluman Yang Berhormat Seremban, kementerian ini melalui Tourism 
Malaysia telah dan akan menjalankan pelbagai usaha promosi secara berterusan pada 
tahun 2017 bagi menarik minat golongan pelancong daripada Wilayah China Utara 
seperti mengadakan penerbangan sewa khas, chartered flight sebanyak empat kali 
sempena musim bunga dan juga enam kali sempena musim panas dari Harbin iaitu ibu 
kota Heilongjiang, Black Dragon terus ke Kuala Lumpur dengan menggunakan pesawat 
AirAsia A330-300 yang dijangka akan memuatkan seramai 2,300 orang pelancong.  
Pada tahun lepas, sejumlah 1,500 orang pelancong dari Harbin telah melawat 
Malaysia melalui penerbangan sewa khas hasil kerjasama dengan agensi pelancongan 
di Harbin menggunakan pesawat AirAsia tersebut. Di samping usaha-usaha tersebut, 
Tourism Malaysia turut mengadakan seminar, perbincangan dan pembentangan produk 
pelancongan Malaysia pada setiap tahun bersempena dengan acara Harbin International 
Ice and Snow Sculpture Festival supaya maklumat pelancongan yang disampaikan 
kepada rakyat tempatan dan agensi pelancongan adalah sentiasa terkini. Selain itu, 
Tourism Malaysia juga telah bekerjasama dengan agensi-agensi pelancongan tempatan 
untuk  menawarkan  pakej  pelancongan  melawat  ke  Malaysia.  Antara  pakej-pakej 
pelancongan yang ditawarkan adalah: 
(i)  Pakej Mono Malaysia yang menjadi pilihan utama sebenarnya 
di kalangan mereka iaitu Kuala Lumpur–Genting–Port Dickson, 
5 hari 4 malam dan juga Kuala Lumpur ke Pulau Pangkor, 4 
hari 3 malam.  
(ii)  Pakej Duo/Trio iaitu pergi ke Singapura, di Malaysia 5 hari 
ataupun Singapura–Malaysia–Thailand, 11 hari.  
(iii)  Pakej FIT – Free Independent Traveler yang datang bukan 
menerusi travel agent, kita sediakan pakej Kuala Lumpur–
Genting–Melaka– Sabah–Pulau Pinang.  
Kementerian  ini  sememangnya  mengambil  inisiatif  untuk  menarik  minat 
golongan pelancong dari pelbagai negara supaya menetap lama di Malaysia, khususnya 
dari China yang merupakan antara pasaran yang berpotensi tinggi. Cadangan untuk 
memperluaskan promosi Program Menetap Jangka Panjang di seluruh China adalah 
cadangan yang sangat baik dan pelaksanaan tergantung kepada program-program 
promosi yang telah dijadualkan mengikut keutamaan kementerian.  
Tuan Loke Siew Fook [Seremban]: Terima kasih. Yang Berhormat Menteri, 
dalam perbahasan saya, cadangan spesifik saya yang telah saya cadangkan ialah 
berkenaan dengan strategi bagaimana kita menarik pelancong dan juga mendapatkan 
pelancong-pelancong ini tinggal di Malaysia lebih lama daripada short term holiday 
mereka yang biasanya 5 hari 4 malam. Khususnya di Wilayah Utara yang telah pun 
diberikan maklumat oleh pihak Duta Besar China bahawa golongan ini merupakan satu 
golongan warga emas yang mempunyai pendapatan yang tinggi dan mereka ini sebab 
musim sejuk di Harbin itu terlalu sejuk. Mereka ini cari tempat untuk berselindung 
beberapa bulan. Jadi, sekarang ini mereka ini banyak pergi ke Pulau Hainan.  
Jadi, kalau Malaysia boleh menarik golongan pelancong ini, mereka boleh 
datang berbulan-bulan. Bayangkan kalau berbulan-bulan, jumlah perbelanjaan mereka 
ini yang akan membelanjakan dalam negara kita ini amat tinggi. Kita lihat trend di 
Thailand, di Phuket, di Krabi dan sebagainya, ada pelancong-pelancong Eropah yang 
DR.21.03.2017                                                         27                   
 
duduk di sana berbulan-bulan tetapi untuk pelancong China ini, satu kekangannya ialah 
visa. Jadi, saya harap strategi ini kalau kita hendak berjaya, kita perlu mendapatkan 
kerjasama daripada pihak Kementerian Dalam Negeri supaya mendapatkan kelulusan 
visa sehingga tiga bulan. Sekarang ini dasar pihak kerajaan ialah 15 hari sahaja untuk 
pelancong-pelancong China walaupun visa free, ia 15 hari sahaja, tidak mencukupi untuk 
menarik pelancong jangka panjang ini. Ini perlu diperluaskan khas untuk golongan 
pelancong ini.  
Saya harap pihak kementerian boleh meyakinkan pihak Kementerian Dalam 
Negeri bahawa ini adalah sesuatu yang baik untuk pelancongan negara. Kalau kita lihat 
sebelum ini yang saya juga bangkitkan dalam perbahasan saya, kalau dari Korea Utara 
sebelum berlaku kes Kim Jong-Nam ini, mereka masuk Malaysia tidak perlu visa. Saya 
yakin Menteri pun tahu bahawa tidak ada pelancong dari Korea Utara, mereka diberikan 
visa free. Akan tetapi kalau untuk pasaran negara China yang merupakan satu pasaran 
yang begitu penting untuk pelancongan negara, apatah tidak kita memberikan sedikit 
kelonggaran dari segi visa ini. Apakah pandangan daripada pihak Yang Berhormat 
Menteri. Terima kasih.  
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Tuan Yang di-Pertua, saya memang 
bersetuju dengan cadangan Ahli Yang Berhormat Seremban. Saya pernah ke Harbin, 
memang kalau pada bulan Februari itu, sampai mati pun ada, memang sejuk. Kalau kita 
yang muda ini pun merasa begitu sejuk, apatah lagi bagi mereka yang pensioner. Saya 
juga mendapat maklumat bahawa sememangnya mereka pergi ke Hainan tetapi pergi ke 
Hainan sudah menjadi mahal jika dibandingkan kalau dia datang ke Malaysia. Apatah 
lagi di Malaysia dengan Ringgit kita dibandingkan dengan mereka telah jatuh. Jadi, 
memang mereka berminat untuk datang... 
Seorang Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara] 
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Baguslah. Oleh sebab apa, untuk 
pelancongan memang bagus, saya menyokonglah, kalau jatuh memang bagus untuk 
pelancongan. Ia akan menghalang orang Malaysia pergi ke luar negara macam Yang 
Berhormat Shah Alam pergi ke Amerika. Jadi, bila dah susah, tak pergi kan? Jadi, 
melancong di sini sajalah. Jadi, saya setuju dan saya akan duduk dengan pegawai saya 
untuk merancang sesuatu.  
Kita ada Silver Hat Program dulu, jadi kalau boleh kita rangsangkan semula 
program ini. Saya bersetuju iaitu bahawa sememangnya kita memberi kemudahan e-visa 
dan entry tapi hanya maksimum terhad kepada 30 hari. Yang ini winter ini kalau di Harbin 
itu lebih daripada tiga bulan. Jadi, pada saya kalau mereka yang ada kemampuan, 
mereka sudah tentu akan bayar upfront. Dia datang ke sini, duduk lama dan saya rasa 
itu satu cadangan yang baik and, dengan izin, it is something that I would like to look into. 
Terima kasih Yang Berhormat Seremban.  
■1220 
Sejak tahun 2010 sehingga kini, kementerian dengan kerjasama  Tourism 
Malaysia telah menjalankan promosi Program Pusat Malaysia Rumah Kedua, Malaysia 
My Second Home di China bertempat di Nanjing, Fuzhou, Xiamen, Beijing, Tianjin, 
Shenyang, Dalian, Hohhot, Benxi, Shanghai, Zhengzhou, Nanjing dan Chaozhou.  Di 
samping itu kementerian ini turut dijemput menghadiri seminar antarabangsa tahunan 
anjuran Bank of China cawangan Shanghai untuk mempromosikan Program MM2H di 
Shanghai. Sejak program MM2H dilancarkan pada tahun 2002 sehingga November 
2016, sebanyak 31,723 permohonan warganegara asing dari lebih 126 buah negara telah 
diluluskan.  Daripada  jumlah  keseluruhannya,  kelulusan  tersebut,  sebanyak  7,976 
permohonan warganegara China telah diluluskan.  
Ini menunjukkan sememangnya minat mereka untuk datang ke Malaysia dan 
inilah  saya  hendak  gunakan  untuk  duduk  dan  bincang  tentang  apa  yang  telah 
dicadangkan oleh Yang Berhormat itu.  Saya percaya kalau kita ada satu program ini, 
kalau Malaysia My Second Home, dia boleh datang 10 tahun keluar masuk, tidak perlu 
visa.  Mungkin yang enam bulan ini kalau kita ada satu program macam Malaysia My 
Second Home tapi dalam bentuk sementara, duduk tiga hingga empat bulan, saya rasa 
ini akan mendapat sokongan daripada pihak negara China.   
Ahli Yang Berhormat Seremban juga turut mencadangkan supaya projek kereta 
kabel di Bukit Bendera, Pulau Pinang dapat dipertimbangkan oleh pihak kementerian 
bagi menarik lebih ramai pelancong di sana.  Kementerian ini menyokong usaha untuk 
merangsang  pertumbuhan  sektor  pelancongan  di  negeri  Pulau  Pinang,  termasuk 
menyokong usaha untuk projek kereta kabel ini.  Bagi tujuan tersebut, pihak Kerajaan 
Negeri Pulau Pinang melalui Unit Perancang Ekonomi Negeri bolehlah menghantar 
28                                        DR.21.03.2017                                                                              
 
permohonan  cadangan  pembangunan  kereta  kabel  di  Bukit  Bendera  untuk 
dipertimbangkan  oleh  Unit  Perancang  Ekonomi,  Jabatan  Perdana  Menteri  bagi 
pelaksanaan di bawah rolling plan keempat, RMKe-11. 
Kementerian saya akan memberikan sokongan kepada permohonan ini dan 
untuk makluman Yang Berhormat juga, kementerian ini telah pun memperuntukkan 
sebanyak RM24 juta di bawah rolling plan pertama, Rancangan Malaysia Kesebelas bagi 
melaksanakan projek menaik taraf by path di Bukit Bendera, Pulau Pinang.  Projek ini 
telah pun siap pada 22 September 2016 dan telah pun dibuka untuk kegunaan awam. 
Jadi saya sebut benda ini kerana bukti yang menunjukkan sememangnya MOTAC 
menyokong apa juga usaha berkenaan dengan Bukit Bendera ini, termasuklah projek 
kereta kabel itu.   
Kementerian  ini  akan  terus  memperkasakan  usaha  dan  promosi  untuk 
meningkatkan kemudahan prasarana pelancong yang bersesuaian di negeri Pulau 
Pinang bagi memastikan produk pelancongan di negeri tersebut akan dapat menarik 
lebih ramai pelancong.  Tuan Yang di-Pertua, ini berkenaan dengan... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat 
Seremban bangun lagi Yang Berhormat ya.  
  Tuan Loke Siew Fook [Seremban]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima 
kasih Yang Berhormat Menteri.  Berkenaan dengan infrastruktur pelancongan, sukacita 
saya hendak maklumkan kepada Yang Berhormat Menteri, mungkin Yang Berhormat 
Menteri pun sudah tahu bahawa pada minggu lepas satu perjanjian di antara Penang 
Port Sdn. Bhd. ataupun operator Swettenham Pier tersebut telah menandatangani satu 
perjanjian dengan syarikat Royal Caribbean yang telah pun dipaparkan dalam media 
untuk membentuk satu syarikat  joint venture  60:40 untuk membangunkan semula 
pelabuhan Swettenham Pier.  
  Perkara ini juga saya pernah bangkitkan Dewan yang mulia supaya meminta 
pihak Kementerian Pelancongan melihat perkara ini dengan serius kerana ini merupakan 
satu pemangkin untuk sektor cruise tourism di Malaysia ini kerana sekarang ini satu 
syarikat internasional, Royal Caribbean itu telah masuk untuk melabur di pelabuhan 
Swettenham Pier. Ini sudah tentu baik untuk cruise tourism Malaysia dan menjadikan 
Swettenham Pier ini mungkin merupakan satu hot port di Malaysia untuk syarikat-syarikat 
pelayaran antarabangsa ini.  
  Akan  tetapi  saya  rasa  kita  perlu  mendapat  kerjasama  daripada  pihak 
Kementerian  Pengangkutan melalui  Suruhanjaya  Pelabuhan  Pulau  Pinang  supaya 
mempercepatkan  pembangunan  ini,  segala  kelulusan  dan  sebagainya  itu  perlu 
dipercepatkan untuk memastikan bahawa pembangunan Swettenham Pier ini dapat 
dijalankan dengan baik.  Saya harap ini mendapat sokongan daripada pihak Kementerian 
Pelancongan juga.  Terima kasih.  
  Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Saya bersetuju dengan apa Yang 
Berhormat sebut.  Sebenarnya saya sendiri pun telah berkesempatan untuk pergi ke 
Pulau Pinang dan menaiki buat sementara waktu, memperkenalkan halal food di sebuah 
bot besar di situ.  Pada ketika itu pun Yang Berhormat ada tunjuk pada saya ada 
rancangan untuk hendak membangunkan ada warehouse yang sekarang ini tinggal 
kosong.  Akan tetapi dia heritage kerana kita tidak membenarnya ianya di musnahkan 
ataupun  diruntuhkan.    Saya  juga  telah  mendapat  beberapa  permohonan  untuk 
membangun warehouse itu yang menunjukkan bahawa Kementerian Pengangkutan juga 
sanggup bekerjasama untuk memajukan prasarana di dalam kawasan Swettenham Pier 
itu.   
  Saya mengucapkan tahniahlah kerana berjaya mendapat Caribbean Cruise 
untuk menggunakan Swettenham Pier kerana kita tahu, saya telah dimaklumkan iaitu 
bahawa dari segi cruising, mereka menyatakan itu bahawa di Tenggara Asia ini jauh lebih 
baik dan selamat jika dibandingkan dengan Caribbean itu sendiri.  Jadi saya pun sedang 
menunggu, Yang Berhormat telah mencadangkan kepada saya untuk naik cruise itu pergi 
ke Phuket. Jadi saya masih tunggu lagilah bila kita boleh pergi ya.  Jadi saya menyokong.  
Memang cruise merupakan satu sektor yang cukup penting dan baik, menjanakan 
kewangan dan ekonomi kita kerana secara kebetulan pun kalau cruise di Asia Tenggara 
ini, dia di sebelah sini elok sebab dia ada Singapura, kemudian sekarang ini sudah ada 
Melaka, Port Klang.  Kemudian Georgetown, Langkawi dan kemudian ke Phuket.   
  Saya juga telah dimaklumkan bahawa ada usaha untuk meneruskan daripada 
Phuket pergi ke satu pulau di Myanmar.  Jadi memang cruising itu cukup baik sekali 
terutamanya bagi west coast kita ya.  Baik, Yang Berhormat Sekijang.  Yang Berhormat 
Sekijang ada? Yang Berhormat Sekijang mencadangkan kepada kementerian agar di 
DR.21.03.2017                                                         29                   
 
kawasan Sungai Segamat dan juga di Lembangan Sungai Muar dijadikan produk 
pelancongan di Sekijang kerana banyak prospek dan potensinya yang boleh diterokai.   
  Yang Berhormat Sekijang pun ada jemput saya untuk pergi ke sana.  Insya-
Allah saya akan bagi satu tarikh, saya akan pergi.  Untuk maklumat Yang Berhormat 
Sekijang di bawah RMKe-10, negeri Johor telah diperuntukkan sebanyak RM42.4 juta 
dan daripada jumlah tersebut sebanyak RM2.5 juta diperuntukkan khusus bagi daerah 
Segamat dan Muar dan projek yang telah dilaksanakan adalah seperti berikut, ini untuk 
makluman ya.   
(i)  penyelenggaraan  laluan  pejalan  kaki  dari  terminal 
pengangkutan awam ke Taman Bunga Batu Hampar dan 
kawasan sekitarnya di Segamat Johor yang menelan belanja 
RM1 juta;   
(ii)  penyelenggaraan kawasan penemuan Segamat, Segamat, 
Johor - RM282,700; 
(iii)  menaik tarafkan landskap dan tapak semaian homestay Batu 
28, Lenga, Muar, Johor - RM49,300; 
(iv)  menaik  taraf  landskap  dan  tapak  semaian  homestay 
Kampung Parit Bugis, Muar, Johor - RM46,100; 
(v)  menaikkan taraf landskap dan tapak semaian  homestay 
Kampung Sarang Buaya, Muar, Johor - RM73,100; 
(vi)  cadangan membaiki dan menaik taraf kolam air panas di 
Sungai Gersik, Muar, Johor - RM500,000; dan  
(vii)  penyelenggaraan Tanjong Mas, Muar, Johor - RM500,000. 
■1230 
Saya juga ingin mengucapkan terima kasih atas jemputan lawatan Yang 
Berhormat Sekijang dan saya akan minta kementerian ini untuk merealisasikan hasrat 
Yang Berhormat tersebut, insya-Allah.  
Timbalan  Yang  di-Pertua [Datuk  Seri  Dr.  Ronald  Kiandee]:  Ya,  Yang 
Berhormat Sekijang. 
Tuan Anuar bin Abd. Manap [Sekijang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Sebenarnya Yang Berhormat, saya menyebut tentang lembangan Sungai Segamat dan 
juga Sungai Muar ini kerana kita melihat ada potensi untuk Sungai Segamat itu yang 
penyambungnya nanti ialah ke Sungai Muar untuk kita wujudkan konsep yang serupa 
seperti yang pernah kita lihat di Thailand iaitu perniagaan yang dibuat di kawasan sungai.  
Mereka boleh memasak ikan sungai itu sendiri di dalam bot atau sampan. Kemudian 
boleh kita jadikan kawasan tersebut sebagai kawasan tumpuan pelancong dan juga 
agrotourism. Ini adalah antara cadangan daripada saya untuk kita manfaatkan Sungai 
Segamat yang ada ini yang bersambung dengan lembangan Sungai Muar. Terima kasih. 
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Tuan Yang di-Pertua, saya memang 
bersetuju untuk membangunkan kawasan-kawasan ini untuk ecotourism. Saya pernah 
pergi ke Kanchanaburi di mana dia bersempadan dengan Burma dan di situ mereka 
benar-benar telah manfaatkan sungai itu. Sepanjang-panjang sungai itu, dia ada resort 
di atas air, floating di atas air. Jadi kita tidur di atas air itu, resort itu dan kalau air naik 
dan turun, dia akan ikut. Dia macam rakit, dia macam atas rakit dan memang cukup 
menarik sekali.  
Cuma saya minta supaya Yang Berhormat check, kot ada buaya dekat Sungai 
Segamat ini atau Sungai Muar . Kalau ada buaya pun, membahayakan tourist kita sebab 
dia tak tahu. Jadi, saya memang setuju. Saya akan melawat dan saya memang hendak 
menggalakkan resort yang terletak di atas rakit. Sebenarnya macam mana Yang 
Berhormat sebut, itu adalah betul. Mereka benar-benar memanfaatkan sungai itu untuk 
mengail, tangkap ikan dan kemudian masak dengan cara tradisional iaitu masakan 
tradisional di negeri Johor.  
Jadi cuma saya harap supaya sungai itu adalah sungai yang bersihlah. Kalau 
kita pergi ke Kanchanaburi itu, sungai dia itu gred satu sebab kita tengok bawah pun kita 
boleh nampak kat bawah. Cuma kalau Sungai Segamat itu dia macam teh tarik, kita kena 
fikir dua kalilah. Atau yang penting itu, buaya itu. Sebab mungkin di Kanchanaburi buaya 
semua dah naik ke darat, saya tak tahu tetapi buaya di Sungai Segamat saya nak kena 
check dululah. 
30                                        DR.21.03.2017                                                                              
 
Tuan Anuar bin Abd. Manap [Sekijang]: Buaya itu, dia kalau Menteri datang, 
saya ingat buaya pun lari nanti. [Ketawa] 
Seorang Ahli: Geng, geng. 
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Buaya mengenali tuan dia kan. Ya, 
saya percaya itu memang betul. Jadi, walau apa pun kita checklah tengok ya. Baik, Yang 
Berhormat Sepanggar. Yang Berhormat Sepanggar ada? 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
Sepanggar tak ada.  
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Yang Berhormat Batu Sapi? Oh! Ada. 
Okey, untuk Yang Berhormat Batu Sapi, dia bangkit berkenaan dengan mewujudkan 
pakej pelancongan yang berasaskan alam semula jadi terutama di kawasan Sandakan. 
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat,  MOTAC, kementerian ini dan Sabah Tourism 
Board  sentiasa  prihatin  dan  mempromosikan  ekopelancongan  di  Sabah  dengan 
menggalakkan pembangunan dan promosi pakej-pakej pelancongan berasaskan alam 
semula jadi termasuk di kawasan Sandakan. Saya sendiri telah pun melawat Sandakan 
dan melihat sendiri Batu Sapi yang memberikan nama kepada kawasan Parlimen Yang 
Berhormat. Betul-betul macam sapi lah, macam lembu dan saya percaya banyaklah 
legenda yang boleh kita baca berkenaan dengan ini dan saya memang kagum dengan 
apa yang ada di Sandakan itu.  
Antara usaha-usaha yang telah diambil untuk mempromosikan tarikan-tarikan 
semula jadi di Sandakan dengan kerjasama Sabah Tourism Board adalah seperti berikut: 
(i)  penganjuran lawatan Mega Fan untuk media dan para 
pengusaha  pelancongan  dengan  kerjasama  syarikat-
syarikat penerbangan seperti Malaysia Airlines, AirAsia, 
Cathay  Pacific,  Dragonair  dan  Royal  Brunei  Airlines. 
Lawatan  sedemikian memberi  keyakinan kepada  pihak 
wakil industri untuk meneruskan usaha membangun dan 
mempromosikan  pakej  ke  Sabah  di  samping  menjana 
publisiti media; 
(ii)  penyediaan dan pengedaran risalah dan bahan promosi 
berkaitan  produk  ekopelancongan  di  negeri  Sabah 
termasuk Sandakan kepada pelancong dan pengusaha-
pengusaha pelancongan melalui pejabat-pejabat Tourism 
Malaysia, negeri, pusat-pusat penerangan pelancongan di 
seluruh negara, pejabat Tourism Malaysia di luar negara 
serta di pameran-pameran antarabangsa; 
(iii)  penyertaan  di  pameran-pameran  pelancongan 
antarabangsa yang relevan seperti International Tourism 
Bourse (ITB) di Berlin, World Travel Mart (WTM) di London, 
Arab Travel Mart (ATM) di Dubai, China International Travel 
Mart (CITM) di Shanghai dan Kunming, Korea World Travel 
Fair (KOFTA) di Seoul dan juga di SATTE di New Delhi. 
SATTE ini South Asia Travel Trade Exhibition; 
(iv)  promosi  menerusi  kempen  pengiklanan  luaran  seperti 
billboard serta penerbitan V.NET oleh National Geographic 
Channel yang ditayangkan melalui rangkaian TV satelit di 
seluruh dunia; 
(v)  pembangunan  pakej-pakej  pelancongan  Sabah  dan 
promosi melalui buku 101 Package untuk tahun 2017-2018 
yang merangkumi segmen alam semula jadi termasuk di 
kawasan  Sandakan.  Program-program  percutian 
Sandakan menerusi penyertaan dalam pameran-pameran 
pelancongan di peringkat negeri dan kebangsaan seperti 
pameran Malaysian Association of Tours and Travel Agents 
(MATTA), Cuti-cuti 1Malaysia Fair ‘Dekat Je’, Corporate 
Travel  Bazaar,  Karnival  Pelancongan  Belia  sempena 
sambutan Hari Belia dan lain-lain lagi di sepanjang tahun; 
(vi)  kita melaksanakan promosi dalam talian secara usaha 
sama dengan AirAsia dan lain-lain online travel agent yang 
terkemuka di pasaran; 
DR.21.03.2017                                                         31                   
 
(vii)  usaha sama dengan rakan-rakan industri pelancongan di 
China yang telah  berjaya mengadakan penerbangan sewa 
khas (chartered flight) daripada pasaran ke Kota Kinabalu 
dan  program-program  tambahan  ke  Wilayah-wilayah 
Sabah termasuk di Sandakan dan usaha yang terakhir yang 
kita lakukan iaitu; dan 
(viii)  Tourism  Malaysia  juga  telah  bekerjasama  dengan 
alibaba.com  melalui  pembangunan  Malaysia  Tourism 
Pavilion  (MTP)  di  dalam  platform  Alitrip.  MTP  adalah 
sebuah portal e-dagang yang menjual produk-produk dan 
pakej-pakej pelancongan kepada pengguna Alibaba dan 
Alitrip terutamanya dari pasaran China. Pelancongan China 
sememangnya  gemar  ke  Sabah  dan  pakej-pakej  alam 
semula jadi Sandakan turut dimuatkan ke dalam platform 
ini. Kita juga telah bekerjasama dengan Singapore Airlines 
untuk  menerbangkan  pelancong-pelancong  daripada 
Eropah pergi ke Singapura dan terus ke Sandakan dan juga 
Kota Kinabalu. 
Jadi  inilah  di  antara  usaha  yang  telah  kita  lakukan  untuk  mempromosi 
pelancongan ecotourism di Negeri Sabah. Sememangnya Sabah adalah satu tempat 
yang cukup popular dan orang memang khusus datang mahu pergi ke Sabah bukan 
sebagai orang, an afterthought ke apa ke— tetapi mereka memang datang nak pergi ke 
Sabah kerana mereka tahu tentang ecotourism, tengok buaya di Sungai Kinabatangan, 
Proboscis Monkey, Pygmy Elephant. Saya telah berjumpa dengan pelancong-pelancong 
daripada Alaska, Argentina,  Sepanyol yang datang dan dimaklumkan mereka datang 
kadangkala menerusi Hong Kong. Naik Cathay Pacific pergi Hong Kong, lepas itu turun 
datang ke Sabah. Jadi inilah yang kita lakukan dan saya sememangnya menganggap 
Sabah sebagai the gem of our Malaysian tourism. Yang Berhormat Ipoh Barat. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
Semporna bangun, Yang Berhormat. 
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Semporna? Oh ya, Yang Berhormat 
Semporna. 
Dato’ Seri Haji Mohd. Shafie bin Haji Apdal [Semporna]: Terima kasih Yang 
Berhormat  Menteri  Pelancongan  yang  telah  menjelaskan  tentang  penggalakan-
penggalakan pelancongan di peringkat negeri Sabah. Saya ingin bertanya daripada segi 
usaha ini, memang kita amat alu-alukan kerana saya dapati walaupun contohnya bukan 
hanya di Sandakan malahan di pantai timur di Semporna berhadapan dengan ancaman 
keselamatan. Masih ada lagi pelancong sebahagian besar datang daripada  negara 
China dan juga Jepun untuk berkunjung kerana di situ tempat-tempat seperti kepulauan 
natural resources iaitu sea animal yang ada di situ amat menarik perhatian masyarakat 
antarabangsa. Di Jerman dengan izin, there are good numbers of German that I notice 
whenever I go down to Semporna, encounter dengan mereka, berjumpa dengan mereka 
dan mereka menyatakan this is one gift by God, must be preserved. 
■1240 
Dato’ Seri Haji Mohd. Shafie bin Haji Apdal [Semporna]:  Cuma saya 
mahukan sedikit penjelasan, kalaupun dapat penjelasan, minta bantuan daripada Yang 
Berhormat dalam usaha memperkembangkan pelancongan di peringkat negeri ini, usaha 
untuk agar tempias ia kepada penduduk tempatan ini– saya hendak berikan satu contoh, 
amat membimbangkan saya hendak jadi master dive, dive master pun di Sipadan ini 
rungutan daripada penduduk tempatan it’s not easy. Malahan hendak jadi operator pun 
bukan mudah. Mereka terpaksa memohon permohonan daripada Majlis Keselamatan 
Negara. 
You know, can it be you know sort of like delegate this authority supaya 
penduduk tempatan ini faham, tahu, kenal siapa yang sepatutnya dibantu supaya mereka 
bukan hanya menjadi penumpang, menonton pelancong datang but the benefit very 
limited goes to the local. Saya tahu ikan yang mereka makan ikan daripada Semporna. 
But, pengusaha-pengusaha pelancongan contohnya including the dive master, saya 
sudah suarakan semasa saya menjadi Menteri pun. I have already highlighted this. I said 
can you please make sure that the local benefit. Akan tetapi malangnya sehingga 
sekarang  Majlis  Keselamatan  Negara memutuskan  supaya  perkara ini  diputuskan 
mengikut kehendak-kehendak yang mereka mahukan. 
32                                        DR.21.03.2017                                                                              
 
Saya rasa saya beritahu apa kehendak [Tidak jelas] We have qualified dive 
master di situ, yang boleh menjadi dive master but cannot. You see. Oleh sebab itu 
diputuskan. Saya ingat it’s too much a bit kuasa daripada pusat untuk membolehkan 
supaya penduduk tempatan di kawasan-kawasan ini mendapat manfaat. Saya juga 
merayu agar penekanan dari segi keselamatan daripada Kementerian Pelancongan dan 
Kebudayaan dapat dibantu Kementerian Pertahanan, Kementerian Dalam Negeri supaya 
mempertingkatkan keselamatan di kawasan itu. Terima kasih. 
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Tuan Yang di-Pertua terima kasih. 
Terima kasih Yang Berhormat Semporna. Kita sebenarnya selalu mendengar pandangan 
daripada pihak yang di bawah. Saya masih ingat pada tahun 2000, dalam Jemaah 
Menteri pada ketika itu kita meletak security iaitu dalam satu platun yang kita letak di atas 
Sipadan tetapi pada waktu itu ada permintaan daripada Negeri Sabah supaya jangan 
meletakkan platun tentera di situ kerana divers rasa takut. Jadi kita pun keluarlah. Akan 
tetapi apabila kita keluar dalam masa sebulan sahaja Abu Sayyaf datang. Oleh sebab 
maklumat di situ diberitahu bahawa tidak ada lagi tentera. Akan tetapi sekarang tentera 
sudah ada. Sebenarnya tentera sudah ada maknanya dia rasa selamat. 
Baik, kita sentiasa –saya sebut perkara ini kerana kita mendengar. Lagi satu kita 
had kan 120 divers per day. Not more than 120 divers sebab kita mahu jaga dan pastikan 
tidak ada kerosakan berlaku dan supaya Sipadan itu jangan ada pressure daripada too 
many divers. Okey. Jadi apa juga yang kita buat adalah berdasarkan kepada international 
norm dan standard. Jadi macam master divers ini saya rasalah suka atau tidak suka 
kalau kita lihat kadang-kadang kita, dia ada dia punya kelulusan dia, kita kena pastikan 
diver berkenaan itu telah pun melalui proses kursus PADI. Jadi sebenarnya daripada segi 
untuk meluluskan master diver kebenaran ini dia bukan berdasarkan kepada soal 
security, dia berdasarkan kepada complication divers itu. Top diver di Sabah, di Malaysia 
ini ada seorang orang Sabah. Dia top diver dan dia yang sebenarnya memberikan input 
kepada kita apa yang kita perlu lakukan kerana kita bercakap tentang security juga 
security pelancong. Security bukan daripada segi kata takutkan Abu Sayaf tapi security 
maknanya... 
Seorang Ahli: [Menyampuk] 
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Safety, ya itu dia. Ya, safety. Ini bekas, 
dia tahulah. Safety. Safety itu penting Yang Berhormat ya. Kalau saya rasa master diver 
kalau susah untuk kita mahu dapat keizinan, dia bukan kerana security di bawah MKN 
tetapi dia lebih kepada safety dan keupayaan dan kebolehan master diver itu sendiri ya. 
Jadi saya... 
Seorang Ahli: [Menyampuk] 
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Sekejap ya. Saya hendak tengok 
daripada segi Yang Berhormat kata spin off kepada orang tempatan. Saya ingat kita 
punya skim homestay itu paling bagus sekali. Mana-mana kampung kita galakkan 
mereka untuk melibatkan diri dalam Program Homestay kerana bukan sahaja dia duduk 
di situ dia menyewa bilik tetapi dia juga akan memahami kita punya budaya. Maknanya 
di kampung itu bagaimana kita masak masakan tempatan dia akan ambil bahagian. Jadi 
saya ingat yang paling direct dan paling senang untuk kita melibatkan orang tempatan 
dalam tourism ialah dengan adanya homestay. 
Kita kena galakkan jangan bagi mereka duduk di hotel-hotel besar ini. Divers ini 
kita bagi duduk di– katalah kalau di Semporna atau di Pulau Bum-Bum, kita perbaiki 
infrastruktur dan rumah itu kita perbaiki dia punya kemudahan, facilities dalamannya, kita 
suruh dia duduk dengan kita. Jadi itu secara langsung saya kira bagaimana masyarakat 
tempatan boleh mengambil bahagian dalam tourism kita. Sila, Yang Berhormat. 
Dato’ Seri Haji Mohd. Shafie bin Haji Apdal [Semporna]: Terima kasih atas 
penjelasan Yang Berhormat Menteri berhubung kait dengan master diver tadi. Saya akui, 
bahawa itu merupakan salah satu perkara yang cukup penting iaitu keupayaan bukan 
hanya menjaga keselamatan para divers, para pelancong yang cukup minat. Akan tetapi 
saya juga sedar dan tahu there are people who are highly qualified, they have been 
trained. Ada kebolehan mereka dan sudah pun cuba. I can give you the list of these 
people because I have already confronted them. I said these are the people you should 
have appointed. Should lantik mereka sebagai ini. Ini yang saya bimbang sangat. 
Sebahagian daripada operator-operator ini saya bimbang mungkin dia determine who is 
going to be have the close link dengan mereka. Saya harap sungguh Yang Berhormat 
boleh membantu tentang perkara ini untuk supaya manfaat biar dapat kita sampaikan 
kepada penduduk tempatan. 
DR.21.03.2017                                                         33                   
 
Seperkara lagi tentang homestay tadi memang saya akui. Cuma mungkin 
daripada sudut galakkan daripada operator-operator pelancongan. Pasal kadang-kadang 
saya dapati pelancongan ini dia ada close connection dengan hotel sea face dengan 
hotel-hotel itu. Jadi kita telah galakkan, masa saya dahulu pun telah galakkan homestay 
di  kawasan-kawasan  kampung.  Itu  yang  agak  membimbangkan  kalau  tidak  ada 
connectivity dengan begitu rapat untuk membolehkan supaya setiap operator pelancong, 
make sure dengan izin the moment they arrived at Semporna, this is the place they should 
go. Ya, pasal hotel yang ada memang mereka ada rasa jauh lebih baik, hotel di Tokyo, 
hotel di China. Mungkin homestay is something different. Itu yang pertama. 
Keduanya dari segi kraf tangan ini. Kita ada tetapi masalah dia mungkin 
innovative. Saya pun telah galakkan supaya lepa-lepa, pelbagai mutiara yang ada, 
pelbagai pameran, kedai-kedai, gerai yang ada di situ diperbanyakkan. Saya galakkan 
mereka ini salah satu perkara mungkin Yang Berhormat Menteri Pelancongan boleh 
membantu sektor pelancongan di kawasan Pantai Timur. Terima kasih banyak. 
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz:  Yang Berhormat bagi saya senarai 
mereka yang telah terhalang untuk menjadi master diver. Saya tidak suka perkara ini 
berlaku, kalau orang yang layak tidak diberikan kesempatan. So, berikan saya senarai 
itu. Saya mahu minta maaf Yang Berhormat berkali-kali ajak pergi ke lepa-lepa, saya 
tidak pergi. Tahun ini, insya-Allah. Yang Berhormat hantar invitation dekat saya, Yang 
Berhormat kena tunggu saya. Saya akan turun.  
Dato’ Seri Haji Mohd. Shafie bin Haji Apdal [Semporna]: I’m no longer the 
organizer di situ. Organizer itu the State Government. So... 
Dato’  Seri  Mohamed  Nazri  Abdul  Aziz:  Tidak  mengapa.  Kalau  Yang 
Berhormat bukan organizer pun saya cakap kepada organizer Yang Berhormat kena 
hadir sama. 
Dato’ Seri Haji Mohd. Shafie bin Haji Apdal [Semporna]: Terima kasih sebab 
saya minta dahulu peruntukan daripada kementerian cuma RM70,000 sahaja. 
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Duit tidak ada Yang Berhormat. 
Dato’ Seri Haji Mohd. Shafie bin Haji Apdal [Semporna]: Sebahagian besar 
daripada peruntukan lebih daripada RM2 juta I have to tell the Dewan. It doesn’t come 
from the State Government. It comes from sources yang saya dapat sumber daripada 
rakan-rakan untuk bantu sektor-sektor hotel. You contribute this is your benefit. So, 
mereka memberikan sumbangan RM2 juta. But RM70,000 comes from – ya, saya tahu. 
It doesn’t come from the state but they said it comes from the state. But it comes from 
your Ministry. Because I remember that.  
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Kita sudah upgrade lepa-lepa ini kita 
ada yachting. 
■1250 
Kita ada  yachting, season  yachting dan yachting ini daripada Langkawi pergi 
turun dia naik sampai ke Sarawak ke Kota Kinabalu, Kudat dan ia berakhir di Sandakan. 
Di mana kita samakan antara yacht yang moden disambut oleh kapal-kapal tradisional 
lepa-lepa tadi. Akan tetapi tidak apalah saya memang betul belanja tinggi saya berurusan 
dengan Tengku Adlin dia memang very passionate about this dan saya akan cuba bantu 
dia. Apa pun siapa juga buat nanti saya turun Yang Berhormat kena tunggu saya lah 
sebagai Ahli Parlimen kawasan Semporna mesti terima saya di situ. 
Kemudian, tourist guide ini betul. Yang Berhormat Semporna bagi tahu kepada 
saya kalau ada tourist-tourist yang operator ini yang hanya mengutamakan hotel-hotel 
besar, Yang Berhormat Semporna kena ingat dia pada tiap-tiap setahun ke dua  tahun 
dia  kena jumpa saya menghadap saya. Jadi kalau dia tidak layan homestay ini, saya 
akan tarik dia punya lesen. Saya powerful juga bukan tidak kuat, kuat juga.  
Yang Berhormat Semporna kena bagi nama senarai-senarai tourist guide 
ataupun tour operator yang bersikap demikian. Kita tidak mahu ia membelakangkan kita 
punya effort dalam poverty reduction program iaitu mengadakan homestay, kita tidak 
mahu homestay ini ketinggalan. Okey, kraf tangan ini banyak yang kita boleh fikirkan kita 
lakukan. Saya tidak tahu di Semporna sama ada pusat kraf tangan ataupun tidak tetapi 
kalau sebenarnya, memang ada kraf tangan yang dilakukan oleh orang kampung kita, 
kita boleh ada satu tempat kita kumpul di mana tourist selepas pergi ke mana-mana ke 
balik ke Semporna dia akan pergi ke tempat itu. 
34                                        DR.21.03.2017                                                                              
 
Baik,  Yang Berhormat Ipoh Barat tidak sabar-sabar saya jawab sampai pukul 
satu sahaja kalau tidak naik sorry lah, saya jawab bertulis lah. Sudah sudah, berseloroh 
sahaja. 
 Ahli Yang Berhormat Ipoh Barat, meminta Menteri memberi penjelasan sama 
ada pihak Dewan Bandaraya Kuala Lumpur ada memohon secara rasmi kepada Jabatan 
Warisan Negara untuk mendapatkan khidmat nasihat bagi mengenakan syarat-syarat 
yang tertentu kepada pemaju bagi menjamin integriti struktur bangunan Vivekananda dan 
Ashram memandangkan terdapat kerja-kerja permohonan dengan jarak 15 meter dari 
tapak warisan tersebut. 
Yang  Berhormat  juga  meminta  penjelasan  apakah  langkah  terkini  untuk 
menguatkuasakan  Seksyen  40  kepada  pemaju  yang  menjalankan  pembangunan 
tersebut? Saya ingat sudah habis, ada lagi isu ya? 
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar 
suara] Sedikit lagi.  
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Ada sikit lagi? Okey. Untuk makluman 
Yang Berhormat kementerian ini melalui Jabatan Warisan Negara, sememangnya akan 
memastikan supaya pemilik atau pihak berkuasa perancang tempatan mengemukakan 
permohonan    kebenaran merancang  atau  perintah  pembangunan selaras  dengan 
seksyen 40 ya. All the time ya. Akta Warisan Kebangsaan 2005 iaitu Akta 645. 
Setelah penilaian dibuat, syarat tertentu akan dikenakan mengikut kesesuaian 
tapak warisan dan perlu mematuhi garis panduan pemeliharaan bangunan warisan serta 
garis panduan pihak berkuasa yang berkaitan. Untuk makluman Yang Berhormat juga 
bagi pembangunan bersebelahan dengan tapak warisan Vivikananda Ashram kebenaran 
pembangunan adalah terletak di bawah bidang kuasa pihak berkuasa tempatan (PBT). 
Kebenaran pembangunan tersebut, telah dilulus kan oleh pihak PBT sebelum 
bangunan Vivikananda Ashram ditetapkan sebagai tapak warisan di bawah Akta 645 
yang mana ia  tidak tertakluk kepada Seksyen 40 Akta 645. Kementerian ini melalui JWN 
akan bekerjasama dengan PBT dan pihak-pihak yang terlibat bagi memastikan projek 
pembangunan  tersebut  tidak  menjejaskan  tapak  warisan  Vivikananda  Ashram  Di 
samping itu, saya menjamin JWN akan menjalankan pemantauan dan pemeriksaan 
berkala  ke  atas  tapak-tapak  lain  yang  telah  diwartakan  di  bawah  Akta  Warisan 
Kebangsaan  2005.  Termasuklah  tanah-tanah  berdekatan  tapak  warisan  bagi 
memastikan tapak warisan kekal terpelihara. Jadi yang isu Yang Berhormat ini dia sudah 
lebih awal sudah bagi nanti kalau kita stop dia saman kita. Oleh sebab dia telah diizinkan 
sebelumnya kita warta Vivikananda Ashram itu. Inilah masalah yang kita hadapi kalau 
kita guna kuasa kalau yang ada lah, untuk ini mungkin kita akan disaman balik sebab dia 
telah pun diluluskan dan itulah masalah yang kita hadapi berkenaan dengan isu yang 
telah dibangkitkan oleh Yang Berhormat itu.  
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima 
kasih Yang Berhormat Menteri, saya berterima kasih lah kepada Yang Berhormat Menteri 
kerana  mengaku  bahawa  keputusan  itu  telah  dibuat  sebelum  kementerian  dapat 
mengambil tindakan supaya 100 quarters iaitu lebih kurang rumah-rumah lebih dari 100 
tahun patut dijadikan  gazette. Saya harap lah kementerian Yang Berhormat akan 
mengambil lebih usaha have a radar screen all around the country supaya kita lebih 
mengambil inisiatif untuk preserve rumah-rumah dan harta benda yang lebih dari 100 
tahun ini. Terima kasih. 
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Terima kasih  Yang Berhormat dan 
juga yang saya sebut bahawa selepas ini kita akan memberi jaminan akan menjalankan 
pemantauan dan pemeriksaan berkala. Akan tetapi kita juga perlu kerjasama daripada 
orang ramai untuk memaklumkan kepada kita kalau sekiranya ada bangunan yang kita 
anggap sebagai mempunyai nilai warisan kalau dia dalam proses sedang hendak diroboh 
atau apakah sila maklumkan kepada kita. Kita akan cuba apa yang boleh di bawah kuasa 
diberi bawah akta ini untuk memastikan supaya warisan itu dipertahankan dan dipelihara 
kan. 
Dato’ Seri Haji Mohd. Shafie bin Haji Apdal [Semporna]: Yang Berhormat 
saya hendak minta ingin mencelah sikit. 
  Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Ya. Sila. 
Dato’ Seri Haji Mohd. Shafie bin Haji Apdal [Semporna]:  Cuma minta 
penjelasan, kebenaran dan sejauh mana contoh macam old building of Malaysian 
Tourism Centre ia telahpun di revoke dari segi sebagai satu tapak warisan. Kita sedar 
bahawa itu merupakan salah satu tapak pertama Parlimen negara kita. Tourism center 
DR.21.03.2017                                                         35                   
 
di situ dan saya membaca dalam akhbar tentang perkara ini dan saya masih ingat 
semasa saya menjadi menteri pelancongan menteri kebudayaan yang menjaga warisan 
ini timbul perkara ini dan saya nyatakan preserved that sebagai satu tapak warisan 
kerana itu merupakan tempatnya persidangan Parlimen yang pertama. Akan tetapi baru-
baru ini saya dengar beberapa perkara yang menyatakan bahawa ada langkah hendak 
revoke ia kedudukan dia sebagai satu tapak warisan. Saya hendak minta penjelasan 
Yang Berhormat.  
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, 
sebenarnya perkara ini telah dibangkitkan pada hari Khamis yang lepas dibawa oleh Ahli 
Parlimen Serdang tak silap saya. Dan saya pun telah menjawab tapi untuk makluman 
Yang Berhormat, sebenarnya yang dianggap sebagai warisan ialah bangunan itu. 
Bangunan bekas Parlimen dan juga bangunan yang dikatakan tempat dua atau tiga 
orang Almarhum Agong kita yang telah pun di coronation dia.  
Jadi sebagai bukti untuk menunjukkan kepada Yang Berhormat iaitu bahawa 
sebenarnya warisan itu adalah bangunan itu bukan kawasan itu. Oleh sebab itu lah 
Saloma yang merupakan bangunan baharu dibenarkan untuk dibina. Kalau hendak ikut 
betul-betul kalau yang dianggap sebagai warisan itu bukan sahaja bangunan tetapi juga 
kawasan sekelilingnya maka sudah tentulah Saloma tidak boleh dibina. Jadi ini bukti 
menunjukkan bahawa yang di gazetkan sebagai – yang dianggap sebagai warisan hanya 
bangunan itu sahaja ya. Oleh sebab itulah Saloma bangunan baharu ini dibenarkan 
dibina yang di hadapan bangunan warisan itu.  
Jadi apa yang telah berlaku   Yang Berhormat, di atas kemungkinan tidak 
disedari oleh pegawai di JWN dia mengazetkan seluruh iaitu parking sebelah kiri, 
kemudian dataran lanai dia gazette seluruh. Jadi yang warisan itu ialah bangunan tapi 
yang dia pergi gazette seluruh bangunan itu merupakan satu over side by the JWN jadi 
bila kita siasat balik memang sah yang warisan hanyalah bangunan sahaja. Maka apabila 
ada permohonan untuk membangunkan kawasan itu dengan janji bahawa dia akan 
membina bangunan selain daripada hotel dia juga hendak membina bangunan untuk 
keperluan jabatan-jabatan di bawah kementerian saya seperti kraf tangan dan juga – ada 
dua tigalah ada dua yang memerlukan kepada bangunan maka kita bersetuju supaya 
untuk privatise secara land swap tanah itu kepada pihak yang tertentu dengan janji-janji 
yang dia akan beri kepada kita.  
Akan  tetapi  apabila  kita  hendak  laksanakan  kita  sedari  bahawa  seluruh  
kawasan itu digazette ya. Maka oleh sebab itulah kita mengambil tindakan untuk 
digazette dan menggazettekan balik bangunan itu sahaja. Yang lain itu bukan warisan 
hanya bangunan itu. Jadi ini penjelasan yang telah saya buat dalam Kamar Khas kepada 
wakil rakyat dari  Yang Berhormat Serdang baru-baru ini dan dari segi peraturan dan 
undang-undang tidak ada apa-apa pelanggaran syarat ataupun undang-undang di 
bawah akta warisan kita. Jadi itu penjelasan kepada  Yang Berhormat. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
Menteri panjang lagi  Yang Berhormat Menteri? 
Dato’  Seri  Haji  Mohd.  Shafie  bin  Haji  Apdal  [Semporna]:  Kalau 
pembangunan itu? 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Panjang lagi  
Yang Berhormat Menteri? Sudah masuk jam satu  Yang Berhormat Menteri? 
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Boleh boleh. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Sambung petang  
Yang Berhormat. 
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Saya akan sambung lepas ini lah 
sebab saya pun baru – tadi start pun 12.20. sambung 40 minit lagi lah. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Seri  Dr.  Ronald  Kiandee]:  Sambung 
petang. 
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Saya sambung petang. Terima kasih.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ahli-ahli Yang 
Berhormat, Mesyuarat ini ditangguhkan sehingga jam 2.30 petang.  
 
[Mesyuarat ditangguhkan pada jam 1.01 tengah hari] 
 
36                                        DR.21.03.2017                                                                              
 
[Mesyuarat disambung semula pada pukul 2.30 petang] 
  [Timbalan Yang di-Pertua (Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said) 
mempengerusikan Mesyuarat] 
 
 Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: 
Yang  berbunyi  Yang  Berhormat  Seputeh...  [Dewan  ketawa]  Sila  Yang  Berhormat 
Menteri. 
 
2.32 ptg. 
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Yang Berhormat Sungai Besar ada? 
Puan  Teresa  Kok  Suh  Sim  [Seputeh]:  [Bercakap  tanpa  menggunakan 
pembesar suara] 
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Sudah balik. Yang Berhormat Kangar 
tidak ada ya? 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya 
Yang Berhormat Paya Besar, tidak ada dalam Dewan ini. 
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Yang Berhormat Kangar tidak ada. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: 
Yang Berhormat Kangar? Minta Yang Berhormat yang berada di luar Dewan, minta 
masuklah dalam Dewan. Kita ada masalah teknikal sikit daripada segi loceng. 
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Tidak apa. Saya pergi tengok siapa 
yang ada dulu, saya tolong jawab sebab mereka ada sini. Mereka yang lain itu saya akan 
jawab nanti. Yang Berhormat Tanjong Piai? Yang Berhormat Tanjong Piai ada.  
Ahli Yang Berhormat Tanjong Piai, mencadangkan kementerian memberikan 
tumpuan khusus dalam mempromosikan kawasan Tanjong Piai ke peringkat global bagi 
menarik lebih ramai pelancong dari luar negara selaras dengan kemudahan infrastruktur 
yang telah disediakan.  
Untuk makluman Yang Berhormat, saya sudah pergi ke Tanjong Piai. Memang 
Tanjong Piai ini satu tempat yang cukup menarik terutamanya di Kukup. Di Kukup, 
merupakan satu tempat yang cukup menarik dan boleh pelancong-pelancong- saya kira 
kalau kita sediakan dengan infrastruktur yang bagus, sudah tentu mereka akan datang 
melawat ke Kukup ini. 
Usaha promosi yang telah dijalankan bagi menarik lebih ramai pelancong luar 
negara ke Tanjong Piai adalah seperti berikut. Pertama, mempromosikan Tanjong Piai 
sebagai destinasi pendidikan bagi pelajar-pelajar sekolah dari Singapura. Pelajar-pelajar 
Pendidikan Perhutanan dan Marin dengan memperkenalkan Tanjong Piai sebagai tapak 
ramsar yang terdiri daripada pantai bakau dan dataran lumpur pasang surut yang terletak 
di  hujung  paling  selatan  benua  Asia,  amat  penting  untuk  perlindungan  daripada 
pencerobohan air laut dan hakisan pantai.  
Saya sebut di sini tadi iaitu Kukup ini, bagi benua Asia mainland, paling selatan 
sekali di situ. Saya pun telah berdiri di situ dan bergambar. Jadi, tidak ada kawasan di 
Asia yang lebih selatan daripada Tanjong Piai dan inilah sepatutnya kita menjadikan 
sebagai bahan untuk kita memasarkan Tanjong Piai di Kukup ini. 
Kemudian,  kita  juga  mempromosikan  homestay  yang  terdapat  di  sekitar 
Tanjong Piai bersama persatuan homestay di pasaran Utara Asia dan Asia Tenggara 
dengan melibatkan pelancongan pendidikan serta pelancongan keagamaan iaitu pakej 
korban  untuk  pelancong  daripada  Singapura  yang  secara  tidak  langsung 
memperkenalkan budaya hidup orang tempatan kepada  pelancong luar. 
Dato’ Sri Wee Jeck Seng [Tanjong Piai]: [Bangun] 
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Jadi saya ingat, sekarang pun di 
Kukup sudah ada hotel yang telah didirikan dan juga saya kira kalau kita adakan 
kerjasama, gotong-royong, mencucikan kawasan, ia akan menjadi lebih menarik untuk 
orang datang ke Kukup. Sila Yang Berhormat. 
Dato’ Sri Wee Jeck Seng [Tanjong Piai]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua 
dan terima kasih Yang Berhormat Menteri. Saya melihat perkara ini sebab bilangan 
DR.21.03.2017                                                         37                   
 
pelancong ke kawasan Tanjong Piai. Tadi kata Menteri boleh memberikan promosi, tapi 
saban tahun ini, pelancong ke Tanjong Piai ini menurun. Oleh sebab itulah saya katakan, 
kita melihat ramai bawa ramai pelancong ke Malaysia.  
Minta jasa baik Menteri mungkin boleh promosikan Tanjong Piai bukan setakat 
untuk orang Singapore, kalau boleh seluruh luar negeri termasuk daripada negara China. 
Saya nampak setiap kali saya balik kawasan, begitu banyak bas bawa pelancong tengah-
tengah tempat R&R, tempat rehat. Akan tapi dia tidak sampai ke Tanjong Piai. Kalau 
boleh minta jasa baik mungkin bawa ke Tanjong Piai. Terima kasih. 
Dato’  Seri Mohamed  Nazri  Abdul  Aziz:  Terima  kasih Yang  Berhormat. 
Sememangnya,  seperti  mana  yang  telah  saya  sebut  sebentar  tadi,  sentiasa 
mempromosikan Tanjong Piai sebagai destinasi pelancongan. Saya juga setuju iaitu 
bahawa bukan hanya sekadar kita meminta orang daripada Singapura, tetapi juga 
daripada negara China. 
Mereka mungkin di bawah ASEAN@50 ini, di mana kita mempromosikan 
pelancongan, mereka mungkin boleh pergi ke Singapura. Kalau kita memudahkan untuk 
pelancong-pelancong daripada negara China, dia terbang daripada negara China ke 
Singapura dulu, duduk dua tiga hari, kemudian kita bawa dia masuk ke Tanjong Piai, di 
Kukup dan di selatan Johor. 
Jadi sebab itu, saya sudah pun memaklumkan kepada Yang Amat Berhormat 
Timbalan Perdana Menteri supaya kita mempunyai pertamanya, satu persefahaman dan 
kebenaran daripada Kementerian Dalam Negeri, sekiranya dia cop di Singapura kerana 
dia terbang ke Singapura, kita tidak perlu lagi untuk nak menyiasat kalau sekiranya 
orang-orang  daripada  negara  China  itu  datang  ke  Singapura  tidak  dapat  masuk 
Singapura. Kalau dia nak masuk ke Malaysia, kita cop dia, bagi dia dua atau tiga hari. Ini 
yang kita nak lakukan. 
Ini  kerana  saya  percaya,  screening-  tapisan  yang  dibuat  oleh  Imigresen 
Singapura itu sudah pun ketat. Kalau dia boleh lepas masuk ke Singapura, saya rasa 
tidaklah sukar untuk kita nak membenarkan dia masuk ke Malaysia menerusi Tambak 
Johor, itu pertama. Yang Amat Berhormat Timbalan Perdana Menteri telah menyatakan 
bahawa dia akan mempertimbangkan permintaan saya untuk membolehkan lebih ramai 
pelancong daripada China yang datang ke Singapura, terus masuk ke Tanjong Piai, 
duduklah dua, tiga hari. Itu pertama. 
Keduanya, saya juga telah minta kepada Yang Amat Berhormat Timbalan 
Perdana Menteri selaku Menteri Dalam Negeri, supaya kita ada satu dedicated channel 
untuk bas-bas pelancongan daripada Singapura memasuki Malaysia menerusi Second 
Link itu. 
■1440 
Daripada dia menyelesaikan cop imigresen di Second Link, kita buat dedicated 
link masuk ke dalam, ke kawasan lebih dalam. Supaya apabila kawasan yang lebih 
dalam, mereka ada tempat parking bas yang lebih luas dengan kemudahan yang lebih 
baik. Jadi, lakukan CIQ itu di dalam, bukan di link. Ini juga Yang Amat Berhormat 
Timbalan  Perdana  Menteri  selaku  Menteri  Dalam  Negeri  telah  pun  menyatakan 
memberikan pertimbangan dan dia sendiri sebagai orang yang pernah duduk dalam 
Kementerian Pelancongan dahulu merasakan cadangan yang dibuat oleh pihak MOTAC 
ini adalah baik dan perlu di pertimbangkan.  
Jadi inilah cara untuk kita hendak membantu pelancongan ke kawasan Yang 
Berhormat Kukup, Tanjung Piai ini. Kita hendak juga mempromosi kawasan persekitaran 
Tanjung Piai sebagai value added activity, seperti taman tema The Little Big Club dan 
Legoland,  ladang  buah-buahan  yang  berdekatan  sebagai  destinasi  pelancongan 
keluarga. Banyak tempat-tempat family outing yang ada di situ dan saya cadang Yang 
Berhormat buat ladang-ladang buah, kemudian di Kukup tu mungkin bela ikan.  
Saya dah pergi dan saya tengok pada hari itu ramai juga pelancong-pelancong, 
bukan sahaja dari Singapura, daripada negara China. Mereka pun naik bot pergi tengok 
tempat pembiakan dan pembelaan ikan. Ada satu itu dia masak situ. You pilih ikan yang 
mana you hendak. Tengok yang gemuk pun ada, ikan kurus ada, ikan gemuk ada, pilih, 
masak situ sahaja. Itu bagus. Inilah saya harap supaya dapat dilakukan.  
Keempat  yang  terakhir  sekali,  mempromosi  melalui  aktiviti  pengiklanan 
menggunakan  pelbagai  kaedah  termasuk  menggunakan  medium  digital  seperti 
Facebook, Instagram, laman sesawang dan juga melalui e-brochures negeri-negeri.  
Yang Berhormat Kanowit, oh! Ada ya? Okey, baik. Yang Berhormat Kanowit 
minta kementerian supaya memberikan perhatian terhadap ekopelancongan di Sarawak 
38                                        DR.21.03.2017                                                                              
 
yang mempunyai Taman Negara, Gua Mulu, Gua Niah dan gunung-gunungnya kerana 
sektor pelancongan ini merupakan sumber utama pendapatan negara.  
Untuk  makluman  Yang  Berhormat  Kementerian  ini  sememangnya  kita 
mengutamakan pembangunan sektor ekopelancongan. Bagi tujuan ini kementerian telah 
mengkaji semula Pelan Ekopelancongan Kebangsaan 1996 dan membangunkan Pelan 
Ekopelancongan Kebangsaan 2016 hingga 2025 yang telah ditambah baik mengikut 
permintaan semasa pasaran, demand driven. Pelan ini mengenal pasti khazanah alam 
semula jadi dan sosiobudaya yang berpotensi untuk dibangunkan sebagai tapak-tapak 
ekopelancongan di seluruh negara termasuk di negeri Sarawak.  
Taman Negara Gua Mulu dan Gua Niah telah dikenal pasti sebagai salah satu 
cluster dalam usaha membangunkan sektor ekopelancongan negara. Di bawah Rolling 
Plan 1 (RP1), Rancangan Malaysia Kesebelas (RMKe-11), sebanyak RM34 juta telah 
diperuntukkan bagi membiayai projek peningkatan kemudahan pelancongan, projek 
pembangunan di Taman Negara Niah, Miri. Kementerian ini sentiasa bekerjasama 
dengan  agensi  negeri  terutama  sekali  Kementerian  Pelancongan,  Kesenian  dan 
Kebudayaan Sarawak yang sekarang Menterinya itu sudah menjadi Ketua Menteri pun, 
dalam mempertimbangkan sebarang cadangan menaik taraf kawasan pelancongan yang 
berpotensi  sekiranya  bersesuaian  bagi  memastikan  produk  pelancongan  dan 
kebudayaan di kawasan  tersebut dapat dibangunkan dengan memberi faedah kepada 
masyarakat tempatan. 
 Antara  aktiviti  berkaitan  ekopelancongan  yang  akan  atau  sedang  giat 
dilaksanakan  di  kawasan ini adalah, satu  kerjasama  antara  pelbagai  agensi  bagi 
penganjuran acara di peringkat antarabangsa seperti Mulu Eco Challenge 2017 yang 
dijadualkan pada pertengahan tahun ini. Acara ini bertujuan untuk memupuk kesedaran 
terhadap kepentingan alam sekitar. Yang ini, insya-Allah Yang Berhormat, saya hendak 
hadir sendiri sebab sebenarnya selaku- apa hal ini? Nanti sekejap, duduk dulu. Sebab 
kita cakap tentang Kanowit ya, sebab saya tidak pernah lagi. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: 
Yang Berhormat Kota Kinabalu, duduk dulu. 
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Sebab saya tidak pernah lagi pergi ke 
Mulu dan kadangkala apabila ditanya oleh orang bagaimana Mulu, saya tidak boleh 
menjawab sebab saya tidak pernah pergi. Jadi masa Eco Challenge 2017 ini, insya-Allah 
kalau saya tidak ada appointment yang lain yang lebih penting,  saya akan datang. Ya, 
sila Yang Berhormat. 
Datuk Aaron Ago anak Dagang [Kanowit]: Bagus, terima kasih atas jawapan 
Yang Berhormat Menteri. Tujuan saya menyuarakan soalan pelancongan ini adalah oleh 
sebab seperti yang sudah dijelaskan oleh Yang Berhormat Menteri, importance of 
ecotourism. Jadi di Sarawak ini saya nampak, memang okeylah kalau Menteri belum 
pergi ke Mulu, mesti pergi. Sebab ini adalah satu tarikan yang amat unik. Kita ada 
mempunyai gua yang besar-besar, yang dulu boleh dikatakan satu gua boleh landing 
lapan, sembilan buah kapal terbang yang paling besar. Saya pernah, sebab dulu saya 
dengan Jabatan Hutan, memang kawasan tempat saya kerja.  
Satu  isu,  Yang  Berhormat  Menteri,  di  Sarawak  kita  mempunyai  wildlife 
sanctuary. Wildlife sanctuary adalah kawasan untuk binatang-bintang liar ini seperti 
Orang Utan, dinamakan Lanjak-Entimau Wildlife Sanctuary. Ia dari Kapit terus ke Batang 
Air, lebih kurang half a million acres, lebih  setengah juta ekar kawasan wildlife sanctuary 
ini. Kawasan yang kita khuatir sekarang ini adalah kita takut pencerobohan illegal logging 
ataupun kuasa itu akan diberi PL, untuk mengurus ladang-ladang sawit. Sebab itu sahaja 
adalah one piece of virgin areas jungle yang belum diterokai dan kita mempunyai 
kefahaman sepakat dengan Kerajaan Indonesia. Mereka mempunyai lebih kurang satu 
juta hektar di sebelah sana yang bersambung kawasannya dengan Lanjak-Entimau 
Wildlife  Sanctuary.  Ini  adalah  satu  kawasan  dibangunkan  boleh  dijadikan  tarikan 
pelancongan dari segi nature tourism, kebudayaan dan sebagainya. Sebab banyak 
rumah-rumah panjang di persekitaran kawasan ini. Inilah saya ingat kalau mungkin ada 
mesyuarat  ke,  tekankan  kepada  Kerajaan  Negeri  Sarawak  supaya  kawasan  ini 
dikekalkan, diuruskan secara komersial, pengurusan  dari segi pelancongan. Terima 
kasih. 
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Tuan Yang di-Pertua, saya bersetuju 
seratus peratus dengan apa yang disebut oleh Yang Berhormat Kanowit kerana pada 
tahun ini kalau kita semua tahu iaitu United Nations World Tourism Organization telah 
menjadikan tema pelancongan tahun 2017 ini sustainable tourism, menerusi ecotourism. 
Jadi, sebenarnya pelancong-pelancong daripada negara Barat khususnya dan juga 
Amerika, mereka datang kepada negara kita kerana disabitkan oleh kekayaan- kita punya 
DR.21.03.2017                                                         39                   
 
nature dan kita juga telah bersungguh-sungguh, orang kata apa, mempromosikan dan 
menjadikan orang kata tempat-tempat ini sebagai UNESCO Listed Heritage.  
Jadi bila kita dapat UNESCO punya pengiktarfan, maka ini akan menyebabkan 
ramai orang yang datang ke Malaysia untuk melawat tempat ini. Apabila saya kata 
sebentar tadi bahawa Sabah adalah gem of our tourism, ecotourism, saya bermaksud  
Borneo, itu termasuk Sarawak juga. Kalau di Eropah, disebut Borneo ini, maka mereka 
membayangkan sesuatu tempat yang mereka wajib datang mahu tengok, kerana ini yang 
mereka hendak  tengok. Dia tidak mahu tengok bangunan-bangunan tinggi, bandar-
bandar, urban area, sebab dia punya area lagi urbanized. Akan tetapi yang dia tidak ada 
ialah apa yang kita ada di Sabah dan Sarawak.  
Jadi oleh kerana itu, saya bersetuju dalam apa-apa perjumpaan sekalipun, saya 
akan memastikan supaya kawasan-kawasan ini tidak dirosakkan dengan pembersihan 
hutan untuk tujuan yang lain seperti hendak tanam sawit kah, apa kah, kerana kalau kita 
menjaga wildlife nature kita, dia boleh mendatangkan keuntungan kepada kita berlipat 
ganda lagi dan dia akan tahan lama.  
■1450 
  Jadi saya setuju Yang Berhormat saya akan di mana-mana sekalipun bila ada 
mesyuarat dan perjumpaan saya akan pastikan supaya kawasan-kawasan ini akan di 
conserve, dipelihara dan tidak dimusnahkan. Promosi harga tiket penerbangan ke Mulu 
oleh MASwings- sekejap ya Yang Berhormat sabar. Semasa penganjuran Mulu Eco 
Challenge 2017 dan juga semasa musim luar waktu kemuncak. 
Ketiga, kita promosi harga bilik penginapan di Mulu Marriott Resort semasa 
musim cuti sekolah dan semasa musim luar waktu kemuncak.  
Keempat, promosi pakej-pakej ekopelancongan dan Gawai Tourism Packages. 
Ini lagi satu perkara yang saya secara peribadi mahu dipromosikan. Saya telah pergi ke 
Gumbang dan saya melihat sendiri tempat-tempat yang sebenarnya menjadi tarikan 
pelancongan dia punya Gawai punya celebration. Saya ada waktu Gawai itu tahun lepas 
dan saya lihat sendiri bagaimana celebration ini disambut dan ada orang putih pun, 
European yang menjadi travel agent untuk membawa masuk pelancong daripada Eropah 
datang ke Gumbang. 
  Saya setuju rumah-rumah panjang yang lama itu kita perbaiki balik dengan 
kemudahan asas yang bagus supaya dia boleh jadikan homestay do not- jangan 
musnahkan rumah panjang ini. Kita kalau Yang Berhormat ada kawasan rumah panjang 
yang dirasakan bahawa tidak lagi mahu diduduki oleh penghuni-penghuninya, jangan 
musnahkan. Kita jadikannya sebagai homestay untuk experiential tourism dan saya 
percaya ramai yang akan datang untuk merasa bagaimana kehidupan sebagai seorang 
Bidayuh ke, seorang Iban ke, orang Mulu ke yang duduk di kawasan pedalaman. Gawai 
Tourism Packages oleh 34 pengusaha Homestay Patrick Libau, Sungai Tangap, Niah. 
Ini kita ada pakej ini. 
  Kementerian ini akan terus bekerjasama dengan Kerajaan Negeri Sarawak dan 
pihak-pihak  berkepentingan  bagi  membangun  serta  mempromosi  produk-produk 
ekopelancongan  di  negeri  Sarawak di  samping memastikan masyarakat  setempat 
beroleh manfaat daripada aktiviti pelancongan tersebut. Sila Yang Berhormat Kota 
Kinabalu ya. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, 
sila. 
  Tuan Wong Sze Phin @ Jimmy [Kota Kinabalu]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Menteri ke atas keprihatinan. Yang Berhormat 
Menteri,  bolehkah  Yang  Berhormat  Menteri  bagi  tahu  bilakah  program  seperti 
memulihkan plak Batu Sumpah. Kedua, ada kirim salam lagi Yang Berhormat kepada 
Menteri... 
  Dato’ Dr. Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Tak ada isu lain kah.  
  Tuan Wong Sze Phin @ Jimmy [Kota Kinabalu]: Kedua, tarikh Batu Sumpah 
diwartakan.  Ketiga-  khas  Batu  Sumpah.  Keempat,  upacara  Batu  Sumpah  dan 
sebagainya boleh dimulakan. Kelima, berapakah peruntukan yang diberikan untuk tujuan 
Batu Sumpah Keningau Sabah. Terima kasih. Thank you.  
  Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Okey terima kasih Yang Berhormat 
Kota Kinabalu. Seperti yang telah saya janjikan kepada Yang Berhormat bahawa saya 
akan melawat Keningau untuk melihat Batu Sumpah ini. Saya pun telah pergi ke sana 
pada tidak silap saya sama ada tahun lepas ataupun yang mungkin tahun lepas saya 
40                                        DR.21.03.2017                                                                              
 
pergi. Saya telah melawat ke situ dan cuma masalahnya ialah saya telah difahamkan itu 
bahawa Yang Berhormat bangkit untuk hendak tanya saya bagaimana kita hendak 
pindah Batu Sumpah itu kepada tempat yang asal, kan.  
Okey, jadi saya pun pergi dan saya melihat sendiri dan saya memang gembira 
dengan apa yang ada di Batu Sumpah itu termasuk Timbalan Ketua Menteri Sabah iaitu 
yang saya hormati Yang Berhormat Tan Sri Datuk Seri Panglima Joseph Pairin. Dia pun 
hadir sama dan pada ketika itu pun ada orang kata apa bomoh-bomoh wanita Kadazan 
itu apa dipanggil Babazon ya? Apa dia? Babazon, dia datang... [Disampuk] Momohizan 
ya. Dia datang. Jadi saya lihat iaitu bahawa ini adalah satu perkara yang sangat serius 
kerana dengan dia punya ritual satu perkara yang dianggap begitu serius dan penting 
oleh masyarakat pedalaman. 
  Jadi saya memang bersetuju untuk memindah. Akan tetapi apabila jumlah 
permintaan  diberikan  kepada  saya  sampai  RM15  juta,  saya  pun  lagi  terkejut... 
[Disampuk] RM15 juta. Jadi saya tidak bersedia untuk mengumumkan RM15 juta kerana 
yang saya faham hendak pindah. Kalau hendak pindah itu saya ingat setakat RM1 juta, 
itu kita boleh bagi duit dululah dari peruntukan saya, tetapi apabila minta RM15 juta saya 
tidak berani hendak cakap apa-apa. Cuma yang saya hendak buat sekarang ialah orang 
kata memuaskan permintaan daripada Yang Berhormat bagi pihak orang pedalaman 
walaupun Yang Berhormat Ahli Parlimen Kota Kinabalu tetapi Yang Berhormat pun saya 
tengok very passionate. 
  Semalam pun- bukan semalam, semalam kah sudah naik syeikh satu macam 
apabila dicabar. Saya bimbang takut terbang kan tetapi saya tak mahu kena sumpah. 
Saya hendak pindah Batu Sumpah itu. Akan tetapi perbelanjaannya bukanlah RM15 juta, 
yang itu saya hendak buat dulu. Saya akan ketepikan daripada peruntukan kementerian 
saya sebanyak RM1 juta untuk pindah dulu sebab kalau hendak bina kalau hendak 
tunggu sampai buat galeri semua saya pun tak berani hendak commit. Ini kerana RM15, 
RM16 juta is beyond my means.  
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: [Bangun] 
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Ini apa benda pula ini, apa kena 
mengena? You Yang Berhormat Seputeh... 
  Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Saya mahu tolong.  
  Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Okey, okey. Nanti, nanti relaks. Jadi 
apa yang saya hendak lakukan sebaik sahaja saya ada masa saya akan pergi ke Sabah 
dan saya akan beri RM1 juta ini. Sebab rakan saya Jemaah Menteri Tan Sri Datuk Seri 
Panglima Joseph Kurup pun dia pun selalu tiap-tiap minggu Kabinet kadang-kadang saya 
bila masuk pintu saya tengok dia ada berdiri kiri saya masuk belah kanan. Sebab dia 
akan tanya, tiap-tiap minggu dia tanya. Dia tanya, Chief macam mana ini itu Batu 
Sumpah- okey, okey, okey, okey itulah boleh saya cari-cari dapatlah sejuta. 
  Jadi saya punya Commissioner for Heritage juga Jabatan Warisan Negara juga 
telah berbincang dengan Jabatan Muzium Sabah untuk mewartakan- nanti soalan yang 
kedua bila hendak mewartakan. Mewartakan Batu Sumpah dan telah dipersetujui untuk 
selesaikan dahulu isu perpindahan Batu Sumpah ke lokasi baru di sebelah Muzium 
Warisan Keningau. Jadi kita bawa dulu batu itu ke tempat asal dia, selepas itu baru 
kerajaan negeri memulakan proses pewartaan. Selepas itu barulah angkat di peringkat 
persekutuan dan saya akan mengarah saya punya Commissioner for Heritage untuk 
menggazetkannya supaya janganlah Ahli Parlimen Kota Kinabalu disumpah. Jadi itu 
saya jamin saya akan lakukan.  
  Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Yang Berhormat.  
  Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Sekejap-sekejap Jabatan Muzium 
Sabah akan mewartakan Batu Sumpah di bawah Enakmen Negeri Sabah sebelum 
diwartakan di bawah Akta 645 sebagai objek warisan. Yang Berhormat Seputeh, sila.  
■1500 
  Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. 
Sebenarnya apa yang Yang Berhormat Kota Kinabalu mahu ialah pindah Batu Sumpah 
itu dan bagi ia satu permanent home. Akan tetapi kalau pihak Kerajaan Negeri Sabah 
hendak minta RM15 juta untuk pindah batu itu dan letak di tempat lain, biarlah. Mungkin 
Yang  Berhormat  boleh mempertimbangkan,  adakan  open  tender,  adakan konsep, 
adakan open tender supaya mungkin local contractor ataupun NGO boleh memohon dan 
mereka bagi konsep, bagi semua itu. Jangan bagi pihak Kerajaan Barisan Nasional 
Sabah. Mungkin mereka perlu political funding. Itu sebab mereka hendak minta RM15 
juta begitu besar. Kita lihat skandal-skandal kewangan di Sabah ini, itu watergate 
DR.21.03.2017                                                         41                   
 
scandal. Semua itu dengan amaun yang begitu besar sekali. Jadi isu Batu Sumpah, 
janganlah bagi mereka ambil peluang untuk makan wang. 
Dato’ Wira Othman bin Abdul [Pendang]: Skandal Lim Guan Eng? 
 Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Sebenarnya Yang Berhormat silap 
fakta, yang minta itu bukan Kerajaan Barisan Nasional Sabah. Yang minta itu ialah 
Pejabat Daerah Keningau. Ia pejabat daerah. Pegawai kerajaan bukan ahli politik, dia 
civil servant ya.  
Jadi soal untuk membina galeri ini. Itu ialah soal kedua, itu soal kedua. Saya 
rasa yang lebih penting jangan bagi Ahli Parlimen Kota Kinabalu kena sumpah, itu yang 
penting sekali [Ketawa] Saya pun hendak lepaskan dia daripada sumpahan batu itu. 
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Ya. 
 Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Saya kena bantu sebab dia Ahli 
Parlimen. Kawan saya. Ya Yang Berhormat daripada Pokok Sena. 
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Memang saya bersetujulah untuk lepaskan Yang Berhormat Kota Kinabalu 
daripada kena sumpah sebab Yang Berhormat Menteri pun sudah kena sumpah sudah 
pagi tadi dengan polis Perak [Ketawa] Tidak apa, sabarlah. Nantilah, ini sudah tidak jadi 
debat, tidak apalah, kita berdebat dekat sini kan. 
Baik, cuma saya hendak tanya itu. Saya bersetuju maknanya pindahkan Batu 
Sumpah itu. Cuma saya hendak tanya, peruntukan RM1 juta itu kos pindah kah? Sampai 
RM1 juta itu, tak kan kos pindah hendak angkat batu itu sampai RM1 juta. RM1 juta ini, 
bagi saya ini- kos pindah? Pakai kren hendak angkat itu- jadi saya minta perincian sikit.  
 Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Yang Berhormat, saya tidak kena 
sumpah dengan polis dan saya pun tidak ada bersumpah-sumpah dengan sesiapa pun. 
Itu tidak apalah, itu soal polis. 
Yang Berhormat kalau setakat pindah, dimaksudkan pindah itu pindah angkat 
batu, saya ingat tidak payah bayar apa pun. Saya akan cari buat kerjasama gotong-
royong kah kita angkat sahaja. Akan tetapi yang kita hendak buat ini ialah kita bukan 
hanya angkat batu itu letak di situ, kita akan ada dia punya pagar-pagar, landscaping dia. 
Kita akan buat cantik. Takkanlah kita angkut batu itu selepas itu kita letak tengah-tengah 
car park? Ini car park sebenarnya, selepas itu tinggal macam itu. Tidak ada macam itu, 
tidak, tidak. Itu saya boleh bagi free pun tidak ada masalah. Akan tetapi ini kita hendak 
binalah.  
Walaupun saya tidak kata kita hendak bina muzium tetapi kita hendak bina satu 
tempat yang cantik supaya orang pergi melawat di situ pun akan dapat merasakan 
betapanya tinggi nilainya batu sumpah itu kepada perjuangan kemerdekaan di negeri 
Sabah bagi orang pendalaman. Betulkan Yang Berhormat ya? Itu yang kita belanja sikit 
dan jumlah perbelanjaannya untuk mencantikkan dan buat tempat elok, tempat orang 
duduk semua itu, itu makan RM1 juta. Jadi itu sebenarnya. Bukan pindah begitu sahaja. 
Yang Berhormat Kota Kinabalu okey? 
Tuan Wong Sze Phin @ Jimmy [Kota Kinabalu]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Terima kasih, ribuan terima kasih kepada Yang Berhormat Menteri ke atas 
prihatin kepada Batu Sumpah kerana kita sama-sama pun kita mahu kena sumpah lagi.  
Okey, ini yang sebetulnya saya rasalah Yang Berhormat Menteri yang ada 
pandangan yang jauh dalam  tourismlah. Ini akan bawa economy development di 
pelanconganlah khasnya di pendalaman. Untuk orang yang pendalaman cari makan 
seperti handicraft dan lain-lainnya. Ini yang kita- itulah maksud saya mahu- kenapakah 
saya mahu ambil hal ini kepada Parlimen.  
Juga saya setuju Yang Berhormat Menteri. Tidak boleh bagi RM15 juta lah, ini 
gila punya. Ini gila, nasib kita Yang Berhormat Menteri ada otak jugalah. Saya banyak 
terima kasih kepada Yang Berhormat Menteri dengan fikiran yang ada betul macam ada 
bukalah kepada Batu Sumpah. Saya pergi batu sumpah akan blessing sama Yang 
Berhormat Menteri juga kerana- ini kita tidak boleh main-main sama Batu Sumpah, sudah 
disumpah mana boleh tipu lagi itu Batu Sumpah. Jadi saya rasa sangat gembiralah hari 
ini. Ini satu-satu news yang besarlah kepada orang pendalaman... [Tepuk] Sekian, terima 
kasih.  
Haraplah  kita  punya  boleh  mencapai  apa  wawasan  kita  mahu  untuk 
pendalaman. Sekian, terima kasih. Banyak terima kasih. Saya akan belanja besar makan 
sama Yang Berhormat Menteri apabila datang Sabah. 
42                                        DR.21.03.2017                                                                              
 
 Puan  Teresa  Kok  Suh  Sim  [Seputeh]:  [Bercakap  tanpa  menggunakan 
pembesar suara]  
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Tengok orang yang bersyukur terlepas 
daripada kena sumpah, inilah. Terima kasih Yang Berhormat. 
 Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Tidak ada keputusan Yang Berhormat 
Menteri. 
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Yang Berhormat Petaling Jaya Selatan 
dulu. 
Tuan Hee Loy Sian [Petaling Jaya Selatan]: Terima kasih Yang Berhormat 
Menteri. Saya bukan soalan Batu Sumpah.  
Saya hanya hendak bangkit satu perkara yang saya rasa yang kurang mesra 
terhadap pelancong dari negara China. Di mana ada peraturan-peraturan yang saya tidak 
tahu rasmi atau tidak rasmi, setiap pelancong warga China kalau mereka hendak datang 
ke Malaysia, mereka selalu diingatkan oleh agen-agen pelancongan make sure you ada 
RMB4,000 cash dan make sure you ada return flight. Kalau tidak means Imigresen akan 
buat suatu terhadap you. So, saya rasa peraturan-peraturan ini tidak patutnya berlaku, 
dilaksanakan lagi.  
Mungkin lima tahun yang lepas kita khuatir warga China datang sini untuk 
mencari kerja dan lain-lain. Akan tetapi sekarang ini memandangkan negara China 
ekonomi sudah berkembang pesat dan nilai wang Ringgit Malaysia pun sudah turun 
berbanding dengan Renminbi. So, mereka tidak akan ada kerja di sini. Mereka lebih 
hebat daripada kita. So, jangan kita melaksanakan peraturan ini yang tidak mesra. So, 
hendak dapat pandangan sedikit dari Yang Berhormat Menteri. Terima kasih. 
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Soalan itu pun hampir-hampir macam 
sumpah jugalah sebab kalau ia terus berlaku memang kita kena sumpah daripada 
pelancong-pelancong dari China. Yang Berhormat jawapannya senang sahaja, tidak ada 
peraturan yang kena sediakan RMB4,000 untuk diberikan kepada Imigresen. Ini tidak 
betul. Kalau ada, itu mungkin di atas agen-agen itu yang kutip.  Akan tetapi saya boleh 
bagi jaminan perkara itu adalah tidak benar ya, tidak benar. Ini kerana kita telah 
meletakkan seperti saya sudah jawab tempoh hari iaitu yang menjadi- selalunya sesuatu 
jabatan itu, selalunyalah ia akan berlaku katalah maknanya perkara-perkara yang tidak 
baik itu kerana ia closed service. Apabila dia closed service makna sudah ada daripada 
kemungkinan boleh berlaku daripada Ketua Pengarah sampailah ke bawah itu, semua 
itu telah dijaga. Siapa juga naik, sistemnya sudah ada. Itu mungkin kalau closed service. 
Jadi Imigresen ini closed service dan tohmahan ini dibuat kerana ia merupakan closed 
service.  
Oleh sebab itulah kerajaan telah mengambil tindakan untuk melantik seorang 
daripada SPRM, saya kenal dia, Datuk Seri Mustafar Ali. Sekarang ini menjadi Ketua 
Pengarah Imigresen. Untuk apa? Untuk memastikan segala tuduhan Yang Berhormat 
bangkit sebentar tadi tidak berlaku. Saya boleh bagi jaminan tidak berlaku benda ini, 
memang tidak berlaku sebab apa- macam tadilah kalau ia berlaku sudah tentu orang 
akan bercakap. Tidak boleh hush-hush, tidak boleh sembunyi punya. Jadi orang akan 
bercakap, macam itu tadilah. Maknanya Yang Berhormat sebut pada saya, siapa kata. 
Yang Berhormat kata ini adalah tour agents. Jadi oleh kerana kita tidak boleh hendak 
sembunyikan apa yang berlaku ini. Itu menyebabkan saya cukup yakin bahawa perkara 
ini tidak berlaku kerana orang akan cepat dapat tahu. 
■1510 
Tuan Hee Loy Sian [Petaling Jaya Selatan]: Yang wang itu bukan bagi ejen. 
Wang itu, yang pelancong itu kena make sure yang dalam poket dia dalam RMB4,000 
yang hendak make sure orang ini datang Malaysia bukan kerja selepas itu balik ke China. 
Ini saya ingat peraturan ini sudah tidak ada, tetapi baru-baru ini saya pergi China, semasa 
saya beratur di kaunter AirAsia ini di Guangzhou, China, AirAsia kaunter punya orang 
beritahu pelancong itu dengan bahasa Cina, saya tahu, make sure you ada 4,000, you 
ada return flight, kalau tidak, mereka akan hantar you balik. Saya rasa ini bukan satu- 
bukan saya bohong ataupun memetik daripada ejen. Ini saya dengar sendiri daripada 
kaunter AirAsia. 
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Flight itu betul, return flight betul sebab 
kalau you seorang pelancong, you mesti ada return flight. Kalau you masuk bawa eVisa 
14 hari, you tak ada return flight, apa maknanya itu? Sebab, mengikut entry yang kita 
hendak perkenalkan pada 1 April 2017 ini, entry punya perkhidmatan ini, you bayar 
USD20 apply eVisa, dalam 48 jam dapat visa untuk duduk 15 hari. Kalau you tidak ada 
DR.21.03.2017                                                         43                   
 
return ticket, apa maknanya? Itu sudah menunjukkan bukti bahawa you tidak ada niat 
untuk hendak duduk selama 15 hari. You hendak stay longer. Stay longer tidak bolehlah 
pakai entry, you kena pakai visa lain. Jadi, tujuannya mesti ada return ticket itu sebab 
kita hendak siasat, hendak tengok. Kalau dia masuk 1 April, 15 hari, dia mesti ada return 
ticket 16 April balik, itu sahaja. Yang hendak return ticket itu mesti. Sebab kalau dia 
datang return ticket tidak ada, bermakna dia mungkin akan overstay.  
Jadi, ini standard operating procedure, SOP biasa untuk memastikan supaya 
eVisa, entry itu tidak disalahgunakan sebab, dengan izin, he supposed to stay only for 15 
days. Apa buktinya? Tiket you lah. Jadi kalau pihak AirAsia, kaunternya mengatakan you 
mesti ada return ticket, itu betul. Itu memang betul tetapi kalau kata 4,000 itu, saya tidak 
tahulah. Saya ingat itu langsung tidak betul. Untuk menyediakan RMB4,000 untuk kata 
hendak bagi duit kepada imigresen kah apa, mesti beri kepada sesuatu, itu tidak betul.  
Tuan Hee Loy Sian [Petaling Jaya Selatan]: Dia bukan pun bagi imigresen, 
dia hanya make sure you ada wang spend di Malaysia. Itu sahaja. 
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Tuan Yang di-Pertua, pada sayalah, 
kalau dia tidak ada wang sekalipun- for example kalau dia buat booking menerusi ejen, 
kita sudah tahu kalau menerusi ejen, tempat tinggal ada, makan pagi sudah tentu ada, 
tidak bimbang. Tetapi kalau dia datang FIT, free and independent traveler, kalau dia 
datang secara ad hoc, kita kena tanya juga sama ada dia ada duit atau tidak ada duit, 
ataupun ada kadangkalanya mereka datang dan mereka bekerja. Dia kerja 14 hari, dia 
balik. Itu pun ada. Jadi sebab itu kalau imigresen tanya- sebagai contoh, kalau dia datang 
FIT, free and independent traveler dan dia datang itu mendatangkan syak wasangka 
kerana mungkin dia boleh abuse visa, 14 hari dia berniaga. Macam-macam perniagaan 
di sini boleh. Dia datang bukan dia hendak duduk lama, duduk kerja 10 hari, dia dapat 
duit, dia bawa balik. Jadi itu yang sebenarnya mengapa imigresen terpaksa tanya. 
Saya percaya kalau yang datang dengan travel agent, sudah tentu tidak tanya 
lebih punya. Dia datang as group punya tourist, saya rasa tidak ada masalah. Tetapi yang 
mungkin ada pertanyaan ini ialah FIT, free and independent traveler yang datang. Kalau 
suasana itu mendatangkan syak, mungkin tengok daripada situ dia datang banyak kali 
kah, jadi kalau ia mendatangkan syak, kita tidak mahu dia abuse the visa. That’s all.  
Bukan kita tidak welcome dia tetapi ada suasana, bukti-bukti yang boleh 
mendatangkan syak untuk imigresen bertanya you ada duit kah tidak atau apakah, itu 
sebenarnya untuk mengelak daripada mereka datang menyalahgunakan visa entry 14 
hari yang sebenarnya dia datang bekerja di tempat-tempat entertainment. Saya tahu 
benda ini berlaku. New year baru ini banyak yang telah ditangkap. Mereka ditangkap di 
tempat-tempat tertentu, entertainment area dan dia masuk dengan visa tourism.  
Jadi kita kena benarkan imigresen kita untuk menjalankan tugas-tugas dia untuk 
mengelakkan daripada orang menyalahgunakan visa yang telah diberikan kepada dia. 
Ya, Yang Berhormat Taiping.  
Tuan  Nga  Kor  Ming  [Taiping]:  Terima  kasih  Yang  Berhormat  Menteri. 
Berkaitan dengan visa pelancong. Ini bukan negara China tetapi Taiwan. Taiwan 
merupakan pelabur FDI keempat terbesar di Malaysia dan negara Amerika Syarikat dan 
Jepun memberikan visa pelancong selama tiga bulan kepada pelancong-pelancong dari 
Taiwan.  
Saya tahu Yang Berhormat Menteri memang mengamalkan dasar pintu terbuka 
untuk  welcome  pelancong-pelancong,  tetapi  adakah  kementerian  sudi 
mempertimbangkan visa pelancong selama tiga bulan iaitu layanan yang ditawarkan oleh 
Amerika  Syarikat  dan  Jepun  kepada  pelancong-pelancong  dari  Taiwan?  Adakah 
Malaysia sudi mempertimbangkan permohonan ini? Ini kerana saya difahamkan dan 
dimaklumkan pelancong-pelancong dari Taiwan adalah lebih kurang high spending 
power dan mereka tidak datang untuk mencari kerja di Malaysia. Cuma mereka minta 
lanjutkan tempoh lawatan daripada 30 hari kepada 90 hari. Adakah kementerian sudi 
mempertimbangkan cadangan ini? Sekian, terima kasih.  
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Tuan Yang di-Pertua, kalau pelancong 
ini dia datang melancong sebagai pelancong, maka selalunya kalau 15 hari itu sudah 
mencukupi, 15 hari. Akan tetapi kalau lebih daripada itu, kita ada visa yang lain yang 
boleh kita gunakan. Sebagai contoh, kalau macam Yang Berhormat sebut tadi kalau 
Taiwan dapat 30 hari, maka kalau dia mahu memohon duduk lebih daripada itu, sudah 
tentulah dia membuat perancangan. Dia bukan on the spur of the moment, “Eh, aku 
hendak melawat Malaysia”. Tiba-tiba datang Malaysia hendak duduk sampai tiga bulan. 
Saya ingat itu bukan pelancong.  
44                                        DR.21.03.2017                                                                              
 
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]: Antara mereka ada yang terdiri daripada 
pelabur-pelabur. Ada juga. 
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Okey. Kalau sudah pelabur, lain, Yang 
Berhormat. Kalau sudah pelabur, dia lain. Sebagai contoh, kadang-kadang bukan 
pelabur sahaja, katakan macam orang datang on health tourism. Bila datang on health 
tourism, sudah tentu dia mesti lebih daripada 15 hari. Jadi kita ada seksyen yang lain 
untuk berurusan dengan mereka yang hendak duduk di Malaysia untuk health tourism. 
Jadi pada saya, kalau 30 hari itu mencukupi. Menghormati keupayaan pelancong Taiwan 
yang mempunyai wang yang banyak dan suka pada negara kita, mereka diberikan 30 
hari. Akan tetapi kalau dia hendak duduk lebih daripada 30 hari, sudah tentu dia kena 
merancang.  Dia  merancang  hendak  duduk  tiga  bulan  dan  dia  akan  membuat 
permohonanlah untuk duduk lebih 30 hari.  
Begitu juga macam Malaysia My Second Home. Kalau dia betul-betul minat 
melabur, apply Malaysia My Second Home terus di mana dia boleh dapat 10 tahun masuk 
ke negara kita tidak kira berapa kali pun setahun, boleh masuk anytime within 10 years. 
Jadi  dia  ada  dia  punya  orang kata seksyen-seksyen  tertentu.  Jadi macam Yang 
Berhormat sebut tadi, betul. Memang betul.  
Tadi pun saya menjawab soalan Yang Berhormat Seremban berkenaan dengan 
orang-orang tua daripada Northeast China, dia sejuk dekat sana, hendak duduk lebih. 
Saya sudah hendak bincang dengan saya punya pegawai untuk membolehkan orang 
tua-tua ini pada waktu winter dia datang duduk di Malaysia ada skimnya, simple health 
scheme kah apakah, kita benarkan dia duduk tiga bulan kah, empat bulan. Jadi dia mesti 
bincang secara khusus tentang tujuan untuk datang ke negara Malaysia. Long stay, kita 
kena duduk bincang tetapi kalau datang as tourist, I think 15 days sudah mencukupi.  
■1520 
Walau bagaimanapun, oleh kerana saya kira Yang Berhormat orang yang 
mungkin ke 100, 200 yang membangkitkan perkara ini, saya hendak maklumkan itu 
bahawa extension of Taiwan visa daripada 30 hari ke 90 hari sekarang ini sedang 
difikirkan. Ia adalah di bawah KDN. Kita boleh cadangkan. We all know that Taiwanese 
kalau hendak kata fahaman komunis pun tidak, dia bukan  komunis. Dia Taiwan, bukan? 
Saya rasa dan mereka mempunyai wang, they have the money to spend. So, we can- 
saya boleh meminta kepada pihak KDN untuk review daripada 30 hari kepada 90 hari. 
Terima kasih. Yang Berhormat Kota Melaka. Ada? Oh, ada. Yang Berhormat Kota 
Melaka, bolehkah saya jawab, jangan tanya.  
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Tidak boleh.  
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Tidak boleh? Sebab saya punya rakan 
ada di sini, kita pun ada banyak kementerian lagi hendak menggulung pada hari ini. Jadi, 
saya cuma sebutkan bahawa Yang Berhormat Kota Melaka bangkitkan berkenaan 
dengan pelancong India, Indonesia dan Timur Tengah. Mengapa statistik kehadiran 
pelancong daripada negara yang berkependudukan tinggi seperti India, Indonesia tidak 
menggalakkan  dan  bagaimanakah  sambutan  pelancong  daripada  Timur  Tengah 
terhadap pakej-pakej pelancongan yang disediakan khas untuk mereka?  
Jadi, untuk makluman Yang Berhormat, India adalah merupakan salah satu 
pasaran utama sektor pelancongan negara, di mana ia menduduki tangga keenam dalam 
statistik  ketibaan  pelancong  asing  ke  Malaysia.  Tahun  2016  ada  638,578  orang 
pelancong dan telah mengalami penurunan sebanyak- saya jawab sebentar tadi, soalan 
daripada Yang Berhormat Batu Gajah. Ia telah menurun 11.6 peratus. Jadi, bagi 
meningkatkan kedatangan pelancong India ke negara kita, kementerian telah mengambil 
langkah-langkah pragmatik antaranya pelaksanaan kemudahan eVisa bagi warganegara 
India untuk lawatan jangka pendek yang tidak melebihi 30 hari ke Malaysia dan boleh 
diperoleh dalam tempoh masa 24 jam. Kita juga di samping itu, boleh memohon Visa on 
Arrival dengan tertakluk kepada syarat-syarat sedia ada. Saya sebut pada 1 April ini, kita 
akan memperkenalkan entry visa di mana dengan bayaran USD20 sahaja dia boleh 
mohon, dalam masa 48 jam diberikan visa untuk duduk 15 hari. Belum apa-apa lagi 
sudah tanya dah. Okey, macam ini, jawapan seterusnya saya akan bagi bertulis. Yang 
Berhormat tanya, okey.  
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan 
Yang Berhormat Menteri. Saya hanya hendak cadangkan bahawa sebelum ini di negeri 
Melaka ia ada lantik Datuk Shah Rukh Khan sebagai tourism ambassador untuk Melaka 
tetapi nampaknya tidak begitu berkesan. Oleh sebab tu, adakah dalam pandangan Yang 
Berhormat Menteri iaitu kita lantik superstar dari Tamil Nadu iaitu ‘Rashidi Khan’, yang 
baru-baru ini dia main actor dalam Kabali ini yang difilemkan di Malaysia ini. Bolehkah 
DR.21.03.2017                                                         45                   
 
cadangan ini dipertimbangkan bahawa kita ada promosi ini di Tamil Nadu supaya kita 
dapat tarik mereka ke Malaysia? Harap timbangkan. Saya ingat ini superstar di antara 
kaum India, terutama di Melaka, di Malaysia ini, saya ingat paling popularlah. Bolehkah 
Yang Berhormat Menteri pertimbangkan?  
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Terima kasih Yang Berhormat. Itu 
sememangnya kita punya caralah. Saya juga lantik seorang penyanyi daripada China 
iaitu ‘Chang Xi’, dia menyanyi. Dia dikenali di kalangan orang-orang di Malaysia ini dan 
juga di China, yang suka dia ini orang yang berumur sedikit, macam Yang Berhormat. 
Saya pun sudah lantik dia. Yang India ini, dia bukan ‘Rashidi Khan’, Rashidi ini saya 
punya Timbalan Ketua Setiausaha [Ketawa] Dia Rajinikanth. Rajnikanth. Ya, jawapannya 
boleh. Saya akan berhubung dengan beliau dan cuba untuk mendapat persetujuan dia 
untuk menjadi ambassador kita.  
Tuan Yang di-Pertua, oleh kerana masa tidak mengizinkan, yang lain ini saya 
akan jawab secara bertulis. Terima kasih.  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, 
terima kasih. Ya, saya jemput Kementerian Perusahaan, Perladangan dan Komoditi. Sila 
Yang Berhormat Menteri.  
 
5.25 ptg. 
Menteri Perusahaan, Perladangan dan Komoditi [Datuk Seri Mah Siew 
Keong]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terlebih dahulu saya mengucapkan terima 
kasih kepada Ahli-ahli Yang Berhormat yang telah mengemukakan isu dan pandangan 
yang berkaitan  dengan  bidang  kuasa  Kementerian  Perusahaan,  Perladangan  dan 
Komoditi semasa perbahasan ke atas Titah Diraja.  
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin mengambil kesempatan untuk melaporkan 
bahawa sektor komoditi telah mencatatkan peningkatan dalam nilai eksport dan menjadi 
antara penyumbang tertinggi kepada pendapatan negara. Pada tahun 2016, industri 
komoditi telah merekodkan pendapatan eksport sebanyak RM122 bilion, meningkat 4.2 
peratus berbanding dengan RM117 bilion pada tahun 2015. Oleh itu, sektor komoditi 
telah menyumbang 15.5 peratus kepada jumlah pendapatan eksport negara.  
Ahli Yang Berhormat Kota Tinggi telah bangkitkan mengenai peranan Council 
of Palm Oil Producing Countries (CPOPC), dan adakah ia telah mengambil kira kawasan 
sawit yang ditanam oleh pekebun kecil dan untuk memperbanyakkan negara menyertai 
CPOPC. Yang Berhormat Kota Tinggi juga telah mencadangkan supaya pekebun kecil 
sawit pertengahan dan besar turut dipersijilkan Malaysia Sustainable Palm Oil (MSPO).  
Untuk  makluman  Ahli  Yang  Berhormat,  penubuhan  Council  of  Palm  Oil 
Producing Countries bertujuan untuk mengkoordinasi dan meningkatkan kerjasama 
dalam pembangunan industri sawit di peringkat antarabangsa. CPOPC juga memberi 
penekanan kepada usaha untuk memperkukuhkan kepentingan pekebun kecil dan kita 
juga akan menubuhkan satu forum khas untuk pekebun kecil di Council of Palm Oil 
Producing  Countries.  Pada  masa  ini,  Malaysia  dan  Indonesia  merupakan  negara 
pengasas CPOPC dan keahlian CPOPC akan dibuka kepada negara pengeluar minyak 
sawit dunia seperti Thailand, Papua New Guinea, Nigeria dan Columbia. 
Tuan Yang di-Pertua, Skim Pensijilan Minyak Sawit Mampan Malaysia (MSPO) 
bertujuan untuk membantu semua pengusaha sawit, khususnya pekebun kecil untuk 
mempersijilkan kawasan mereka kerana kos persijilan di bawah  skim lain seperti 
Roundtable on Sustainable Oil Palm (RSPO) adalah tinggi. Pensijilan MSPO ini adalah 
sangat penting untuk memastikan minyak sawit yang dihasilkan oleh Malaysia mengikut 
peraturan dan undang-undang negara yang mendapat pengiktirafan antarabangsa. Di 
bawah skim MSPO, keperluan-keperluan khusus bagi pensijilan kawasan sawit yang 
ditanam oleh pekebun kecil dan kita telah merangka pelbagai strategi bagi membantu 
golongan ini. Antaranya melalui pertubuhan kelompok minyak sawit mampan atau 
clustering, di mana pekebun-pekebun ini dikelompokkan dan diberi bantuan teknikal dan 
juga subsidi untuk menyediakan pekebun-pekebun kecil untuk mematuhi standard 
MSPO dan mendapat pensijilan.  
Sehingga Februari 2017, seluas 245,000 hektar telah dipersijilkan. Adalah 
diharapkan  dengan  kerjasama  kerajaan  melalui  CPOPC  dan  pensijilan  MSPO, 
penerimaan terhadap minyak sawit mampan negara akan dapat ditingkatkan di pasaran 
antarabangsa dan secara langsung meningkatkan permintaan terhadap produk sawit 
negara.  
46                                        DR.21.03.2017                                                                              
 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, 
Yang Berhormat Kuala Kedah bangun.  
Datuk Seri Mah Siew Keong: Ya.  
Dr. Azman bin Ismail [Kuala Kedah]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Saya ingin penjelasan daripada Yang Berhormat 
Menteri. Bagaimanakah penerimaan sijil MSPO ini di peringkat antarabangsa? Oleh 
kerana kalau petani kita, penanam sawit kita ramai dapat sijil tapi ia tidak diterima, 
diiktiraf, maka hasilnya tidak memberangsangkan dan akhirnya tidak mendatangkan 
pulangan yang setimpal. Terima kasih.  
Datuk Seri Mah Siew Keong: Terima kasih Ahli Yang Berhormat. Kita akui 
pada masa sekarang, sijil yang diakui adalah RSPO. 
■1530 
  Akan tetapi sijil ini adalah terlalu sukar terutamanya untuk pekebun-pekebun 
kecil. Oleh itu, kita sekarang hendak membangunkan MSPO, satu sijil negara kita sendiri 
dan kita akan push for it untuk mendapat recognition antarabangsa. Ini bukan senang 
tetapi sebenarnya sijil MSPO dan sijil RSPO, dia bukan beza sangat. Masalahnya ada 
banyak NGO yang hendak buat banyak sekatan-sekatan terhadap kelapa sawit Malaysia 
dan kita berdiri atas prinsip bahawa sebagai negara yang mengeluarkan kelapa sawit. 
Kitalah yang patut menetapkan kriteria untuk sijil-sijil. 
  Dr. Azman bin Ismail [Kuala Kedah]: Terima kasih. Saya tambah sedikit. 
Soalan saya ialah berapa banyak kah pelaburan yang kita berikan untuk mendapatkan 
pengiktirafan antarabangsa terhadap MSPO? Terima kasih. 
  Datuk Seri Mah Siew Keong: MSPO telah dimulakan tahun dahulu. So, kerja-
kerja untuk mendapatkan pengiktirafan masih berjalan. Oleh itu, sebelum kita hendak go 
all out untuk mendapatkan pengiktirafan international. Kita hendak memastikan pekebun 
kecil kita, estet-estet kita di negara kita mesti dapat sijil dahulu. So, we must get local 
acceptance then we can push all out for this sijil. Akan tetapi, pensijilan ini adalah sangat 
penting bagi negara kita. Kita harap dengan pensijilan ini walaupun ada kos, walaupun 
sudah buat audit tetapi pensijilan MSPO akan memberi satu branding kepada kelapa 
sawit dari negara kita dan kita harap akan dapat sedikit premium pada masa akan datang. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, 
Yang Berhormat Bintulu. Bukan kongkalikung ya. 
  Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Ini 
tidak kongkalikung. Ini mustahak. Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Begitu prihatin 
atas pekebun-pekebun kecil ini. Begitu mustahak untuk negara kita atas ekonomi untuk 
negara kita. Tuan Yang di-Pertua, sekarang masalah dalam negara kita banyak pekebun-
pekebun kecil. Semua hendak tanam kelapa sawit tetapi memohon dapat benih ataupun 
mendapatkan  bantuan  tanaman  semula,  tunggu  menunggu  tidak  dapat  bantuan 
daripada... 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: 
Yang Berhormat Jasin lah itu MPOB. 
  Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Ya, MPOB. Ini pengerusi mungkin 
kongkalikung. Saya sudah kongkalikung, dia kata masalah peruntukan tidak cukup. Inilah 
saya minta Yang Berhormat Menteri atas perkara ini. Kita jangan bagi pekebun-pekebun 
kecil ini merasakan kita suka berjanji tetapi tidak di serupa bikin. Kalau perkara ini boleh 
dibawa di bawah Kabinet, berbincang balik semula, banyak pekebun-pekebun kecil ini 
dia orang mahu tanam balik semula. Akan tetapi, tidak boleh dapat. 
  Contoh macam di Bintulu ini. Ada sebuah syarikat yang mengusahakan nurseri 
anak benih kelapa sawit telah diberi pelantikan daripada MPOB. Dalam tahun 2016, 
dapat 45,000 anak benih untuk skim kelapa sawit ini ataupun tanaman semula. Akan 
tetapi tahun ini 2017, separuh sahaja tinggal. Banyak orang tidak dapat. Saya punya 
anak buah daripada rumah panjang sudah bising, berapa lama lagi kita hendak tunggu. 
Minta Yang Berhormat Menteri kalau ada peluanglah boleh datang Bintulu. Saya bawa 
Yang Berhormat Menteri sekali sama dengan ini MPOB, kongkalikung punya Pengerusi 
sama-sama  melawat  saya  punya  kawasan  ini.  Minta  pertolongan  daripada  Yang 
Berhormat Menteri. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: 
Saya ingat borang MPOB ini semua serah pada Yang Berhormat, Pengerusi MPOB. 
  Datuk Seri Mah Siew Keong: Terima kasih. 
DR.21.03.2017                                                         47                   
 
  Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: Yang 
Berhormat Menteri. 
  Datuk Seri Mah Siew Keong: Pada tahun 2016... 
  Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: Kota 
Tinggi.   Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, 
Yang Berhormat Beruas. 
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Soalan tambahan kepada yang diutarakan 
oleh... 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: 
Lepas Yang Berhormat Beruas, Yang Berhormat Kota Tinggi. 
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya minta 
Yang  Berhormat  Menteri menjelaskan  berapakah  jumlah  peruntukan  untuk tanam 
semula bagi pekebun-pekebun kecil. Ini kerana sentiasa apabila mereka menanam 
semula dikatakan tiada peruntukan dan ramai kerana tidak sanggup lagi menunggu untuk 
peruntukan mereka menanam dengan wang sendiri. Sebenarnya, wang yang mesti 
diberikan kepada penanam pekebun-pekebun kecil dahulu dikatakan kalau dia daripada 
pokok getah dikatakan kutipan daripada ses pokok getah yang mereka sudah bayar 
berpuluh-puluh tahun. 
Akan tetapi, kerana tidak sanggup menunggu lagi kerana will cost them for the 
loss. Mereka menanam dengan wang sendiri, akhirnya apabila wang datang ataupun ada 
peruntukan mereka mohon untuk wang yang digunakan untuk tanam semula. Mereka 
pula di hukum dikatakan menanam semula tanpa kelulusan. And very often the first 
phase, peringkat pertama jumlah terbesar di tolak daripada jumlah yang hendak dibayar 
kepada penanam semula pekebun-pekebun kecil. Sebenarnya, orang-orang ini kerana 
ciri-ciri inisiatif to replant mesti digalakkan ataupun mesti di reward rather than be 
punished. 
Saya mohon Yang Berhormat Menteri membuat keputusan supaya kalau salah 
kerajaan tidak memperuntukkan jumlah yang mencukupi apabila mereka membayar 
wang sendiri untuk tanam semula seluruh hak mereka mesti diberi balik kepada pekebun-
pekebun kecil dan tidak menghukum mereka. Ini kerana inisiatif menanam semula. Dari 
soalan pertama, kenapa setiap tahun tidak cukup jumlah wang yang di peruntukan untuk 
tanam semula. Kementerian mesti ada statistik. Berapa jumlah pokok yang sudah sampai 
masa 25 tahun untuk tanam semula. Mesti ada peruntukan. Sebenarnya wang ini adalah 
wang ses rakyat sendiri, bukan wang kerajaan. Kenapa wang ini hilang. Ingin saya dapat 
penjelasan. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: 
Yang Berhormat Kota Tinggi. 
Datuk Seri Mah Siew Keong: Terima kasih Yang Berhormat. Ahli-ahli Yang 
Berhormat... 
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: Yang 
Berhormat Menteri ke selepas ini? Yang Berhormat Menteri hendak jawab dahulu kah? 
Datuk Seri Mah Siew Keong: Tidak mengapa. Teruskan. 
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: Terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Menteri. Saya menyentuh sedikit tentang 
CPOC tadi. Yang Berhormat Beruas cakap fasal allocation dan Yang Berhormat Bintulu 
cakap allocation untuk tanam semula. Saya hendak cakap allocation fasal promosi of 
kelapa sawit supaya kita kena pertahankan kelapa sawit ini. So, kita tahu di Eropah 25 
juta tan consumption a year from Malaysia alone between 7 to 8 million tonne a year. 
Akan tetapi, baru-baru ini, saya hendak sebut bersama-sama arwah Yang 
Berhormat Kuala Kangsar dahulu. Kita telah berjaya repeal 300 Euro per tan levy by the 
French Government  and  of  course masa  kita  pergi  Brussel.  Akhir-akhir ini  Yang 
Berhormat Menteri, kita ada lawatan Members of European Parliament datang. The same 
message hendak deliver bahawa this they are pushing again untuk dapatkan levi ini 
dikenakan.  Kalau levi ini  dikenakan,  it  is  almost  a  death  blow to us.  Effect  our 
smallholders. Kita ada 400,000 hingga ke 500,000 smallhalders, di Indonesia ada 3.5 
milion smallholders. 
Apa yang saya hendak sampaikan di sini. Kita kena put enough bajet untuk 
menangani isu no palm oil ini yang dibuat oleh mereka dan perkara-perkara yang 
menyusahkan produsers dibuat oleh RSPO. Ini kerana they are changing goal post Yang 
48                                        DR.21.03.2017                                                                              
 
Berhormat Menteri. Dahulu kita sudah sampai tahap standard RSPO selepas itu mereka 
ditukar lagi. Jadi, kita dalam bahaya dan ini melibatkan 70 bilion income kerajaan dan 
half million smallholders. Satu lagi aspek yang saya tekankan CPOC ini Yang Berhormat 
Menteri. Kita ada sekarang ini SDG30 or sustainable development goal 2030, di mana 
antara yang disebut, di emphasis ialah isu-isu deforestation, sustainability, deforestation 
and alam sekitar. Di kawasan kita ini, mereka punish kita because dia kata kita rosak 
alam sekitar, pokok. 
■1540 
Keduanya, environmental hazard terutamanya jerebu. Kita tahu di Indonesia kita 
ada three over million smallholders.  Mereka bertani secara slash and burn. Bila dia buat 
macam itu, terbakar, kita jadi mangsa. Ada negara jiran kita kata saman sahaja, mana 
boleh saman tidak ada solution, it is not a solution. Jadi CPOPC kita harapkan kalau kita 
dapat join dengan Indonesia kita produce 85 percent of the world production of palm oil, 
edible  oil  dan  kita strengthen  kita  punya  MSPO  dan ISPO  (which  is  Indonesian 
Sustainable Palm Oil) dan kita harap kita dapat inculcate good agriculture practices di 
kalangan smallhalders Indonesian, dan dengan cara itu kita dapat menangani isu harga, 
isu environmental degradation, deforestation, jerebu dan sebagainya. 
Jadi saya hendak minta kepada Menteri, saya echo Yang Berhormat Bintulu 
cakap saya, saya echo juga Yang Berhormat Beruas cakap. Kita kena put a proper 
budget to cater for this challenges. Satu, tanam semulalah. Akan tetapi more important 
than that actually kalau kita keluar banyak-banyak pun tapi kita tidak boleh jual dan dapat 
jual pada harga rendah. Ini would affect the sustainability of the whole industry. 
Jadi saya hendak minta kerajaan kena tengok balik CPOPC and give a proper 
weightage in terms of budget and man power. When I went to Europe dulu, kita rasa 
engagement kita masih belum cukup lagi. We have to educate them, a lot of European, 
mereka ingat pokok kelapa sawit ini macam pokok rapeseed atau canola yang ditanam 
secara “cash crop”. I think there’s a lot misconception and missperception about kelapa 
sawit, dengan izin, yang berlaku. Kita rasa MPIC, MPOB must be empowered to tackle 
these very serious issue or else I think the livelihood our smallholders will be affected 
greatly. Jadi itu harapan saya Menteri. Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, 
sila Menteri. 
Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: Menteri, boleh? 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, 
sila. 
Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. Terima 
kasih Menteri. Kawan baik saya Yang Berhormat Kota Tinggi, saya memang sokong 
dalam perkara ini. TPPA kita boleh gaduhlah tapi yang ini memang saya sokong.  
Saya ada tiga poin. Pertama ialah RSPO. RSPO kita sudah masuk saya rasa 
10 tahun sudah. Setiap tahun Menteri tadi cakap kita berharap dapat sedikit premium. 
Selama 10 tahun kita tunggu tidak pernah dapat satu premium pun. Apa yang kita tahu 
kos setiap satu tan CPO kita kena tanggung RM50, ada orang kata RM60, RM70. 
Maknanya bilakah kita akan tunggu RSPO untuk bayar kos ini? Kalau dua tahun, tiga 
tahun lagi tidak ada saya hendak minta Menteri pendirian Menteri sama ada kita akan 
buat satu tindakan lebih drastik. 
Mana ada di Malaysia ini  –kenapa kita terlalu –saya tidak hendak guna 
bodohlah, kita terlalu tidak cerdik. Kita bayar semua ini tapi voting right kita 40 peratus. 
Manakala yang environmental group satu sen tidak bayar dapat 30 percent, yang pembeli 
satu sen tidak bayar dapat 30 percent voting right. Tiap-tiap kali dia outvote us, macam 
mana kita boleh masuk dalam satu sistem yang betul-betul tidak adil. 
Poin kedua ialah seperti Yang Berhormat Kota Tinggi cakap bajet memang tidak 
cukup. Kalau kita tengok US punya agriculture dia guna bajet satu peratus total sales. Di 
Malaysia dalam tahun yang baik kita jual RM100 bilion minyak sawit kita, tahun yang 
tidak kurang baik RM60 bilion, kata lebih kurang RM80 bilion setahun purata dia. Satu 
peratus digunakan di Amerika Syarikat sebagai rule of thumb, one percent is used, 
dengan izin, one percent is used for promotion of their agriculture produce. 
Maknanya di kelapa sawit kalau kita jual RM80 bilion setahun, eksport, kita tidak 
kira lagi yang domestik consumption, eksport sahaja. Kita kena guna RM800 juta setahun 
untuk kempen kita. Akan tetapi kempen melawan semua ini RM10 juta sahaja satu tahun. 
Memang tidak cukup, saya bukan cakap kita kena pakai RM800 juta. But at least RM50 
million a year to protect your RM100 billion dollar industry is actually a very good plan. 
DR.21.03.2017                                                         49                   
 
Nombor tiga, tentang isu haze, tentang sustainability dan environment. Bilakah 
Malaysia akan sedar bahawa Indonesia adalah masalah terbesar? Semua dia bakar, kita 
yang kena hentam. Dia orang bakar hutan kita yang kena. When we are going to start to 
differentiate, dengan izin, when we are going to start to differentiate Malaysian palm oil 
which is more sustainable compared to Indonesian? Bila kita akan berhenti jaga 
kepentingan Indonesia? Indonesia di belakang kita dapat semua marketing dengan 
negara China. Saya dengar banyak cerita politik ini katalah MCA bawa, negeri China 
beli... 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: 
Yang Berhormat, ringkaskan Yang Berhormat. 
Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: ...Palm oil Malaysia, minyak sawit Malaysia 
tapi sebenarnya tidak benar. Data daripada kerajaan menunjukkan bahawa China beli 
lebih dari Indonesia daripada Malaysia untuk tahun ini ya. Terima kasih. 
Datuk  Seri  Mah  Siew  Keong:  Terima  kasih,  Ahli-ahli  Yang  Berhormat. 
Berkaitan dengan tanaman semula dan tanaman baru, saya hendak beritahu bahawa 
jumlah kelulusan tanam semula dari tahun 2011 sampai tahun 2016 adalah 58 ribu hektar 
dan untuk tanaman baru adalah 98 ribu hektar.  
Dalam RMKe-10, RM1 bilion diperuntukkan oleh kerajaan untuk tanam semula 
dan baru dan dalam RMKe-11 RM540 juta diperuntukkan untuk tanaman semula. Baru-
baru ini di Bajet 2017 Yang Amat Berhormat Perdana Menteri juga umumkan RM30 juta 
yang baru untuk penanaman semula.  
Walau bagaimanapun, saya hendak beritahu bahawa saya maklum bahawa 
pada akhir tahun dulu ada banyak permohonan. Pada masa itu tidak ada peruntukan but 
dengan peruntukan yang baru untuk tahun ini kita harap dapat menolong lebih pekebun 
kecil. 
Kedua,... 
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Boleh saya dapat penjelasan daripada angka-
angka ini? 
Datuk Seri Mah Siew Keong: Ya. 
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Tuan Yang di-Pertua, daripada angka-angka 
yang dinyatakan oleh Menteri memang jelas kerajaan dengan sengaja telah meluluskan 
peruntukan  yang  tidak  mencukupi  untuk  pekebun-pekebun  kecil.  Kalau  RMKe-10 
sejumlah RM1 bilion dalam lima tahun, satu tahun RM200 juta. RMKe-11 sejumlah 
RM540 juta sudah kurang 46 peratus hampir setengah. Apatah lagi tahun 2017 sejumlah 
RM30 juta. Kalau dulu RM200 juta sekarang RM30 juta ini bermaksud kerajaan dengan 
sengaja ada niat tidak menolong pekebun-pekebun kecil... [Tepuk] 
Bagaimana? Ini pun wang dulu dikutip melalui SES apabila wang mereka 
menukar daripada pokok getah ini duit wang SES, wang rakyat bukan wang kerajaan 
peruntukan khas sungguhpun saya tahu dalam satu jawapan dikatakan sebahagian 
daripada kutipan SES ada yang tidak mencukupi, kerajaan top up. Akan tetapi malangnya 
ini tentu tidak cukup untuk tahun 2017 untuk tanaman semula. Boleh dapat penjelasan. 
Datuk Seri Mah Siew Keong: Ya, Ahli Yang Berhormat Beruas. Peruntukan 
SES  tidak  membayar  apa-apa  penanaman  semula.  Bayaran  SES  adalah  RM13 
sekarang, harga kelapa sawit sekarang adalah RM2,900 satu tan. Bayaran SES hanya 
RM13. So, mungkin bayaran SES adalah tidak mencukupi tetapi bayaran SES tidak 
membiayai apa-apa replanting scheme, okey. 
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Maksud saya dulu apabila sebelum semua 
getah yang dijual sama ada lateks ataupun getah keping mereka diperlukan membayar 
SES, semua. Kemudian apabila ditukar kepada kelapa sawit, memang kutipan untuk 
rubber. Is there- memang skim ini tidak sama untuk kelapa sawit. 
Datuk Seri Mah Siew Keong: Ya, I know. Bayaran kepada SES, RISDA collect 
the SES dan untuk menanam semula getah. Is ongoing process. But SES dulu ada untuk 
getah, so it is actually berlainan. Dulu SES untuk getah tidak boleh diberi untuk menanam 
semula kelapa sawit. 
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Akan tetapi dulu Ses Getah memang itu 
hutang kerajaan kepada pekebun kecil untuk 20 tahun... 
Datuk Seri Mah Siew Keong: Okay, I think we terlalu lama. I will let you know. 
Let  me  continue,  saya  akan  teruskan.  Saya  ambil  maklum  bahawa  kita  hendak 
50                                        DR.21.03.2017                                                                              
 
meningkatkan macam mana supaya kita dapat menolong pekebun kecil untuk menanam 
semula. 
Saya masuk ke isu yang... 
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Yang Berhormat Menteri. 
Datuk Seri Mah Siew Keong: Tadi Yang Berhormat ada bangkitkan bahawa 
banyak negara terutamanya negara Eropah buat banyak sekatan. Sebenarnya sekarang 
Eropah adalah pengimport yang utama terbanyak sekali palm oil and palm oil product. 
So, kita ada bimbang. Tadi ada cakap melalui usaha Ahli Parlimen kita apabila Ahli-ahli 
Parlimen kita pergi ke Europe pada tahun dulu, Perancis ada satu planning excise duty. 
Saya juga dimaklumkan EUR400. 
■1550 
Akan  tetapi melalui  lobbying  kita,  ia telah tidak jadi. Ia  was  outvoted  in 
Parliament. Pada masa Disember lagi, satu lagi voting di French Parliament.  Nasib baik 
was overruled tetapi sekarang pada April ini, European Unions Parliament ada satu lagi 
usul di mana mereka hendak buat labeling kepada kelapa sawit dengan juga mereka 
hendak satu certificate yang mereka boleh akui. So ini adalah antara- to me adalah 
sekatan kepada kelapa sawit kita dan saya akui kita sangat bimbang sebab dengan 
adanya semua sekatan ini, akan menjejaskan harga kelapa sawit kita. Oleh itu adalah 
apa sebab tadi saya menegaskan supaya kita hendak satu skim MSPO. Why we have 
our own scheme? Because kita hendak bezakan. Bila saya pergi ke Eropah, saya telah 
adakan perbincangan dengan Menteri Alam Sekitar mereka. 
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Tuan Yang di-Pertua, Yang 
Berhormat Menteri kena pandang Speaker sentiasa. Ini peraturannya ya.  
Datuk Seri Mah Siew Keong:  Sorry.  [Ketawa] 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Ya, 
terima kasih Yang Berhormat Kuala Krai.  Akan tetapi Speaker tetap pandang Yang 
Berhormat Menteri.  
Datuk  Seri  Mah  Siew  Keong:  Saya  cuma  hendak  beritahu  bila  dalam 
mesyuarat dengan Menteri Alam Sekitar Perancis, dia telah membangkitkan dalam 
mesyuarat setengah jam sahaja. Dia telah bangkitkan bahawa industri kelapa sawit 
membunuh orang utan. Tiga kali. So itulah satu bagi saya it’s a propaganda.  Oleh itu 
kita mesti ada satu sijil MSPO walaupun mungkin ada sedikit kos tetapi kita hendak 
mewajibkan kesijilan MSPO untuk membuat branding bahawa negara kita, kelapa sawit 
kita adalah mapan, tidak affect alam sekitar dan kita bercadang supaya semua estet-
estet disijilkan, diwajibkan persijilan pada tahun 2019 termasuk juga kelapa sawit. Saya 
harap Ahli-ahli Yang Berhormat akan menolong kita juga dari usaha ini. We have no 
choice because many other countries are using propaganda to kill our palm oil industry 
sebab lain-lain minyak masak telah meningkatkan propaganda mereka.   
Dr. Azman bin Ismail [Kuala Kedah]: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. 
Soalan saya ialah how far are we going to be able to aggressively propagate, dengan 
izin. Setakat manakah kita bersedia untuk melaburkan, membuat pelaburan yang besar 
untuk memasarkan sawit, menjawab propaganda tadi dan juga meletakkan MSPO di 
persada antarabangsa? How far are we going to go? How much are we willing to spend? 
Terima kasih.   
Datuk Seri Mah Siew Keong: Terima kasih. I think we will go all out because 
jika kelapa sawit kita tidak dapat masuk ke Eropah dengan eksais ini, then seluruh 
industri akan menghadapi satu masa depan yang sangat negatif. That is why bila 
Perancis pada masa itu hendak mengenalkan duti yang terlalu tinggi kepada kelapa sawit 
kita, kita juga memberi maklum kepada mereka. Jika you kenakan duti ke atas kelapa 
sawit, kita juga akan take action. Kita juga akan take action against French product sebab 
it is too important to us.  Saya telah beritahu kepada mereka bahawa kita cakap kita 
musnahkan hutan tetapi ini tidak betul.  Sebenarnya Tuan Yang di-Pertua, kita buat apa-
apa, MPOB ensure bahawa kita mengikut undang-undang, kita jaga alam sekitar. Akan 
tetapi bagi saya ini semua adalah lobi-lobi group sebab dia ada persaingan kepada 
kelapa sawit. So adalah sangat mustahak dan saya memberi jaminan we are going all 
out. MPOB, MPOC dalam beberapa bulan ini juga bersama dengan Ahli Parlimen kita 
akan pergi ke Eropah untuk present our case to the European Parliament. 
Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: Terima kasih Yang Berhormat Menteri dan 
terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Yang Berhormat Menteri, dengan izin, I don’t want to 
sound rude but you know, kita memang faham apa yang Yang Berhormat Menteri cakap 
itu dan kita tahu Yang Berhormat Menteri faham isunya. Cuma soalan yang asas sekali 
DR.21.03.2017                                                         51                   
 
ialah you have to put the money where your mouth is.  Berapakah yang kita hendak 
commit untuk promosikan MSPO dan untuk differentiate kita daripada minyak Indonesia 
sebab orang utan kita, we don’t have the problem there. Kalaupun adapun dekat Sabah 
sikit-sikit sahaja tetapi kita ada Sepilok. Yang bakar habis, yang orang utan mati semua 
itu kebanyakan 99 peratus daripada Indonesia. Jadi promosi, kita cakap kita hendak 
promote. Berapakah- what is the amount that you are going to commit? Are you fighting 
and asking the Cabinet to give the right amount? Thank you.   
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: Tuan 
Yang di-Pertua, sikit boleh tidak? Yang Berhormat Menteri, tambah sikit boleh? Tiga 
perkara yang Yang Berhormat Kelana Jaya cakap itu betul tetapi yang dua itu saya 
kurang setuju sedikit sebab end of the day, as Yang Berhormat Menteri cakap it is up to 
the consumer to decide. Kalau Europe tidak mahu beli kita, habislah, lumpuhlah kita 
punya industri. So, we have to listen to what they’re saying from the consumer side. 
MSPO  kena lebih tertumpu kepada  midstream and downstream, or midstream of 
downstream centered. Maknanya dia ambil kira lebih kepada midstream industrial 
macam Procter & Gamble, dan consumer which is in Europe. Kalau kita tidak meet 
standard dia, dia boikot kita then we have a lot of problem. Itu satu.   
Kedua, production capacity di Indonesia, of course Malaysia are producing about 
20 million year tan. However we have land limitation, dengan izin. Tanah terhad tetapi di 
Indonesia, they can go 10 to 50 times plantation acrege size. They can go 50 to 60 million 
tan production. So kalau kita tidak work dengan dia, it’s not a very good, not very smart 
long term punya approach.  Jadi kita kena, kalau boleh inculcate good, working together 
with Indonesia. That’s why we said that CPOPC in the way to go, CPOPC ini mesti 
dikukuhkan dan dengan cara itu sahaja kita ada cara untuk inculcate good agricultural 
practice di kalangan smallholders di Indonesia supaya dia tidak slash and burn. Kalau 
dia bakar di Indonesia, asapnya sampai ke sini juga. So maknanya di European Country 
kata this is not sustainable. Kalau they are four, five times our size, kalau practices dia 
tidak bagus, kita di Malaysia pun effected. No matter how good we say we are. Itu satu.  
Keduanya, saya hendak komen sedikit Yang Berhormat Menteri daripada Yang 
Berhormat Kuala Kedah cakap tadi. We have gone through this once. Dulu our product 
(sawit product) kita kena label cancerous, nutrition value very bad but somehow MPOB 
have done a very good job. Kita overcome it , now no nutritional value problem anymore 
now but the problem sekarang is deforestation as sustainability. Fires, orang utan and all 
this things. Itu sebab we have to work with our Indonesia counter point, the biggest 
producer, with the bigger acreage and control the environmental impact because this is 
what chartered in their sustainability development growth yang diberi mantera by the 
whole European community. So, we have to play their game. Saya percaya MSPO must 
be diperkasakan bersama dengan ISPO baru kita have the volume and we have the 
strength to negotiate. Akan tetapi yang pentingnya. Kita kena ada a very strong team 
base in Europe because there is RM70 billion export market and we have to have 
empowerment in terms of budget, Menteri. Kalau tidak, with the present way we doing 
now, I think kita cannot beat the tsunami that they are having in Europe now. Thank you.   
Dr. Azman bin Ismail [Kuala Kedah]: Sikit sahaja, Yang Berhormat Menteri. One 
sentence.   
Dato’ Sri Hasan bin Arifin [Rompin]: Rompin? Saya agak setuju dengan Yang 
Berhormat Kelana Jaya tadi. Jumlah yang digunakan untuk melawan anti kelapa sawit 
ini mesti besar dan kita mesti menerangkan bagaimana kita menanam kelapa sawit.  
Kaedah kita. Tidak perlu memburukkan Indonesia tetapi bagaimana kita menanam sawit 
dengan kaedah yang betul. Umpamanya kita tidak ada pembakaran, kita tanam semula 
dan bukanlah saya hendak membandingkan Yang Berhormat Menteri sekarang dengan 
the late Keng Yaik tetapi Keng Yaik spend a lot of money and time to promote kelapa 
sawit dengan jumlah wang yang besar. Jadi saya setuju bahawa jumlah yang kita 
gunakan adalah kecil berbanding dengan saiz yang diperuntukkan oleh government.  We 
have to spend of money. This is our bread and butter. Sawit adalah industri besar dan 
untuk melindungi, promote sawit, mesti juga menggunakan bajet yang besar, Yang 
Berhormat Menteri. Terima kasih.   
Dr. Azman bin Ismail [Kuala Kedah]: Yang Berhormat Menteri, sedikit. One 
sentence.  Saya tidak pasti sama ada kita boleh lakukan pemasaran sawit Malaysia 
secara indirect. Syor saya ialah kalau boleh kita pasarkan sebagai high quality Malaysian 
palm oil ataupun Malaysian Palm Oil as a brand.    
 
 
52                                        DR.21.03.2017                                                                              
 
■1600 
Saya juga faham bahawa kalau kita berjaya mempromosikan MSPO di persada 
antarabangsa, mungkin itu juga memasarkan sawit Malaysia. So, we have to invest a lot 
more to get MSPO accepted at the international level. 
Datuk Seri Mah Siew Keong: Terima kasih. Saya setuju, saya bersetuju 
bahawa kita menghadapi satu cabaran dan kita perlu bajet yang lebih. Pada masa ini, 
peruntukan promosi di MPOC adalah hanya RM43 juta, tadi ada tanya RM43 million. 
Saya akui ini tidak mencukupi sebab industri kelapa sawit kita adalah begitu penting, 
eksport sawit kita adalah RM67 bilion, antara produk yang terbanyak sekali dieksport. 
Akan tetapi tadi saya tegaskan sekali lagi, sekarang banyak criticism dan juga 
accusation terhadap kelapa sawit kita dan oleh itu, sekali lagi saya tegaskan, mengapa 
kita perlu MSPO sebab MSPO akan dia ada macam ISO. Dia akan pastikan Good 
Agricultural Practices, quality product tidak memusnahkan alam sekitar. So, with the 
MSPO, kita ada satu reason untuk bila kita masuk ke pasaran baru dan lama, kita satu 
keyakinan kepada mereka.   
[Timbalan  Yang  di-Pertua  (Datuk  Seri  Dr.  Ronald  Kiandee) 
memepengerusikan Mesyuarat] 
Saya sudah beritahu kepada semua negeri pengimport bahawa bukan senang 
sebab kita ada 500,000 pekebun kecil. Kita ada banyak estet tetapi kita hendak 
memastikan untuk pastikan kualiti kelapa sawit adalah safe dan bagus, kita akan pastikan 
semua disijilkan. Itu bukan satu perkara yang senang tetapi we have no choice untuk 
masa depan kelapa sawit kita. 
Tuan Yang di-Pertua, saya juga ada berkaitan dengan pasaran... 
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Yang Berhormat Menteri, ada soalan. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
Subang bangun, Yang Berhormat. 
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima 
kasih kepada Yang Berhormat Menteri. Yang Berhormat Menteri, ini adalah berkaitan 
dengan lesen MPOB yang dikeluarkan kepada pekebun-pekebun kecil. Saya ingin tahu, 
apakah dasar kita dari segi pandangan kementerian, adakah kementerian sanggup 
menggalakkan  lesen  MPOB  kepada  peneroka-peneroka  FELDA  yang  telah  buat 
tanaman semula dengan sumber mereka sendiri dan yang telah dianugerahkan geran 
kepada ladang-ladang mereka yang kita tahu adalah dalam saiz sepuluh hektar dan 
memang dalam lingkungan atau takrif pekebun kecil?   
Akan tetapi apa yang saya difahamkan, ada beberapa yang dapat lesen MPOB 
tetapi ada ramai yang ditolak. Jadi saya ingin tahu daripada perspektif kerajaan ataupun 
kementerian, apakah dasar kita sebenarnya? Boleh kita galakkan dan berikan ataupun 
memastikan MPOB akan memberi lesen MPOB ini? Lesen ini adalah untuk supaya 
mereka boleh membekalkan FFB mereka kepada mana-mana kilang yang sanggup beli. 
Akan tetapi masalah sekarang, ramai tidak diberikan lesen MPOB itu. Minta penjelasan. 
Datuk Seri Mah Siew Keong: MPOB ada kriteria dan saya akan bekalkan 
kriteria secara bertulis. Saya, sebab banyak lagi Tuan Yang di-Pertua.   
Ahli Yang Berhormat Kuala Kedah telah bangkitkan isu mengenai pemakanan 
dan keselamatan minyak sawit serta pasaran virgin palm oil dan juga bahawa kegiatan 
kempen anti sawit di Eropah yang merosakkan imej industri sawit yang mengatakan 
bahawa kelapa sawit adalah carcinogenic atau cause kanser.  
Saya tegaskan di sini bahawa minyak sawit bukanlah satu-satunya minyak 
sayuran  yang  mempunyai  molekul  carcinogenic  seperti  yang  selalu  dibangkitkan. 
Molekul ini juga hadir dalam semua minyak sayuran termasuk minyak soya. Sebenarnya, 
masih  belum  ada  penemuan  kukuh  sama  ada  elemen  ini  benar-benar  boleh 
menyebabkan kanser. Baik, saya stress again, ada banyak report, dia target terhadap 
kelapa sawit. Sebenarnya, 3-MCPD adalah juga di semua minyak masak dan juga bukan 
sahaja kelapa sawit dan belum ada conclusive evidence. 
Dr. Azman bin Ismail [Kuala Kedah]: [Bangun] 
Datuk Seri Mah Siew Keong: Sungguhpun demikian, sebagai langkah proaktif 
dalam Bajet 2017, kerajaan telah menyediakan peruntukan sebanyak RM50 juta bagi 
meningkatkan standard minyak sawit untuk mematuhi standard yang ditetapkan di 
pasaran Eropah.   
DR.21.03.2017                                                         53                   
 
Dr. Azman bin Ismail [Kuala Kedah]: Yang Berhormat Menteri, boleh saya 
jelaskan sedikit? Ya, Yang Berhormat Kuala Kedah. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Hendak jelaskan 
ataupun minta penjelasan, Yang Berhormat? 
Dr. Azman bin Ismail [Kuala Kedah]: Jelaskan tentang soalan saya itu. Apa 
yang saya bangkitkan tentang virgin palm oil ataupun minyak sawit dara ialah kerana 
untuk mengubah persepsi masyarakat. Kita ada minyak sawit asalnya dengan izin, 
unrefined palm oil, minyak sawit merah kemudian kita proses. Kalau yang kita pasarkan 
yang kita proses, itu betul. Kita boleh teruskan tetapi kalau kita juga boleh memasarkan 
sebagai makanan kesihatan, unrefined palm oil ataupun minyak sawit merah yang 
memang sangat berkhasiat kerana ia punya pro vitamin A, carotene, ubidecarenone, 
tocotrienol dan lain-lain lagi sebagaimana juga minyak kelapa dara. 
Maka di dalam kepala atau benak masyarakat, sawit equal health. Minyak sawit 
sihat dan itu akan merubah persepsi masyarakat. Bila merubah persepsi, kalau isu lain 
ditimbulkan seperti 3-MCPD dan lain-lain lagi di masa depan, itu akan tidak lekat di hati 
masyarakat. Seperti minyak kelapa, dahulu minyak kelapa dianggap tidak baik tetapi bila 
minyak kelapa dara sebagai konsep dipasarkan, di Barat orang menganggap minyak 
kelapa baik. Sedangkan bila minyak kelapa diproses, ia juga menghasilkan carcinogenic 
molekul iaitu kita pasarkan sebagai health food, health supplement, diambil sebagai 
suplemen untuk merubah persepsi sebagai sebahagian kempen kita juga. Terima kasih. 
Datuk Seri Mah Siew Keong: Terima kasih Ahli Yang Berhormat. Berkaitan 
minyak dara kelapa sawit, sudah. Okay, fine. Sekarang kita ada banyak macam virgin 
coconut oil, virgin olive oil, sekarang ada extra virgin olive oil, semua ada ekstra-ekstra.  
Mengenai isu virgin palm oil, Lembaga Minyak Sawit Malaysia telah pattern-kan 
proses pengeluaran minyak tersebut.  Walau bagaimanapun, kos pengeluaran virgin 
palm oil adalah masih tinggi. Namun demikian, virgin palm oil berpotensi sebagai produk 
premium yang bernilai tinggi untuk pasaran Malaysia. Akan tetapi saya ambil kesempatan 
memberitahu, MPOB telah juga buat research di mana kita compare kebaikan kelapa 
sawit dan olive oil. Olive oil I think lima sampai sepuluh kali ganda lebih mahal dari palm 
oil dan tests menunjukkan bahawa mereka adalah sama.  So, ini juga di-confirm di 
Nutritious Science Society of China. 
Dr. Azman bin Ismail [Kuala Kedah]: Boleh saya tambah? Minyak olive, 
minyak zaitun, tidak ada ubidecarenone, tidak ada tocotrienol, tidak ada carotene. Jadi, 
as a whole food sebagai makanan suplemen, minyak sawit jauh lebih baik. Terima kasih. 
Datuk Seri Mah Siew Keong: Terima kasih. Saya setuju [Tepuk] Tuan Yang 
di-Pertua... 
Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: Yang Berhormat Menteri, boleh saya tambah 
sedikit? 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, 
hendak bagi jalan lagi Yang Berhormat? 
Datuk Seri Mah Siew Keong: Saya setuju sebab pada masa kempen kita 
hendak  memasarkan  kelapa  sawit,  ada  banyak  NGO  juga  luar  negara  yang 
memburukkan imej kelapa sawit tetapi apa yang saya kecewa, ada pihak-pihak tertentu 
di negara kita juga memburukkan imej kelapa sawit... 
Dr. Azman bin Ismail [Kuala Kedah]: IJN, IJN, Institut Jantung Negara, Yang 
Berhormat Menteri. 
Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: Yang Berhormat Menteri, kalau boleh Yang 
Berhormat Menteri? 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Menteri, panjang 
lagi Yang Berhormat Menteri? 
Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Yang 
Berhormat Menteri, saya memang setuju dengan Yang Berhormat Kuala Kedah dan juga 
Yang Berhormat Menteri sendiri bahawa dari segi nutrition kita memang baik. Akan tetapi 
apa yang saya faham tentang karsinogen yang di-raise oleh European Union adalah 
supply chain process kita tidak terkawal. Maknanya, apa yang kita jual di shelves di EU, 
sebenarnya bila di test adalah berlainan. Maknanya terdapat terlalu banyak impurity dan 
terlalu banyak air di campur, semua proses kita tidak terkawal.  
Jadi apa yang kita buat yang kalau kita dapat minyak terus daripada pokok itu 
kita test di lab, memang baik. Akan tetapi apa yang dijual adalah berlainan dan ini 
54                                        DR.21.03.2017                                                                              
 
membimbangkan kerana ini adalah isu karsinogen yang dibawa oleh EU. Jadi yang 
paling penting bagi saya Yang Berhormat Menteri kalau boleh, dapatkan bajet yang lebih 
besar, kawalkan proses, pastikan apa yang dijual adalah bersamaan dengan apa yang 
kita test di Malaysia. You have to tighten the entire supply chain sebab banyak kita tahu 
campur air daripada mill CPO itu dia campur air.   
■1610 
  Ada yang  pakai minyak  kotor.  Minyak longkang  campur  balik, jual  balik. 
Maknanya kita kena jaga proses orang yang jual minyak sawit ini, prosesnya kena 
dipantau. The enforcement must be very strong. Eitherwise it will destroy the entire 
industry. Terima kasih. 
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Yang Berhormat Menteri 
sikit lagi. 
Menteri Perusahaan, Perladangan dan Komoditi [Datuk Seri Mah Siew 
Keong]: Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Hendak bagi 
jalan lagi Yang Berhormat? Yang Berhormat Bagan Serai bangun. 
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Sikit, belakang YB 
Menteri.  
Datuk Seri Mah Siew Keong]:  Ya. 
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Terima kasih Tuan Yang 
di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Menteri. Saya mendengar begitu hebat sekali 
tentangan daripada barat sana berkenaan dengan minyak kelapa sawit kita.  
Saya ingin bertanya kepada Yang Berhormat Menteri, adakah perjuangan 
menentang ini menceritakan kita menceritakan tentang R&D kita, tentang kebaikan, 
semua ada data.  Adakah cara kita menentang, melawan ini adakah berseorangan 
ataupun secara bersepadu kerana bukan kita sahaja pengeluar, Indonesia keluar lebih 
banyak, Thailand juga antara pengeluar yang besar di dunia ini. Apakah, adakah satu 
usaha yang bersatu padu antara negara-negara pengeluar utama ini untuk menceritakan 
segala kebaikan dan memberikan penjelasan dan keyakinan kepada negara-negara ini 
tentang kebaikan perusahaan sawit ini. Terima kasih. 
Datuk Seri Mah Siew Keong: Terima kasih. Oleh sebab itu kita hendak 
meningkatkan aktiviti  council of palm oil producing countries. Tadi saya tegaskan 
sekarang Indonesia dan Malaysia sahaja, kita akan invite yang lain negara untuk 
bersama dan seperti cadangan ahli Yang Berhormat, Menteri yang berkaitan di Indonesia 
dia telah juga cadang kepada saya bahawa kita dua-dua pergi ke Europe sekali, together 
for a joint promotion effort, saya terima cadangan itu.  
Tuan Yang di-Pertua, Ahli Yang Berhormat Kuantan, ada di sini? 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Kuantan tidak 
ada dalam Dewan.  
Datuk Seri Mah Siew Keong:  Tidak ada ya? So saya.. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Can skip.. 
Datuk Seri Mah Siew Keong: Okey, saya akan bagi jawapan tulis. Ahli Yang 
Berhormat Bakri. Okey ya? 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Okey. 
Datuk  Seri  Mah  Siew  Keong:  Okey,  Ahli  Yang  Berhormat  Bakri  telah 
bangkitkan status hab perabot di Bukit Bakri dan masalah yang dihadapi pengusaha 
perabot di Muar terutamanya kekurangan pekerja dan bekalan bahan mentah. Untuk 
maklumat ahli Yang Berhormat Bakri, sejak tahun 2014, kerajaan Negeri Johor dengan 
kerjasama MTIB serta Muar Furniture Association telah bangunkan sebuah hab perabot 
di Bukit Bakri Muar.  Hab perabot ini akan mula beroperasi pada tahun 2019.  
Saya dimaklumkan, majlis pecah tanah akan diadakan tahun 2017, tahun ini 
dan sehingga kini banyak syarikat perabot bumiputera dan bukan bumiputera telah 
membeli lot kilang di kawasan ini. Mengenai isu kekurangan pekerja dan bekalan bahan 
mentah pula. Pihak kerajaan sentiasa prihatin dan mengambil berat masalah yang 
dihadapi sehingga kini sebanyak 88 buah syarikat perabot di Muar telah diluluskan untuk 
mendapatkan pekerja asing. Syarikat-syarikat di Muar telah memohon sebanyak 9,475 
orang pekerja yang diluluskan setakat ini adalah 9,367 pekerja. Pada masa yang sama, 
DR.21.03.2017                                                         55                   
 
kerajaan turut membantu syarikat perabot untuk melaksanakan Lean Management serta 
amalan  perkilangan  terbaik  bagi  meningkatkan  produktiviti  serta  mengurangkan 
pergantungan kepada tenaga kerja.  
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: [Bangun] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat 
Beruas bangun Yang Berhormat. 
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya 
mohon  Yang  Berhormat  Menteri  untuk  memberi  jawapan  atau  penjelasan, 
memandangkan duit Ringgit Malaysia sudah menurun mendadak sejak 1 Januari 2013 
di mana USD1 kepada RM3 sudah menurun kepada USD kepada lebih kurang RM4.50 
sen. Ini menyebabkan gaji pekerja-pekerja asing yang dianggarkan dua juta dikatakan 
secara sah dan lebih kurang empat juta PATI tanpa permit ataupun Pekerja Asing Tanpa 
Izin, kita baru-baru ini dapati ramai pekerja-pekerja asing terutamanya dari Indonesia, 
Vietnam dan Thailand sudah hendak balik ke negara asal mereka kerana pembangunan 
yang pesat di Indonesia, Vietnam dan Thailand. Gaji di sana sudah naik dan mereka 
dapati.. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ringkaskan 
Yang Berhormat. 
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Gaji yang mereka dapat di sini sudah turun 
mendadak mungkin sampai 30 percent. Jadi, ramai yang pergi balik ke negara masing-
masing. Apakah rancangan?  Adakah kerajaan sudah membuat satu rancangan, kalau 
semua pekerja-pekerja asing ini balik ke negara asal, apakah akan terjadi kepada ladang-
ladang getah, kelapa sawit dan juga kilang-kilang di Malaysia yang sangat memerlukan, 
yang menggunakan tenaga sebahagian besar daripada tenaga kita daripada pekerja-
pekerja asing. Apakah tindakan atau rancangan sudah diatur untuk menangani masalah 
ini? Kalau tidak seluruh industri perladangan dan kilang-kilang will be paralysed, dengan 
izin. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
Menteri boleh jawab secara bertulis jika tidak disuarakan ketika perbahasan.  
Datuk Seri Mah Siew Keong]: Ya, saya akan bagi... 
Tuan Er Teck Hwa [Bakri]: Yang berhormat Menteri, soalan dari Bakri.   
Datuk Seri Mah Siew Keong: Ya. Saya akan teruskan. 
Tuan Er Teck Hwa [Bakri]:  Okey. Boleh?  Saya hendak tanya Yang Berhormat 
Menteri,  tadi  Yang  Berhormat  Menteri  rasa  bukan  hab  perabot  Malaysia  akan 
dipecahtanahkan pada tahun 2017. Saya hendak tahu tarikh yang sebenarnya, tarikh 
bila? Tadi Yang Berhormat Menteri belum sebutkan tahun 2017 tahun ini tetapi penduduk 
hendak tahu bulan bila hendak pecah tanah hab perabot Malaysia ini? 
Datuk Seri Mah Siew Keong:  Saya dimaklumkan... 
Dato’ Sri Wee Jeck Seng [Tanjong Piai]:  Yang Berhormat Menteri... 
Datuk Seri Mah Siew Keong:  Okey. 
Dato’ Sri Wee Jeck Seng [Tanjong Piai]:  Yang Berhormat Menteri tadi ada 
katakan pekerja asing industri perabot di Muar itu, saya masih tidak difahamkan bahawa 
kerajaan telah meluluskan apa yang dikatakan oleh Yang Berhormat Menteri tetapi 
sehingga kini pekerja asing masih tidak dapat masuk ke Malaysia.  Jadi bolehkah Yang 
Berhormat Menteri bagi penjelasan, bilakah pekerja asing di benar masuk ke Malaysia 
untuk industri perabot ini? 
Datuk Seri Mah Siew Keong: Kaitan dengan pekerja asing yang diluluskan, 
kita telah buat laporan kepada KDN dan kita harap dapat dipercepatkanlah secepat 
mungkin. Okey, bila akan dipecah tanah, yang akan pecah tanah itu bukan saya tetapi 
saya dimaklumkan anggarannya adalah Jun tahun ini. Okey.  
Tuan Yang di-Pertua, berkaitan dengan masalah harga bahan mentah, okey. 
Kenaikan harga bahan mentah terutamanya kayu getah bergergaji pada tahun ini 
disebabkan oleh beberapa faktor seperti kenaikan harga latex, berkurangan kawasan 
tanam semula getah serta musim hujan yang menyukarkan aktiviti penebangan kayu 
getah. Kementerian akan sentiasa memantau situasi bekalan dan permintaan supaya 
bekalan akan terus mencukupi. Tuan Yang di-Pertua, Ahli Yang Berhormat Gerik, Gerik 
ada? 
56                                        DR.21.03.2017                                                                              
 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ada Yang 
Berhormat 
Datuk Seri Mah Siew Keong: Ya, ada, ada ya. Ahli Yang Berhormat Gerik telah 
cadangkan supaya usaha pembangunan produk-produk baru getah yang berpotensi 
meningkatkan pendapatan pekebun kecil terus diberi tumpuan. Dalam masa yang sama 
ahli Yang Berhormat Baling dan ahli Yang Berhormat Pokok Sena telah membangkitkan 
isu potongan jualan getah yang dikenakan oleh pembeli dan kilang getah yang didakwa 
terlampau tinggi sehingga menjejaskan pendapatan pekebun kecil getah.  
Untuk maklumat  Ahli-ahli  Yang  Berhormat,  kementerian bersama dengan 
Lembaga Getah Malaysia sentiasa menjalankan penyelidikan dan pembangunan untuk 
menghasilkan produk-produk baru. Usaha ini adalah untuk meningkatkan permintaan 
penggunaan getah yang dijangka mampu mengukuhkan harga getah tempatan. Antara 
produk baru adalah rubberised road yang menggunakan cuplumps, modified bitumen, 
green  rubber  insulator  dan  green  retreat.  Kementerian  yakin  penggunaan  getah 
tempatan dalam produk baru ini akan meningkatkan permintaan terhadap getah dan 
seterunya mengukuhkan harga getah.   
Dalam  usaha  meningkatkan  peranan  dan  taraf  ekonomi  pekebun  kecil, 
kementerian melalui Lembaga Getah Malaysia telah memperkenalkan pendekatan baru 
di mana pekebun kecil diberi peluang untuk turut terlibat dalam aktiviti tambah nilai. Ke 
arah  ini  kerajaan  telah  membangunkan  sebuah  pusat  proses  getah  krip  model 
penyelidikan skala pandu- pilot scale, bernilai hampir RM3 juta di Sungai Sari Kedah 
seperti mana yang telah dilawat oleh Yang Berhormat Gerik.  
■1620 
Pusat ini menghasilkan getah separa proses yang berkualiti dan pulangan dari 
nilai tambah ini disalurkan kepada pekebun kecil dalam bentuk input pertanian. Akan 
tetapi saya hendak beritahu bahawa pada takat ini ia adalah technical feasible, belum 
pasti commercial feasible. Untuk menjayakan hasrat ini, LGM akan meningkatkan 
kerjasama dengan RISDA bagi mengenal pasti lokasi-lokasi yang bersesuaian untuk 
mewujudkan lebih banyak pengeluaran getah krip.  
Berhubung dengan isu harga getah dan diskaun ke atas harga getah yang tinggi 
dan berubah-ubah seperti yang dibangkitkan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat, saya ingin 
menegaskan bahawa kementerian mengambil serius tentang perkara ini dan akan terus 
memantau untuk memastikan pendapatan para pekebun kecil tidak terjejas.  
Untuk makluman Dewan yang mulia ini, diskaun yang tinggi pada harga getah 
yang diterima oleh pekebun kecil adalah berikutan dengan perubahan harga pasaran 
yang drastik sejak akhir-akhir ini. Harga pasaran pada beberapa bulan yang lalu iaitu 
RM5 ke RM6 sekilogram telah melambung kepada RM10 dan jatuh balik. So, volatilitynya 
ini  adalah  sangat tinggi.  Bila  volatilitynya  sangat  tinggi, harga  yang  dibayar  oleh 
processer juga akan berbeza sangat.  
Walau  bagaimanapun,  kita  akan  memantau  dan  satu  cara  kita  hendak 
menghadapi masalah ini adalah kerajaan telah peruntukkan RM6.4 juta sebagai bantuan 
modal kepada 64 buah koperasi pekebun kecil untuk membantu koperasi tersebut 
membeli getah daripada pekebun kecil dan menjualnya terus kepada pengilang. So 
melalui mekanisme ini, rantaian orang tengah dapat dikurangkan ke minimum dan 
pekebun kecil menerima harga di ladang sehingga 20 sen sekilogram lebih tinggi.  
Dato’  Hasbullah  bin  Osman  [Gerik]:  Tuan  Yang  di-Pertua  dan  Yang 
Berhormat Menteri, masalah kita ialah sejauh mana koperasi boleh membantu pekebun 
kecil dalam membeli balik getah-getah yang dijual kepada koperasi? Ini kerana kita tahu 
koperasi  sendiri  tidak  mempunyai  modal  yang  tinggi.  Sementelah  di  peringkat 
kementerian melalui Lembaga Getah, kita faham bahawa banyak lesen-lesen membeli 
getah diberikan kepada pembeli-pembeli getah yang mana kita tahu pembeli-pembeli 
getah kebanyakannya bergantung kepada kilang-kilang yang besar dan akhirnya itu yang 
dibangkitkan oleh kebanyakan Ahli Parlimen dan juga penduduk kampung kompelin soal 
pemotongan getah cup lumps tadi terlampau tinggi. Jadi apa usaha lain yang boleh 
daripada segi kementerian membantu supaya harga ini lebih stabil? 
Saya melihat kalau kita boleh beralih kepada produk dalam negara, permintaan 
dalam negara seperti tayar yang sehingga hari ini, kita melihat kita tidak ada satu jenama 
yang cukup terkenal untuk Malaysia keluarkan kecuali kalau kita kata daripada Thailand, 
tayar Michelin tetapi dalam negara kita, kita ialah antara pengeluar getah asli yang 
terbanyak  dalam  dunia.  Jadi  itu  yang  kita  melihat.  Lembaga  Getah  sebenarnya 
mempunyai kepakaran sejak berapa lama tetapi sehingga hari ini kita tak nampak produk 
DR.21.03.2017                                                         57                   
 
yang dikeluarkan oleh Lembaga Getah tadi boleh membantu pekebun-pekebun kecil di 
seluruh negara. Minta penjelasan Yang Berhormat Menteri. Terima kasih. 
Datuk Seri Mah Siew Keong: Terima kasih, Yang Berhormat. Saya setuju. 
Oleh itu, sekarang kita ada satu program untuk jalan getah. Bagi saya, ini adalah satu 
yang akan menjadi game changer sebab walaupun mengikut kajian rubberized road ini 
adalah lebih tinggi daripada segi kos permulaan tetapi jalan-jalan biasa selepas empat 
tahun, dia hendak buat turap sekali lagi tetapi untuk rubberized road, adalah lapan tahun. 
Kos permulaan adalah lebih tinggi tetapi kos jangka panjang dan jangka lama adalah 
lebih efisien dan bagi saya, tadi saya tegaskan, ia adalah satu game changer. Jika kita 
semua mula guna rubberized road, ini akan menolong pekebun kecil.  
Dan saya juga setuju, itulah masalah, modal-modal. Banyak koperasi yang kita 
mulakan tidak cukup modal. So sekarang kita bagi mungkin satu koperasi kita bagi 
sampai RM140,000 di mana RM110,000 boleh dibeli kenderaan untuk kumpul getah dan 
RM30,000 untuk cashflow. Mungkin ini tidak mencukupi terutamanya apabila harga getah 
menaik. Macam empat bulan dahulu, harga getah adalah RM5 sekilogram dan sekarang 
harga getah RM9. So daripada segi modal, dia perlu dua kali ganda. So kita dalam kajian 
untuk bolehkah kita beri lebih cashflow kepada mereka. So kita akan bekerja lebih keras 
untuk meningkatkan permintaan terhadap getah.  
Dr.  Che  Rosli  bin  Che  Mat  [Hulu  Langat]:  Yang  Berhormat  Menteri, 
penjelasan sikit. Tuan Yang di-Pertua. Adakah kementerian sedar rubberized road ini 
telah  pun  dilaksanakan  di  Thailand dan  kajian  dibuat  selama  dua tahun didapati 
rubberized road ini banyak kemalangan berlaku disebabkan licin dan sebagainya. Jadi 
adakah Menteri sedar perkara itu? Terima kasih. 
Datuk Seri Mah Siew Keong: Saya tidak boleh komen terhadap negara jiran 
tetapi kita sudah buat kajian di tiga jalan kecil di negara kita dan mengikut kajian, tidak 
ada masalah. Dia boleh tahan lasak dan sebenarnya lebih selamat sebab traction dia.  
So saya hendak mengakhiri dan sekali lagi saya hendak... 
Tuan  Manivannan  A/L  Gowindasamy  [Kapar]:  Menteri,  boleh  bagi 
cadangan? Rumusan kepada rumusan Menteri. Menteri, saya dengar dengan teliti. Saya  
nak balik sedikit kepada sektor kelapa sawit tadi.  
Saya difahamkan Menteri membelanjakan RM43 juta untuk mempertahankan 
sektor kelapa sawit ini dan juga Menteri pun telah kaitkan dan mengatakan bahawa hasil 
adalah RM65 bilion. Setuju? Okey. Oleh sebab itu, kalau kita gunakan satu percent pun, 
hampir RM650 juta perlu digunakan untuk mempertahankan sektor ini. RM43 juta ini jauh 
daripada duit yang diperuntukkan. Saya boleh duduk di sini dan merasai apa yang dialami 
oleh kementerian dan saya rasa problem ataupun masalah sekarang adalah kekurangan 
dana. So saya rasa Yang Berhormat Menteri perlu menuntut jumlah yang lebih besar, 
sekurang-kurangnya RM200 juta untuk mempertahankan sektor kelapa sawit ini. Kalau 
tidak, saya rasa tahun depan pun kita akan duduk membahaskan benda yang hampir 
sama.  
So, priority has to set right. Macam kita membelanjakan RM379 juta untuk satu 
hotel di Langkawi, St. Regis. Why aren’t we not setting our priority correct? Minta 
penjelasan Yang Berhormat. Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]:  Ya, boleh 
gulunglah Yang Berhormat. 
Datuk Seri Mah Siew Keong:  Terima kasih atas sokongan untuk mendapat 
lebih bajet kepada kementerian kami. Saya akhiri sekali lagi, saya hendak beritahu... 
Dato’ Hasbullah bin Osman [Gerik]:  Boleh satu lagi? Tuan Yang di-Pertua, 
bila saya melawat di kilang Sungai Sari, getah bila dia proses yang di bawah Lembaga 
Getah Malaysia, akhirnya dia akan dapat tiga produk daripada kilang yang RM3 juta yang 
Menteri beritahu. Akan tetapi sehingga setakat ini, sejauh mana kementerian memberi 
fokus untuk memastikan kilang yang dibuat oleh Lembaga Getah tadi boleh kita guna 
pakai di semua kawasan getah terutama- saya tawarkan datanglah ke Gerik dulu tetapi 
kerajaan kena bantulah peringkat awal ini kan. Pasal saya cukup yakin bila saya tengok 
getah cup lump yang kualiti tinggi, protein dengan gula yang tiga produk di samping air 
lebihan tadi boleh menjanakan mini hidro yang kecil, jadi ini mungkin boleh menambah 
pendapatan mereka yang menoreh getah. Cuma, sejauh mana perkara tersebut diberi 
perhatian oleh kementerian dan juga Lembaga Getah untuk kita betul-betul apply 
digunakan oleh rakyat? Pasal, saya cukup yakin kalau betul-betul diberi peluang, masa 
hadapan penoreh getah akan lebih bermakna. Terima kasih. 
58                                        DR.21.03.2017                                                                              
 
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: Menteri, 
sikit, last. Pendek sahaja. Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Saya tadi setuju dengan Yang Berhormat Kapar dan Yang Berhormat Kelana 
Jaya. Cuma, kuantum one percent itu saya tak tahulah where it comes from. Cuma bagi 
saya, pengalaman saya pergi sana, kita dah ada manpower di Europe, Tuan Yang di-
Pertua, ada seorang, very good doctor, tapi what we need is collaboration dengan 
Kementerian Luar dan pejabat-pejabat kita di sana, so that act as per blue ocean punya 
strategy, so that kita can engage and move more people. Doesn’t mean that you have by 
perfect, of course we need more money but not that really big, sampai kita jadi kekangan, 
sampai tak boleh nak bergerak. So, I think the government’s machinery sudah ada di 
Europe. So, kita kena materialise, satu. 
1630 
  Keduanya Yang Berhormat, satu lagi saya notice that if we can get them, the 
senior peoples, the key peoples from European datang melawat kita, will make a whole 
lot of difference sebab bila dia datang sini, dia tengok kelapa sawit kita, dia terperanjat. 
Dia thought kelapa sawit ini macam cash crop. So, I think managing the perception, giving 
the proper message and they can come and see for themselves contohnya example 
FELDA. Jadi, kita present FELDA model or smallholder skim, and kita ada FELDA, 
FELCRA, RISDA. I mean- and regional development authorities macam KEJORA. All 
these people are handling kelapa sawit all this while and of course, our way in different 
from the way Indonesian handle their. Mereka tidak ada agensi yang buat macam ini.  
  So, kita can do, not very extensively, but very focus and with a very clear 
framework and proper budget dan kita buat secara‘blue ocean’. Kita ada machinery kita 
di Europe to be mobilised. Kadang-kadang kita tengok duta kita pun mungkin tidak 
berapa aware sangat about this. We can do cost effectively and still meet our objectives. 
Itu pandangan saya Yang Berhormat Menteri. Terima kasih. 
Datuk Seri Mah Siew Keong: Terima kasih. Saya bersetuju sebab pada bulan 
dulu bila Ahli-ahli Parlimen European Unions, mereka datang melawat. Ada juga jumpa 
dengan beberapa Ahli Yang Berhormat. Mereka beritahu saya, pada masa hari mereka 
sampai pada masa itu, banyak skeptism terhadap industri kelapa sawit. Selepas 3 hari di 
sini, mereka juga suprise. So, ini adalah yang kita hendak galakkan supaya lebih Ahli-
ahli Parlimen dari Europe akan datang ke Malaysia. Mereka boleh tengok dengan mata 
sendiri.   
Yang kedua, berkaitan dengan Yang Berhormat Gerik. Saya setuju, sekarang 
dia masih belum commercial viable tetapi daripada segi cup lump itu tadi Ahli Yang 
Berhormat tanya, dapat berapa produk.  
Yang pertama, itu getah beku ia adalah lebih berkualiti, the crepe product. Yang 
kedua, air dari cup lump itu kita telah dalam- kilang itu telah buktikan ia boleh dibuat 
serum untuk makanan haiwan. So, potensinya adalah begitu besar dan kita haraplah 
tidak berapa lama lagi kajian akan memastikan bahawa ini adalah commercial viable. 
Saya-  tadi  saya  beritahu  industri  komoditi  kita  adalah  banyak  potensi  dengan 
menggunakan sains dan research. So, saya menafikan sekali lagi ada berapa artikel 
yang tulis bahawa industri komoditi adalah sunset industry, getah adalah sunset industry. 
Itu langsung tidak benar.  
Macam tahun ini, Malaysian International Trade and Exhibition Center (MITEC). 
Ia akan siap tahun ini. Ini adalah 10 kali lebih besar daripada KL Convention Center, 
MATRADE  dan  yang  menarik  perhatian  saya  ialah,  bentuk  bangunan  tersebut 
menyerupai benih getah. So, some asked, “Why benih getah?”. So, they tell me untuk 
acknowledge past contributions of industry getah. So I tell them, saya tidak bersetuju 
sebab bukan past contributions tetapi future contributions sebab getah dan komoditi 
adalah masa depan negara kita. Saya ucap terima kasih kepada cadangan-cadangan 
Ahli-ahli  Yang  Berhormat.  Saya  kira  semua  isu,  saranan  dan  cadangan  yang 
dibangkitkan dalam perbahasan ini menyentuh bidang kuasa kementerian, saya telah 
cuba menjawab. Pihak kementerian akan mengambil tindakan susulan terhadap isu-isu 
yang lain. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.   
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Terima kasih 
Yang Berhormat. Seterusnya, giliran Kementerian Perdagangan Antarabangsa dan 
Industri. Saya jemput Yang Berhormat Menteri.   
 
 
 
DR.21.03.2017                                                         59                   
 
4.34 ptg. 
  Menteri Perdagangan Antarabangsa dan Industri II [Datuk Seri Ong Ka 
Chuan]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Terlebih dahulu saya ingin ucapkan terima kasih kepada 10 orang Ahli-ahli Yang 
Berhormat  yang  telah  menyentuh  isu-isu  di  bawah  Kementerian  Perdagangan 
Antarabangsa dan Industri semasa perbahasan Titah Diraja 2017, 7 Mac hingga 16 Mac 
2017. Ada Ahli-ahli Yang Berhormat yang menyentuh tentang isu TPPA.  Berikutan 
pengunduran Amerika Syarikat daripada TPPA pada 30 Januari 2017, TPPA kini tidak 
boleh dilaksanakan kerana pada Artikel 30.5 TPPA menetapkan bahawa perjanjian ini 
hanya boleh di kuat kuasa apabila ratifikasi dilaksanakan sekurang-kurangnya oleh 6 
negara yang mewakili 85 peratus jumlah keseluruhan dalam Keluaran Dalam Negara 
Kasar (KDNK) negara-negara TPP.  
  Amerika Syarikat sahaja menyumbang kepada 60 peratus daripada jumlah 
keseluruhan KDNK negara-negara anggota TPP. Justeru, Malaysia dan negara-negara 
anggota TPPA lain sedang menimbang beberapa alternatif sebagai langkah seterusnya. 
Dijangkakan perbincangan formal yang lebih mendalam akan berlangsung di Vietnam 
semasa  pertemuan  Mesyuarat  Menteri-menteri  Perdagangan  (APEC)  yang  akan 
diadakan pada bulan Mei akan datang ini.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  sebagai  langkah  seterusnya,  Malaysia  meletakkan 
keutamaan kepada perjanjian perdagangan bebas yang sedia ada di mana kita telah  
muktamadkan seperti ASEAN dan juga kita menandatangani 13 FTA dengan ada FTA 
multilateral,  dan juga 6 multilateral, 7 bilateral. Juga kita sedang berusaha untuk 
memuktamadkan RCEP kerana kerajaan berpandangan bahawa RCEP merupakan 
pilihan yang terbaik kepada Malaysia buat masa ini. RCEP adalah integrasi antara 10 
negara ASEAN dengan rakan-rakan dialog kita iaitu China, India, Korea, Japan, Australia 
dan New Zealand.  
  Kita  juga  bergiat  untuk  mengambil  langkah  susulan  untuk  mengeratkan 
kerjasama perdagangan dengan negara-negara seperti negara China di bawah inisiatif 
One Belt, One Road, dan juga kita sedang juga berusaha dengan negara-negara Gulf 
Corporation  Council  seperti  Arab  Saudi  supaya  kita  dapat  eratkan  hubungan 
perdagangan antarabangsa dengan negara kita ini. Yang Amat Berhormat Perdana 
Menteri juga akan buat lawatan ke negara India pada bulan akan datang, di mana kita 
jangka juga akan dapat mengeratkan hubungan perdagangan antara dua negara.   
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
Kelana Jaya bangun, Yang Berhormat.   
  Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: Yang Berhormat Menteri, terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua.  Tentang- saya dengar daripada Yang Berhormat Jeli ataupun Yang 
Berhormat Menteri MITI bahawa kita akan mulakan semula kokus TPPA tetapi memberi 
fokus kepada RCEP. Akan tetapi saya hendak tanya, soalan saya ialah Yang Berhormat 
Menteri sudah cakap dia hendak buat ya. Apa yang saya hendak tanya ialah sama ada 
kokus akan diberi teks untuk RCEP? Oleh sebab masa kita kokus di TPPA, teks itu tidak 
diberi langsung. Saya sanggup sign any non-disclosure agreement. Akan tetapi saya 
rasa oleh sebab negara China, motif dia untuk RCEP ini lebih baik daripada motif Amerika 
Syarikat untuk sekat negara China. Jadi maknanya, geopolitical isu sudah tidak ada. 
Sama ada Yang Berhormat Menteri sedia untuk bagi teks kepada kokus ataupun tidak, 
bagi kepada seluruh Parlimen. Terima kasih.  
  Datuk Seri Ong Ka Chuan: Saya faham. Nanti saya ada  jawapan untuk kokus 
ini.  Jadi, saya akan habiskan. Selain daripada itu, kita juga sedang berusaha dengan 
mempertingkatkan hubungan ekonomi, pelaburan dan perdagangan dengan negara-
negara yang disasarkan di Asia, Amerika dan Eropah. Kita sedang berusaha, berunding 
dengan European Union untuk meninjau sama ada kita boleh mencapai Malaysia 
EUFTA, kita sedang runding. Lapan kali rundingan telah diadakan dan kita harap dapat 
dicapai satu persetujuan yang lebih jelas tidak lama lagi.   
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
Klang bangun, Yang Berhormat.  
  Datuk Seri Ong Ka Chuan: Jadi, untuk jawab Yang Berhormat. Di peringkat 
domestik, konsultasi dengan Ahli-ahli Yang Berhormat melalui Mesyuarat kokus juga 
akan diteruskan untuk  melaporkan perkembangan rundingan, khususnya RCEP dari 
semasa ke semasa.  
 
 
60                                        DR.21.03.2017                                                                              
 
■1640 
Saya nak tambahkan sedikit. Sebenarnya RCEP ini sepertimana saya katakan 
ia adalah merupakan integrasi antara sepuluh buah negara ASEAN. Ini tidak ada 
masalah sebab kita ada sudah ada ASEAN FTA, tetapi masalah enam buah negara yang 
dialog partner ini mereka tidak ada FTA antara mereka. Macam India dengan negara 
China, dengan Jepun dan sebagainya. Maka dia tidak dapat mencapai satu persetujuan 
dalam jangka masa yang pendek. Sebenarnya kita harap dapat muktamadkan RCEP ini 
pada tahun yang lepas, malangnya kerana enam buah negara ini tidak ada FTA antara 
satu sama lain, maka ia telah mengganggu proses kita memuktamadkan RCEP ini.  
Yang Berhormat, kita bukan hendak melindungkan rahsia atau masalah, bukan 
masalah ASEAN, masalah di enam buah negara dialog partner kita ini.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
Klang bangun, Yang Berhormat.  
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua 
dan Yang Berhormat Menteri. Saya hendak tanya soalan kepada Yang Berhormat 
Menteri berkait dengan perhubungan di antara TPP dan juga dengan RCEP. Saya telah 
pergi untuk mesyuarat rundingan RCEP di Indonesia, saya ingat Disember lalu. Di mana 
saya telah berjumpa dengan lead negotiator daripada India. Beliau mengatakan kepada 
saya bahawa negara-negara seperti Jepun, Australia dan juga Korea Selatan ingin 
membawa the highest standard of international property rights chapter dan juga bab 
pelaburan, bawa masuk kepada RCEP.  
Saya bangkit isu ini sebab kita di ASEAN ada tiga negara seperti Myanmar, 
Cambodia dan Laos di mana institusi mereka is not equipped to have the highest 
standard of international property rights ataupun bab investment, ataupun bab pelaburan. 
Saya juga, as reminded apa yang dikatakan oleh Menteri MITI dalam mesyuarat kokus 
di mana it’s ASEAN lead, not China lead but ASEAN lead and therefore the standard will 
not be TPP standard tetapi lower oleh kerana kita terpaksa accommodate negara-negara 
yang masih di belakang macam Myanmar, Cambodia dan juga Laos.  
Oleh kerana itu, saya tidak begitu faham bila kerajaan cakap they are not going 
forward with TPP, itu saya faham. I understand where America is but I don’t understand 
where Malaysia is going sebab sekarang kita ada Jepun, TPP partner, Australia TPP 
partner, South Korea yang ada agreement dengan Amerika Syarikat which are pushing 
for the highest standard of IPR and bab pelaburan di dalam RCEP. So therefore, we are 
back to TPP without TPP. Minta penjelasan.  
Datuk Seri Ong Ka Chuan: Ini adalah dua perkara yang berlainan. Saya rasa 
ia tidak ada hubung kait dengan piawai yang dirunding dalam TPPA. TPPA adalah satu 
FTA yang paling komprehensif and dia punya piawaian cukup tinggi seperti dalam IPR 
dan state-owned enterprise dan sebagainya. Itu satu piawai yang pada saya buat masa 
sekarang adalah piawaian yang paling tinggi.  
Akan tetapi untuk RCEP seperti mana saya jelaskan, ia bukan masalah ASEAN 
kerana ASEAN, seperti mana Yang Berhormat kata kita ada negara macam Laos, 
Myanmar dan sebagainya, LDC atau less developed countries. Kita ambil 20 tahun untuk 
muktamadkan RCEP. Jadi pada ASEAN keseluruhannya tidak ada masalah. Cuma 
enam buah negara ini, mereka tidak dapat mencapai persetujuan kerana apabila kita 
tandatangani perjanjian RCEP, 16 buah negara, mereka harus ada persetujuan, maka 
baru boleh muktamadkan perjanjian. Enam negara ini masih ada perbezaannya. Akan 
tetapi saya rasa kita telah hampir capai satu rumusan. Saya haraplah kita akan dapat 
muktamadkan pada tahun ini.  
Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, sebenarnya ramai orang rasa untuk 
RCEP ini negara China adalah driver. Sebenarnya ASEAN sekretariat ASEAN patut jadi 
driver kerana negara China ada program yang lain One Belt, One Road jadi untuk RCEP 
dia sokong tapi dia tidak mahu menjadi driver untuk RCEP ini. Oleh kerana tidak ada satu 
driver macam negara China atau Amerika di TPPA, kita perlu sebuah negara menjadi 
driver.  Jadi  buat  masa  sekarang,  ASEAN  sekretariat  perlu  jadi  driver  untuk 
memuktamadkan ASEAN ini.  
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: [Bangun] 
Tuan William Leong Jee Keen [Selayang]: [Bangun] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ada beberapa 
yang  berdiri  Yang  Berhormat.  Yang  Berhormat  Kota  Tinggi  dan  Yang  Berhormat 
Selayang.  
DR.21.03.2017                                                         61                   
 
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: Kota 
Tinggi boleh? Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan Yang Berhormat Menteri. Saya 
teruja dengan pandangan daripada Yang Berhormat Kelana Jaya dan Yang Berhormat 
Klang.  
Saya setuju, sebenarnya RCEP ini ASEAN 10+6. It is not driven by China, it’s 
driven by ASEAN. ASEAN should be the driver. Cuma dari segi saiz itu, China of course 
by now China is second biggest economy about USD11 trillion.  
By 2027, China will surpass America as a biggest economy in the world. Kita 
tahu by 2030 China first; kedua, India GDP wise; ketiga, Amerika; keempat, Japan; dan 
nombor lima, Indonesia. Quiet surprisingly Indonesia, Indonesia is coming up very fast. 
Kalau Indonesia regarded as one of the ASEAN members, campur kita dan lain-lain 
ASEAN pun besar. Maknanya kalau campur China, India dan ASEAN, kita jadi center 
and constitute bigger weightage of the economy activity in the whole world.  
Walaupun begitu, ketika ini America is still the driving, force. Kita dah buat 
comprehensive agreement with TPPA, all are not lost. Walaupun sekarang ini Menteri 
cakap, kita macam slow down dulu, kita consider RCEP, saya setuju. Akan tetapi kita 
jangan lupa bahawa Amerika still there with NAFTA. Dia masih lagi. Sebenarnya TPPA 
ini is a precursor ataupun prakarsa untuk bigger economy block which is kita percaya it’s 
APEC. That is why APEC is set up in the first place about 20 years ago.  
Jadi saya hendak mencadangkan kepada Menteri, kita fokus pada RCEP with 
the high standard yang kita ada perjalanan dari program TPPA, of course RCEP tidak 
boleh sampai ke taraf TPPA tetapi kita jangan abandon totally because kita juga masih 
mempunyai kepentingan di South America dan juga North America. Perkara ini akan 
berlaku dalam 10 to 15 years.  
Jadi saya fikir, dalam kita kata kita slow down, saya hendak bagi pandangan lain 
kepada Menteri, kalau boleh TPPA ini jangan kita abandon tetapi kita fokus kepada 
RCEP dan kita mesti melihat dalam keadaan di mana tiba-tiba kita Malaysia ataupun 
rantau Asia Tenggara akan menjadi focus of economic GDP in the next 15 to 20 years. 
Itu  sebabnya  saya  tekankan,  satunya  tadi  dalam  primary  industry  is  sustainable 
development growth (SDG) 2030 yang mana kita juga mesti comply dan mesti seiring 
dengan keterlibatan kita dalam trade perdagangan antarabangsa. Terima kasih.  
Tuan William Leong Jee Keen [Selayang]: [Bangun] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
Selayang bangun, hendak bagi Yang Berhormat? 
Tuan William Leong Jee Keen [Selayang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Saya kembali kepada cadangan oleh Yang Berhormat Kelana Jaya untuk mengadakan 
kokus dengan maklumat yang penuh kerana ini memang satu amalan yang baik. 
Berbanding dengan TPPA, saya faham bahawa TPPA ada syarat di mana perundingan 
itu menjadi satu rahsia dengan klausa confidentiality tetapi fahaman saya tidak ada syarat 
yang sama untuk RCEP. Saya setuju dengan cadangan bahawa kerajaan mengamalkan 
kokus dengan memberikan semua Ahli Dewan yang mulia dengan maklumat yang penuh 
supaya kita dapat berunding bersama dengan kerajaan. Terima kasih.  
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Tuan Yang di-Pertua.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Hendak bagi 
Yang Berhormat? Ya, Yang Berhormat Klang.  
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua 
dan Yang Berhormat Menteri. Mungkin tadi Yang Berhormat Menteri tidak faham soalan 
saya. Sebenarnya soalan saya ialah negara-negara Jepun yang juga dalam konteks 
RCEP, Korea Selatan dan juga Australia sekarang mendesak RCEP supaya terima the 
highest standard of IPR and investment dalam RCEP. So, apakah respons Malaysia 
ataupun ASEAN dalam konteks ini? Minta penjelasan. Terima kasih.  
Datuk Seri Ong Ka Chuan: Saya setuju dengan Ahli Yang Berhormat Kota 
Tinggi. Memang TPPA ini adalah satu FTA dari segi piawainya yang tinggi. Malaysia 
melalui kesusahan untuk berunding dan kita pun telah mendapat banyak pengalaman 
dalam TPPA ini dari segi IPR dan sebagainya.  
■1650 
Kita rasa kita tidak harus gugurkannya sewenang-wenangnya kerana kita boleh 
gunakan ini sebagai satu blueprint untuk FDA masa akan datang. Untuk Yang Berhormat 
daripada Klang, sebenarnya RCEP bila di runding dia adalah berlainan dengan TPPA. 
62                                        DR.21.03.2017                                                                              
 
Seperti mana yang saya katakan piawai di TPPA ini dia tidak boleh dibandingkan dengan 
RCEP. Pada masa kita buat rundingan saya rasa kita telah mencapai satu hala tuju di 
mana kita gunakan blueprint di RCEP, kita tidak boleh pakai apa yang berlaku di TPPA. 
Mungkin ada negara seperti Jepun dan sebagainya boleh bangkitkan mahu gunakan 
kandungan daripada TPPA di RCEP. Saya rasa ini tidak akan berlaku kerana TPPA dan 
RCEP dari segi taraf, dari keadaan negara saya rasa memang tidak setaraf. Jadi kita 
tidak boleh gunakan apa yang di TPPA pada RCEP. 
Saya rasa ini satu cadangan. Akan tetapi saya rasa ia tidak boleh dilakukan. 
Buat masa sekarang enam negara ini seperti mana yang saya kata our dialog partner, 
dia tidak boleh mencapai persetujuan maka kita tidak boleh muktamadkan. 
Apabila tidak boleh dimuktamadkan, kita tidak mempunyai benda yang konkrit 
untuk dibentangkan kepada Caucus. Jadi saya minta Ahli-ahli Yang Berhormat yang 
hadiri Caucus untuk bersabar. Apabila kita sudah ada benda yang lebih konkrit, kita akan 
salurkan maklumat ini kepada Ahli-ahli Yang Berhormat dalam Caucus. Ini kerana 
apabila tidak muktamad, kita tidak dapat bentangkan dokumen atau butiran yang belum 
matang atau yang belum dapat mencapai persetujuan antara enam negara rakan dialog 
partner itu. 
Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: Terima kasih Menteri. Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua. Ya, saya faham bahawa proses rundingan akan mengambil masa. Akan 
tetapi sekurang-kurangnya first draft mesti dikeluarkan. Pada kebanyakan rundingan, the 
final 10 percent, 20 percent of the terma itu dia akan berubah. Akan tetapi untuk 
memastikan proses yang lebih baik daripada proses TPPA di mana kita tunggu empat 
tahun, lima tahun, sepuluh tahun, tiba-tiba selepas sudah approved baru kita dapat teks. 
Itu tidak baik. 
Pantauan Parlimen, Parlimen is sovereign in Malaysia kalau Menteri tidak faham 
lagi. Ya.  Parlimen is sovereign. Kita Ahli-ahli Parlimen mempunyai responsibility, duty 
kita untuk memantau trade agreement juga. Jadi kalau boleh saya minta Menteri do the 
different thing, bagi kita teks. Kita faham terma tersebut belum masak lagi, tetapi kita 
perlu pantau proses dia ya. Kalau Menteri hari ini boleh beritahu kami secara prinsip 
enam bulan daripada sekarang dia akan keluarkan teks untuk kita, saya boleh duduk 
senyum. Tidak perlu kita risau. Ya. Boleh atau tidak enam bulan daripada sekarang draf 
pertama  diberikan  kepada  Ahli-ahli  Parlimen  kalau  tidak  semua  kepada  Caucus 
Parlimen. Terima kasih. 
Datuk Seri Ong Ka Chuan: Tuan Yang di-Pertua, apa yang saya boleh janji 
kita akan panggil satu kokus secepat mungkin. Kita akan bincang dalam Caucus apa 
dokumen yang kita boleh bentang dalam kokus. Itu sahaja yang saya boleh janji. 
Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: Yang Berhormat Menteri. 
Datuk Seri Ong Ka Chuan:  Tuan Yang di-Pertua, Ahli Yang Berhormat 
Permatang Pauh ada di sini? 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Duduk Yang 
Berhormat. 
Seorang Ahli: ...Yang Berhormat, tidak ada. 
Datuk Seri Ong Ka Chuan: Tidak ada? Jadi, saya akan jawab secara bertulis.  
Ahli Yang Berhormat Tanjong Manis dan Yang Berhormat Kota Melaka ada? 
Beberapa Ahli: Ada! 
Datuk Seri Ong Ka Chuan: Ada ya.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
Tanjong Manis tidak ada, Yang Berhormat Kota Melaka tidak ada. Jangan ikut Yang 
Berhormat Seputeh Yang Berhormat.  
Datuk Seri Ong Ka Chuan: Okey, tidak ada. Jadi kalau tidak ada saya akan 
jawab secara bertulis.  
Yang Berhormat Jasin ada? 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
Jasin tidak ada dalam Dewan Yang Berhormat. 
Datuk Seri Ong Ka Chuan: Jadi saya juga akan jawab secara bertulis. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Bertulis ya. 
DR.21.03.2017                                                         63                   
 
Datuk Seri Ong Ka Chuan: Yang Berhormat Parit Sulong dan Yang Berhormat 
Kota Samarahan? 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
Parit Sulong ada Yang Berhormat. 
Datuk Seri Ong Ka Chuan: Okey, jadi Yang Berhormat Parit Sulong, ada 
bangkitkan berkaitan isu halal dalam membantu pengeluar-pengeluar produk halal 
tempatan dan pembangunan industri halal di NCR tanah hak milik peribumi di Sarawak. 
Setakat tahun 2016, pihak kementerian melalui HTC telah melaksanakan Program Halal 
Business Transformation (HBT) yang melibatkan sejumlah 531 buah syarikat. Program 
ini  bertujuan  untuk  menyediakan  syarikat  bagi  mendapatkan  pensijilan  halal, 
meningkatkan keupayaan pematuhan syarikat ke arah piawaian antarabangsa. Antara 
aktiviti-aktiviti yang telah dijalankan di bawah program tersebut adalah memudah cara 
pensijilan halal dengan membimbing dan memberikan khidmat nasihat yang berterusan 
kepada pihak syarikat sebelum mendapatkan pensijilan halal. 
Sehingga kini ia telah berjaya menarik penyertaan sejumlah 300 buah syarikat 
dan kita juga ada meningkatkan kadar keupayaan pengusaha halal. Melalui aktiviti ini 
pihak syarikat dibantu dengan aktiviti saringan awal, bantuan promosi serta aktiviti 
business matching. Sebanyak 150 buah syarikat telah terlibat menjalankan aktiviti ini di 
mana turut melibatkan syarikat-syarikat seperti Tesco, Giant, Jusco, Mydin dan The Store 
sebagai rakan strategik. 
Kita juga ada Program Mentoring. Objektif aktiviti ini adalah untuk memberikan 
bimbingan terhadap pembangunan keupayaan serta piawaian antarabangsa kepada 
syarikat PKS melalui kolaborasi bersama Syarikat Multinational (MNC) yang terpilih. 
Antara syarikat MNC yang terlibat setakat ini adalah Nestle Malaysia Berhad dan Perfect 
Food  Manufacturing  Sdn.  Bhd.  Melalui  aktiviti  ini  sebanyak  120  syarikat  telah 
menyertainya. 
Bagi pasaran global pula, langkah-langkah yang diambil oleh pihak kementerian 
melalui Halal Development Corporation dalam membantu usaha usahawan-usahawan 
IKS memasarkan barangan dan produk mereka ke pasaran global. Ini termasuklah 
membantu  usahawan-usahawan  IKS  untuk  menjalankan  aktiviti  promosi  dan 
penjenamaan halal melalui ekspo-ekspo antarabangsa seperti- tahun 2017 di Nanning, 
China; Gulfood pada 26 Februari sehingga 2 Mac 2017 di Dubai; Anuga di Germany pada 
7 Oktober sehingga 11 Oktober; dan juga Food Ex. pada 7 Mac sehingga 10 Mac di 
Jepun dan juga MIHAS pada 5 April 2017 sehingga 8 April 2017 di Kuala Lumpur. 
Ahli-ahli Yang Berhormat, untuk makluman antara inisiatif berkaitan industri 
halal di Sarawak adalah tertumpu di Taman Industri Halal Tanjong Manis. Walau 
bagaimanapun, perkara berkaitan dengan memaksimumkan potensi di kawasan NCR 
tanah hak milik peribumi bagi pembangunan industri halal perlu diperhalusi bersama 
dengan pihak Kerajaan negeri. 
Yang Berhormat Stampin, Yang Berhormat Stampin ada? 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya. 
Tuan Julian Tan Kok Ping [Stampin]: Ada Yang Berhormat. 
Datuk Seri Ong Ka Chuan: Yang Berhormat Stampin dan Yang Berhormat 
Kuala Kangsar membangkitkan isu berkaitan dengan perniagaan atas talian. Pada tahun 
2016, sebanyak 112 syarikat telah pun dilesenkan untuk menyediakan pelbagai jenis 
perkhidmatan courier di Malaysia. Adalah dijangkakan jumlah pemegang lesen ini akan 
terus meningkat menjelang akhir tahun 2017. Dari segi daya saing kos penghantaran 
harga perkhidmatan penghantaran yang ditawarkan adalah mengikut pasaran semasa 
dan penentuan harga perlu mengambil kira perubahan kos seperti kos bahan api yang 
ditanggung oleh syarikat penyedia perkhidmatan. 
Sebagai contoh, produk berbayar seperti flexi pack boleh didapati dengan harga 
serendah RM4.50 untuk menghantar penghantaran barangan yang tidak melebihi satu 
kilogram berbanding dengan cas semasa dikenakan oleh penyedia perkhidmatan lain 
iaitu di antara RM8 sehingga RM10 bagi jenis produk dan barangan yang sama. Adalah 
menjadi  hasrat  kerajaan  untuk  meningkatkan  daya  saing  industri  perkhidmatan 
perdagangan supaya seiring dengan pertumbuhan pesat e-Dagang di Malaysia. 
Kerajaan melalui industri e-Dagang kebangsaan NECC, yang turut dianggotai 
oleh suruhanjaya Malaysian Communication and Multimedia Commission (MCMC) akan 
terus bekerjasama dengan pihak industri seperti Pos Malaysia untuk menambah baik 
keberkesanan sistem penghantaran. 
64                                        DR.21.03.2017                                                                              
 
■1700 
Buat masa ini terdapat pelbagai program dan inisiatif berkaitan e-dagang 
bertujuan  untuk  menggalakkan  penyertaan  usahawan  wanita  untuk  menceburi 
perniagaan  secara  online  yang  dilaksanakan  oleh  Menteri  dan  agensinya  seperti 
perbadanan pembangunan perdagangan luar MATRADE dan SME Corp. Malaysia serta 
Perbadanan Ekonomi Digital Malaysia (MDeC) di antara program-program tersebut ialah 
eTRADE, My cyberspace,  eUsahawan,  eRezeki. 
Melalui program eTRADE ini, sebanyak 38 peratus iaitu 325 syarikat milikan 
wanita daripada 866 syarikat PKS telah diluluskan insentif di bawah program  eTRADE 
sejak program ini diperkenalkan pada Oktober 2014. Syarikat milikan wanita ini adalah 
terdiri daripada syarikat dalam bidang pakaian, aksesori, makan dan minuman, kosmetik, 
perabot, bahan binaan dan produk keperluan rumah. Menerusi program  eTRADE juga, 
sebanyak 437 buah syarikat milikan wanita atau 13 peratus daripada 3,247 syarikat telah 
mengikuti seminar dan  bengkel mengenai  eDagang pada tahun 2016. 
Tuan Julian Tan Kok Ping [Stampin]: Yang Berhormat kalau boleh. Stampin? 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
Stampin bangun,  Yang Berhormat.  
Tuan Julian Tan Kok Ping [Stampin]: Terima kasih Yang Berhormat dan 
terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Salah satu isu yang saya bangkitkan, dari segi 
competitiveness adalah isu penghantaran kos ke antarabangsa ataupun international 
shipping ada satu contoh yang saya bagikan contohnya, Pos Laju Malaysia kalau bagi 
usahawan kita menghantar satu kilogram barang ke Hong Kong, saya pernah cuba 
registered one kilogram ke Hong Kong ataupun ke Shenzhen, dia punya kos adalah lebih 
kurang RM57 hingga RM58. 
Akan  tetapi,  kos  satu  kilogram  penghantaran  dari  Hong  Kong  ataupun 
Shenzhen ke Malaysia kosnya hanya dalam lingkungan RM16 sahaja. Iaitu 3.6 kali ganda 
lebih mahal compared from dengan menggunakan POS Malaysia. Jadi ini menjadikan 
usahawan  eDagang kita less competitive as compared to seller yang lain daripada 
international. Jadi saya harap kalau boleh untuk menggalakkan lagi usahawan eDagang 
di Malaysia, kita perlu- we have to come out with a much more competitive because 
shipping cost is one of the main reason why we are losing out in term of competitiveness. 
Terima kasih Yang Berhormat. 
Datuk Seri Ong Ka Chuan: Saya akan ambil maklum ini, Yang Amat Berhormat 
Perdana Menteri pada hari Rabu akan umumkan Digital Free Trade Policy. Jadi ini akan 
melibatkan juga the last lap courier- penghantaran, jadi saya rasa mungkin ada policy 
yang baharu supaya kita juga memudahkan kemudahan untuk penghantaran barangan 
melalui eTRADE ini. Jadi saya akan ambil maklum tentang cadangan daripada Yang 
Berhormat. Yang Berhormat Selayang ada sini? Selayang? 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
Selayang ada Yang Berhormat.  
 Datuk  Seri Ong  Ka  Chuan:  Okey.  Yang  Berhormat  Selayang meminta 
kerajaan mengkaji semula cadangan untuk menjual ekuiti  Proton pada pelabur asing. 
Kumpulan DRB Hicom selaku pemilik penuh Proton bebas untuk melakukan keputusan 
perniagaan dan kerajaan tidak sama sekali campur tangan ke atas keputusan perniagaan 
mana-mana syarikat swasta termasuk pemilikan ekuiti antara Proton dan rakan kongsi 
strategiknya.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  sebenarnya  saya  hendak  jelaskan  di  sini  industri 
automobil ini satu industri yang penuh dengan cabaran. Ia bukan satu industri yang 
lumayan buat masa sekarang kerana dengan inovasi yang baharu di mana saya jangka 
industri automobil ini ia akan menjadi satu alatan macam smart phone kita, ia akan 
melalui banyak perubahan dan banyak produk-produk yang baharu akan muncul. Jadi ia 
akan penuh dengan cabaran. 
Saya dimaklumkan juga pada tahun akan datang tahun 2018 di mana kereta 
fully autopilot akan muncul. Ia akan membawa satu persaingan yang cukup hebat pada 
industri automobil ini. Untuk Proton, kerajaan tidak minta mereka supaya jualkan saham 
mereka kepada pelabur asing malahan saya rasa hendak minta pembeli-pembeli untuk 
industri automobil bukan sahaja di Malaysia di mana-mana negara dalam dunia sekarang 
pun sudah menghadapi satu cabaran macam kebelakangan banyak kereta- syarikat 
automobil melalui merger and acquisition, dan sebagainya, bukan mudah dikatakan kita 
hendak jualkan sebuah automobil di Malaysia malahan di negara-negara yang lain. Apa 
yang kita galakkan kepada Proton adalah supaya mereka mencari satu rakan strategik 
DR.21.03.2017                                                         65                   
 
supaya mereka boleh kongsi R&D. Ini kerana di pasaran Malaysia, pasaran kita kalau 
dalam automobil cukup kecil. Kita cuma ada dalam tahun lepas keseluruhan jualan kita 
untuk semua jenama termasuk Perodua, Honda, Proton, Toyota, Nissan dan sebagainya. 
Cuma 580 buah kenderaan dijual dalam masa yang kemuncak pun  kita boleh 
capai 620,000 hingga 630,000 sedangkan kalau kita bandingkan macam US- 17 juta, 
negara China- 28 juta pada tahun lepas. Kalau mereka kutip RM1 daripada setiap kereta 
macam negara China, mereka boleh dapat dana penyelidikan 28 juta. Kalau kita kutip di 
Malaysia RM1 daripada sebuah kenderaan kita cuma boleh dapat RM600,000. Kita tidak 
boleh sokong satu sistem satu ekosistem untuk automobil. Apa yang kita boleh buat, kita 
cari satu rakan strategik sama ada dari Jepun, Europe, China dan daripada USA supaya 
bersama-sama kita dapat menghasilkan kereta yang lebih bermutu tinggi bukan sahaja 
untuk pasaran di Malaysia malahan kita boleh masuk ke negara-negara yang ada FTA 
dengan kita seperti ASEAN dan negara-negara yang ada perjanjian perdagangan bebas 
dengan kita.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Dua orang 
bangun  Yang  Berhormat.  Bagi  sana  dahulu,  Yang  Berhormat.  Yang  Berhormat 
Setiawangsa. 
Dato’  Ahmad  Fauzi  Zahari  [Setiawangsa]:  Tuan  Yang  di-Pertua,  saya 
difahamkan semasa kerajaan membuat keputusan untuk extend RM1.5 billion loan ini, if 
I am not mistaken, its a loan- one of the conditions, kita letakkan mereka  mestilah 
mencari  rakan  strategik.  Rakan strategik  dalam maksud ini adakah mereka akan 
menguasai maknanya more than 51 percent dalam Proton baru ini? Yang kedua ialah, if 
at all kerajaan bersetuju bahawa rakan strategik ini mempunyai more than 50 percent 
maknanya mereka control, do we still protect Proton after that? Kerana kalau mereka ini 
ingin bersaing maka all sort of subsidi atau apa juga pertolongan yang menyebabkan 
mereka  ini  tidak  boleh  berkembang  kita  harus  pada  pandangan  saya  kita  harus 
mansuhkan. Minta penjelasan. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
Selayang. 
Tuan William Leong Jee Keen [Selayang]: Soalan saya sama dengan Yang 
Berhormat Setiawangsa kerana harga kereta kita adalah antara yang tinggi di dunia 
sebab import duty, excise duty dan beberapa peraturan untuk melindungi Proton. Kalau 
seperti yang dikatakan majoriti ekuiti akan dipegang oleh syarikat asing. Adakah kerajaan 
akan mengkaji semula tentang cukai-cukai yang sedang ada kerana ini tidak akan 
membantu rakyat dan hanya membebankan mereka dan kalau majoriti ekuiti dipegang 
oleh syarikat asing, masa sudah sampai untuk membebaskan rakyat.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
Kelana Jaya bangun. Hendak bagi,  Yang Berhormat? 
Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan 
terima kasih kepada Yang Berhormat Menteri. Saya hendak dapat penjelasan Yang 
Berhormat Menteri, apakah status  Geely-Proton deal? Geely itu syarikat China lah. 
Mengikut Bloomberg dua minggu lalu Geely sudah fed-up. Dia kata tiap-tiap kali terma-
terma bertukar. Saya hendak tahu pada pembacaan saya tentang Bloomberg artikel itu, 
memang Geely sudah fed-up dan memang sudah keluar. Saya hendak tahu apakah 
isunya sebenarnya? Adakah seperti apa yang dikatakan oleh Yang Berhormat Selayang 
bahawa terma-terma bertukar mengikut isu tentang local products atau protectionist 
policy?  
■1710 
Kalau boleh- saya faham abang kepada Menteri kita memang rapat dengan 
businessmen orang China ya. Jadi kalau boleh itu beri kita sedikit tentang kenapa deal 
Geely-Proton ini sudah collapsed? 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
Bintulu bangun. 
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, 
terima kasih Yang Berhormat Menteri. Yang Berhormat Menteri, kita automobil di 
Malaysia begitu aktif tetapi saya cukup sedih. Nampak kita Malaysia Automobile ini 
agensi, dia punya perangai lagi hebat daripada Perdana Menteri.  
Kita kalau bila minta perjumpaan berbincang pelabur daripada negara asing, 
tetapi itu CEO kah ataupun ketua sana, kita hubung 100 kali, satu kali pun tidak ada 
jawab. Kita minta appointment dia, perjumpaan tidak beri langsung. Boleh Menteri pergi 
jelaskan ini CEO kah ataupun ketua ini Malaysia Automobile, dia lagi besar dari Menteri 
66                                        DR.21.03.2017                                                                              
 
termasuk Yang Berhormat Menteri II kah ataupun dia ada sistem diri sendiri? Saya minta 
penjelasan daripada Menteri, apa sebab dia. 
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: Yang 
Berhormat Menteri, boleh Yang Berhormat Menteri? 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
Kota Tinggi, ya.  
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: Terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya setuju kalau Proton ini tidak sustainable, kita tidak ada 
economic of scale, tidak cukup volume and the next concession Yang Berhormat Menteri, 
kita kena take option pertama iaitu kita jual, or kedua kita buat yang lebih extensive 
collaboration dengan syarikat-syarikat yang lebih besar. 
Kita faham tadi customers China, market size 28 juta unit, US Home Industry 
kita is only six hundred thousand. Kalau Proton kalau 17 million market size dapat jual 
120,00 unit pun sudah bernasib baik. So, we do not have economic scale. Kalau syarikat-
syarikat besar, Fiat contohnya buat floor sharing, platform sharing. Fiat dengan Peugeot 
dengan Alpha, Mitsubishi dengan Volvo, they do that. Akan tapi kita dulu mungkin masa 
kita ber-negotiation ini, mungkin kita memikirkan menimbang tentang patriotisme (jenama 
negara). Mungkin this on, branding negara Malaysia dan sebagainya. Kali ini kita kena 
tengok dari sudut berbeza. 
Satu lagi saya minta, bila kerajaan bagi kita RM1.5 bilion untuk bantuan Proton, 
sama ad aenhance technical collaboration ataupun kita disposed our ekuiti, sama ada 
majority equity kah whatever, tapi that does not give blank cheque untuk jual fire sale. 
Jadi saya minta, kerajaan kena lihat juga kalau Geely ini atau China, they forced us just 
because kita ada timeline dan kita jadi seating duck and we sell ala fire sale, saya rasa 
kita tidak patut benarkan. Because Proton juga mempunyai intrinsic value yang bagus 
capacity dan R&D teknologi yang ada, contohnya Lotus. 
Jadi saya minta, kita jangan tekan Proton sampai kita jual fire sale and I think 
negotiation ini, mereka mesti nak cepat dan cheap. So, jangan kita sway negotiation 
outcome just because kita nak meet the time dan saya expect the negotiation must be 
win-win, not fire sale. Jadi itu pandangan saya Menteri. Terima kasih. 
Datuk Seri Ong Ka Chuan: Tuan Yang di-Pertua, saya harap Ahli-ahli Yang 
Berhormat sabar seketika kerana buat masa sekarang, proses penilaian oleh pihak 
Proton dan DRB-HICOM ke atas calon-calon rakan strategik berada pada fasa yang 
terakhir  dan  hanya  dapat  dimuktamadkan  dalam  separuh  pertama  tahun  2017. 
Bermaksud tidak lama lagi, mungkin dua bulan lagi. 
Oleh  yang  demikian,  sebarang  bentuk  perkongsian  strategik  termasuk 
pemilikan  ekuiti  antara  Proton  dan  rakan  kongsi  strategiknya  masih  lagi  sedang 
dibincangkan. Sebenarnya, kita masih belum tentukan berapa ekuiti akan diberi kepada 
rakan strategik sekiranya dapat satu orang rakan strategik. Akan tetapi kerana ikut model 
Perodua sekarang dari segi production kerana rakan strategiknya adalah Daihatsu.  
Daihatsu dia perlukan kerana dia guna teknologi dia, dia perlukan 51 peratus ini 
untuk model Perodua. Jadi ada orang sangkut-pautkan module ini dengan Proton. Proton 
juga ikut hala tuju ini tetapi tidak semestinya. Jadi kita akan tengok macam mana Proton 
akan buat pengumumannya apabila mereka dapat satu rakan kongsi strategik untuk 
membuat pembangunan yang semula. 
Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: Menteri. 
Datuk Seri Ong Ka Chuan: Yang Berhormat Kota Tinggi katakan bahawa 
RM1.5 bilion itu sebenarnya adalah ini legasi problem di mana kita perlu jelaskan 
masalah yang dihadapi oleh Proton dahulu dan kita perlu bayar vendor-vendor. Akan tapi 
syaratnya, kita minta Proton supaya apabila vendor-vendor ini diselesaikan, mereka 
haruslah menjana menjadi satu syarikat automobil yang kuat, yang bukan sahaja boleh 
mendapat pasaran di tempatan dan juga boleh dapat pasaran di peringkat antarabangsa.  
Dato’ Ahmad Fauzi Zahari [Setiawangsa]: [Bangun]  
Datuk Seri Ong Ka Chuan: Jadi Tuan Yang di-Pertua, tentang perlindungan, 
saya ada jawapan seterusnya, Yang Berhormat Selayang. Minta maaf, Yang Berhormat 
Bintulu ada bangkitkan MAI. Jadi saya akan arahkan supaya Ketua Eksekutif MAI 
berjumpa  dengan Yang Berhormat Bintulu, jangan risau, untuk membincangkan hal yang 
berkaitanlah. 
DR.21.03.2017                                                         67                   
 
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, 
terima kasih Yang Berhormat Menteri. Yang Berhormat Menteri, masalahnya, saya tidak 
faham kenapa Malaysia Automobile, orang kata now run away from the reality. Orang 
memohon mahu masuk pelabur di Malaysia. Akhir sekali, itu permohonan boleh lari 
kepada lain orang. Kita mahu minta penjelasan daripada Malaysia Automobile, kenapa 
ini perkara boleh berlaku? Pegawai semua sorong sini sorong sana. Kenapa ini boleh 
berlaku? Kalau kita perangai dan sikap menunjukkan kepada pelabur daripada luar 
negara, orang akan lose confident sama kita. Janganlah ini Malaysia Automobile ini, 
macam selalu saya kata kongkalikung punya agensi, nak cari peluang untuk diri sendiri. 
Itulah dia tidak berani jumpa sama saya, lari sini lari sana.  
Saya minta kali ini dalam Parlimen ini saya soal, saya mahu minta itu CEO kah 
ataupun  siapa  ketua  itu,  saya  mahu  jumpa.  Walaupun  dia  wanita,  dia  jangan 
kongkalikung sama saya. Fasal saya mahu jawab kepada itu pelabur daripada luar 
negara. Dia minta saya jelas. Dia berasa saya sudah ambil sebahagian dalam ini. Cari 
lain company bagi ambil peluang ini. Ini saya tidak mahu kena tuduh. Kalau ketua itu 
ataupun CEO dia kongkalikung, minta dia jawab sama itu antarabangsa. 
Datuk Seri Ong Ka Chuan: Tuan Yang di-Pertua, kerana ini kes spesifik, saya 
pun telah dimaklumkan oleh Yang Berhormat Bintulu, saya pun sedang minta satu 
laporan di bentang pada saya. Akan tapi walau bagaimanapun, saya akan aturkan satu 
pertemuan antara CEO MY dengan Yang Berhormat Bintulu. 
Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: [Bangun]  
Datuk Seri Ong Ka Chuan: Yang Berhormat Selayang juga bangkit... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
Kelana Jaya bangun Yang Berhormat. 
Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: Menteri, boleh? Terima kasih. Terima kasih 
Menteri, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Bagi saya, saya cuma nak satu assurance 
daripada Menteri ya. Apabila kita melihat isu tentang penjualan Proton, saham Proton 
atau ekuiti Proton ini, kita tahu bahawa industry car manufacturing iaitu Proton adalah 
kurang memuaskan sebab itu kena jual.  
Akan tetapi yang lebih besar dan lebih penting untuk negara ialah supportive 
industry, the automobile spare parts or the auto parts. Itu adalah lebih penting kerana ia 
adalah lebih besar. Saya nak tahu daripada Menteri, apabila kita membuat deal dengan 
strategic partner kita, apakah langkah yang diambil untuk memastikan bahawa market 
share automotive parts kita ini terjaga? Adakah ini merupakan satu terma-terma di dalam 
perundingan? Terima kasih. 
 Datuk Seri Ong Ka Chuan: Tuan Yang di-Pertua, seperti mana saya katakan, 
sabar seketika apabila kita biarkan Proton akan umumkan. Walau bagaimanapun, 
apakah langkah dan hala tuju yang akan dilakukan, dia perlu mematuhi polisi automobil 
negara seperti memelihara ekosistem untuk vendor-vendor, untuk rakyat tempatan 
gunakan automobile part keluaran tempatan dan sebagainya. Jadi kita mesti memastikan 
supaya kepentingan tempatan ini dipelihara.  
■1720 
 Apabila Proton, telah mencapai satu persetujuan dengan rakan strategiknya 
dia akan buat pengumuman. Adalah tidak matang bagi saya buat sebarang rumusan di 
sini, sampai ketika mereka akan buat pengumuman. Yang Berhormat Selayang juga 
meminta supaya keputusan meneruskan pelaksanaan AP terbuka dan kadar duty eksais 
dikaji semula. Sistem AP dan kadar duty eksais bukan faktor utama menentukan harga 
kereta. Harga kereta di Malaysia ditentukan juga oleh beberapa faktor lain seperti kos 
pengeluaran,  margin  keuntungan,  kadar  tukaran  wang  asing,  kos  pengangkutan, 
insurans kadar dan faedah pinjaman dan kos-kos lain.  
Tuan Yang di-Pertua, saya perlu memperjelaskan di bawah semangat Free 
Trade Agreement. Sebarang import duty dia akan dapat, dia harus kurangkan kepada 
zero rate. Buat masa sekarang kita di negara-negara ada FTA dengan kita macam Jepun 
ini, kita telah hapuskan ini import duty. Cuma sekarang kita masih ada eksais duty 
daripada 65 peratus kepada 105 peratus mengikut kapasiti enjin. Untuk itu juga, kerajaan 
juga mempertimbangkan untuk mengurangkan melalui pemasangan dan penggunaan 
kandungan tempatan dan energy efficiency vehicle (EEV) ke atas kenderaan cekap 
tenaga. Jadi apabila mereka mematuhi syarat-syarat yang kita berikan seperti EV, energy 
saving,  energy  efficiency  vehicles  dan  juga  gunakan  kandungan  tempatan  dan 
sebagainya, kita akan memberi pengurangan juga dalam eksais duty.  
68                                        DR.21.03.2017                                                                              
 
Dengan kekurangan ini, harga kereta telah, di negara kita telah menjadi lebih 
competitive dan untuk AP ini, buat masa sekarang kita masih teruskan dengan AP tetapi, 
dia bukan semata-matanya digunakan untuk meraih keuntungan tetapi AP juga diguna 
sebagai satu cara, satu kaedah untuk kita kutip maklumat untuk setiap kereta yang 
masuk ke negara kita ini. Buat masa sekarang, AP ia bukan satu faktor yang besar untuk 
menjadikan harga kereta kita naik, kerana banyak jenama kereta macam Mercedes, 
BMW, mereka sedang buat pasangan kereta di Malaysia. Bukan sahaja untuk pasaran 
di Malaysia, mereka gunakan Malaysia sebagai hub macam BMW untuk eksport kereta 
mereka ke negara-negara ASEAN. Mutu kereta itu sudah mencapai satu tahap yang 
cukup tinggi. Jadi ini akan menjadi harga-harga kereta di negara kita menjadi lebih 
kompetitif.  
Yang Berhormat selayang juga membangkitkan isu berkaitan dengan harga 
keluli. Harga keluli di negara kita bukan ditentukan oleh harga gas semata-matanya, 
kerana di pasar global harga keluli telah meningkat secara mendadak sejak bulan Mac 
2016, susulan kenaikan harga sehingga 30 peratus di Republik Rakyat China yang 
merupakan negara pengeluar utama besi dan keluli di dunia. Kerajaan Republik Rakyat 
China  telah  mengambil  langkah  mengurangkan  dan  mengimbang  semula  lebihan 
kapasiti pengeluaran. Ini termasuk penyusunan semula bekalan, pengawalan kapasiti 
baru serta penyambungan dan pengambilalihan merger dan acquisition syarikat-syarikat 
pengeluar  utama.  Sejak  peningkatan  dan  penstabilan  harga  di  pasaran  global, 
permintaan terhadap produk besi keluli, keluaran tempatan telah mula meningkat.  
Pengeluar-pengeluar besi dan keluli tempatan telah mula meningkatkan kapasiti 
pengeluaran  masing-masing  bagi  memenuhi  peningkatan  permintaan  tempatan. 
Permintaan harga ini juga adalah selaras dengan kenaikan harga di pasaran global serta 
kenaikan harga bahan mentah seperti bijih besi, iron ore dan besi scrub. Ini juga telah 
membantu pengeluar-pengeluar tempatan khususnya di peringkat huluan upstream 
meningkatkan keuntungan dan sedikit sebanyak meningkatkan halangan pasaran market 
share tempatan. Kebanyakan syarikat-syarikat pengeluar besi dan keluli tempatan telah 
menunjukkan pemulihan pendapatan pada tahun 2016 dan secara umumnya industri 
tempatan telah mula mencatat keuntungan keseluruhannya purata sebanyak RM181 juta 
pada tahun 2016 berbanding dengan kerugian sebanyak RM1.79 bilion pada tahun 2015. 
Langkah-langkah  yang  diambil  oleh  kerajaan  untuk  membantu  industri 
tempatan keluli meningkatkan daya saingan adalah seperti kita telah menubuhkan Majlis 
Keluli Negara, Malaysian Steel Council untuk merancang dan membantu pelaksanaan 
dasar pasaran bagi meningkatkan daya saing industri besi dan keluli tempatan. MSC 
disokong oleh jawatankuasa teknikal dan kumpulan kerja yang turut diwakili oleh pihak 
industri. Menubuhkan Malaysian Steel Institute sebagai think tank untuk membantu 
kerajaan dan merancang pembangunan industri besi dan keluli serta berhubung secara 
aktif untuk mendapatkan maklum  balas  daripada pihak industri.  MSC telah mula 
beroperasi sejak tahun Januari 2014.  
Tuan Yang di-Pertua itulah sahaja jawapan saya, adalah berkenaan dengan isu-
isu yang dibangkitkan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat semasa perbahasan Titah Diraja 
2017. Mana yang tidak dijawab saya akan susuli dengan jawapan bertulis. Kementerian 
Perdagangan Antarabangsa dan Industri mengucapkan terima kasih kepada semua ahli 
Yang Berhormat yang telah mengambil bahagian dalam perbahasan tersebut. Sekian. 
Terima kasih  
Tuan Anuar bin Abd. Manap [Sekijang]: Menteri, sekejap sikit sahaja. 
Timbalan Tuan di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, terima kasih 
Yang Berhormat Menteri dah habis Yang Berhormat Sekijang. Seterusnya Kementerian 
Tenaga, Teknologi Hijau dan Air saya jemput Yang Berhormat Menteri. 
 
5.27 ptg. 
Menteri Tenaga, Teknologi Hijau dan Air [Datuk Seri Panglima Dr. Maximus 
Johnity Ongkili]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya mengucapkan ribuan terima 
kasih kepada Tuan Yang di-Pertua dan Ahli-ahli Yang Berhormat khususnya yang telah 
mengambil  bhg  membahaskan  perkara-perkara  yang  menyentuh  bidang  tugas 
Kementerian Tenaga, Teknologi Hijau dan Air (KeTTHA). Sepanjang sesi Perbahasan 
Titah Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong kali ini. Sebagaimana Ahli Yang 
Berhormat sedia maklum, membudayakan gaya hidup hijau ke arah mencapai matlamat 
untuk menjadi ekonomi rendah karbon adalah terkandung dalam task utama dalam 
Rancangan Malaysia Ke-11 (RMKe-11). 
DR.21.03.2017                                                         69                   
 
Dalam hal ini sukacita saya maklumkan kepada Dewan yang mulia bahawa 
usaha agensi oleh kementerian ini sedang dan akan diambil untuk melaksanakan 
pelbagai inisiatif seperti: 
(i)  peningkatan penjanaan tenaga boleh baharu; 
(ii)  penggunaan tenaga yang lebih cekap; 
(iii)  perlaksanaan water demand management; 
(iv)  pembangunan bandar rendah karbon; dan 
(v)  penggunaan kenderaan elektrik. 
Dari aspek pembangunan tenaga boleh baharu, tindakan yang diambil untuk 
menjana megawatt tenaga solar berskala besar bagi tempoh tahun 2017 sampai kepada 
tahun 2020. Bagi inisiatif kecekapan tenaga, langkah-langkah sedang diambil untuk 
mengurangkan tenaga elektrik sebanyak lapan peratus dalam tempoh sepuluh tahun, 
mulai  pada  tahun  2016.  Di  samping  itu  usaha  juga  sedang  dilaksanakan  oleh 
kementerian bagi mengurangkan purata kadar air tidak berhasil or non-revenue water, 
dengan izin, kepada kadar 25 peratus menjelang tahun 2020.  
Tuan Yang di-Pertua, dalam Perbahasan Titah Seri Paduka yang di-Pertuan 
Agong kali ini seramai enam orang Ahli Yang Berhormat iaitu Yang Berhormat Serdang. 
Saya rasa Yang Berhormat Serdang, Yang Berhormat Tanjong Piai, Yang Berhormat 
Tampin, Yang Berhormat Bayan Baru, Yang Berhormat Rasah, dan Yang Berhormat 
Raub yang telah mengambil bahagian dalam perbahasan isu-isu berkaitan dengan fungsi 
kementerian ini, saya ucapkan terima kasih kepada semua Ahli-ahli Yang Berhormat 
kerana begitu peka dengan isu-isu yang telah dibangkitkan. 
 Untuk menjimatkan masa  Tuan  Yang  di-Pertua, saya  hanya akan layan 
gangguan daripada mereka yang telah berbahaslah supaya menjimatkan masa.  
■1730 
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Serdang. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
Serdang tidak ada, Yang Berhormat. 
Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili: Tiada? Saya jawab... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Jangan ikut 
dengan Yang Berhormat Seputeh. Yang Berhormat Seputeh mengelirukan Dewan. 
Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili: Saya nanti jawab secara 
bertulis. Dia bertanya tentang perihal solar farm dan seterusnya. 
Puan  Teresa  Kok  Suh  Sim  [Seputeh]:  [Bercakap  tanpa  menggunakan 
pembesar suara]  
Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili: Apa? 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Dia mengelirukan 
Yang Berhormat Menteri. 
Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili: Tidak payah, I think. 
Namun second part, bahagian kedua saya jawab juga kerana makluman lebih banyak 
yang telah membangkitkan perkara ini sebelum ini.  
Ahli Yang Berhormat Serdang juga turut membangkitkan berkenaan projek solar 
farm 150 megawatt yang dianugerahkan secara rundingan terus kepada konsortium 
Quantum Solar Park di Melaka, Kedah dan Terengganu.  
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat dan Ahli-ahli Yang Berhormat yang lain, 
projek yang dianugerahkan secara rundingan terus kepada konsortium Quantum Park 
Malaysia adalah projek perintis solar berskala besar, large scale solar (LSS), dengan izin, 
yang diperkenalkan oleh kerajaan dengan tujuan meningkatkan sumbangan tenaga 
boleh baharu dalam penjanaan elektrik negara. Konsortium ini telah bekerjasama dengan 
syarikat antarabangsa iaitu Scatec Solar dari Norway yang berpengalaman dalam projek 
solar berskala besar dengan jumlah kapasiti terpasang sebanyak 322 megawatt.  
Di samping itu, konsortium tersebut mempunyai 35 orang tenaga kerja mahir 
dalam kerja pemasangan dan penyelenggaraan panel solar dan, dengan kerjasama 
Scatec Solar, dapat memberi manfaat kepada syarikat tempatan untuk meningkatkan 
kepakaran dalam teknologi solar.  
70                                        DR.21.03.2017                                                                              
 
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, juga projek solar seterusnya telah 
dilaksanakan secara tender terbuka oleh Suruhanjaya Tenaga. Untuk makluman juga, 
status terkini, mereka sedang finalize, mengemas kini sukuk untuk pembiayaan ini. So, it 
is open market funding. If you can raise, dengan izin, the sukuk on the marketplace, that 
means it must be a viable enterprise. It’s not just an ordinary people, dengan izin, who 
come in who can raise a sukuk to the tune of over RM1 billion.  
Dr. Lee Boon Chye [Gopeng]:  Boleh tanya sikit? 
Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili: Yang Berhormat Gopeng 
kah? 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
Gopeng. 
Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili: Okeylah. Orang lama. 
Dr. Lee Boon Chye [Gopeng]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima 
kasih Yang Berhormat Menteri. Berkenaan dengan solar ini. Sebab, sumber dana untuk 
solar ini berasal daripada SEDA fund dan memang apabila SEDA fund ini dimulakan, 
caruman itu satu peratus daripada bil elektrik tetapi kemudiannya ditingkatkan ke 1.5 
peratus.  Kebetulan,  apabila  caruman  ini  ditingkatkan,  tidak  ada  information  atau 
maklumat kepada pengguna jelata. Jadi yang pertama, adakah dalam masa akan datang, 
kementerian akan maklumkan apabila ada sebarang perubahan dari segi caruman SEDA 
fund tersebut? Adakah apabila ada projek seperti solar farm sedemikian, caruman 
tersebut akan dinaikkan sekali lagi dalam masa yang terdekat? Sekian. 
Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili: Terima kasih Yang 
Berhormat.  Untuk makluman,  apa  yang  disentuh itu  adalah memang  1.6  percent 
contribution, sumbangan kepada trust fund tenaga boleh baharui. Sebenarnya dari segi 
prinsipnya, itu banyak dibahaskan pada tahun 2010, Ahli Yang Berhormat barangkali 
sudah ada di sini, waktu kita membentangkan rang undang-undang tersebut dan sudah 
termasuk di dalam akta tersebut cadangan untuk mengutip sumbangan daripada pihak 
pengguna untuk mempromosikan dan menyokong usaha kerajaan untuk mengurangkan 
carbon footprint dan memastikan renewable energy di dalam sektor kita, penjanaan tidak 
kurang daripada 10 peratus iaitu cadangan sampai tahun 2020.  
Akan  tetapi  itu  melalui  feed-in  tariff,  untuk  mereka  yang  melalui  SEDA, 
memohon  melalui  program  solar  purchase,  biomass,  biogas  dan  seterusnya  dan 
menggunakan feed-in tariff. Akan tetapi large scale solar ini tidak menggunakan feed-in 
tariff, ia open market. Open market tiada subsidi sama sekali kerana kita berpendapat 
bahawa it is almost at the price of- teknologi telah menurun dan seterusnya. Dan FiT kita 
gunakan untuk Komuniti Solar. I think biogas kita akan teruskan kerana biogas itu 
daripada kilang-kilang is polluting, it is a methane, about 23 percent, dengan izin, more 
polluting than CO2. So, kita akan terus sokong itu tetapi solar kecuali Komuniti Solar dan 
program Suria yang diumumkan di dalam belanjawan tahun lalu untuk penduduk yang di 
bawah B40, itu kita terus bekal melalui FiT tetapi large scale solar, is open price bidding 
oleh pihak kementerian. Okey. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
Seputeh bangun, Yang Berhormat. 
Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili: Mana ada bahas ini, tiada. 
Kalau air Selangor bolehlah. 
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Bukan, bukan. Ada kaitan. Yang 
Berhormat Menteri... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Nak bagi jalan? 
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Yang Berhormat Menteri, boleh saya 
tanya kenapa tidak ada open tender untuk LSS? Yang mana sebenarnya ia boleh 
dilaksanakan oleh SEDA kerana SEDA ada pengalaman dalam bidang ini. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Dia baru dapat 
kiriman SMS, Yang Berhormat. 
Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili: Ya, ini dia pinjam Yang 
Berhormat Serdang punya soalan itu. Ya, dari segi feed-in tariff, Sustainable Energy 
Development Authority (SEDA) yang mentadbir dan mengurus dan melaksanakan. Dari 
segi large scale tariff, kerajaan telah memutuskan supaya ini dikendalikan oleh pihak 
Energy Commission.  
DR.21.03.2017                                                         71                   
 
Untuk makluman Dewan, Sustainable Energy Development Authority (SEDA) 
diberi tanggungjawab untuk merancang pertumbuhan tenaga boleh baharu dalam negara 
menerusi  mekanisme  tarif  galakan  atau  feed-in  tariff  sahaja.  Memandangkan 
pelaksanaan program large scale solar (LSS) melibatkan perolehan tenaga elektrik 
berskala besar yang memberi kesan terhadap tarif dan kebolehharapan bekalan elektrik, 
segala  urusan  berkaitan  dengan program  LSS  adalah merupakan  tanggungjawab 
Suruhanjaya Tenaga seperti mana yang diperuntukkan di bawah seksyen 4(9)(e) Akta 
Bekalan Elektrik 1990. This is because- this is large scale. LSS 3 megawatt sampai ke 
50 megawatt. Ini daripada pandangan kita, Energy Commission ataupun Suruhanjaya 
Tenaga (ST) yang paling qualified kerana bukan sahaja open bidding dari segi harga 
tetapi memastikan teknologi yang digunakan itu kerana berskala besar adalah teknologi 
yang ditapis oleh Suruhanjaya Tenaga. 
 
[Timbalan  Yang  di-Pertua  (Dato’  Sri  Haji  Ismail  bin  Haji Mohamed  Said) 
mempengerusikan Mesyuarat]  
 
Yang Berhormat Stampin. ‘Aiso’? Oh, ada. 
Tuan Julian Tan Kok Ping [Stampin]:  Yes.  
Datuk  Seri  Panglima  Dr.  Maximus  Johnity  Ongkili:  Okey,  telah 
membangkitkan dalam perbahasannya berhubung pelaksanaan program feed-in tariff 
(FiT) dan meminta penjelasan terperinci kementerian berhubung program ini. Yang 
Berhormat turut bertanya sama ada program FiT ini akan diperluaskan di negeri Sarawak.  
Pendek kata, actually Sarawak tidak contribute kepada tabung amanah feed-in 
tariff yang 1.6 percent itu. Jadi untuk makluman Yang Berhormat, program feed-in tariff 
telah dilaksanakan di bawah Akta Tenaga Boleh Baharu 2011 yang memberi peluang 
kepada orang awam untuk menjana dan menjual elektrik daripada tenaga solar yang 
merupakan salah satu sumber tenaga boleh baharu dalam negara. Sambutan program 
FiT bagi tenaga solar amat menggalakkan dan jelas terbukti kerana keseluruhan had 
kuota solar sehingga tahun 2017 iaitu sebanyak 431 megawatt untuk 11,449 permohonan 
telah habis diagihkan. 
■1740 
  Walau bagaimanapun, program feed-in tariff (FiT) ini tidak dilaksanakan di 
negeri Sarawak kerana Akta Boleh Dibaharui 2011 tidak diguna pakai di negeri tersebut. 
Sebarang cadangan untuk melaksanakan program seumpama FiT di negeri Sarawak 
adalah di bawah bidang kuasa Kerajaan Negeri Sarawak. Akan tetapi untuk tambahan 
sebelum Yang Berhormat Stampin, saya pernah berbincang dengan Almarhum Yang 
Berhormat Ketua Menteri Sarawak, late Tan Sri Adenan mengenai dengan possibility 
untuk Sarawak to join the group, because Sarawak tidak terkeluar daripada mempromosi 
dan  memang  melaksanakan  program-program  tenaga  boleh  dibaharui,  renewable 
energy. 
  Beliau begitu- dia katakan, we pay 1.6 percent, how much do we get back? I 
said, dari segi pengalaman di Sabah, for one dollar you give, from the pool you can get 
RM1.50 or twice the amount. Roughly, okay. From the pool. Jadi, dia katakan lepas 
election baru kita bincanglah tetapi nampaknya beliau tiada sudah. So, terpulang pada 
Ahli-ahli Parlimen Sarawak untuk membincang dengan pihak kerajaan negeri jika mereka 
ingin menyertai program ini. Ya, Yang Berhormat Stampin. 
  Tuan Julian Tan Kok Ping [Stampin]: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. 
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya memang mengalu-alukan inisiatif kerajaan 
dalam dari segi renewable energy. Jadi, saya harap Yang Berhormat Menteri boleh 
mempercepatkan perbincangan dengan Yang Berhormat Ketua Menteri baru negeri 
Sarawak. Sebelum itu, tentang kuota yang Yang Berhormat Menteri katakan itu, adakah 
kuota itu limited for residence? Bolehkah kita tambahkan lagi kuota supaya kita boleh 
menggalakkan lebih banyak residence iaitu orang biasa memasang solar panel dan jual 
balik kepada TNB ataupun kepada kerajaan. Juga adakah inisiatif seumpama wujud di 
Sarawak? Saya faham di Sarawak tidak terima pakai apa yang Yang Berhormat Menteri 
katakan tadi. Akan tetapi adakah inisiatif yang sama wujud di negeri Sarawak? Terima 
kasih Yang Berhormat. 
Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili: Untuk makluman Yang 
Berhormat, setakat ini jika daripada penggunaan FiT- feed-in tariff, pihak SEDA, pihak 
kerajaan telah meluluskan sebenarnya 1,403 megawatt dan daripada ini saya telah 
72                                        DR.21.03.2017                                                                              
 
sentuh tadi dari jumlah ini 457.6 sudah injected into the grid, FITCD we called it. Sudah 
dari situ masih dalam proses. 
Tuan Julian Tan Kok Ping [Stampin]: Yang Berhormat Menteri, boleh saya 
minta pengesahan. The quota is that for residents only or for everyone? 
Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili: No. No. I will give you the 
fact figure. 
Tuan Julian Tan Kok Ping [Stampin]: Thanks. 
Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili: Daripada 1,400 yang 
telah diluluskan kapasiti 1,400 megawatt, bahagian dari segi photovoltaic suria sahaja. 
Saya katakan tadi bahawa kalau solar sahaja adalah 431, yang mana individu 96 
megawatt. Okey, dan komuniti 9 ataupun 10, 9.66 megawatt dan bukan individu, scale di 
bawah 425 kilowatt ke bawah, 96.8 megawatt dan last scale, 425 kilowatt ke atas, 228.5. 
So, that can say dari sini ia split between kalau- the most popular is memang suria 
ataupun solar photovoltaic. 432 kelulusan of which 96 individu houses dan itu syarikat is 
equivalent to 228.5 plus 96.79, Okey. Saya telah katakan tadi bahawa dari segi individu, 
rumah tiada sudah untuk FiT kecuali komuniti dan yang potong 40 percent itu. Namun, 
ada satu program baru yang akan saya jawab Yang Berhormat Bayan Baru. Yang 
Berhormat Bayan Baru ada? Tiada? 
Tuan Julian Tan Kok Ping [Stampin]: Yang Berhormat Menteri, sekejap 
sahaja ya. Kalau boleh Yang Berhormat. Yang Berhormat, kalau boleh saya cadangkan 
supaya yang individu itu, the household itu, can we increase the quota and the limit? So, 
that we can encourage more residence to participate rather than we give to syarikat 
ataupun komuniti ataupun large scale or whatsoever? But, increase because here we 
want to encourage the residents rakyat biasa untuk memasang solar panel. So, I hope 
cadangan saya supaya kementerian boleh to take into consideration to increase quota 
specifically for rakyat biasa ataupun tempat tinggal. Terima kasih. 
Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili: Tiada sudah individu. 
Okey. Akan tetapi ada satu program baru, nanti Yang Berhormat boleh bangkit dan tanya. 
I jawab jugalah walaupun Yang Berhormat Bayan Baru tidak ada di sini. Profesor mahu 
tanya solar ke? Ini bukan chemistry. 
  Dr. Che Rosli bin Che Mat [Hulu Langat]: Penjelasan sedikit. Ya, mengenai 
solar ini. Boleh minta penjelasan yang lebih sedikit dari segi solar komuniti itu? Macam 
mana syarat dia dan kaedahnya saya sebenarnya kurang jelas. Terima kasih. 
  Tuan Wong Sze Phin @ Jimmy [Kota Kinabalu]: Tuan Yang di-Pertua, minta 
penjelasan, minta laluan. 
  Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili: Yang Berhormat Kota 
Kinabalu, tunggu dululah. Kota Kinabalu jauh bah itu. Ini komuniti solar PV sebenarnya 
dimulakan oleh Yang Berhormat Johor Bahru yang telah meminta. Ini khas untuk 
kumpulan-kumpulan komuniti, sekolah-sekolah SRJK Tamil atau sekolah rendah, masjid, 
surau, gereja, kuil, balai raya dan Yang Berhormat boleh sponsor mereka juga. Jadi, ini 
dikhaskan kepada tempat-tempat seperti berikut. It’s still available anyone, anytime untuk 
memohon. Setakat ini, digunakan baru 405 pemohon either surau ataupun bangunan lain 
dan 9.6 megawatt sahaja. So, this is available, MPs can support. Of course, they have to 
pay for the installation. Akan tetapi ia menggunakan subsidies rate feed-in tariffs. Kalau 
the highest West Malaysia, Semenanjung yang LSS pada tahun lalu adalah 43 sen, 
highest. Feed-in tariff under this program is about 96 sen, double. Jadi, dia boleh ada 
untung sedikit untuk bayar bil sekolah-sekolah tersebut. Okey.   
Jadi Tuan Yang di-Pertua, begitu prosesnya ada dalam website. Ahli Yang 
Berhormat yang perlu penjelasan seterusnya bolehlah berjumpa dengan saya. Ini kerana 
masih ada kuota untuk komuniti. But, no more individual houses kecuali net energy 
metering. Saya baca, jawab Yang Berhormat Bayan Baru supaya Yang Berhormat boleh 
tahu satu  sistem  baru.  Ahli  Yang  Berhormat  Bayan  Baru  telah  bertanya  kepada 
kementerian berhubung dengan pelaksanaan net energy metering (NEM) dan bila akan 
mula dilaksanakan.  
Tuan Yang di-Pertua, saya pun minat ini. Untuk makluman Ahli-ahli Yang 
Berhormat, kerajaan telah memperkenalkan Program Net Energy Metering pada 1 
November 2016. Turut memberi peluang kepada orang awam untuk menjana elektrik 
menerusi panel solar, khusus untuk kegunaan peribadi. Sebahagian lebihan elektrik akan 
di simpan dalam akaun pengguna untuk tempoh 24 bulan secara kredit pusingan. 
Program ini akan membantu orang ramai menikmati bil elektrik yang lebih rendah atau 
DR.21.03.2017                                                         73                   
 
percuma bergantung pada jumlah penggunaan elektrik bulanan dan jumlah tenaga yang 
di keluarkan. Okey.  
Di  samping  itu,  program  NEM  ini  adalah  satu  usaha  kerajaan  untuk 
meningkatkan sumbangan tenaga boleh baharui dalam penjanaan elektrik negara selain 
daripada program feed-in tariffs (FiT) yang telah dilaksanakan pada masa sekarang tetapi 
untuk solar individu sudah di peringkat penutupan sudah. Kerajaan juga menyasarkan 
program NEM akan mencapai jumlah kapasiti terpasang sebanyak 500 megawatt dalam 
5 tahun- 100 megawatt satu tahun. Sehingga kini, permohonan yang telah diluluskan 
adalah sebanyak- terkini adalah sebanyak 1,804 kilowatt, seterusnya 1.8 megawatt, so 
far mengikut maklumat daripada pihak TNB, dan ini masih terbuka untuk semua pihak. 
■1750 
So very simple, you pilih EPC ataupun kontraktor yang berdaftar dengan ST, 
dan pasang di atas bumbung. You gunakan untuk sendiri dan lebihan itu jual, hantar 
kepada  TNB  tetapi  bukan  juga  dijual,  kita  ada  akaun  di  situ.  Jadi  apabila  kita 
menggunakan lebih daripada apa yang kita jana, maka dia tolak balik daripada you punya 
akaun yang you jana. Tiada limit tetapi dijangka kebanyakan orang about tiga per sepuluh 
kilowatt, kalau rumah besar Ahli-ahli Yang Berhormat ini, boleh letak di garaj rumah dan 
seterusnya. Jadi this scheme, kalau Ahli-ahli Yang Berhormat ingin taklimat khas untuk 
ini, pihak kita bersedia.  
Tuan Julian Tan Kok Ping [Stampin]: [Bangun]  
Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili: Di Sarawak pun boleh, di 
Sabah pun boleh.  
Tuan Julian Tan Kok Ping [Stampin]: Ya. Terima kasih Yang Berhormat. Saya 
hendak minta pengesahan Yang Berhormat... 
Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili: Di Sarawak boleh kerana 
kami sudah berbincang SEB ini.  
Tuan Julian Tan Kok Ping [Stampin]: Sekarang boleh, Sarawak boleh? So 
Sarawak sudah confirmed can already, is it? 
Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili: Yes, terlibat Sarawak.  
Tuan Julian Tan Kok Ping [Stampin]: Saya minta pengesahan seperti Yang 
Berhormat cakap tadi tetapi ada limit. Just now you are saying that the quota has already 
reached the limit, 9.6 megawatt but just now you said that there is no limit. So, is there a 
limit? Can we increase the limit or not? Bagi menggalakkan.  
Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili: Bukan FiT, okey? Bukan 
Feed-in Tariff, ertinya open rate. You pakai apa yang you perlu untuk ke rumah, yang 
lebihan you send to the grid to other SEB di Sarawak ataupun TNB. Dia masuk akaun 
you di sana, okey, except dia beli daripada kita at displacement cost which is about 31 
cent, okay? Dia beli. Jadi no limit because the limit is you punya atap ataupun you punya 
garaj.  
Tuan Julian Tan Kok Ping [Stampin]: I see. So for that one no limit?  
Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili: Tiada limit.  
Tuan Julian Tan Kok Ping [Stampin]: Anyone can apply? 
Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili: Yes, yes.  
Tuan Julian Tan Kok Ping [Stampin]: Anyone can apply, can save it, no limit…  
Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili: Tiada limit.  
Tuan Julian Tan Kok Ping [Stampin]: Macam mana prosesnya? 
Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili: Akan tetapi hanya on the 
roof, ya.  
Tuan Julian Tan Kok Ping [Stampin]: On the roof? 
Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili: Jadi kalau rumah besar, 
besarlah. Rumah kecil, kecillah. You tidak boleh letak di padang.  
Tuan Julian Tan Kok Ping [Stampin]: So not limited by the quota, anyone can 
apply, anyone can pasang?  
74                                        DR.21.03.2017                                                                              
 
  Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili: No, no, 100 megawatt per 
house. 
  Tuan Julian Tan Kok Ping [Stampin]: Satu tahun? 
  Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili: Seluruh negara, 100 
megawatt. 
  Tuan Julian Tan Kok Ping [Stampin]: That is the limit?  
  Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili: Yes.  
  Tuan Julian Tan Kok Ping [Stampin]: Can we increase or not? 
  Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili: Kalau pakai, habiskan 
dululah baru kita bincang.  
  Tuan Julian Tan Kok Ping [Stampin]: Sekarang sudah habiskah?  
  Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili: Sekarang tahap ini, baru 
dua megawatt sudah habis... 
  Tuan Julian Tan Kok Ping [Stampin]: Terima kasih Yang Berhormat Menteri.  
  Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili: Jadi saya rasa cukuplah 
itu untuk penjelasan. Yang Berhormat Rasah? Tiada? Oh! Yang Berhormat Rasah. Ini 
Yang Berhormat Kota Kinabalu. Apa mahu tanya?... [Disampuk] Ada? Ini bukan batu 
sumpah.  
  Tuan Wong Sze Phin @ Jimmy [Kota Kinabalu]: [Ketawa] Tidaklah, tidak. 
Kita orang Sabah tidak mahu kupas punya. Okey, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Yang Berhormat Menteri yang saya sayangi... [Dewan ketawa] Sudah lebih 600 ekar 
tanah sudah disediakan dan pampasan untuk pemilik-pemilik tanah pun sudah dibayar 
lebih 10 tahun dahulu, masa tahun zaman PBS lagi untuk empangan air di Tawau.  
  Jadi saya mahu tanya Yang Berhormat Menteri, apakah status Projek Skim 
BekalanAir Tawau dan pembinaan empangan air Tawau setakat ini? Kedua, berapakah 
peruntukan yang telah diberikan dan digunakan untuk projek tersebut? Saya sudah tanya 
Yang Berhormat Menteri banyak kali, Menteri bilang, “Awak sudah mahu tender, sudah. 
Mahu mulai sudah”. Jadi ada janji juga akan bina pada tahun Julai. Jadi saya sekarang 
mungkin hendak masa jugalah untuk tanya.  
  Kedua, bekalan elektrik. Yang Berhormat Menteri, banyak mega projek telah 
dan akan dibangunkan di kawasan KK seperti Tanjung Aru Eco Development (TAED) 
dan  juga  Aeropod  dan  yang  ketiga  Sabah  International  Convention  Centre  dan 
sebagainya. Banyak juga ada projek lagi, banyak mega projek. Nama pun mega. Jadi 
saya  mahu  tanya  Yang  Berhormat  Menteri,  adakah  kementerian  telah  mengkaji 
penggunaan tenaga elektrik yang akan diperlukan? Setelah mega projek ini siap, apakah 
tindakan kementerian untuk selesaikan keperluan elektrik di KK pada masa akan datang? 
Sekian, terima kasih Yang Berhormat Menteri yang saya sayang [Ketawa] Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua.  
  Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili: Dia itu, kalau DAP kata 
dia sayang, betul atau tidak itu? [Ketawa] Ala, ini kawanlah. Okey, kadang-kadang dia 
banyak guna juga. Okey. Mengenai dengan ini, Yang Berhormat tidak dapat berucap 
dalam perbahasan dan daripada KK mahu balik Tawau kah? He wants to send to Tawau 
but nevermind kerana perkara ini penting. Ini mengenai dengan empangan air yang di 
Tawau.  
  Seperti mana yang saya telah jawab berkali-kali, antara sebab kenapa ini 
terlewat kerana kerajaan negeri ubah spec, bah, daripada empangan air sahaja menjadi 
tadahan, menjadi tebatan banjir. Okey? Jadi itu bajet terpaksa hendak review tetapi I can 
tell you yang terkini ini, sudah selesai dari segi kewangan. The last one tiga bulan dulu, 
mereka minta pengecualian daripada GST. Total budget now about RM560 juta sudah 
pass value management dua kali dan juga sudah lintas value engineering. Now, dokumen 
sedang disiapkan. Perjanjian antara kerajaan negeri dan Kerajaan Pusat kerana ini 
adalah loan, pinjaman. Selesai sahaja itu, maka negeri boleh panggil dia punya tender. 
Okey? Jadi semua hal sudah habis. Saya telah habis-habisan bantu walaupun saya kena 
tuduh kadang-kadang tidak bantu.  
  Yang Berhormat Tawau juga, Timbalan Menteri Pendidikan Tinggi telah pun 
banyak kerja untuk menyusul. We are about to sign the- dalam proses the loan 
agreement dengan negeri dan selepas itu negeri boleh panggil tender. Jadi mudah-
DR.21.03.2017                                                         75                   
 
mudahan tiada halangan lagi, Yang Berhormat. Cukuplah itu. Tawau jauh itu. You mahu 
balik Tawau kah?  
  Tuan Wong Sze Phin @ Jimmy [Kota Kinabalu]: Mungkinlah. 
  Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: Yang Berhormat Menteri, tidak 
masuk perbahasan dia. Saya dengar dia punya perbahasan, tidak masuk tetapi saya ada 
masuk perbahasan tetapi belum dijawab. 
  Tuan Wong Sze Phin @ Jimmy [Kota Kinabalu]: Ini Yang Berhormat Putatan 
dia bukan air punya.  
  Tuan  Wong  Sze  Phin  @  Jimmy  [Kota  Kinabalu]:  Dia  tiada  masuk 
perbahasan. Saya ada perbahasan tetapi belum dijawab.  
  Tuan Wong Sze Phin @ Jimmy [Kota Kinabalu]: Yang Berhormat Menteri.  
  Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili: Dia tiada dalam senarai 
tetapi ada mengganggu-ganggulah.  
  Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]:  Boleh Yang Berhormat 
Menteri?  
  Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili: Okey. Saya jawab satu 
lagi tentang itu.  
  Tuan Wong Sze Phin @ Jimmy [Kota Kinabalu]: Yang Berhormat Menteri. 
Saya pun hairanlah kenapa ini peruntukan daripada RM200 juta sampai RM450 juta, 
nanti naik lagi ke RM600 juta.  
  Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili: Mula-mula RM300 juta... 
  Tuan Wong Sze Phin @ Jimmy [Kota Kinabalu]: Kenapa begitu mahal lah? 
Apa sebabnya? GST lagi dua. Itu GST pun mahu RM200 juta kah? 
  Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili: Mula-mula RM360... 
  Tuan Wong Sze Phin @ Jimmy [Kota Kinabalu]: Atau ada lain lagi?  
  Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili: Duduk dulu. Lain kali 
jangan ganggu. Dulu, kira-kira RM320 juta kerana air empangan sahaja. Selepas itu dia 
mahu flood mitigation, tebatan banjir. Jadi itulah meningkat dua fungsi mengenai ini tetapi 
sekarang through engineering, value management... 
  Tuan Wong Sze Phin @ Jimmy [Kota Kinabalu]: Okeylah. Yang Berhormat 
Menteri, saya sabar jugalah. Berapa-berapa sahajalah, saya hanya mahu mulakan 
sahajalah. Jangan janji-janji, janji tidak ditepati lagi. Okey? Ini kali sumpahlah, jangan lagi 
bohong-bohong. Okey? Ini macam... [Dewan riuh] Kita kali-kali mahu ikut batu sumpah. 
Ini kalilah.  
  Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili: Saya tidak pernah 
berbohonglah. Saya hanya beritahu.  
  Tuan Wong Sze Phin @ Jimmy [Kota Kinabalu]: Sudah banyak kali bohong, 
sudah berapa kali. Tiga tahun ini, bohong. Janji berapa kali saya sudah bahas? 
  Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili: Tidak.  
  Tuan Wong Sze Phin @ Jimmy [Kota Kinabalu]: Jangan janji buta sahaja. 
Bohong, bohong, bohong. Akhirnya langsung tiada. Okey?  
  Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili: Empangan itu... 
  Tuan Wong Sze Phin @ Jimmy [Kota Kinabalu]: Saya harap ini kali insya-
Allah, boleh diambil tindakan. Okey? Itu saya haraplah. Jangan lagi susahkan rakyat.  
  Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili: Okey, Yang Berhormat. 
Duduklah.  
  Tuan Wong Sze Phin @ Jimmy [Kota Kinabalu]: Okey? Air pun tiada.  
  Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili: Sudah cukup bagus 
empangan, Yang Berhormat. Tiada bohong punya. Kita kasi jelas kenapa lewat. Diamlah, 
okey? 
  Tuan Wong Sze Phin @ Jimmy [Kota Kinabalu]: Tidak betul punya. Saya 
harap Yang Berhormat Menteri dari Sabah boleh dapat cepatkan tetapi lagi lambat. Apa 
ini? Alamak [Ketawa]  
76                                        DR.21.03.2017                                                                              
 
  Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: Dia tiada bahas. Dia tiada 
bahas, Yang Berhormat Menteri. Tiada bahas.  
  Tuan Wong Sze Phin @ Jimmy [Kota Kinabalu]: Saya mahu sayang tetapi 
benci lagi loh.  
  Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili: Okey.  
  Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: Kacau Dewan sahaja. Tiada 
bahas. Saya ada bahas. Saya mahu tunggu jawapan ini fasal KK, oleh sebab dia sentuh 
fasal... 
■1800 
Tuan Yang di-Pertua, minta kebenaran. Saya sambil menunggu di luar tidak 
sampai-sampai jawapan yang saya bahas. Soal yang paling serius Tuan Yang di-Pertua, 
ini sering berlaku kebakaran ini. Ini perkara saya rasa amat penting bukan sahaja bagi 
pihak kementerian tetapi juga kepada pihak tempatan, PBT. Soal rumah-rumah yang 
dibina di tepi-tepi bandar, di tepi-tepi sungai yang dibina oleh pemiliknya sendiri. Mungkin 
terdapat pendawaian yang tidak begitu baik dan didawaikan oleh orang-orang yang tidak 
ada kelayakan. 
Jadi ini sering berlaku kebakaran dan ada juga perkara-perkara yang saya 
sentuh pada ketika itu perbahasan saya, rumah-rumah yang sudah lama mungkin dia 
punya wiring sudah kau tahulah, faham lah zink ini panas, cracking dalam wiring dan 
mungkin digigit tikus, ada yang lain sengaja dipotong, disambung yang tidak begitu baik. 
Ini sering berlaku kebakaran di kawasan Kota Kinabalu, di kawasan saya. Bukan sahaja 
di kawasan saya juga di Tawau, kampung Yang Berhormat Kota Kinabalu ini juga di 
Sandakan kerap kali berlaku kebakaran di Sabah. Apakah pandangan Yang Berhormat 
Menteri? Ini kerana Yang Berhormat Menteri bertanggungjawab dengan electricity ini. 
Keduanya, tenaga di Sabah ini masih lagi luahan-luahan dan keluhan dari rakyat 
negeri Sabah. Bagaimana Yang Berhormat Menteri memperjelaskan ini? Walaupun 
Yang Berhormat Menteri sudah menjelaskan beberapa kali, bertubi-tubi tetapi orang 
masih lagi timbulkan perkara yang sama. Minta pandangan Yang Berhormat Menteri. 
Dato’ Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat]: Bertubi-tubi, dahsyat! 
Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili: Mengenai dengan Yang 
Berhormat Putatan mengenai dengan perkara– sebelum itu Yang Berhormat Kota 
Kinabalu, saya ingin perbetulkan itu yang telah muktamadkan selepas value engineering, 
RM470 juta sahaja. Ertinya after value engineering banyak lagi yang dipotong, GST 
nampaknya tidak diluluskan. Jadi harga itu sekadar RM470 juta. Nanti saya pantau, kita 
pantau bersama. Kalau tidak, saya tarik balik duit itu kalau mereka tidak kasi laksana. 
Cukuplah!  
Tuan Wong Sze Phin @ Jimmy [Kota Kinabalu]: Banyak terima kasih. Saya 
mahu terima kasih ke atas perhatian. Hanya berjanji boleh ditepati sahaja. Itu harga saya 
tidak mahu bincang lagi. Nanti baru saya cerita. 
Datuk  Seri  Panglima  Dr.  Maximus  Johnity  Ongkili:  Okey,  okey.  Yang 
Berhormat Putatan mengenai dengan rumah-rumah yang setinggan ini, kalau rumah itu 
dan tapak itu locality yang rasmi, SESB termasuk TNB akan memberi penjanaan secara 
rasmi dan official. Masalahnya ini adalah tempat-tempat penempatan ataupun setinggan 
yang membuat collection yang haram ataupun kampung-kampung sementara. Akan 
tetapi banyak masalah juga ini. Kadang-kadang kita punya pemimpin yang sokong 
kerana sementara belum dapat geran, minta sokong disambung juga. Jadi pihak kita 
punya utiliti ini pun pening kepala juga tetapi memang biasanya mereka tidak akan 
menyambung mana-mana sambungan kalau kampung itu tidak sah atau rumah itu tidak 
berada dalam lokasi yang sah. 
Jadi memang akibatnya itu begitulah. Kalau ada api, kebakaran dan seterusnya 
maka sukar untuk mengawal dari segi standard connection dan seterusnya. Misalnya 
bagi mengelakkan kalau di sini dan di Sabah berlakunya kejadian kebakaran berpunca 
dari penggunaan tenaga elektrik tidak ada masalah. ST boleh mengambil pelbagai 
langkah  dan  tindakan  akan  meningkatkan  aktiviti-aktiviti  penguatkuasaan  seperti 
menjalankan market surveillance ke atas penjualan kelengkapan elektrik dan seterusnya. 
Akan  tetapi  kalau  dia  setinggan  amat  sukar  untuk  mengatasinya  kerana 
terpaksa bekerjasama dengan komuniti dan biasanya local government di tempat itu 
yang bertanggungjawab mengenai perkara-perkara tersebut kerana biasanya kalau 
setinggan itu quite most of the time is illegal connection dan seterusnya. So, cannot be 
DR.21.03.2017                                                         77                   
 
purely the regulator ataupun the utility, it has to be pemimpin masyarakat sekali gus 
dengan local government dalam kawasan tersebut. 
Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: Yang Berhormat Menteri, 
jawapan Yang Berhormat Menteri ini hanya kepada setinggan. Soalan saya tempat 
perkampungan, bukan setinggan. Ada rumah-rumah – jangan kita elakkan daripada 
keprihatinan kita terhadap masyarakat di kampung-kampung ini. Bukan saya maksudkan 
setinggan sahaja termasuk rumah-rumah yang sah, yang sudah kena wartakan Yang 
Berhormat Menteri. 
Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili: Okey, kalau kes itu yang 
sudah  berdaftar,  mempunyai  bil  yang  sah  dengan  pihak  SESB  misalnya.  Maka 
memanglah tanggungjawab itu kepada pengguna sendiri kerana pihak SESB tidak boleh 
memantau rumah-rumah untuk meneliti adakah wayar-wayar sudah... 
Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: Yang Berhormat Menteri, itu 
jawapan yang paling senang. Saya pun boleh buat jawapan macam itu. Apa yang saya 
minat pandangan daripada Yang Berhormat Menteri itu adakah cadangan daripada 
kerajaan, bukan pandangan sendiri tahu. Saya pun boleh jawab begitu Yang Berhormat 
Menteri. There must be a way to create awareness among the house owners and who is 
the authority? Dengan izin it’s your kementerian. 
Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili: Memang, well sebagai 
the regulator, kesedaran awam itu dibuat juga dari masa ke semasa kepada pihak-pihak 
pengguna dari segi kalau wayar sudah tua you know, harusnya berapa tahun itu boleh 
bertahan untuk perlu dibuat rewiring dan seterusnya. Akan tetapi at end of the day it is 
still  the  pengguna  tetapi  yang  kos  kita  mempunyai  tanggungjawab  seperti  Yang 
Berhormat Putatan katakan, pengedaran maklumat, kesedaran dan seterusnya jangan 
tunggu api sudah sampai kerana sudah tua wayar itu kerana kena gigit barulah buat. 
Akan tetapi saya sedar lebih banyak I think yang perlu dibuat oleh utiliti dan ST dalam 
perkara ini.  
Saya hendak maju ke hadapan, Yang Berhormat Rasah.  
Tuan Wong Sze Phin @ Jimmy [Kota Kinabalu]: Minta –itu soalan nombor 
dua belum jawab lagi mengenai banyak mega projek akan dibangunkan di kawasan KK.  
Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili: Ya, ya. Kita sebagai 
regulator di situ dan misalnya pada tiga bulan yang lalu saya telah panggil bahagian 
industri, EPU, SEDIA untuk revise kita punya estimate mengenai demand untuk negeri 
Sabah. Setakat ini mengikut apa yang telah dilaporkan kepada kita, generation capacity 
keseluruhan 1,200 pada saat ini. Untuk tahun yang akan datang mengikut EPU, mengikut 
industrial development, mengikut SEDIA adalah paling banyak pun untuk yang akan 
datang 500 megawatt sampailah termasuk Lahad Datu dan seterusnya. 
Jadi itulah dalam perancangan kita ialah untuk memastikan lima tahun akan 
datang ada tambahan tenaga sejumlah kira-kira 500 megawatt belum masuk renewable 
seperti solar dan seterusnya. Sebanyak 300 megawatt ini akan di Sandakan, okey dan 
180 megawatt untuk dam hidro di Tenom. Jadi sudah sampai 500 megawatt, belum 
masuk lagi renewables yang kita adakan dan juga repowering yang sudah tua itu iaitu 
generator-generator. 
Saat ini kita eksport 220 megawatt kepada Sandakan, Tawau sampai Lahad 
Datu. Jadi melalui the grid kita. Maximum demand in the next player termasuk keperluan 
di Sandakan mengikut EPU, mengikut industrial development department ada kira-kira 
500 megawatt. We should be able to handle kecuali ada projek besar tiba-tiba.  
Tuan Wong Sze Phin @ Jimmy [Kota Kinabalu]: Jadi untuk Kota Kinabalu 
sahaja berapa megawatt? 
Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili: Kota Kinabalu tidak ada 
masalah... 
Tuan  Wong  Sze  Phin  @  Jimmy  [Kota  Kinabalu]:  Berapa  megawatt 
diperuntukkan untuk Kota Kinabalu? 
Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili: They say only about 100 
megawatt ke 150 megawatt sahaja keperluan. 
Tuan Wong Sze Phin @ Jimmy [Kota Kinabalu]: Sama mega projek? 
Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili: Akan tetapi kebanyakan ini 
hotel-hotel sahaja bukan energy demand betul-betul. Sebanyak 150 megawatt dikatakan 
harus mencukupi untuk tiga tahun, empat tahun yang akan datang.  
78                                        DR.21.03.2017                                                                              
 
■1810 
Akan tetapi kita review setiap enam bulan juga. 
Tuan Wong Sze Phin @ Jimmy [Kota Kinabalu]: Akan tetapi, tanjung aru ada 
lima bintang punya hotel tambah empat ribu, apartment tahu? Luxurious apartment akan 
mungkin 20,000 punya peruntukan -- penduduk akan tinggal di sana. 
Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili: Akan tetapi 150 megawatt 
itu cukup banyak. 
Tuan Wong Sze Phin @ Jimmy [Kota Kinabalu]: Ya harap cukup. 
Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili: Lagi pun di pantai timur 
saya katakan tadi excess dia saat ini memang ada excess 220. Itu yang kita kirim pergi 
Sandakan itu. Kira-kira excess keseluruhan saat ini margin 27 percent, 25 percent dan 
kadang-kadang 180 sampailah kepada 220 margin. Jadi tambah 500 they should be a 
margin untuk 700 dalam lima tahun ini, okey. 
Akan tetapi, we are willing to engage dengan industry kalau ada investment 
baharu dan we can plan quickly. 
Tuan Wong Sze Phin @ Jimmy [Kota Kinabalu]: Hanya Menteri mahu 
pastikan cukupi elektrik untuk dalam masa lima tahun. Jangan mati lampu lagi hari-hari, 
terima kasih banyak. 
Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili: Tadi Yang Berhormat 
Putatan ada sentuh – I can really. 
Tuan Wong Tien Fatt @ Wong Nyuk Foh [Sandakan]: Tuan Yang di-Pertua. 
Datuk  Seri  Panglima  Dr.  Maximus  Johnity  Ongkili:  Tunggu-tunggu  – 
Sandakan – actually dari SAIDI, improvement from 2008, 1,000, 2,000 itu, 1,800 SAIDI 
in the last four years 423 naik sedikit 500 SAIDI minutes satu bangunan satu tahun 379 
pada 2015. Tahun lalu 311 kerana ada naik sedikit walaupun saya tentukan sasaran 250. 
Ada projek khas SAIDI 150, we are spending quite a lot of money. Saya yakin tahun ini 
we should be able to touch the 200. 
Jadi dari segi jumlah gangguan sudah menurun hanya saya tidak berapa 
senang hati kerana jumlah gangguan tidak – jumlah minit ya tapi the number of gangguan 
tidak banyak menurun, okey. I mean dari segi masa gangguan banyak menurun tapi dari 
segi jumlah gangguan kerana dalam masa 10 minit barangkali, dua kali, tiga kali dia 
tripped bah ini bikin meradang bah you see. Akan tetapi bukan semua tempat-tempat 
begitu.  
So, banyak improvement. Australia punya SAIDI pun 480. US punya SAIDI pun 
430. These are developed countries, you know tetapi banding dengan Putrajaya point 
three, banding dengan Kuala Lumpur tiga minit sahaja. Jadi ini yang kita mahu kejar 
supaya Sabah tidak ketinggalan daripada Malaya ataupun ini Semenanjung Malaysia. 
Tuan Wong Tien Fatt @ Wong Nyuk Foh [Sandakan]: [Bangun] 
Tuan Wong Sze Phin @ Jimmy [Kota Kinabalu]: Menteri jangan banding 
sama USA kerana USA banyak itu typhoon Toronto. [Ketawa] Itu jangan ikut sana, ikut 
Sabah, okey Kuala Lumpur hanya less than berapa minit – Kuala Lumpur berapa minit?  
Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili: Apa? 
Tuan Wong Sze Phin @ Jimmy [Kota Kinabalu]: Kuala Lumpur SAIDI 
berapa? 
Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili: Tiga minit. 
Tuan Wong Sze Phin @ Jimmy [Kota Kinabalu]: Tiga minit. Jadi tiga minit 
Sabah lah, apa lagi. Kenapa mahu 100. 
Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili: Di Sabah 23 tahun itu tarif 
tidak naik itulah tidak ada duit dalam SESB. 
Tuan Wong Sze Phin @ Jimmy [Kota Kinabalu]: I remind you Menteri dalam 
bajet kita target less than one hundred you know, 2016 tahu? Jadi kenapa jauh lagi 200? 
Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili: No, saya tidak cakap 100. 
Tuan Wong Sze Phin @ Jimmy [Kota Kinabalu]: Kau tengok itu bajet saya 
pun hairan. Boleh kah dapat 100? Kalau boleh... 
DR.21.03.2017                                                         79                   
 
Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili: Siapa berani mahu pergi 
100. 
Tuan Wong Sze Phin @ Jimmy [Kota Kinabalu]: Kalau boleh kenapa 
sekarang jauh lagi, okey. Itu saya tahulah saya ingat punya. 
Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili: Three years time boleh 
itu. Okey, cukuplah. 
Tuan Wong Tien Fatt @ Wong Nyuk Foh [Sandakan]: Terima kasih, Tuan 
Yang di-Pertua, terima kasih Menteri. Jadi Menteri saya mahu satu soalan sahaja mahu 
tahu bila Sandakan itu janji punya 380 megawatt punya itu loji gas itu. Bila ini boleh 
lancar, saya ini telah dapat Menteri punya jawapan dua tahun lalu pun sudah bilang akan 
dilancar. Itu hari last Parlimen bilang awal tahun ini yang dilancar tapi sampai sekarang 
saya mampu tidak nampak apa-apa tindakan yang diambil. 
Mengikut Menteri punya pun faham juga Sandakan ialah satu bandar yang 
bekalan elektrik sentiasa breakdown that is the most serious town. Jadi saya pun tidak 
tahulah sudah berapa tahun kita membangkit ini masalah berkali-kali. Menteri pun sudah 
janji bagaimana mahu kasi membaik pulih keadaan begitu tetapi sampai hari ini keadaan 
tidak ada improve you know. 
Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili: Yang Berhormat dari segi 
improvement memang ada lah. Nanti saya bekalkan dengan itu jumlah SAIDI untuk 
Sandakan dan ada improvement tapi itu jumlah gangguan masih about the same untuk 
tahun lalu.  
Kita  akan  pouring  a  lot  of  money  kepada  Sandakan  dua  PMU  besar. 
Masalahnya di sana itu you punya sektor satu di situ tidak boleh angkat itu distribution. 
Perlu satu dua PMU baru– Bukit Nanas dan Sungai Sibuga. Once itu kena buat that will 
be strengthened. The next would be to make sure mencukupi bekalan generation di 
Sandakan.  
300 megawatt itu sebenarnya Kerajaan Persekutuan telah pun meluluskan 
sekali gus dengan itu paip gas dari Tuaran sampailah Sandakan. Sudah tandatangani 
dengan negara China yang baru-baru okey. Jadi masih dalam proses perbincangan 
dengan kerajaan negeri dari segi itu paip dan gas tapi the paip and gas itu mesti siap 
dalam tempoh tiga tahun kerana jika kita mulakan itu pembinaan 300 megawatt di 
Sandakan dia perlu itu gas dan dijangka 2018, 2019. Tiga tahun setengah dari sekarang. 
Saat ini sedang dimuktamadkan dia punya pelaksana. Mula-mula Kerajaan Pusat sudah 
bincang, sudah tentukan pemaju-pemaju tapi negeri Sabah dia mahu majoriti control itu 
power plant. 
Jadi ini dalam peringkat terakhir untuk bincang. Saya harap dalam tempoh 
terdekat saya boleh bawa pergi Kabinet. Kerajaan negeri mahu majoriti itu power plant. 
Akan tetapi sudah lulus hanya soalnya mengemas kini share structure dan akhirnya 
mahu kasi tune, kasi timing sama dengan itu gas pipeline, okey. Boleh lah itu Yang 
Berhormat, Yang Berhormat pun tidak ada berucap dalam... 
Tuan Wong Tien Fatt @ Wong Nyuk Foh [Sandakan]: Yang Berhormat 
Menteri, kita harap kali ini semesti loji ini yang boleh mengikut Menteri punya janji. Ini 
kalau saya tidak silap Yang Berhormat Menteri sudah janji ini dua tahun lalu– back to two 
years bilang ini bila yang end of the year lancar or next year lancar tapi sampai sekarang 
masih belum lagi apa-apa.  
Saya ada satu soalan tanya ini macam apa-apa pun belum ada... 
Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili: Itulah jawapan yang 
terkini yang tadi ini. Akan tetapi, Yang Berhormat sometimes kita pusat kerajaan negeri 
sometimes juga ini soal tanah banyak perundingan bah, you know. So, jangan blame us 
sometimes is a mutual tanggungjawab tapi saya yakin Kerajaan Negeri Sabah mahu itu 
power.  So,  sekarang  ini  soalnya  pengambilan  tanah  untuk  gas  pipeline  dan 
memuktamadkan shareholding dalam pemaju itu 300 megawatt di POIC di Sandakan. 
Okey, nanti I update... 
Tuan Wong Tien Fatt @ Wong Nyuk Foh [Sandakan]: Ini what is a apa yang 
jumlah allocation untuk ini... 
Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili: No, because it is a PFI 
tidak ada peruntukan kerajaan. It’s a swasta yang bangunkan tidak ada peruntukan 
kerajaan kecuali... 
80                                        DR.21.03.2017                                                                              
 
Tuan Wong Tien Fatt @ Wong Nyuk Foh [Sandakan]: Tidak ada peruntukan, 
saya mahu tahu apa yang dia mega projek ini berapa yang– the cost. 
Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili: Dia orang perlu– EPC 
belum buat estimate but quite standard lah 300 megawatt, you know satu kilo megawatt 
berapa. So, tidak ada peruntukan but you expect it 300 megawatt depending on gas fired. 
I can’t give you the figure now tapi is almost RM1 billion, you know– private sector. 300 
megawatt roughly. Ingatlah kalau solar satu megawatt pun RM6 juta – satu megawatt, 
okey. 
Yang Berhormat dari Rasah terhadap masalah penduduk Parlimen beliau 
khususnya yang melibatkan aduan terhadap Tenaga Nasional Berhad yang mengambil 
tindakan kepada penduduk yang didakwa mengusik meter elektrik TNB. Kes ini secara 
spesifik dan beliau telah merujukkan kepada pemilik akaun yang bernama Encik Tan 
Keng. 
Untuk makluman Yang Berhormat, siasatan terhadap aduan oleh pemilik akaun 
nombor ini 032000408301 di atas nama Encik Tan Keng telah dijalankan oleh pejabat 
kawasan Suruhanjaya Tenaga (ST) Melaka dan Negeri Sembilan. 
■1820 
Hasil siasatan ini mendapati, telah berlaku pengusikan ke atas pemasangan-
pemasangan meter TNB di premis yang terlibat, berdasarkan bukti-bukti kukuh yang 
ditemui semasa siasatan. Nanti saya boleh bincang dengan Yang Berhormat to show all 
the things.  Memang ada pengusikan. Barangkali terjadi sebelum dia di situ ataupun 
tanpa diketahui tetapi bukti-bukti yang ada, memang ada.  Akan tetapi saya hanya 
katakan di sini saya boleh... 
Tuan Teo Kok Seong [Rasah]: Yang Berhormat Menteri, boleh saya tambah 
sedikit? Yang Berhormat Menteri. 
Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili: Nanti saya habiskan dulu.  
Selepas ini. Nanti saya bincang dengan Yang Berhormat dan perlihatkan bukti-bukti 
semua yang ada. Kita tidak menuduh dia buat tetapi barangkali sejarah rumah di situ 
atau seterusnya.  Okey, prosedurnya, Suruhanjaya Tenaga juga mendapati bahawa 
pihak TNB telah mematuhi Garis Panduan Prosedur Tuntutan Kerugian Hasil oleh 
Pemegang  Lesen  ke  Atas  Kes-kes  Penggunaan  Elektrik  Secara  Curang  semasa 
melaksanakan operasi. Pemeriksaan tersebut serta tindakan pemotongan yang dibuat 
adalah seperti mana yang diperuntukkan di bawah seksyen 38 Akta Bekalan Elektrik 
1990.   
Walau bagaimanapun, saya ingin menegaskan bahawa pihak pengguna sentiasa 
mempunyai ruang untuk mendapatkan penjelasan lanjut daripada pihak TNB berhubung 
tindakan yang dilakukan. Satu jawatankuasa khas juga bagi menjamin hak pengguna 
telah kita tubuhkan melalui perubahan kepada Akta Bekalan Elektrik yang kita bentang 
pada tahun lalu di sini bagi mendengar rayuan pengguna berkaitan tuntutan yang dibuat 
sebelum tindakan lanjut diteruskan oleh TNB.   
Tuan Teo Kok Seong [Rasah]: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Yang 
Berhormat Menteri, sebenarnya, contoh ataupun aduan yang saya tujukan kepada pihak 
kementerian, ia cuma merupakan salah satu aduan yang saya terima daripada penduduk 
dan masalah yang sebenarnya adalah kebanyakan dari mereka memang untuk – kalau 
penduduk ataupun rakyat jelata, ketika mereka menerima notis bahawa mereka didakwa 
menyentuh ataupun mengusik meter mereka, kebanyakan daripada mereka, saya rasa 
mereka tidak berdosa ataupun tidak pernah melakukan tindakan tersebut. Akan tetapi 
cuma  untuk  pihak  TNB,  seolah-olah  kita  di  Parlimen  ini  ataupun  kerajaan  kita 
membenarkan TNB bermaharajalela.  Mereka suka hendak dakwa, mereka hendak kata 
mereka usik tetapi tidak ada pihak yang independent untuk membuktikan bahawa meter 
tersebut ada diusik ataupun tidak.  
Tuan Ramkarpal Singh A/L Karpal Singh [Bukit Gelugor]: [Bangun] 
Tuan Teo Kok Seong [Rasah]: Untuk perkara ini, saya sendiri telah pun menulis 
kepada Suruhanjaya Tenaga tetapi sampai hari ini, tiada sebarang jawapan daripada 
Suruhanjaya  Tenaga.  Saya  rasa  kalau  kita  wujudkan  Suruhanjaya  Tenaga  tetapi 
Suruhanjaya Tenaga juga gagal mempertahankan hak-hak pengguna, saya rasa ini satu 
masalah yang amat serius dan pihak kerajaan khususnya Yang Berhormat Menteri, saya 
berharap, jikalau pihak kementerian ataupun pihak kerajaan ada benar-benar ikhlas 
untuk menyelesaikan masalah-masalah yang dihadapi oleh penduduk di bawah, saya 
rasa bukan sahaja jawatankuasa perlu ditubuhkan sebab jawatankuasa-jawatankuasa ini 
DR.21.03.2017                                                         81                   
 
ditubuhkan akhirnya, segala keputusan penduduk terpaksa ataupun pengguna terpaksa 
mendengar kepada segala yang ditawarkan oleh pihak TNB.   
Sebenarnya tidak  ada  ruang  untuk  dirundingkan  dan  sampai  akhir, jikalau 
pengguna tersebut, mereka tidak menerima tawaran daripada TNB, mereka terpaksa 
menghadapi kes mereka di mahkamah. Untuk makluman Yang Berhormat Menteri, 
kebanyakan daripada pengguna-pengguna ini, mereka income tidak tinggi. Macam mana 
mereka hendak bertembung dengan TNB di mahkamah? Ini adalah sesuatu yang harus 
kita pertimbangkan khususnya kepada mereka yang tidak bersalah. Bagi mereka yang 
bersalah, yang benar-benar menyentuh meter itu, saya rasa tindakan tegas mesti 
diambil. Akan tetapi isunya kebanyakan daripada mereka, mereka rasa tidak adil 
terhadap mereka kerana mereka tidak ada ruang untuk membuktikan bahawa mereka 
tidak bersalah.   
Tuan Ramkarpal Singh A/L Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Saya minta jalan, 
Yang Berhormat Menteri. Ini adalah berkaitan juga dengan apa yang ditimbulkan oleh 
rakan saya Yang Berhormat Rasah. 
Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili: Yang Berhormat Bukit 
Gelugor.  
Tuan Ramkarpal Singh A/L Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Sekejap sahaja. 
Yang Berhormat Menteri tadi ada menyatakan berkenaan bahawa di bawah Electricity 
Supply Act 1990 bahawa ada cara untuk berunding dengan pihak Tenaga. Saya tidak 
mempunyai pengetahuan bagaimana rundingan itu boleh dibuat. Mengikut pengetahuan 
saya, tiada avenue untuk rundingan dan sekiranya terdapat satu finding oleh Tenaga 
bahawa  terdapat  pengusikan,  Tenaga  boleh  membuat  finding  seterusnya  untuk 
mengenakan berapa jumlah yang perlu dibayar. In other words, dengan izin Tuan Yang 
di-Pertua, itu adalah merupakan satu kuasa mutlak. Absolute power yang diberi kepada 
Tenaga  di  bawah  akta  tersebut.  Jadi  bagaimanakah  kerajaan  bercadang  untuk 
mengecualikan ataupun mengurangkan risiko bahawa Tenaga akan will abuse his power, 
dengan izin by using this absolute power under Electricity Supply Act?   
Saya berkongsi pandangan rakan saya dari Rasah. Ini bukan satu masalah di 
Rasah atau Negeri Sembilan sahaja. Di kawasan saya di Bukit Gelugor, di kawasan-
kawasan lain juga terdapat banyak kes di mana TNB abuses his power in the disguise of 
the Electricity Supply Act. So, what is the steps proposed by the government, dengan izin 
Tuan Yang di-Pertua to overcome this problem of abuse of power by TNB. Terima kasih.  
Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili:  Kedua-dua Ahli Yang 
Berhormat, seperti mana saya katakan tadi, memang saya ada menerima juga aduan-
aduan daripada pihak awam yang tidak puas hati dengan siasatan yang dijalankan tetapi 
siasatan biasanya itu dilakukan secara profesional.   
Satu, di peringkat Suruhanjaya Tenaga. Memang like in the case of Mr. Teoh, I 
can show you the pictures dan begitu semua. Akan tetapi saya pernah juga menerima 
aduan bagi mereka yang kita lihat memang ikhlas betul bahawa mereka tidak ada buat 
tempering dan masalahnya ialah bagaimana itu terjadi jika dibuktikan dengan tempering. 
So,  satu  ialah  apabila  keputusan  telah  dibuat  itu,  memang  ada  rundingan,  ada 
jawatankuasa di peringkat TNB untuk membincangkan apa yang perlu dibayar termasuk 
backlog, penjelasannya.   
Kedua ialah pihak pengguna jika tidak puas hati dengan itu, boleh merayu di 
bawah seksyen baru itu yang kita bincang, Akta 2016 kepada Suruhanjaya untuk merayu.  
Sebenarnya, saya sedang dalam proses perbincangan ini untuk menubuhkan tribunal 
misalnya supaya tidak payah pergi ke mahkamah. But my concern is the small man who 
cannot afford to go to court, cannot even afford to come down. Saudara Mr. Teoh ini 
actually RM400 lebih sahaja dia punya tunggakan yang perlu dibayar.  
Tuan Teo Kok Seong [Rasah]: Sebab itu saya membangkitkan di Dewan yang 
mulia ini. Orang ini, dia tinggal berseorangan sahaja di rumah tersebut, rumah kampung. 
Rumah kampung dan tinggal seorang tetapi didakwa usik meter sebab dia punya usage 
kalau tidak silap tiap-tiap bulan lebih kurang RM15 hingga RM20 sahaja tetapi tiba-tiba 
didakwa curi elektrik. 
Tuan Ramkarpal Singh A/L Karpal Singh [Bukit Gelugor]:  Juga boleh saya 
just tambah kepada apa yang dinyatakan Yang Berhormat Menteri?   
Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili: Okey, sikit lagi. 
Tuan Ramkarpal Singh A/L Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Minta maaf. Terima 
kasih.  Ini bukan satu perkara di mana orang-orang yang dikatakan mengusik itu 
mempunyai pengetahuan bagaimana untuk mengusik.  Pengetahuan untuk mengusik itu 
82                                        DR.21.03.2017                                                                              
 
juga satu pengetahuan yang mendalam. Jadi, pengadu dalam kes Yang Berhormat 
Rasah tadi, sudah tentunya tidak mempunyai pengetahuan untuk mengusik. Jadi to 
whom do such people turn to, to prove their innocence because under the Electricity 
Supply Act, dengan izin Tuan Yang di-Pertua, that seems to be no avenue for them 
except to go to court and even that the remedies are limited. Sudah tentu mereka tidak 
akan dapat membiayai kos mahkamah, peguam dan sebagainya.  
So, apakah cadangan kerajaan untuk mengatasi this ‘david and goliath’ problem 
where obviously, the problem is Tenaga has all the resources at their disposal whereas 
common man does not.   
■1830 
Apakah yang dicadangkan oleh kerajaan untuk mengatasi masalah ini.  Terima 
kasih, Tuan Yang di-Pertua. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Ya, 
Yang Berhormat Menteri, Yang Berhormat Menteri panjang lagi Yang Berhormat? 
Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili:  Okey, saya katakan tadi 
ada avenue-avenue yang sedia ada ini. Nanti saya telitikan apa lagi, I think they need a 
bit more independence dari segi suruhanjaya when they turun padang untuk pergi 
menyiasatnya.  Akan tetapi as I said dalam kes-kes yang telah dibuktikan very clear seal 
pecah dan begitu semua and kalau dia satu orang sahaja tua di sana saya pun hairan 
how did they do but this is the fact of the matter.  [Ketawa] 
Tuan Teo Kok Seong [Rasah]:  Akan tetapi masalahnya selama ini dia punya 
usage tidak banyak. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  
Yang Berhormat, Yang Berhormat Rasah.  Yang Berhormat Menteri, Yang Berhormat 
Rasah. 
Tuan Teo Kok Seong [Rasah]:  Takkan dia hendak sentuh meter tersebut 
hendak mencari pendakwaan daripada pihak TNB. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  
Yang Berhormat Rasah. 
Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili:  Tidak, tidak, tidak. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  
Yang Berhormat Menteri.  Yang Berhormat Menteri, Yang Berhormat Rasah kalau saya 
biarkan macam ini berlarutan... 
Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili:  Nanti kita bincang susuli. 
Lagipun ada surat suruhanjaya kepada Yang Berhormat dari Rasah. Nanti saya buat 
engagement-lah beberapa Ahli Yang Berhormat di Parlimen dan maybe kita bincang 
have a session dan mendapatkan bukti-bukti Yang Berhormat Bukit Gelugor di sini.  I 
mean— tetapi dasarnya I don’t think to ending purposely pergi menuduh kalau tidak ada 
bukti dan ST yang mengesahkan itu tetapi ada juga tempat yang mana kita ragu.  Let’s 
find  solution  together,  memperluaskan  barangkali  investigation  team-nya  itu  dan 
seterusnya especially untuk yang small venue ini. 
Okey, Yang Berhormat Tanjung Piai. Tiada? Kalau tidak ada, Yang Berhormat 
Raub? Saya jawab secara bertulis. Kalau tiada yang dua-dua ini, maka Tuan Yang di-
Pertua, sekadar itu jawapan saya kepada perkara yang dibangkitkan. Mana yang Ahli 
Yang  Berhormat  tiada  di  sini  saya  jawab  secara  bertulis  dan  saya  akan  susuli 
perbincangan dengan Ahli Parlimen dari sebelah sana dan di sebelah kerajaan untuk 
cuba mencari satu penyelesaian kepada perihal tempering meter ini supaya satu yang 
lebih transparent dan untuk cuba memuaskan semua pihak. 
Akan tetapi pada dasarnya kerajaan tiada and ST begitu profesional untuk 
dalam  perkara  ini  tetapi  ada  perkara  yang  kadang-kadang  sukar  untuk  hendak 
perjelaskan.  Apabila seseorang itu sudah tua dan mengatakan meternya ada tempering, 
so bagaimana itu terjadi adalah sesuatu yang barangkali kita perlu halusi prosedur 
tersebut.  Dengan kata demikian, saya rasa terima kasih kepada semua yang telah 
membahas dan kemukakan soalan-soalan. Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Ya, 
terima kasih. Saya jemput Kementerian Perdagangan Dalam Negeri, Koperasi dan 
Kepenggunaan. Sila Yang Berhormat Menteri. 
 
DR.21.03.2017                                                         83                   
 
6.33 ptg. 
  Menteri Perdagangan Dalam Negeri, Koperasi dan Kepenggunaan [Dato’ 
Seri Hamzah bin Zainudin]:  Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.  Tuan Yang di-Pertua 
dan Ahli-ahli Yang Berhormat, terlebih dahulu saya ingin merakamkan ucapan terima 
kasih kepada semua Ahli Yang Berhormat yang telah memberikan pandangan dan 
mengutarakan isu-isu yang berkaitan dengan kementerian ini semasa membahaskan 
menjunjung kasih Titah Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong 2017 yang lalu. 
  Sepanjang perbahasan seramai 27 orang Ahli Yang Berhormat iaitu Yang 
Berhormat Seremban, Yang Berhormat Bukit Gantang, Yang Berhormat Sabak Bernam, 
Yang Berhormat Lanang, Yang Berhormat Pasir Gudang, Yang Berhormat Sepanggar, 
Yang Berhormat Pandan, Yang Berhormat Tanah Merah, Yang Berhormat Kepong, Yang 
Berhormat Tanjong, Yang Berhormat Kota Samarahan, Yang Berhormat Kanowit, Yang 
Berhormat Sungai Besar, Yang Berhormat Bakri, Yang Berhormat Sik, Yang Berhormat 
Kapar, Yang Berhormat Simpang Renggam, Yang Berhormat Sibu, Yang Berhormat 
Batu Gajah, Yang Berhormat Melur, Yang Berhormat Rasah, Yang Berhormat Bintulu, 
Yang Berhormat Pagoh, Yang Berhormat Tebrau, Yang Berhormat Batu Pahat, Yang 
Berhormat Pasir Puteh dan Yang Berhormat Selayang telah membahaskan sebanyak 
lapan perkara yang akan saya jelaskan pada hari ini. 
  Tuan Yang di-Pertua, isu yang pertama ialah yang dibangkitkan oleh Yang 
Berhormat Bakri tentang bilangan tindakan yang telah diambil ke atas syarikat jualan 
langsung yang melanggar peraturan yang ditetapkan oleh KPDNKK pada tahun 2015 
dan 2016.  Untuk makluman Yang Berhormat, sebanyak 30 tindakan kes berkaitan 
jumlah jualan langsung telah dihasilkan pada tahun 2015 dan 23 kes pada tahun 2016.  
Ini menjadikan keseluruhannya sebanyak 53 tindakan kes dengan nilai rampasan 
berjumlah RM1.9 juta serta kompaun denda sebanyak RM186,000 di bawah Akta Jualan 
Langsung dan Skim Anti-Piramid 1993.   
  Isu yang kedua mengenai Kedai Rakyat 1Malaysia yang dibangkitkan oleh Yang 
Berhormat Kanowit.  Program KR1M diwujudkan bertujuan untuk memberi pilihan kepada 
rakyat khususnya yang berpendapatan rendah dan sederhana untuk mendapatkan 
barangan keperluan harian berjenama 1Malaysia Kedai Rakyat atau 1MKR pada harga 
yang berpatutan.   
  Buat setakat ini sebanyak 185 buah KR1M telah dibangunkan di seluruh negara.  
Program ini berbentuk perniagaan yang berteraskan kebajikan kepada rakyat.  Sehingga 
kini terdapat outlet KR1M yang berdaya maju dan mencatatkan keuntungan. Oleh yang 
demikian, kerajaan sedang melihat semula pelaksanaan KR1M secara keseluruhan 
termasuk keperluan sama ada untuk menambah bilangan KR1M yang sedia ada supaya 
program sebegini dilaksanakan dengan lebih baik. 
  Isu ketiga ialah mengenai pembangunan koperasi yang dibangkitkan oleh Yang 
Berhormat Sungai Besar. Seperti Yang Berhormat sedia maklum KPDNKK melalui 
Suruhanjaya Koperasi Malaysia mengawal selia pembangunan koperasi berlandaskan 
kepada Akta Koperasi 1993.  SKM bertanggungjawab untuk mengukuhkan sektor 
koperasi supaya ia memberi sumbangan yang berkesan kepada pertumbuhan ekonomi 
negara. 
  Bagi memastikan perundangan koperasi yang sentiasa kekal relevan dengan 
perubahan  ekonomi  dan  sosial  semasa,  kerajaan  komited  untuk  memperkasakan 
koperasi sebagai entiti perniagaan seiring dengan perkembangan ekonomi di seluruh 
negara.  Prinsip dan nilai koperasi akan dirangka, perundangan koperasi sedang disemak 
semula dengan objektif untuk menzahirkan koperasi yang tulen, berkualiti dan vibrant, 
mewujudkan pematuhan kendiri, self-regulation serta memastikan kawal seliaan dapat 
dijalankan dengan lebih efektif. 
Semakan Akta 502 ini juga mengambil kira falsafah prinsip dan amalan terbaik 
koperasi sejagat serta berlandaskan kepada blueprint yang digariskan oleh International 
Co-operative Alliance (ICA) dengan tema ‘to ensure supportive legal framework for co-
operative growth’. Kerajaan terus komited untuk memastikan koperasi-koperasi kecil 
tidak dipinggirkan dalam semakan Akta 502 ini dan seterusnya diberi bimbingan supaya 
dapat meningkatkan jumlah perolehan perniagaan yang lebih significant. 
Tuan Yang di-Pertua, isu yang keempat adalah menyentuh pelaksanaan Akta 
Syarikat 2016 yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Tanjong.  Akta Syarikat 2016 telah 
dikuatkuasakan pada 31 Januari 2017 secara berperingkat untuk memastikan polisi-
polisi perundangan baru yang bermanfaat kepada komuniti perniagaan negara ini dapat 
dilaksanakan lebih awal. 
84                                        DR.21.03.2017                                                                              
 
Dalam pelaksanaan Akta Syarikat 2016 ini hanya peruntukan yang telah sedia 
ada dipraktikkan oleh komuniti perniagaan sahaja, dikuatkuasakan terlebih dahulu di 
bawah pelaksanaan fasa 1.  Ini bagi memastikan proses transisi yang melibatkan 
perubahan polisi dan prosedur dapat dilaksanakan secara lebih berkesan.  Manakala 
peruntukan baru yang belum pernah dipraktikkan di negara ini seperti peruntukan yang 
berkaitan dengan mekanisme penyelamat korporat hanya akan dilaksanakan di bawah 
fasa 2 dengan mengambil kira tahap kesediaan komuniti perniagaan pada masa akan 
datang. 
Di samping itu, Suruhanjaya Syarikat Malaysia juga melaksanakan 125 program 
melibatkan pelbagai sesi konsultasi, rundingan dan hebahan sejak akta ini mula digubal 
pada tahun 2013 sehingga ia dibentang dan diluluskan di Parlimen pada 28 April 2016.  
Seterusnya  beberapa  program,  kursus  kesedaran  dan  hebahan  bagi  memberi 
penerangan taklimat serta dialog dengan setiausaha syarikat, juruaudit, pengarah-
pengarah syarikat, dewan-dewan Perniagaan, pihak kawal selia yang lain, badan-badan 
profesional, institusi perbankan dan sebagainya telah dimulakan.  Program-program dan 
hebahan ini juga akan terus dilaksanakan bagi memastikan pihak-pihak berkepentingan 
memahami polisi-polisi dan perubahan perundangan melalui pelaksanaan Akta Syarikat 
2016.   
Isu kelima menyentuh usaha kerajaan untuk menyeragamkan harga barangan 
yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Kota Samarahan dan Yang Berhormat Sibu. 
Yang Berhormat Kota Samarahan juga ingin mengetahui apakah kekangan dalam 
kementerian melaksanakan program 1Malaysia 1Harga.   
■1840 
Untuk makluman Yang Berhormat, program 1Malaysia 1Harga dilaksanakan 
bermula Februari 2013 dan bertujuan menyeragamkan harga bagi barangan keperluan 
seperti gula, tepung gandum dan minyak masak di seluruh negara termasuk Sabah, 
Sarawak dan Wilayah Persekutuan Labuan. Program ini merupakan inisiatif kerajaan di 
bawah Strategi Lautan Biru Kebangsaan untuk meningkatkan kualiti hidup masyarakat di 
luar bandar dan pedalaman bagi menangani bebanan kos sara hidup.  
Dalam melaksanakan program ini, kekangan atau cabaran utama yang dihadapi 
oleh kementerian ialah bagi memastikan harga barang keperluan iaitu gula, minyak 
masak dan tepung gandum, kegunaan am adalah sama di antara semenanjung dengan 
Sabah dan Sarawak. 
Bagi tujuan ini, kementerian telah menampung perbezaan harga gula, tepung 
gandum  dan minyak masak di  Sarawak,  Sabah  dan  Labuan  berbanding  dengan 
Semenanjung kerana bebanan kos pengangkutan yang ditanggung untuk mengangkut 
barangan tersebut dari pelabuhan semenanjung ke pelabuhan-pelabuhan di Sarawak, 
Sabah dan Labuan.  
Kementerian  juga  melaksanakan  program  penyeragaman  harga  bagi 
memastikan harga tujuh barangan keperluan asas iaitu beras, gula, tepung gandum, 
minyak masak, gas petroleum cecair atau LPG, petrol RON95 dan diesel adalah seragam 
seperti di semenanjung. Beberapa syarikat pengangkutan telah dilantik oleh kementerian 
bagi membawa bekalan-bekalan barangan perlu ke kawasan pedalaman dan kos 
pengangkutan  tersebut  ditanggung  oleh  kerajaan  dan  tiada  caj  tambahan  yang 
dikenakan.  
Bagi Yang Berhormat Kota Samarahan yang ingin mengetahui langkah-langkah 
penambahbaikan yang telah diambil oleh KPDNKK dalam melaksanakan program 
penyeragaman harga, seperti Yang Berhormat sedia maklum, program ini telah pun 
bermula sejak tahun 2009 dan menyasarkan kepada golongan berpendapatan rendah di 
kawasan-kawasan pedalaman. 
Dalam waktu yang sama, oleh sebab hendak meningkatkan keberkesanan 
program ini, kementerian telah menubuhkan pasukan pemantau di setiap negeri untuk 
menjalankan naziran bagi memastikan bekalan diterima oleh golongan sasar seperti 
sepatutnya. Pada masa yang sama, kerajaan turut menggiatkan penambahbaikan 
terhadap infrastruktur perhubungan agar rakyat di kawasan pedalaman mendapat akses 
mudah terhadap bekalan barangan keperluan asas tanpa bergantung pada program ini 
di masa akan datang. 
Isu keenam adalah berkaitan dengan bekalan minyak masak yang dibangkitkan 
oleh Yang Berhormat Pasir Gudang dan Yang Berhormat Sepanggar.  
Yang Berhormat Pasir Gudang mencadangkan supaya kerajaan mengkaji 
semula untuk memberi subsidi minyak kepada pengguna. Ingin saya menegaskan 
DR.21.03.2017                                                         85                   
 
bahawa kerajaan masih mengekalkan subsidi minyak masak bagi pek satu kilogram poly 
beg dengan kuota 60,000 metrik tan sebulan berdasarkan purata penggunaan minyak 
masak sebanyak 1.5 kilogram sebulan bagi setiap penduduk. 
Berhubung isu yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Sepanggar, kekurangan 
minyak masak di Sabah tidak sepatutnya berlaku memandangkan kementerian telah 
memperuntukkan satu jumlah kuota yang mencukupi di Sabah dan Sarawak berdasarkan 
jumlah  penduduk  di  sana.  Kementerian  sentiasa  melaksanakan  pemantauan  dan 
penguatkuasaan bagi memastikan syarikat pembungkus minyak masak yang mendapat 
kuota membuat pengeluaran berdasarkan kuota yang telah diagihkan.  
Yang Berhormat Sepanggar turut menyentuh isu kekurangan minat pengilang 
untuk membuat pembungkusan minyak masak dalam pek satu kilogram poly beg di 
Sabah. Saya hendak memaklumkan, buat setakat ini masih ramai lagi yang menghantar 
surat  untuk  memasuki  program  ini  dan  ianya  datang  daripada  syarikat-syarikat 
pembungkus dan juga pengilang-pengilang yang besar. Maka ini membuktikan bahawa 
ramai lagi yang berminat untuk mengeluarkan minyak masak dalam bentuk beg satu 
kilogram poly beg yang dikeluarkan oleh kerajaan.  
Isu seterusnya ialah berkenaan dengan sara hidup rakyat yang dibangkitkan 
oleh Yang Berhormat Bukit Gantang, Yang Berhormat Pasir Gudang, Yang Berhormat 
Tanah Merah, Yang Berhormat Kanowit, Yang Berhormat Batu Gajah, Yang Berhormat 
Rasah, Yang Berhormat Bintulu, Yang Berhormat Pagoh, Yang Berhormat Tebrau, Yang 
Berhormat Batu Pahat, Yang Berhormat Pasir Puteh dan Yang Berhormat Selayang.  
Kementerian selaku urus setia Jawatankuasa Khas Menangani Kos Sara Hidup 
Rakyat  sememangnya  peka terhadap isu melibatkan  kos  sara  hidup  rakyat yang 
dibangkitkan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat tadi. Jawatankuasa ini dipengerusikan oleh 
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri dan dianggotai oleh Yang Amat Berhormat 
Timbalan Perdana Menteri serta 14 orang Menteri pelbagai kementerian. Lain-lain 
anggota ialah Ketua Setiausaha Negara, Gabenor Bank Negara, Peguam Negara dan 
wakil Majlis Profesor Negara.   
Fungsi utama jawatankuasa ini ialah untuk menangani isu-isu kenaikan kos sara 
hidup rakyat dan harga barang secara bersepadu termasuk kenaikan harga yang tiada 
kaitan dengan langkah konsolidasi fiskal tetapi berpunca daripada isu struktur pasaran 
termasuk isu bekalan serta sistem pemasaran. Setiap anggota dalam jawatankuasa ini 
berperanan untuk memastikan rakyat di negara ini mampu untuk berbelanja, mampu 
untuk membeli rumah, mempunyai akses kepada bekalan barangan keperluan dan 
memastikan bekalan keperluan harian mencukupi.  
Dalam keadaan tertentu seperti semasa musim perayaan, kementerian saya 
bertanggungjawab dalam memastikan bekalan barangan keperluan perayaan adalah 
mencukupi  dan pada harga yang mampu dibeli oleh rakyat. Namun, pada hari-hari yang 
lain, pengerusi jawatankuasa ini mahukan semua menteri yang bertanggungjawab 
terhadap  keperluan  rakyat  seperti  bekalan  makanan,  pengangkutan,  perumahan, 
pendidikan, kesihatan dan sebagainya mencukupi untuk memenuhi keperluan rakyat. 
  Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]:  Yang Menteri, bagi laluan.  
Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin:  Sebagai contoh.. 
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]:  Klang. Depan. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  
Yang Berhormat Klang di depan. 
Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin:  Okey, ya. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  
Sila. 
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, 
terima kasih Yang Berhormat Menteri. Saya hendak balik kepada isu yang penting yang 
dibangkit oleh Yang berhormat Menteri berkait dengan isu-isu kos sara hidup rakyat 
Malaysia.  
Satu daripada masalah yang dihadapi oleh semua rakyat Malaysia adalah 
general increase in price ataupun inflasi. Akan tetapi kalau kita ambil different categories 
of the price increase, satu daripada barang yang digunakan oleh rakyat tetapi kos itu 
terlalu tinggi adalah berkait dengan ubat-ubatan. Misalnya, kita ada ubat untuk kanser, 
satu botol kecil 30 biji medicine ataupun ubat lebih kurang RM9,000. So, kos sebenarnya 
untuk mendapat rawatan yang bagus adalah tinggi. Dan menurut Menteri Kesihatan, 
86                                        DR.21.03.2017                                                                              
 
sebanyak satu daripada empat rakyat Malaysia akan menghidapi  kanser sebelum 
mereka berumur 70 tahun dan juga setiap hari di Malaysia, 38 orang ataupun 38 rakyat 
Malaysia akan didiagnosis dengan kanser barah.  
So oleh sebab itu, saya hendak minta pandangan Yang Berhormat, macam 
mana untuk kita price control untuk medicine-medicine yang penting untuk life saving 
rakyat Malaysia? Minta pandangan Yang Berhormat.   
  Tuan  Manivannan  a/l  Gowindasamy  [Kapar]:  Sedikit,  Yang  Berhormat. 
Terima kasih Yang berhormat, terima kasih Tuan Yang di-Pertua.   
  Berkaitan dengan jawatankuasa yang memantau kos sara hidup ini, apakah KPI 
yang digunakan dan bagaimanakah mereka memantau dua aspek peningkatan kos sara 
hidup iaitu pendidikan dan kesihatan? Dua-dua ini adalah situasi di mana rakyat 
membuat aduan di mana ada peningkatan kos sara hidup yang amat tinggi. Dia tak ikut 
skala yang berpatutan, tiba-tiba menaik. Itu yang memberi kejutan kepada rakyat biasa. 
Bagaimanakah kementerian sedang memantau dua aspek ini? Terima kasih. 
Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin:  Terima kasih kepada kedua-dua Yang 
Berhormat. Pertama, saya hendak maklumkan tentang ubat-ubatan. Saya dan Menteri 
Kesihatan sedang menilai dan mengkaji bagaimana caranya untuk kita menggunakan 
akta yang sedia ada untuk membantu rakyat dari segi menangani kos pembelian ubat-
ubatan yang dikatakan oleh Yang Berhormat tadi.  
Kepada KPI yang digunakan tentang pendidikan dan kesihatan terutamanya 
tentang  harga-harga  atau  kos  yang meningkat  bagi  Kementerian  Pendidikan dan 
Kementerian Kesihatan— kesihatan seperti yang saya maklumkan tadi, saya sedang 
melakukan  perbincangan  dengan  Kementerian  Kesihatan.  Sementara  Kementerian 
Pendidikan, saya merasakan ini adalah suatu isu yang sepatutnya Yang Berhormat boleh 
bangkitkan nanti dengan Kementerian Pendidikan bagaimana secara holistic approach 
untuk kita dapat mengurangkan kos pendidikan dalam negara kita. Itu saya biarkan untuk 
Yang Berhormat tanya kepada Kementerian Pendidikan nanti. 
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]:  Yang berhormat Menteri, follow up 
question.  Berkait  dengan  perbincangan  dengan  Menteri  Kesihatan,  apakah  tahap 
perbincangan yang telah berlaku dan bilakah kerajaan akan membuat satu keputusan 
mengenai isu ini?  Terima kasih. 
■1850 
Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin: Untuk makluman Yang Berhormat, kita ada 
berbagai-bagai cara. Salah satunya seperti ubat-ubatan yang telah pun dipatenkan 
dalam negara kita. Kita boleh menggunakan beberapa akta yang ada dan juga kita 
sedang  mengkaji  bagaimana  nak  memastikan  ubat-ubat  generik  juga  dapat  kita 
keluarkan dengan secepat mungkin. Semua ini adalah sesuatu perbincangan yang tak 
sepatutnya  saya  umumkan  hari  ini.  Selepas  perbincangan,  setelah  kita  adakan 
keputusan, insya-Allah akan kita maklumkan kepada rakyat nanti. Terima kasih Yang 
Berhormat. 
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Yang Berhormat, terima kasih dan 
syabas kepada kementerian ya.  
Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin: Terima kasih Yang Berhormat. Akhirnya, isu 
kelapan mengenai penetapan harga petrol RON95 dan diesel yang dibangkitkan oleh 
Yang Berhormat Seremban, Yang Berhormat Bukit Gantang, Yang Berhormat Sabak 
Bernam, Yang Berhormat Pandan dan Yang Berhormat Kapar. Untuk makluman Ahli 
Yang Berhormat, harga jualan runcit petrol dan diesel tidak berdasarkan kepada harga 
minyak mentah dunia, sebaliknya kepada pasaran antarabangsa bagi minyak bertapis 
atau refined oil. Penanda aras harga bagi minyak bertapis yang digunakan di rantau ini 
ialah Mean of Platts Singapore atau MOPS. Penetapan harga jualan runcit petrol dan 
diesel, harga di pam stesen minyak pada masa ini adalah berdasarkan kepada apungan 
terurus melalui mekanisme automatic pricing mechanism atau APM yang mana MOPS 
merupakan komponen utama di bawah APM ini.  
Sehubungan dengan itu, sekiranya harga MOPS meningkat, harga runcit bagi 
bahan  api  tersebut  di  Malaysia  turut  meningkat  dan  begitu  juga  sebaliknya. 
Memandangkan harga MOPS didagang dalam US Dolar, maka kadar tukaran US Dolar 
kepada Ringgit Malaysia juga mempengaruhi harga jualan runcit yang ditetapkan. Di 
samping itu, negara kita merupakan pengimport bersih atau  nett importer produk 
petroleum. Oleh yang demikian, harga petrol dan diesel yang terdedah kepada pasaran 
antarabangsa adalah di luar kawalan kerajaan. Namun begitu, harga jualan runcit produk 
DR.21.03.2017                                                         87                   
 
tersebut di Malaysia adalah lebih rendah berbanding negara-negara berdekatan seperti 
Indonesia, Vietnam, Filipina, Thailand dan Singapura.  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: 
Yang Berhormat Bintulu bangun. 
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, 
terima kasih Yang Berhormat Menteri. Minta maaf Yang Berhormat Menteri, banyak laju, 
sudah limpas sikit tadi, saya kata kehidupan harian punya isu. Ini kehidupan harian, 
rakyat selalu bising. Harga selalu meningkat, hari-hari naik harga. Pembangkang banyak 
syok dengar kalau barang naik harga. Dia kasi viral, spin habis-habisan. Saya mahu 
tanya Yang Berhormat Menteri, setuju atau tidak, dalam perbahasan itu hari saya ada 
soal. Sekarang bergantung kepada barang-barang naik harga, orang semua marah kita 
punya kementerian, marah Menteri. Bila saya berjumpa sama Menteri, Menteri kata kalau 
ayam naik harga, dia tak boleh control. Kalau ikan naik harga, dia tak boleh cakap apa. 
Bolehkah saya cadangkan kalau Menteri tidak boleh buat apa-apa, bawalah ini perkara 
berbincang dalam Kabinet.  
Contoh, macam Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani, okey. Dia orang 
cuma concentrate dalam production. Macam mana meningkatkan production, kualiti 
produk. Semua harga, kitalah kementerian bertanggungjawab ditentukan. Memanglah 
kita  tentukan  itu  harga,  berbincang sama  petani itu  semua,  sama-sama menjaga 
kepentingan. Janganlah nanti kita taruk satu harga, petani esok semua orang Iban kata 
sudah ‘parai’ semua, memang dia orang pun marah. Saya rasa inilah cara lagi baik. Kalau 
tidak sekarang, kita tak boleh control apa-apa. Hari-hari bila kita jumpa rakyat, rakyat kata 
dia punya poket sudah bocor. Sama juga itu RON tadi. RON95 kah, apa kah, subsidi 
minyak itu, kalau kerajaan kita, saya mencadangkan tidak payah subsidi.  
Bukan saya mahu cadang kasi mati rakyat, sekarang subsidi semua, contoh 
macam RON95, hah bermalam-malam pergi negara jiran, lori queue panjang hantar pergi 
negara jiran. Kita, negara kita setengah mati kasi subsidi. Kita tak boleh control. Saya 
mencadangkan kalau boleh kita berbincang sedalam-dalamnya atas isu ini. Minyak RON 
itu semua kita tak payah kata satu minggu satu kali ataupun satu bulan satu kali ataupun 
tiap-tiap hari kita umum, tak payah. Terus macam Singapura, tiap-tiap petrol kiosk, dia 
taruh harga sana sendiri. Turun naik dia orang tentukan, memang kita bagi dia satu 
formula tidak boleh melebihi itu.  
Jadi, daripada kerajaan, kita boleh kira subsidi mana, contoh macam roadtax itu 
semua lain-lain, kita kasi balik macam 3000cc ke bawah, kita mansuhkan. 3000cc ke 
atas, kita bagi sekian percentage, kasi diskaun, kurangkan dia punya roadtax. Kenapa 
saya cadang 3000cc? Macam di Sabah dan Sarawak, kalau kereta tidak cukup cc, dia 
tidak boleh naik bukit. Macam logistik, daripada logistik punya company, kita lori-lori 
semua atau pun bas semua, kita kasi separuh ke ataupun 70 peratus punya subsidi bagi, 
kita kurangkan daripada roadtax.  
Inilah  sekurang-kurangnya  negara  kita  boleh kira  berapa  subsidi  sebulan 
ataupun setahun kita kasi. Sekarang saya rasa, subsidi minyak kita langsung tak boleh 
kira. Lagi makin naik, lagi banyak pencuri. Yang Berhormat Menteri, setuju tak? Minta 
penjelasan daripada Yang Berhormat Menteri. Sekian, terima kasih. 
Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin: Terima kasih Yang Berhormat Bintulu. 
Pertamanya, saya dah masuk isu yang lain tetapi Yang Berhormat masih lagi nak 
bercakap tentang masalah kos sara hidup. Itu saya nak jelaskan. Ada kebenarannya 
bahawa beberapa barang keperluan dalam negara ini seperti ikan, ayam, daging, saya 
tidak mampu untuk mengawalnya tentang harga barang ini kerana ia adalah mengikuti 
basic economy supply and demand.  
Cuma dalam waktu-waktu yang tertentu, kita ada akta untuk kita mengawal 
harga  barang  tersebut,  contohnya  musim  perayaan.  Itu  ada  akta  yang  boleh 
membenarkan saya mengawal beberapa barang keperluan waktu-waktu perayaan dalam 
negara kita. Ikan sebagai contoh, ianya adalah di bawah tanggungjawab Kementerian 
Pertanian.  Maka,  sudah  tentu  saya  berbincang  dengan  Menteri  Pertanian  untuk 
memastikan bekalan mencukupi. Kalau bekalan mencukupi, untuk keperluannya, maka 
boleh kita stabilkan harga untuk kita berikan kepada rakyat dalam negara kita. Akan tetapi 
kalau bekalan tidak mencukupi, demandnya begitu tinggi, ini menyebabkan harga juga 
akan naik tinggi. Maka, perbincangan kita nanti adalah untuk memastikan waktu-waktu 
pengeluaran produk-produk tersebut.  
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Boleh masuk sikit lagi? Contoh macam 
ikan punya production, bukan laut kita tak ada ikan. Masalahnya penguat kuasa masing-
masing lain agensi. Kita punya penguat kuasa tidak boleh ambil alih. Nelayan itu, deep 
88                                        DR.21.03.2017                                                                              
 
sea fishing banyak sudah tengah laut kita bagi subsidi untuk deep sea fishing punya 
fishermen tapi tengah laut dia sudah jual itu ikan. Enforcement tak ada. So, macam mana 
boleh mencukupi? Itulah tadi saya cadang satu kementerian jaga production, satu 
kementerian pastikan mencukupi dengan harga itu, baru boleh. Enforcement is under 
your ministry, baru boleh jalan. Sekarang laut buat wayang di luar, tak ada orang peduli, 
macam mana ikan ada? Setuju kah tidak Menteri? 
Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin: Ini cadangan yang baik Yang Berhormat, 
cuma saya hendak memberitahu kepada Yang Berhormat, contohnya ikan. The total 
supply chain itu di bawah Kementerian Pertanian, maka sudah tentu daripada segi 
importationnya,  daripada  segi  keperluannya,  perkiraan  itu  semua 
dipertanggungjawabkan kepada Kementerian Pertanian. Nanti Yang Berhormat boleh 
minta supaya kementerian itu memastikan bekalan yang cukup supaya dalam tiap-tiap 
waktu pun ia mencukupi untuk demand yang diperlukan oleh rakyat dalam negara, insya-
Allah harganya juga akan stabil dan tidak naik. 
■1900 
Saya tidak mahu mengaku bahawa sepatutnya saya jaga satu bab, production 
dijaga oleh kementerian lain.  Saya fikir biarlah perbincangan yang lebih mendalam akan 
saya buat di antara saya dan juga Yang Berhormat Menteri tersebut.  Tentang persoalan 
yang  kedua  iaitu  RON95  supaya,  kalau  boleh  tidak  ada  subsidi.    Saya  hendak 
maklumkan kepada Yang Berhormat, sekarang ini kita buat secara konsep manage float.  
Tunggulah dulu, kalau tidak saya tidak jawab ini.  Dia mudah saja, kalau dia sudah tanya, 
dia terus keluar, saya tidak payah hendak jawab.  Jadi kalau hendak keluar tidak apa, 
saya tidak payah jawab. Saya teruskan kepada.  [Disampuk] Sila, sila.  
  Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]:  Yang Berhormat Menteri, tadi... 
  Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin:  Saya pun hendak pergi toilet tapi saya 
tunggu sampai hendak habis ini. Yang Berhormat tunggulah sekejap.  
  Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]:  Itulah ada beza Yang Berhormat 
Menteri sama BNBBC Backbencher ada lain sikit. [Ketawa] Yang Berhormat Menteri, 
saya  mahu  cadang  lagi.  Memang  sekarang  bukan  di  bawah  kementerian  kita.  
Berbincanglah dalam Kabinet, buat pindaan. Akta pun boleh pinda.  Undang-undang itu 
kita lulus dalam Dewan ini. Kalau kebaikan untuk rakyat, saya kata Dewan Rakyat ini 
memang setuju, termasuk pembangkang yang kata tidak setuju. Dia memang setuju juga.  
Ini untuk kebaikan rakyat kita. 
  Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin:  Saya ambil maklum tentang perkara itu.  
Insya-Allah saya akan bincang dengan lebih mendalam dengan Kementerian Pertanian 
dan Industri Asas Tani nanti.  Isu yang kedua Yang Berhormat mencadangkan supaya 
kalau boleh kita tarik balik subsidi dan kita gunakan kaedah-kaedah yang lain seperti 
memberi diskaun untuk road tax, macam-macam lagi cara-cara yang boleh memberikan 
balik semula kaedah subsidi untuk kumpulan-kumpulan sasar kita. Itu satu cadangan 
yang baik. Akan saya perhatikan dan bawa dalam mesyuarat yang ditubuhkan oleh 
Kabinet iaitu Jawatankuasa Kos Sara Hidup nanti.  Insya-Allah, itu cadangan yang baik 
oleh Yang Berhormat.  
  Kadang-kadang Yang Berhormat bagi cadangan baik juga. Satu lagi yang 
dibangkitkan oleh Yang Berhormat Seremban dan Yang Berhormat Lanang adalah 
dicadangkan supaya diadakan satu sesi keterlibatan bersama Ahli-ahli Parlimen bagi 
membincangkan  mekanisme  apungan  terkawal  secara  mingguan  yang  akan 
dilaksanakan. Insya-Allah, akan saya lakukan.  Untuk makluman Yang Berhormat, buat 
masa ini saya telah pun buat engagement dengan banyak kumpulan. Bukan hanya 
dengan  syarikat  minyak  dan  juga  pengusaha  stesen  minyak  tetapi  juga  dengan 
persatuan-persatuan, NGO-NGO yang ada dalam negara kita. 
  Insya-Allah, saya akan lakukan bersama dengan Ahli-ahli Yang Berhormat 
nanti.  Yang Berhormat Sabak Bernam telah membangkitkan mengenai isu monopoli dan 
persaingan yang tidak sihat.  Jika kita... 
Tuan Loke Siew Fook [Seremban]: Soalan Yang Berhormat Menteri.   
Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin:  Lakukan penetapan harga petrol dan diesel 
secara mingguan nanti akan dilaksanakan.  Saya hendak menjawab soalan Yang 
Berhormat ini.  Insya-Allah kita ada Akta Anti-Profiteering dan kita juga ada Akta 
Suruhanjaya Persaingan Malaysia (MyCC).  Kita akan gunakan kedua-dua akta untuk 
memastikan isu-isu yang boleh membebankan pengguna tidak akan berlaku insya-Allah.   
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, 
Yang Berhormat Seremban.   
DR.21.03.2017                                                         89                   
 
  Tuan Loke Siew Fook [Seremban]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  Saya 
hendak mendapatkan penjelasan sama ada pelaksanaan harga siling secara mingguan 
ini akan dimulakan pada bulan April seperti yang telah saya lihat ada pengumuman 
bahawa mungkin bulan April akan dimulakan. Kalau ia dilakukan secara mingguan, 
soalan yang rasa yang paling penting yang perlu dijawab oleh pihak kementerian ialah 
harga runcit itu, iaitu harga jualan kepada pengguna itu.  
  Adakah itu ditentukan oleh stesen berasingan ataupun syarikat minyak? Adakah 
ia  kelonggaran  kepada  stesen-stesen  untuk  menentukan  harga  di  stesen-stesen 
berlainan? Adakah harga minyak itu berlainan dari bandar ataupun dengan luar bandar? 
Ataupun kalau syarikat itu, umpamanya satu syarikat minyak, dia tentukan harga itu, 
semua stesen di seluruh negara akan menggunakan harga itu pada minggu tersebut.  
Terima kasih. 
  Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin:  Untuk maklumat... 
  Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]:  Yang Berhormat 
Menteri, sikit. Berkaitan.  
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya 
Yang Berhormat Bagan Serai. 
  Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]:  Terima kasih Tuan Yang 
di-Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Saya hendak tanya ini, jika harga siling 
ini dilaksanakan, bagaimanakah kerajaan akan menentukan mekanisme komisen untuk 
pengusaha-pengusaha petrol stesen? Adakah akan berlaku perang harga dan yang 
mana stesen pengusaha-pengusaha, stesen yang lebih kecil akan jadi susah dan 
mungkin akan gulung tikar. Apakah kesan kepada mereka?  Terima kasih.  
  Dato’ Sri Ikmal Hisham bin Abdul Aziz [Tanah Merah]:  Yang Berhormat 
hendak tanya? 
  Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin:  Kepada Yang Berhormat, saya ingin... 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, 
Yang Berhormat Tanah Merah.  
Dato’ Sri Ikmal Hisham bin Abdul Aziz [Tanah Merah]:  Yang Berhormat 
Menteri saya ada bangkitkan tentang harga siling itu pada tempoh hari.  Cuma yang saya 
bimbang dasar yang akan dibuat mulai 1 April saya harap tidak membebankan rakyat 
sebab saya takut daripada keluar lari mulut buaya, masuk mulut harimau.  Yang kita 
bimbang ialah kita harap ia tidak lebih tinggi daripada harga pasaran.  Yang paling, yang 
merisaukan,  ia  memberi  kesempatan  kepada  pengusaha  stesen  untuk  mengaut 
keuntungan.  
Jadi saya harap kerajaan betul-betullah pastikan situasi pelaksanaan siling ini 
tidak membebankan rakyat.  Itulah kebimbangan rakyat pada hari ini. Terima kasih.  
Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin:  Terima kasih kepada ketiga-tiga Yang 
Berhormat tadi, Yang Berhormat Seremban, Yang Berhormat Bagan Serai dan Yang 
Berhormat Tanah Merah. Saya hendak menjelaskan bahawa pengumuman untuk kita 
adakan mekanisme yang baru tentang harga minyak petrol yang akan kita buat pada 
tiap-tiap minggu ini akan saya adakan pada hari Khamis ini. Walau bagaimanapun oleh 
sebab Yang Berhormat semua ketiga-tiganya telah mempersoalkan isu ini, saya hendak 
menjelaskan pertama, ia tidak akan merugikan sesiapa kerana kita masih lagi mengikut 
kaedah yang sama iaitu kaedah managed float tadi dengan menggunakan perkiraan 
sama mengikut MOPS dan juga APM yang telah pun saya telah jelaskan tadi.  
Cuma  pengumumannya  akan  dibuat  pada  tiap-tiap  minggu,  itu  pertama.  
Keduanya tentang price war.  Insya-Allah tidak akan ada price war kerana kita hendak 
memastikan sekurang-kurangnya dalam waktu setahun ini, semua rakyat sudah dapat 
mengikuti mekanisme yang baru dengan jelas dan mereka akan menggunakan kaedah-
kaedah baru yang akan kita umumkan nanti dan kita tidak mahu ada price war yang boleh 
merugikan sesuatu pihak. Maka sebab itu jika sekiranya mereka hendak melakukan 
sesuatu promosi tentang harga di petrol stesen-petrol stesen tertentu, mereka mesti 
mendapat persetujuan daripada kementerian dahulu.  
Jadi akhirnya kita akan memastikan tidak ada sesuatu kumpulan yang akan rugi.  
Yang pentingnya supaya rakyat juga dapat memahami bahawa harga minyak yang 
diumumkan tadi adalah mengikut harga antarabangsa dan dianya tidak naik dan turun 
yang begitu ketara seperti yang kita lakukan pada tiap-tiap bulan.  Inilah jawapan yang 
telah pun saya berikan kepada semua.  Maka sebab itu saya mengambil kesempatan ini 
90                                        DR.21.03.2017                                                                              
 
untuk mengucapkan sekali lagi banyak-banyak terima kasih kepada Ahli-ahli Yang 
Berhormat yang telah membangkitkan isu-isu ini yang telah pun saya jawabkan. 
  Tuan  Loke  Siew  Fook  [Seremban]:    Adakah  untuk  bulan  depan  akan 
dimulakan. 
  Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin:  Kita akan mulakan pada 1 April nanti.  
Terima kasih.   
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: 
Terima kasih Yang Berhormat Menteri, saya jemput... 
  Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]:   Yang Berhormat Menteri, 
berhubung dengan harga itu. Tuan Yang di-Pertua, boleh? Last question.   Saya hendak 
tahu ada tidak cut off point di mana harga antarabangsa, di mana bila harga itu lebih 
ataupun melepasi tahap yang tertentu, maka sistem yang digunakan itu akan kembali 
kepada sistem yang lama di mana ada juga subsidi kerana bila sudah harga itu sudah 
lebih daripada USD 60 per barrel sebagai contoh, kerajaan dan Petronas sudah mula 
buat keuntungan. Maka tidakkah pada ketika itu wajar sebahagian daripada keuntungan 
itu dikembalikan kepada rakyat dengan cara adanya subsidi.  Apa jawapan daripada 
Yang Berhormat Menteri? Terima kasih.  
  Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin:  Terima kasih.  Tuan Yang di-Pertua, perlu 
saya jawab? 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, 
terpulang pada Yang Berhormat Menteri.  
  Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin:  Okeylah, sebenarnya saya tengok nama-
nama Ahli Yang Berhormat, Yang Berhormat Shah Alam langsung tidak membincangkan 
isu daripada kementerian saya tempoh hari.  Akan tetapi oleh kerana Yang Berhormat 
Shah Alam ini orangnya hari ini baik, tertib. 
  Tuan  Khalid  bin  Abd.  Samad [Shah  Alam]:    Tiap-tiap  hari  baik  Yang 
Berhormat Menteri.  Bukan hari ini saja.   
  Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]:  Dia tidak tentu. Kadang-
kadang... 
  Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin:  Dia sudah mula tidak baik.  Saya sebut baik, 
dia serius. Ini yang jadi masalahnya.   
■1910 
Saya hendak maklumkan bahawa kerajaan ini adalah sebuah kerajaan yang 
sentiasa  memikirkan  tanggungjawabnya  secara  yang  berhemah.  Pertama,  untuk 
memastikan pengguna dapat menjalankan atau membeli barang-barang tersebut dengan 
perasaan yang selesa. Pertama.  
Kedua, kerajaan hendak memastikan kalau harganya begitu ketara, insya-Allah 
selama mana yang kita lakukan ini walaupun kita namakan konsep manage float, dalam 
waktu yang sama kita masih lagi kadang-kadang memberikan subsidi-subsidi tertentu 
pada bulan-bulan yang tertentu. Jadi tidak salah kalau kita hendak memberikan subsidi. 
Terpulanglah kepada kerajaan asalkan pengguna dapat menjalankan tugas mereka dan 
membeli minyak tersebut dengan rasa lega dan selesa. Inilah Kerajaan Barisan Nasional 
yang sebenarnya. Terima kasih Yang Berhormat. Itulah jawapan saya.  
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Jawapannya kurang menjawab 
soalannya Menteri.  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, 
saya jemput Kementerian Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah. Yang Berhormat sekalian 
biasanya kementerian ini mengambil masa yang panjang kerana banyak isu yang 
diutarakan oleh semua wakil rakyat. Yang Berhormat Menteri boleh memilih untuk tidak 
memberikan jawapan atau memberikan jawapan secara bertulis kepada Yang Berhormat 
yang tidak ada di dalam Dewan dan juga boleh memilih untuk memberikan jawapan 
bertulis kepada isu-isu pembangunan setempat. Terima kasih Yang Berhormat Menteri.  
 
7.11 mlm. 
Menteri Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah [Dato’ Sri Ismail Sabri bin 
Yaakob]: Terima kasih Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua. Terlebih dahulu saya ingin 
mengucapkan setinggi-tinggi terima kasih kepada 26 orang Ahli Yang Berhormat yang 
DR.21.03.2017                                                         91                   
 
telah sudi untuk berbahas dan membangkitkan perkara-perkara yang berkaitan dengan 
Kementerian Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah semasa perbahasan Titah Diraja 
sepanjang dua minggu lepas.  
Izinkan saya untuk menjawab perkara-perkara yang telah dibangkitkan oleh 
Ahli-ahli Yang Berhormat tersebut. Saya mengambil queue daripada Yang Berhormat 
Tuan Yang di-Pertua untuk saya menjawab secara bertulis kepada yang tidak hadir 
kerana kalau saya jawab semua, saya ada 60 muka surat. Jadi kebanyakannya adalah 
spesifik mengenai bahagian atau Parlimen masing-masing, mengenai projek jalan dan 
sebagainya.  
Yang Berhormat Kinabatangan, Yang Berhormat Lanang ada. Yang Berhormat 
Lanang membangkitkan perkara-perkara berikut. Pertama, meminta supaya kerajaan 
menaik taraf semua jalan akses utama kesemua rumah panjang di kawasan Lanang dan 
Sibu. Keduanya, adalah bertanya berapa peratuskah rumah panjang di kawasan Lanang 
yang masih belum mempunyai bekalan elektrik dan bekalan air terawat.  
Untuk makluman Yang Berhormat dari segi jalan ke rumah panjang tersebut, 
saya kalau boleh memohon kepada Yang Berhormat untuk mengemukakan senarai-
senarai kawasan jalan yang memerlukan untuk dinaiktarafkan. Oleh sebab kalau kita 
terlalu general, saya tidak boleh hendak dapatkan. Jadi saya mohon Yang Berhormat 
berikan kepada saya supaya kita boleh upgrade jalan-jalan tersebut.  
Kedua, bagi bekalan elektrik dan bekalan air di rumah-rumah panjang pula. 
Berdasarkan maklumat daripada Kementerian Kemudahan Awam Negeri Sarawak, 
seluruh kawasan Lanang telah dibekalkan dengan elektrik. Walau bagaimanapun, ia 
tidak mengambil kira kawasan-kawasan baru, kawasan-kawasan yang baru dibina dan 
sebagainya. Jika ada kawasan baru yang dibina yang belum ada elektrik dan air, insya-
Allah  kita  akan  segerakan  dari  segi  kemasukan  air  dan  api  tersebut.  Manakala 
berdasarkan maklum balas, ini untuk elektrik ya.  
Manakala dari maklum balas Jabatan Bekalan Air Luar Bandar, hanya tiga buah 
rumah panjang daripada 114 buah rumah tersebut telah dibekalkan dengan air terawat. 
Kita akan berbincang dengan pihak kerajaan negeri kerana biasanya kita akan menerima 
laporan daripada kerajaan negeri dan permohonan daripada kerajaan negeri untuk kita 
bawa permohonan kita ke pihak EPU dan sebagainya. Saya harap Yang Berhormat kalau 
boleh bagi senarai rumah panjang yang memerlukan bekalan air dan kita akan bincang 
dengan pihak kerajaan negeri untuk disenaraikan sebagai senarai utama untuk projek-
projek ini.  
Puan Alice Lau Kiong Yieng [Lanang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, 
sila. 
Puan Alice Lau Kiong Yieng [Lanang]: Menteri, saya ingin tahu kalau ada 
rumah panjang yang baru, apakah syarat untuk mereka memohon bekalan elektrik 
kerana ada beberapa kawasan yang sekarang mereka bina rumah panjang sendiri 
kerana mempunyai tanah sendiri tetapi kawasan tersebut tidak ada elektrik. Mereka 
sudah memohon tetapi tidak diluluskan kerana diberi alasan bahawa kawasan itu tidak 
mempunyai  banyak  rumah  panjang  yang  mencukupi.  Jadi  saya  ingin  memohon 
penjelasan apakah syarat-syarat yang diperlukan untuk memohon perbekalan elektrik. 
Terima kasih.  
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Apa yang paling pentingnya adalah 
memohon melalui Kementerian Kemudahan Awam Negeri Sarawak kerana mereka yang 
akan menghantar kepada pihak kementerian. Pada masa yang sama Yang Berhormat 
boleh hantar terus juga kepada saya supaya saya boleh berbincang dengan pihak 
Kementerian Kemudahan Awam Negeri Sarawak untuk kita bantu dari segi rumah 
panjang yang baru didirikan.  
Yang Berhormat Sabak Bernam, ada, memohon penjelasan sejauh manakah 
usaha kerajaan untuk mewujudkan profil 17,900 buah kampung di seluruh negara. Untuk 
makluman  Yang  Berhormat,  kementerian sedang  giat menyelaras maklumat  profil 
kampung yang lengkap dan komprehensif melalui sistem profil kampung peringkat 
nasional yang dibangunkan oleh Jabatan Perdana Menteri agar boleh digunakan oleh 
semua agensi kerajaan dalam perancangan dan pembangunan luar bandar.  
Sehingga kini sejumlah 12,210 buah kampung di bawah seliaan JKKP telah 
didaftarkan di dalam sistem profil kampung peringkat nasional ini. KKLW juga telah 
membangunkan  aplikasi  iDesa yang merupakan  aplikasi pintar  yang  dibangunkan 
dengan matlamat untuk mempromosikan maklumat asas kampung di seluruh negara 
92                                        DR.21.03.2017                                                                              
 
seperti lokasi  kampung,  nama pengerusi,  JKK  atau JKKP,  kemudahan  asas  dan 
pencapaian kampung. Malah menerusi aplikasi ini juga, rakyat akan dapat mengambil 
manfaat daripada maklumat-maklumat berkaitan dengan kampung tersebut seperti 
kemudahan homestay, hasil produk kampung dan sebagainya.  
Aplikasi ini boleh dimuat turun melalui Google Play Store dan juga Apple Store. 
Maknanya apa yang kita buat pada hari ini, profil itu sesiapa pun boleh akses, sesiapa 
pun boleh lihat apa yang ada di kampung tersebut. Kalau misalnya ada yang mahu 
mendapatkan  homestay  di  sesebuah  kampung  tersebut,  mereka  boleh  dapatkan 
maklumat melalui iDesa, melalui handphone kita pun kita boleh dapat terus. Jadi Yang 
Berhormat selepas ini boleh masuk kepada Google Play Store, install iDesa tersebut dan 
kita boleh dapatkan terus maklumat yang detail bukan sahaja daripada ketua kampung, 
berapa banyak dewan di kampung tersebut, jalan dan sebagainya, semua ada detail di 
dalam iDesa ini.  
Yang Berhormat Batu Sapi, Yang Berhormat Hulu Rajang, ada. Yang Berhormat 
Hulu Rajang memohon bagi mendapatkan program Projek Jiwa Murni bagi pembinaan 
jalan raya dari Nanga Gaat ke Rumah Panjang Tuan Rumah Tungku di Sungai Gaat, 
Baleh, Kapit sepanjang 55 kilometer. Yang Berhormat juga memohon agar Projek Jiwa 
Murni turut diteruskan bagi menaikkan jalan akses balak ke SK Lusong Laku di daerah 
Belaga untuk suku kaum Penan yang melibatkan jalan sepanjang 22 kilometer.  
Untuk makluman Yang Berhormat, berdasarkan kepada senarai keutamaan 
yang dikemukakan oleh Kerajaan Negeri Sarawak bagi projek-projek jalan luar bandar 
untuk dilaksanakan di bawah rolling plan ketiga, RP3 Rancangan Malaysia Kesebelas, 
cadangan Projek Jiwa Murni, jalan raya dari Nanga Gaat ke Rumah Panjang Tuan 
Rumah Tungku Sungai Gaat, Baleh, Kapit ,Sarawak masih belum disenaraikan lagi.  
■1920 
  Walau bagaimanapun, cadangan projek jalan alternatif ke Lusong Laku, Ulu 
Sungai Linau menyusuri Tasik Balui, Sarawak sudah disenaraikan oleh kementerian dan 
untuk dipanjangkan kepada EPU, JPM untuk kelulusan.       
Datuk Wilson Ugak anak Kumbong [Hulu Rajang]:  Yang Berhormat Menteri, 
Jalan Lusong Laku dia ada dua.  Kalau dalam perancangan Negeri Sarawak, dia buat 
dari Tasik Bakun tetapi bagi diri saya lah– saya memahami keadaan yang sebenarnya. 
Kalau kita hendak buat jalan melalui Tasik Bakun, kalau ada kemalangan ataupun 
emergency untuk membawa pesakit malam dari Klinik Lusong Laku melalui jalan yang 
telah dicadangkan begitu payah sekali.  Jadi ketika ini jalan balak yang sedia ada 22 
kilometer, kalau boleh saya mintalah di dalam Dewan ini minta peruntukan untuk 
menaiktarafkan jalan itu sentiasa ada.   
Akan tetapi jalan balak telah ditinggal oleh company-company balak itu masih 
dapat digunakan tetapi kita untuk menaik taraf. Taraf dia guna pakai oleh suku kaum 
Penan 24 jam pun boleh.  Kedua, Yang Berhormat Jalan Nanga Mujong ke Sungai Gaat 
Rumah Tunku adalah jalan di kawasan Parlimen saya dan  rumah itulah rumah saya dan 
Yang Berhormat Timbalan Menteri kalau jalan itu dibina dalam perancangan, nanti saya 
ingat melewati Yang Berhormat Timbalan Menteri KKLW Yang Berhormat Datuk Alex.  
Oleh yang demikian Yang Berhormat, saya tahu. Saya tahu perancangan itu tidak di 
dalam plan kementerian ataupun state government.  Akan tetapi, itulah saya minta 
supaya dapat diambil alih untuk Kementerian Luar Bandar  kerana itu dalam keadaan 
luar bandar.  Dan kalau jalan itu dibina dia akan menguntungkan penduduk kurang lebih 
jumlah dalam 3,000 ke 4,000 orang.   
Terdapat juga sekolah secondary school, primary school dan juga klinik dan 
Jabatan Pertanian.  Dia ada dua Yang Berhormat.  Satu di sebelah jalan kiri ialah Jalan 
Skor dan di sebelah kanan itulah saya memohon dari 2013 sehingga 2016 ini.  Saya 
mohon tahun 2017 ini – mohon Yang Berhormat Menteri untuk dipertimbangkan.   
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob:  Terima kasih Yang Berhormat.  Insya-Allah 
kita akan bincang dengan pihak kerajaan negeri, kerana seperti Yang Berhormat semua 
tahu bahawa sebelum sesuatu pelaksanaan ataupun sebelum kita mengemukakan 
cadangan kepada EPU untuk satu-satu projek, maka kita berbincang dengan kerajaan 
negeri dulu kerana kerajaan negeri yang akan mengemukakan senarai projek-projek 
yang perlu kita kemukakan kepada KEPU.  Jadi kalau boleh mungkin Yang Berhormat 
juga berbincang dengan kerajaan negeri untuk jadikan jalan itu sebagai senarai utama 
untuk dihantar ke pihak EPU dan pihak Kementerian juga – pihak Kementerian juga akan 
menyenaraikan cadangan daripada Yang Berhormat tadi untuk kita kemukakan juga 
kepada kerajaan negeri supaya kita sama-sama boleh bersetuju untuk diangkatkan 
projek ini ke pihak EPU untuk mendapatkan bajet dan sebagainya.   
DR.21.03.2017                                                         93                   
 
Datuk Wilson Ugak anak Kumbong [Hulu Rajang]: Yang Berhormat, untuk 
pengetahuan Yang Berhormat, jalan tersebut dari Nanga Mujong ke Nanga Gaat, tanah 
mereka telah dibayar oleh Kerajaan Negeri Sarawak.  Bermakna untuk pembinaan 
sahaja, jadi kos tanah – bayar tanah untuk adat bumiputera ... yang apa nama – dari 
Nanga Mujong -Nanga Gaat telah diselesaikan.  Jadi lebih mudah dan cepat dan kiranya 
dapat dipertimbangkan.   
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob:  Insya-Allah Yang Berhormat, nanti kita 
akan kemukakan.  Yang Berhormat juga mencadangkan supaya agihan bekalan elektrik 
dimasukkan di kawasan pedalaman Hulu Rajang di Long Menjawab dan Pekan Belaga.  
Untuk makluman Yang Berhormat, kementerian pada tahun 2016 telah melaksanakan 
projek bekalan elektrik melibatkan kawasan pedalaman Hulu Rajang di Long Menjawab 
ke Pekan Belaga.  Projek ini telah mula dilaksanakan pada 11 April 2016 dan dijangka 
siap sepenuhnya pada 10 April 2018 dan projek ini akan memberikan manfaat, bekalan 
elektrik 24 jam kepada 544 pemohon di kawasan tersebut.   
Datuk Wilson Ugak anak Kumbong [Hulu Rajang]: Terima kasih Yang 
Berhormat Menteri.    
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Seterusnya Yang Berhormat Jerantut.  
Mencadangkan supaya FELCRA berusaha menjadi pengeluar makanan dan tidak hanya 
menjadi pengimport makanan dari luar – luar negara.  Untuk makluman Yang Berhormat, 
ketika Majlis Sambutan 50 Tahun FELCRA pada 20 Disember 2016 yang lepas, Yang 
Amat Berhormat Perdana Menteri telah mengumumkan bahawa FELCRA Berhad akan 
menjadi peneraju industri food security dalam mendukung usaha bagi mengurangkan 
kebergantungan import makanan dan menghasilkan makanan secara sistematik dan 
efisien.  Justeru FELCRA Berhad telah mengambil dua langkah awal berkaitan itu.  Iaitu, 
yang  pertama,  menubuhkan  Jawatankuasa  peringkat  pengurusan  dan  lembaga 
pengarah bagi hala tuju gedung makanan negara FELCRA Berhad yang bertujuan untuk 
merealisasikan aspirasi Yang Amat Berhormat Perdana Menteri dengan kemas dan 
tersusun.   
Kedua, mengadakan mesyuarat bersama dengan Kementerian Pertanian dan 
Industri Asas Tani mengenai status dan hala tuju pengurusan gedung makanan negara 
pada 13 Mac 2017  bagi mendapatkan panduan di dalam melaksanakan tanggung jawab.  
Jadi  selepas  pengumuman  Yang  Amat  Berhormat  Perdana  Menteri,  Yang  Amat 
Berhormat Pekan iaitu FELCRA Berhad akan menjadi- akan menerajui industri ataupun 
food security ini kita telah pun mengambil tindakan awal.  Dalam konteks ini, FELCRA 
Berhad juga telah pun memulakan Program Memperkasakan Industri Makanan dengan 
mengusahakan kira-kira 10,000 ekar  kawasan penanaman padi di Seberang Perak.  
Dengan pengeluaran sebanyak 40,000 tan setahun.  Untuk merealisasikan pembakaran 
beras sebagai food security maka FELCRA akan membuat prosesan padi kepada beras 
bagi menampung permintaan beras negara.  Hal ini bagi mengimbangi dasar kadar 30 
peratus pengimportan beras.   
Di samping itu juga, FELCRA melihat terdapat keperluan untuk memperluaskan 
lagi kawasan penanaman padi terutama di kawasan-kawasan tanah terbiar.  Hal ini 
kerana, FELCRA mempunyai kepakaran dalam penghasilan benih penanaman serta 
penghasilan padi antara yang tertinggi penghasilannya per hektar di negara ini iaitu 8 
sehingga 10 tan per hektar.  FELCRA Berhad akan meluaskan food security ke bidang 
lain  yang  berkaitan  dengan  pertanian  seperti  ternakan  lembu  secara  integrasi, 
pengeluaran ayam secara komersial dan aktiviti lain yang bersesuaian.  Seterusnya Yang 
Berhormat Kota Kinabalu.   
Dato’ Haji Ahmad Nazlan bin Idris [Jerantut]:  Yang Berhormat Menteri, 
sedikit sahaja.  Saya ingin mendapatkan penjelasan.  Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.  
Saya hendak mendapatkan penjelasan, ada ura-ura mengatakan bahawa pihak FELCRA 
akan– untuk menambah daging negara ini  mencadangkan untuk menjadi pengeksport 
daging.  Antaranya cadangan hendak eksport daging dari Argentina. Jadi persoalan saya 
kalau ini benar Yang Berhormat Menteri, bagi saya adalah satu tindakan yang kurang 
tepat memandangkan FELCRA sendiri mempunyai kawasan ladang yang begitu luas.  
Jadi kalau dibuat, membesarkan ternakan itu di dalam negara ia dapat memberi 
keuntungan yang lebih baik kepada peserta FELCRA.  Hal ini kerana, mereka juga 
mungkin boleh menjadi sebahagian daripada pemain dalam usaha memperbanyakkan 
ternakan negara.  Terima kasih Yang Berhormat Menteri.   
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Terima kasih Yang Berhormat.  Seperti 
yang kita sebutkan tadi, yang saya sebutkan tadi, bahawa ini adalah peringkat awalan.  
Iaitu selepas Yang Amat Berhormat mengumumkan FELCRA akan involve akan terlibat 
dalam  food  security  khususnya  yang  melibatkan  ternakan  ini.    Jadi,  beberapa 
perancangan sedang dibuat itu di peringkat awal.  Mungkin di peringkat ini mereka masih 
94                                        DR.21.03.2017                                                                              
 
lagi mengimport dan sebagainya.  Jadi walau bagaimanapun saya akan lihat secara 
detail perkara ini akan dapatkan gambaran yang lebih jelas daripada FELCRA dan saya 
percaya akhirnya dari segi FELCRA kita akan mengeluarkan sendiri lembu, daging-
daging lembu yang diberikan peranan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri.  
Walau bagaimanapun baru bulan Mac pengumuman tersebut, dan masih lagi di peringkat 
permulaan.   
Yang Berhormat Kota Kinabalu, memohon diberi perhatian kepada masalah 
bekalan elektrik dan bekalan air di Pulau Gaya, Pulau Sepanggar dan Pulau Banggi.   
Untuk makluman Yang Berhormat Pulau Gaya, Pulau Sepanggar... 
■1930 
Tuan Wong Sze Phin @ Jimmy [Kota Kinabalu]: Bukan Pulau Banggi. Pulau 
Sepanggar dan Pulau Gaya.  
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Pulau Gaya, Pulau Sepanggar dan Banggi. 
Pulau Banggi tidak masuk?  
Tuan  Wong  Sze  Phin  @  Jimmy  [Kota  Kinabalu]:  Kampung  Numbak, 
Numbak. Kampung Numbak di Kota Kinabalu. 
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Di Sepanggar? 
Tuan Wong Sze Phin @ Jimmy [Kota Kinabalu]: Di Sepanggar. Ya.  
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Di Sepanggar ya? 
Tuan Wong Sze Phin @ Jimmy [Kota Kinabalu]: Ya. 
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Bukan Pulau Banggi ya? Dalam Hansard 
ada... 
Tuan Wong Sze Phin @ Jimmy [Kota Kinabalu]: Panggil itu air punya hal lah. 
Saya tahu.  
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Ada tiga-tiga sekali ya?  
Tuan Wong Sze Phin @ Jimmy [Kota Kinabalu]: Ya. 
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Untuk makluman Yang Berhormat, Projek 
Bekalan Elektrik Luar Bandar, sambungan kabel dasar laut ke Pulau Gaya telah 
dilaksanakan dengan kos berjumlah RM42 juta. Projek ini telah siap sepenuhnya dan 
dimulakan tugas pada 14 Ogos 2012. Projek ini melibatkan empat buah kampung iaitu 
Kampung Terong Logong, Kampung Lobong, Kampung Kasuapan, Kampung Lok Urai 
serta dua sekolah iaitu Sekolah Menengah Kebangsaan Pulau Gaya dan Sekolah 
Kebangsaan Pulau Gaya yang memberi manfaat kepada 1,027 premises. 
Manakala bagi Pulau Banggi, Projek Bekalan Elektrik Luar Bandar (BELB), 
sistem  solar  hibrid  berjumlah  RM81.5  juta  memberi  manfaat  kepada  718  premis 
merangkumi rumah,  balai  polis,  sekolah,  dewan  dan  surau.  Projek  ini telah  siap 
sepenuhnya pada tahun 2014 dan telah diserahkan kepada pihak Sabah Electricity Sdn. 
Bhd. (SESB) untuk tujuan operasi dan senggara.  
Manakala bagi Pulau Sepanggar, setakat ini masih tiada cadangan Projek 
Bekalan Elektrik Luar Bandar di pulau tersebut.  
Bagi  bekalan  air  luar  bandar,  untuk  makluman  Yang  Berhormat,  pihak 
kementerian telah melaksanakan satu projek di Pulau Gaya iaitu projek pemasangan 
paip air ke Pulau Gaya dengan kos keseluruhan projek berjumlah RM93 juta. Skop 
pelaksanaan projek ini telah siap sepenuhnya pada 13 September 2013 dan telah 
diserahkan  kepada  pihak  berkuasa  negeri  bagi  tujuan  pengoperasian  dan 
penyelenggaraan. Jadi untuk makluman Yang Berhormat, dari segi tanggungjawab 
kementerian KKLW, kita menyiapkan projek dan telah pun kita serahkan kepada pihak 
berkuasa negeri. Dari segi pengagihan air dan sebagainya adalah terletak di bawah 
tanggungjawab kerajaan negeri. 
Dalam Rancangan Malaysia Ke-11, sejumlah RM85.5 juta diperuntukkan untuk 
pelaksanaan dua Projek Bekalan Air Luar Bandar di Parlimen Sepanggar iaitu Projek 
Bekalan Air Luar Bandar Kampung Kokol dan kawasan sekitarnya di Menggatal dan 
Projek Bekalan Air Luar Bandar Kampung Poring-Poring dan kawasan sekitarnya, 
kawasan sekitar Menggatal. Status terkini projek-projek tersebut adalah dalam proses 
reka bentuk. Kerajaan juga meluluskan pelaksanaan projek menambah baikkan ke atas 
muka saur ataupun intake loji air Pulau Banggi, Kudat dalam Rancangan Malaysia Ke-
DR.21.03.2017                                                         95                   
 
10 dengan kos projek sebanyak RM37.7 juta bagi mengatasi masalah air di Pulau 
Banggi. Pelaksanaan projek ini telah bermula pada 24 November 2015 dan dijangka siap 
pada 24 Mei 2017. 
Manakala bagi Pulau Sepanggar, setakat ini, tiada cadangan projek bekalan air 
di pulau tersebut. Walau bagaimanapun, seperti saya janjikan kepada Yang Berhormat 
di luar tadi, pihak pegawai saya akan melawat ke kawasan Pulau Sepanggar itu untuk 
kita lihat bagaimana cara kita hendak menyelesaikan isu air dan api di Pulau Sepanggar. 
Terima kasih Yang Berhormat. Begitu juga dengan Kampung Lubok. 
Tuan Wong Sze Phin @ Jimmy [Kota Kinabalu]: Kampung Numbak. 
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Kampung Numbak. Pegawai saya pun 
sudah bersetuju untuk...  
Tuan Wong Sze Phin @ Jimmy [Kota Kinabalu]: Di belakang 1Borneo itu. 
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Ya. Pegawai di kementerian dah setuju 
untuk pergi ke Kampung Numbak tersebut untuk melihat tentang projek yang telah pun 
dilaksanakan dan ia mungkin akan kita masukkan dalam senarai untuk RP3 ataupun di 
dalam senarai projek yang kita hantar kepada EPU untuk dilaksanakan. Okey Yang 
Berhormat. 
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee) mempengerusikan 
Mesyuarat] 
Tuan Wong Sze Phin @ Jimmy [Kota Kinabalu]: Ada tambahan soalan, 
boleh? Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Ini hari tidak marah lah. Ini baik-baik punya 
cakap. Terima kasih Yang Berhormat Menteri ke atas peluang kerana begitu prihatin 
memberi perhatian tentang masalah di Pulau Gaya, di Kampung Numbak dan juga Pulau 
Sepanggar. Sebetulnya, jumlah penduduk lebih 15 ribu dan juga pengundi pun kurang 
lebih 4,000 juga 3,000 lebih semua. Semua pun penyokong Barisan Nasional tapi bila 
saya buat lawatan di sana, saya terkejut kerana harga air, Menteri, yang paling mahal di 
dalam dunia.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, 
yang itu sudah bahas Yang Berhormat.  
Tuan Wong Sze Phin @ Jimmy [Kota Kinabalu]: Ya. Okey lah. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Saya mendengar 
Yang Berhormat berbahas pasal itu. 
Tuan Wong Sze Phin @ Jimmy [Kota Kinabalu]: Jadi ini kerana ada air yang 
begitu mahal, saya minta Menteri prihatin kepada rakyat yang begitu susah, dalam 
sepanjang 54 tahun, bagi lah air percuma yang saya mohon dalam perbahasan saya.  
Kedua, penduduk di sana pun ramai orang yang nelayan yang mencari makan 
pancing ikan. Jadi, pump boat dia kena tahan oleh sekuriti ESSCOM kerana on the basis 
of the security matter but kasihan juga Menteri kerana mereka punya life line ialah 
pancing ikan. Jadi, pump boat mereka kena gantung, mereka tidak dapat mencari makan. 
Jadi saya minta kerajaan tolong nelayan ini memberi micro credit supaya penduduk yang 
melebihi 1,000 keluarga ini boleh membeli pump boat iaitu enjin sangkut dengan kredit. 
Kalau Menteri Luar Bandar mampu, bagi lah percuma kalau boleh tapi kalau tidak boleh, 
bagi lah kredit mungkin panjang masa lima tahun. Mereka mampu boleh bayar dan 
mereka minta lah supaya mereka boleh mendapat banyak ikan supaya kita banyak-
banyak boleh dapat itu seafood lebih murah lagi.  
Ketiga, saya nampak juga Kampung Numbak - mungkin hal ini Luar Bandar pun 
ingin campur tangan kerana saya nampak murid-murid lebih 200 ratus murid-murid setiap 
pagi mahu ikut satu bot pergi Pulau Gaya untuk belajar.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
itu pun sudah di bahas. Saya mendengar jawapan dia. Dah bahas Yang Berhormat.  
Tuan Wong Sze Phin @ Jimmy [Kota Kinabalu]: Itu yang saya bahas. Jadi 
saya minta lah kerana ini mungkin dalam tanggungjawab Yang Berhormat Menteri Luar 
Bandar. Belilah satu bot supaya dapat memberi percuma kepada murid-murid dapat pergi 
belajar di Pulau Sepanggar kerana di sana kampung tiada sekolah. Jadi walaupun wang 
RM 2.50, mereka tidak mampu. Jadi banyak absent  di sekolah. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat. 
Tuan Wong Sze Phin @ Jimmy [Kota Kinabalu]: Jadi saya harap ambil 
perhatian kerana saya pun diberitahu Menteri mempunyai hati yang bagus lah. Jadi saya 
96                                        DR.21.03.2017                                                                              
 
harap - kasihan dengan mereka kerana orang Cina bilang “Ini orang macam kui bukan 
kui. Lang bukan  lang”. Jadi orang bukan orang, hantu bukan macam hantu.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat. 
Tuan Wong Sze Phin @ Jimmy [Kota Kinabalu]: Jadi saya harap lah tolong 
lah. Sampai cakap pun kui bukan kui, kui itu hantu, orang bukan orang.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, 
cukup Yang Berhormat. 
Tuan Wong Sze Phin @ Jimmy [Kota Kinabalu]: Kasi lah hormat kepada 
tolong lah kasi bagi kasihan sama dia dengan penuh hati Menteri. Okey dan sekian terima 
kasih.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
Menteri, ini Yang Berhormat Kota Kinabalu ini dia minta untuk pendidikan pun dia hantar 
kepada KKLW. Dia cakap fasal rasuah pun dia hantar kepada Menteri Kewangan. 
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Okey Yang Berhormat. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Pilih-pilih lah 
yang mana yang boleh jawab Yang Berhormat.  
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Okey. Yang Berhormat Kota Kinabalu 
sudah puji saya. Nanti saya akan ambil tindakan lah. Mana yang boleh dibawa ke 
kementerian, kita akan bantu. 
Tuan Wong Sze Phin @ Jimmy [Kota Kinabalu]: Yang Berhormat Menteri, 
saya ada satu lagi ... 
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Ada lagi? 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Cukup Yang 
Berhormat. 
Tuan Wong Sze Phin @ Jimmy [Kota Kinabalu]: Ada satu isu yang penting 
lagi. Ada satu isu di pedalaman. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, 
cukuplah. 
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Kalau isu baru, Yang Berhormat, kita... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, peraturan 
mesyuarat Yang Berhormat, isu baru jangan bawa.  
Tuan Wong Sze Phin @ Jimmy [Kota Kinabalu]: Kerana ia satu hal di Sook. 
Yang lebih susah lagi tiada air. Ada terdapat 15 buah kampung. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
Kota Kinabalu, isu baru jangan bawa Yang Berhormat.  
Tuan Wong Sze Phin @ Jimmy [Kota Kinabalu]: Kerana saya bawa ...  
■1940 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee Semalam Yang 
Berhormat cakap Yang Berhormat tiger, tiger tidak membuat macam ini Yang Berhormat. 
[Dewan ketawa] 
Tuan Wong Sze Phin @ Jimmy [Kota Kinabalu]: Bukan, ini tiger masuk hutan 
jadi saya diberitahu ada 15 kampung tiada air.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Cukup Yang 
Berhormat. 
Tuan Wong Sze Phin @ Jimmy [Kota Kinabalu]: Graviti air pun tiada, 
harganya lebih lagi mahal dari Pulau Gaya Yang Berhormat. RM200. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
Kota Kinabalu. 
Tuan Wong Sze Phin @ Jimmy [Kota Kinabalu]: Hampir 7,000 penduduk di 
sana sama tiada air.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
Kota Kinabalu, duduk Yang Berhormat. 
DR.21.03.2017                                                         97                   
 
Tuan Wong Sze Phin @ Jimmy [Kota Kinabalu]: Ada sungai pun sudah 
polluted jadi tolonglah tengok bagaimana apa yang rancangan-rancangan air untuk Souk 
15 kampung. Jadi tiada sumber ada 15 kampung untuk memberi beritahu. Sekian, terima 
kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
Kota Kinabalu, duduk Yang Berhormat. 
Menteri Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah [Dato’ Sri Ismail Sabri bin 
Yaakob]: Yang Berhormat kerana ini isu baru, Sook ini jadi kita akan catitkan, akan 
catitkan. Yang Berhormat Parit Sulong. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Tiada dalam 
Dewan Yang Berhormat. 
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Saya pergi lagi. Yang Berhormat Putatan. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Tiada dalam 
Dewan Yang Berhormat. 
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Yang Berhormat Sepanggar. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Tiada dalam 
Dewan Yang Berhormat. 
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Yang Berhormat Tenom. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Tiada dalam 
Dewan. Sudah tahu sudah, kedudukan tahu. Yang Berhormat Kuala Langat pun tiada 
dalam Dewan. 
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Yang Berhormat Gerik. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
Gerik. 
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Yang Berhormat Gerik ada. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
Gerik ada dalam Dewan.  
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Yang Berhormat Gerik mencadangkan 
supaya  pembinaan jalan di luar bandar perlu menggunakan getah asli. Untuk makluman 
Yang Berhormat, saya sendiri telah pun mengumumkan bahawa projek-projek di bawah 
Kementerian Luar Bandar terutamanya yang melibatkan jalan-jalan kampung akan 
menggunakan jalan berasaskan getah.  
Manakala bagi projek jalan luar bandar kita sedang berbincang dengan pihak 
JKR  dan  juga  Lembaga Getah  Malaysia untuk  penggunaan jalan  getah tersebut. 
Sebenarnya Yang Amat Berhormat Pekan telah pun bersetuju untuk melancarkan projek 
jalan berasaskan getah tersebut dalam waktu yang terdekat ini. 
Yang  Berhormat  Kanowit  ada  tanyakan  mengenai  pembinaan  jalan  raya 
daripada  Lungun ke Jagau yang telah diluluskan dengan peruntukan sebanyak RM50 
juta. Untuk makluman Yang Berhormat, kerja-kerja pembinaan jalan dari Nanga, Lungun 
ke Nanga- Jagau sepanjang 20 kilometer dengan peruntukan keseluruhan berjumlah 
RM50 juta merupakan sebahagian daripada Projek Jiwa Murni yang diluluskan kepada  
kementerian di bawah RP2 tahun 2017. 
Projek  ini  akan  dilaksanakan  menggunakan  konsep  Jiwa  Murni  dengan 
penglibatan Rejimen Arah Jurutera Diraja (RAJD), Angkatan Tentera Malaysia (ATM), 
dan status terkini projek adalah dalam proses penyediaan reka bentuk oleh pihak RAJD, 
ATM dan Makmal Pengurusan Nilai yang dijadualkan akan diadakan pada bulan Mei 
2017. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
Kanowit. 
Datuk Aaron Ago anak Dagang [Kanowit]: Terima kasih Yang Berhormat 
Menteri, terima kasih di atas jawapan dan maklumat. Yang Berhormat Menteri, Jiwa 
Murni ini bukan kita tidak setuju dengan mereka untuk melaksanakan projek ini tetapi, 
kita mempunyai beberapa jalan dibuat oleh Jiwa Murni di Sarawak. Tapi standard dia itu 
sangat berkurangan dan jalan ini saya difahamkan dulu apabila ianya dijawab oleh Yang 
Amat Berhormat Perdana Menteri, ialah are R1 JKR road. Bermakna mungkin sampai 
taraf gravel Sebab peruntukan RM50 juta untuk 20 kilometer itu sangat kecil. Memang 
tidak banyak.  
98                                        DR.21.03.2017                                                                              
 
Kalau di kawasan luar bandar rate sekarang tidak kurang daripada RM6 juta 
hingga RM7 juta sekilometer. Sepatutnya jalan ini diberikan peruntukan dalam RM150 
juta. Minta penjelasan. 
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Yang Berhormat kalau saya tidak silap dari 
segi jawapan yang lepas, ini adalah pengumuman yang dibuat iaitu sebanyak RM50 juta 
ini. Pengumuman oleh Yang Amat Berhormat Pekan. Jadi Jiwa Murni ini adalah arahan 
daripada pihak EPU juga untuk kita melaksanakan dengan konsep Jiwa Murni dengan 
Angkatan Tentera ini.  
Saya ambil maklum dari segi pandangan Yang Berhormat mengenai mutu dan 
sebagainya dan insya-Allah saya akan berbincang dengan pihak kementerian, akan 
berbincang dengan pihak EPU mengenai cadangan Yang Berhormat tadi. Kalau tidak 
mahu dilaksanakan secara Jiwa Murni untuk dijalankan secara projek seperti biasa dan 
kos pun perlu dinaikkan. Itu terpaksa kita bawa kepada pihak EPU untuk mendapatkan 
bajet tambahan. 
Datuk Aaron Ago anak Dagang [Kanowit]: [Bangun] Jangan salah anggap 
Dato’ Menteri. Kita memang mahukan peruntukan itu. Saya khuatir dengan RM50 juta itu 
mungkin dalam kalau R1 JKR road kita dapat buat, tetapi untuk task ini memang tidak 
boleh. Terima kasih. 
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Yang Berhormat kita ambil pandangan 
Yang Berhormat untuk kalau perlukan tambahan kita akan kemukakan cadangan untuk 
tambahan.  
Yang Berhormat Kapar, bertanyakan adakah pelajar MARA yang bernama Nur 
Fitri Azmeer bin Nordin, yang pernah menjalani hukuman penjara di London kerana 
kesalahan memiliki video pornografi kanak-kanak akan diberikan peluang kedua untuk 
melanjutkan pelajaran beliau di Institusi Pendidikan MARA. Berdasarkan perjanjian 
antara pelajar dengan MARA mengenai kes jenayah dan sebagainya, jadi pihak MARA 
sebenarnya telah pun menamatkan pinjaman pelajaran MARA beliau, berkuat kuasa 
pada 15 Disember 2014 dan beliau tidak lagi mengikuti mana-mana penggajian di Institut 
Pendidikan MARA. Itu jawapan dia. 
Yang Berhormat Kota Raja, pula menyatakan bahawa JAKOA telah gagal 
dalam melaksanakan tanggungjawab dengan berkesan seperti yang diperuntukkan di 
bawah Perlembagaan Persekutuan dengan keputusan mahkamah yang terkandung 
dalam  laporan  SUHAKAM.  Untuk  makluman  Yang  Berhormat,  kerajaan  telah 
menubuhkan  Jawatankuasa  Khas  Kabinet  mengenai  hak  tanah  Orang  Asli  yang 
dipengerusikan oleh Yang Amat Berhormat Timbalan Perdana Menteri, bagi memastikan 
syor-syor Laporan Inkuiri Nasional Suruhanjaya Hak Asasi Manusia mengenai hak tanah 
Orang Asli yang telah dipersetujui dilaksanakan mengikut tempoh masa yang dinyatakan. 
Selain daripada itu juga, jawatankuasa berkenaan berperanan bagi menjalinkan 
kerjasama  antara  kementerian, jabatan, agensi  Kerajaan  Persekutuan  dan  agensi 
Kerajaan  Negeri  berhubung  dengan  pelaksanaan  syor-syor  berkenaan.  Jabatan 
Kerajaan yang bertanggungjawab bagi jawatankuasa ini adalah Bahagian Integriti dan 
Tadbir Urus JPM. 
Makluman Yang Berhormat, JAKOA sebagai agensi pusat di bawah Kerajaan 
Persekutuan bertanggungjawab membela serta melindungi kebajikan orang asli selama 
ini. Kalau Yang Berhormat membuat statement saya tidak habis lagi, membuat sweeping 
statement atau pun statement secara menyeluruh mengatakan JAKOA gagal dalam 
melaksanakan tanggungjawab ini, saya rasa agak kurang adil kepada  pihak JAKOA.  
Saya akan berikan apa yang telah pun dilakukan oleh JAKOA. Dalam usaha melonjakkan 
pembangunan ekonomi, kita ambil yang ekonomi dahulu. Saya akan pecahkan kepada  
ekonomi, kepada  pembangunan, prasarana, perumahan dan juga pendidikan. Dalam 
usaha melonjakkan pembangunan ekonomi berdaya maju kepada masyarakat orang 
asli, projek tanaman komersial getah dan sawit telah diperkasakan secara NBOS JAKOA 
bersama dengan FELCRA dan juga RISDA dalam melaksanakan 155 projek tanaman 
semula komersial dengan keluasan 27,720.47 hektar. 
■1950 
Projek tersebut telah memberi faedah kepada seramai 8,817 peserta Orang Asli 
dengan nilai dividen sehingga RM1,000 sebulan bergantung kepada prestasi ladang dan 
harga komoditi.  
Selain daripada itu juga, bermula pada tahun 2010, kementerian ini melalui 
JAKOA telah melaksanakan Projek Ladang Masyarakat yang diusahakan masyarakat 
DR.21.03.2017                                                         99                   
 
Orang  Asli  sendiri  sebanyak  48  ladang  dengan  keluasan  2,832.92  hektar  yang 
melibatkan seramai 2,393 peserta Orang Asli.  
Dr. Hajah Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Menteri... 
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Boleh tidak saya habiskan dulu? Nanti saya 
beri peluang kepada Yang Berhormat. 
Dr. Hajah Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]:  Begini. Minta maaf, Tuan 
Yang di-Pertua. Yang Berhormat Menteri, sebenarnya saya berkata begitu sebab asas 
kepada kehidupan Orang Asli adalah tanah. Saya tahu. 
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Saya akan sampai ke tanah. 
Dr. Hajah Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Sebab saya tahu Yang 
Berhormat  Menteri  akan  menjawab  tentang  semua  perkara  pembangunan  dan 
sebagainya, tetapi akhirnya kita lihat Orang Asli masalah mereka adalah kerana tidak 
ada tanah atau apa yang kita panggil tanah adat itu. 
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob:  Land reserved. 
Dr. Hajah Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Kehidupan mereka tidak 
menentu, tidak terjamin. 
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Boleh tidak— saya akan sampai situ. Saya 
hendak beritahu Dewan dulu tentang success story JAKOA dulu. Saya berhenti tadi 
2,832.92 hektar yang melibatkan seramai 2,393 peserta Orang Asli.  
Pembangunan usahawan Orang Asli turut diberi keutamaan bagi melahirkan 
masyarakat Orang Asli yang mampu berdikari dan berdaya saing dalam melonjakkan 
ekonomi dan pendapatan. Sehinggan Mac 2017, jumlah usahawan yang aktif adalah 
seramai 534 orang dari sektor pertanian, peruncitan, perkhidmatan, pembuatan dan 
pembinaan.  
Pada  tahun  2016,  dianggarkan—  ini  dari  segi  pendidikan  ya.  Dari  segi 
pendidikan,  pada  tahun  2016,  dianggarkan  seramai  41,651  pelajar  Orang  Asli  di 
peringkat sekolah rendah dan menengah menerima Skim Bantuan Galakan Pendidikan 
yang meliputi bantuan tambang, pengangkutan, peralatan sekolah dan asrama dan 
pelbagai yuran. Di peringkat institut pengajian tinggi awam pula, seramai 756 pelajar 
Orang Asli sedang melanjutkan pengajian di bawah biasiswa yang disediakan oleh 
JAKOA.  
Ini juga menjawab pertanyaan Yang Berhormat daripada Lumut yang minta 
supaya Perlembagaan dipinda kerana Orang Asli tidak dimasukkan di bawah kategori 
bumiputera.  Sebenarnya  walaupun  tidak  termasuk  di  bawah  kategori  bumiputera 
sekalipun, apa yang diperolehi oleh masyarakat kaum Orang Asli, kalau pun tidak 
melebihi, tetapi sekurang-kurangnya tidak kurang daripada apa yang diperolehi oleh 
bumiputera. Walau bagaimanapun, saya merasakan bahawa Orang Asli mendapat 
kelebihan  yang jauh  daripada  bumiputera.  Sebagai  contoh, bumiputera mendapat 
pinjaman untuk pelajaran, masyarakat Orang Asli mendapat biasiswa penuh daripada 
pihak kerajaan dan sebagainya.  
Selain daripada itu, saya hendak sebut juga, kita ada mempunyai satu program 
untuk membantu pelajar-pelajar yang mempunyai potensi cemerlang. Oleh itu, kerajaan 
mewujudkan Pusat Intelek Pelajar Orang Asli (PIPOA) iaitu sekarang ini di Rompin iaitu 
pelajar  selepas  UPSR  untuk  Tingkatan  Satu  dan  Tingkatan  Tiga,  setiap  masa 
mempunyai 120 orang. Kita akan bina lagi di Terengganu dan juga di Johor. Pelajar yang 
berpotensi cemerlang apabila keluar daripada Pusat Intelek Pelajar Orang Asli (PIPOA) 
ini akhirnya menjadi pelajar yang cemerlang. Terdapat 120 pelajar Orang Asli di MRSM 
dan 33 orang di SBP.  
Bagi  program  penghantaran  pelajar  Orang  Asli  ke  luar  negara,  kita 
menyasarkan seramai 15 orang setahun. Tahun lepas, untuk makluman Dewan, kita 
telah berjaya menghantar 18 pelajar Orang Asli ke luar negara termasuk ke England, 
Amerika dan sebagainya yang mendapat biasiswa sepenuhnya daripada MARA. Untuk 
makluman daripada statistik, sehingga hari ini terdapat seramai 72 pelajar masyarakat 
Orang Asli telah pun dihantar untuk belajar di universiti-universiti di luar negara. Saya 
hendak maklum statistik ini supaya Yang Berhormat dapat catatkan. 
Mereka yang mendapat diploma sehingga hari ini seramai 650 pelajar Orang 
Asli. Mereka yang mendapat sarjana muda seramai 912 orang. Mereka yang mendapat 
sarjana atau master seramai 24 orang, dan mereka yang mendapat PhD seramai empat 
orang. 
100                                        DR.21.03.2017                                                                              
 
  Selain daripada itu, kita juga menghantar pelajar-pelajar Orang Asli mengikuti 
kursus-kursus kemahiran asas MLVK dan mereka ini berpeluang memasuki pasaran 
pekerjaan dengan pendapatan di antara RM1,000 sehingga RM1,500. Bermula daripada 
tahun 2011 sehingga tahun 2016, JAKOA telah membelanjakan sebanyak RM35.21 juta 
dengan melibatkan seramai 4,332 pelatih Orang Asli.  
Kerajaan juga mengiktiraf bakat semula jadi Orang Asli bagi berkhidmat dalam 
perkhidmatan Polis Diraja Malaysia melalui Program Konstabel Polis Orang Asli atau 
Senoi Praaq. Bermula pada tahun 2013, pengambilan telah pun mencapai seramai 322 
konstabel.  
Manakala bagi aspek kebajikan dan kesihatan pula, pada tahun 2017, JAKOA 
memperuntukkan sebanyak RM6.2 juta bagi menyediakan pelbagai bantuan kesihatan. 
Bagi aspek kualiti hidup juga, JAKOA memastikan kawasan-kawasan masyarakat Orang 
Asli mendapat projek bekalan air, bekalan elektrik dan sebagainya.  
Selain daripada itu, bantuan perumahan, untuk rumah PPRT masyarakat Orang 
Asli, JAKOA telah melaksanakan sebanyak 18,275 rumah PPRT untuk isi rumah 
masyarakat Orang Asli.  
Now, saya hendak sebutkan tentang tanah yang menjadi isu. Juga dibangkit 
oleh Yang Berhormat Lumut. Dari segi Akta 134 dan sebagainya. Tanah, saya hendak 
beritahu tanggungjawab ya. Tanggungjawab JAKOA selain daripada membangunkan 
masyarakat Orang Asli dari segi ekonomi, pembangunan, pendidikan dan sebagainya, 
juga dari segi soal tanah. Tetapi, had tanggungjawab JAKOA adalah sehingga proses 
pengukuran tanah. Kita ukur sahaja.  
Saya hendak maklumkan, kawasan yang sepatutnya diukur di seluruh negara 
adalah sebanyak 132,631.04 hektar yang sepatutnya diukur. Okey? Itu yang diukur ya. 
Akan tetapi, kalau menjawab soalan Yang Berhormat, adalah kawasan yang telah pun 
diwartakan,  digazetkan  sebagai  kawasan  Orang  Asli,  reserve Orang  Asli ataupun 
simpanan Orang Asli. Daripada jumlah tersebut, saya tahu, 32,000— saya hendak 
supaya kita sama-sama dapat rekod ya. Sebanyak 32,779.37 hektar telah diwartakan. 
Maknanya ada 100,000 lagi yang belum diwartakan.  
Saya hendak maklumkan juga tanah yang telah diluluskan oleh mesyuarat 
kerajaan  negeri  dalam  proses  pewartaan  adalah  seluas  19,870.08  hektar,  telah 
diluluskan oleh MMK tetapi belum digazetkan. Tanah yang diukur oleh JAKOA, yang 
diluluskan oleh kerajaan negeri adalah seluas 52,649.45 hektar. Manakala bagi tanah 
yang diukur dan masih lagi dalam pertimbangan kelulusan pihak kerajaan negeri adalah 
seluas 74,838.86 hektar. Maknanya bagi pihak JAKOA, mereka telah pun menjalankan 
tanggungjawab mereka dan baki tanah yang sedang diukur yang belum selesai oleh 
JAKOA yang menjadi tanggungjawab JAKOA adalah sebanyak 5,142.73 hektar dan 
pengukuran tanah ini, balance ini iaitu 5,142.73 hektar, balance ini akan diselesaikan 
kerja mengukurnya pada bulan Oktober tahun 2017.  
■2000 
  Jadi bermakna, untuk soal tanah, tanggungjawab JAKOA adalah mengukur dan 
setakat ini 90 peratus lebih telah pun selesai. Balancenya akan diselesaikan pada 
Oktober 2016. Tugas JAKOA selepas mengukur, menyerahkan kepada kerajaan negeri 
untuk diluluskan oleh Majlis Mesyuarat Kerajaan Negeri (MMK) dan selepas kelulusan, 
kerajaan negeri jugalah yang bertanggungjawab untuk mewartakan.  
Jadi, kalau diletakkan kesalahan tanah Orang Asli masih belum digazetkan 
sebagai kawasan simpanan asli yang– saya faham, saya faham. Banyak pencerobohan 
dan pertelingkahan berlaku kerana isu pencerobohan tanah yang belum digazet. Oleh 
sebab itu, saya sendiri membawa beberapa kali perkara ini iaitu selepas kita selesaikan 
dari  segi  ukur,  kita  minta  supaya  kerajaan  negeri  meluluskan  dalam  MMK  dan 
mewartakan. Selepas itu, barulah tidak akan berlaku lagi pertelingkahan mengenai 
pencerobohan dan sebagainya. Seperti yang berlaku– seperti Yang Berhormat sebut 
dalam ucapan, apa yang berlaku di Gua Musang dan sebagainya. Ini kerana isu 
perebutan kawasan, di dalam pelan tidak disebutkan kawasan itu sebagai kawasan 
Orang Asli pun. Sedangkan mereka merasakan itu kawasan mereka kerana mereka 
sudah lama tinggal di kawasan tersebut. Jadi, inilah timbul pertelingkahan. Oleh sebab 
itu  saya  di  dalam  Mesyuarat  Menteri-menteri  Besar  dan  sebagainya  selalu  kita 
membangkitkan.  
Walau bagaimanapun Yang Berhormat, saya sudah sebut daripada awal, kita 
sudah pun mewujudkan jawatankuasa untuk melihat kepada isu masyarakat Orang Asli 
ini yang dipengerusikan oleh Yang Amat Berhormat Timbalan Perdana Menteri. Insya-
Allah, saya percaya perkara ini kita boleh selesaikan. Terima kasih. 
DR.21.03.2017                                                         101                   
 
  Dr. Hajah Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Tuan Yang di-Pertua,  terima 
kasih Yang Berhormat Menteri. Saya biasalah, exaggerate sedikit apabila saya kata 
gagal. Ini kerana apabila kita melihat kepada bidang kerja JAKOA ini, saya setuju kita 
sebenarnya melakukan sesuatu perkara yang kita fikir what is best for them. Kita gagal 
bertanya kepada mereka apa yang mereka mahu. Apa yang mereka mahu ialah self-
determination untuk menentukan kehidupan sendiri, cara hidup mereka sendiri. Saya 
sebut sekiranya kita tidak cepat melakukan sesuatu kepada mereka, tanah wilayah 
mereka ini yang kita tentukan, bukan mereka tentukan. Ini kerana mengikut adat wilayah 
mereka, mereka ada cara menentukan tanah adat mereka. Akan tetapi kita yang ukur, 
kita kata, “Oh, ini tanah untuk kamu”, kita yang determine untuk mereka. Adakah kita 
bertanya kepada mereka? Sedangkan mereka sudah tinggal di kawasan itu berpuluh, 
beratus tahun ya. Kita katakan ini adalah pertindihan. Semua tanah dalam negara kita ini 
kalau tidak ada geran, adalah tanah kerajaan. There is something wrong with our Kanun 
Tanah Negara. Itu sebab saya sebut, saya salahkan JAKOA kerana Akta 134 di bawah 
Yang Berhormat Menteri, di bawah KKLW. Saya tengok dalam internet, dalam JAKOA 
ini disebut sini bahawa Akta 134 kali akhir disemak 1974.  
Isu tuntutan Orang Asli dengan tanah ini dibawa di mahkamah dan sebagainya, 
semua Menteri jabatan ini tahu tetapi sehingga sekarang. Perkara ini bukan baru Yang 
Berhormat Menteri, itu sebabnya kita boleh beri rumah murah, kita boleh beri ladang 
tetapi mereka tidak ada kampung untuk balik. Ini graduan-graduan yang pergi Amerika, 
yang pergi semua balik. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, ringkaskan 
Yang Berhormat. 
Dr. Hajah Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Where is the kampung? That 
is why Yang Berhormat Menteri, minta maaf saya sebut JAKOA gagal. Oleh sebab apa, 
sebab perkara pokok, basic kepada Orang Asli tidak ditekankan. Kebajikan mereka tidak 
dijaga. Yang Berhormat Menteri kalau sebut fasal air, saya pergi baru ini di Kampung 
Kuala Betis. Air– sumber air mereka saya tidak tahu hendak cakap, hendak masak nasi 
kami kena bawa air sendiri, kerana apa? Ini kerana sumber air sudah tercemar.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, ringkaskan 
Yang Berhormat. 
Dr. Hajah Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Jadi, apabila tidak ada 
pembelaan daripada JAKOA, apa yang berlaku di Gua Musang, bagaimana saya hendak 
sebut Yang Berhormat Menteri kata KKLW menjaga kebajikan mereka? Sedangkan ini 
adalah kebajikan mereka. The rights to self determination. Jadi, selagi saya rasa Akta 
134, Akta Perhutanan, Kanun Tanah Negara tidak diselaraskan untuk menjaga hak 
Orang Asli, I would say you failed, because you represent Orang Asli. Terima kasih. 
Tuan  Laksamana  Pertama  (B)  Haji  Mohamad  Imran  bin  Abd  Hamid 
[Lumut]: Tuan Yang di-Pertua, saya tambah sikit. Tuan Yang di-Pertua? 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Hendak bagi 
Yang Berhormat? 
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Yang Berhormat... 
Tuan  Laksamana  Pertama  (B)  Haji  Mohamad  Imran  bin  Abd  Hamid 
[Lumut]: Lumut. 
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Lumut, okey. 
Tuan  Laksamana  Pertama  (B)  Haji  Mohamad  Imran  bin  Abd  Hamid 
[Lumut]: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Saya ingin menyampaikan rayuan 
daripada Orang Asli. Dia mohon supaya pihak kementerian melihat balik akta, khususnya 
kepada perenggan 6, 7, 8 dan 9. Mereka harap anggaplah ini pegawai-pegawai di 
kementerian itu seperti mereka dan teliti perkara 6, 7, 8 dan 9 itu, apakah kerugian yang 
akan dihadapi oleh pihak Orang Asli? Itu sahaja Yang Berhormat Menteri,  terima kasih. 
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Yang Berhormat, dari segi Orang Asli ini 
sebenarnya Yang Berhormat tidak bolehlah melihat kepada satu isu di Gua Musang 
mewakili seluruh masyarakat Orang Asli di seluruh negara. Yang Berhormat mungkin 
pergi satu kampung Orang Asli. Saya mempunyai berpuluh-puluh kampung Orang Asli. 
Lebih daripada 5,000 masyarakat Orang Asli di Bera. Saya tahu tentang masyarakat 
Orang Asli, masalah dan sebagainya. Saya ucap terima kasih kepada Yang Berhormat 
kerana mempunyai perasaan  yang sama dengan saya iaitu untuk menjaga kepentingan 
masyarakat Orang Asli. Akan tetapi ada isu yang di luar kawalan.  
102                                        DR.21.03.2017                                                                              
 
Sebagai contoh, di Kelantan, Gua Musang yang mengeluarkan sijil, yang 
mengeluarkan kebenaran untuk mengeluarkan kayu, bukannya JAKOA tetapi Jabatan 
Perhutanan. Yang membenarkan keluar lesen untuk masuk ke kawasan tanah tersebut 
adalah kerajaan negeri, di luar kawalan kita. Apa yang boleh JAKOA lakukan adalah 
memanggil mesyuarat bersama dengan pihak jabatan hutan, dengan pihak kerajaan 
negeri, wakil kerajaan negeri. Itulah yang terbaik, yang mampu kita lakukan. Akan tetapi 
saya sudah sebutkan tadi, tidak bermakna kita tidak boleh menyelesaikan isu ini untuk 
jangka panjang, soal tanah dan sebagainya.  
Itulah  sebabnya  saya  sudah  sebutkan  tadi  bahawa  kita  sudah  tubuhkan 
Jawatankuasa Khas Kabinet. Saya sendiri di pihak kementerian, kita mempunyai Majlis 
Penasihat  Masyarakat  Orang  Asli  yang  dipengerusikan  oleh  saya  dan  semua 
kebanyakan  ahli  jawatankuasanya  terdiri  daripada  wakil  masyarakat  Orang  Asli. 
Academician daripada kalangan masyarakat Orang Asli, ketua-ketua mewakili ketua-
ketua kampung masyarakat Orang  Asli  dan  sebagainya ada dalam jawatankuasa 
ataupun Majlis Penasihat Orang Asli di bawah kementerian saya yang saya sendiri 
menjadi  pengerusi.  Sekarang  ini  pihak  kerajaan  juga  telah  pun  menubuhkan 
Jawatankuasa Khas Kabinet Mengenai Hak Tanah Orang Asli. Bermakna, kita akan lihat 
secara menyeluruh, termasuklah Akta 134 dan sebagainya. Berilah kepercayaan kepada 
kita bahawa kita akan pastikan perkara ini dapat diselesaikan. Oleh kerana Yang 
Berhormat, pengundi saya 2,000 lebih adalah masyarakat Orang Asli. Kalau saya tidak 
jaga kepentingan Orang Asli, hilang undi saya.  
Jadi, bukan setakat undi yang saya pentingkan tetapi kerana saya kenal 
masyarakat Orang Asli daripada mereka kecil dan membesar, daripada kecil sampai 
membesar bersama saya. Jadi, masalah mereka adalah masalah saya. Kebetulan saya 
berada di kementerian ini insya-Allah... 
Dr. Hajah Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: You have to move faster 
Yang Berhormat Menteri, you have to move faster.  
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Ya, okay. We are moving now, don’t worry. 
Terima kasih Yang Berhormat. 
 Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Move faster to 
another tajuk Yang Berhormat. 
  Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: I hendak move faster dari segi tajuk pun. 
Yang Berhormat Kota Samarahan, saya ingat saya skip banyak tadi boleh cepat habis. 
Yang Berhormat Kota Samarahan ada di sini saya tahu, saya nampak. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
Kota Samarahan ada ya? 
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Membangkitkan mengenai permohonan 
projek baru bagi bekalan elektrik luar bandar RES di Sarawak, terutamanya di kawasan 
beliau  serta  status  pelaksanaan  Projek  Bekalan  Air  Luar  Bandar  Asajaya.  Yang 
Berhormat juga meminta supaya kementerian mengkaji pembinaan jalan-jalan baru luar 
bandar di pesisir pantai seluruh Sarawak yang melibatkan Samarahan, Asajaya dan juga 
Sadong Jaya.  
Untuk makluman Yang Berhormat, kementerian memang kita komited untuk 
memastikan setiap penduduk mendapat bekalan elektrik luar bandar 24 jam. Walau 
bagaimanapun  bagi  pemilihan,  saya  sudah  sebut itu hari,  bagi pemilihan  senarai 
keutamaan pelaksanaan projek di negeri Sarawak terutamanya, ia tertakluk kepada 
senarai keutamaan yang disediakan oleh Kementerian Kemudahan Awam Sarawak dan 
peruntukan yang diluluskan. Begitu juga bagi Projek Bekalan Air Luar Bandar Asajaya, 
ia  telah  pun  disenaraikan  pelaksanaannya  oleh  Kementerian  Kemudahan  Awam 
Sarawak, sudah pun masuk dalam senarai. Walau bagaimanapun pihak kementerian– 
untuk Yang Berhormat minta supaya kita ganti paip-paip lama dan sebagainya yang 
usang dan rosak, itu bukan merupakan bidang kuasa kementerian. Oleh sebab apabila 
kita  menyiapkan  projek,  kita  menyerahkan  kepada  kerajaan  negeri,  dari  segi 
maintenance, dengan izin dan sebagainya adalah di bawah pihak berkuasa yang 
menjaga bekalan air. 
■2010 
Jadi perlu bincang dengan pihak berkuasa air negeri untuk mereka bantu dari 
segi penukaran paip dan sebagainya. 
Puan Rubiah binti Haji Wang [Kota Samarahan]: Yang Berhormat Menteri, 
saya ingin hendak mohon penjelasan sedikit berkenaan dengan projek elektrik luar 
bandar, RES. Sebenarnya apa yang dimaklumkan Yang Berhormat Menteri itu betul, 
DR.21.03.2017                                                         103                   
 
setiap permohonan kita ajukan kepada Kementerian Kemudahan Awam atau Ministry of 
Public Utilities di Sarawak dan kementerian ataupun kerajaan Sarawak akan memberi 
prioriti. Namun begitu kita dapati banyak lagi permohonan-permohonan baru sedangkan 
pihak kementerian telah memaklumkan kepada kita bahawa peruntukan untuk projek-
projek baru sudah tidak ada lagi. Maksudnya sebab sebelum ini berdasarkan makmal 
ataupun  perancangan  untuk  negeri  Sarawak  mencapai  tahun  2016,  Sarawak 
dianggarkan 100% mendapat bekalan elektrik luar bandar.  
Namun begitu kesan daripada pembangunan yang cepat dan berkembang, 
peningkatan penduduk, peningkatan penempatan telah berlaku dan kita merasakan 
penempatan-penempatan baru, pertambahan penduduk ini perlu diambil kira dan banyak 
cadangan  baru  telah  dikemukakan  kepada  pihak  kementerian  khususnya  negeri 
Sarawak tetapi tidak dapat dipertimbangkan setakat ini. Kita memerlukan peruntukan 
baru  daripada  pihak  kementerian  luar bandar  untuk  projek-projek  baru  dan  saya 
dimaklumkan untuk 2017, tidak ada projek baru lagi untuk Sarawak cuma projek yang 
berterusan, maksudnya ongoing project sahaja.  
Oleh sebab itu saya mohon pihak kementerian melihat ataupun memberi 
pertimbangan terhadap permohonan-permohonan yang dikemukakan oleh Kerajaan 
Negeri Sarawak walaupun permohonan ini tidak tersenarai sebelum ini. Maksudnya 
peruntukan tidak mencukupi. Ada kes-kes yang begitu kritikal contohnya di kawasan 
saya, di kampung baru. Kampung itu dalam bandar Samarahan tetapi sebahagiannya 
belum menerima bekalan elektrik. Begitu juga beberapa buah rumah panjang juga di 
dalam kawasan bandar tidak – itu juga dikategorikan permohonan baru tetapi saya diberi 
jawapan tiada peruntukan. Sebab itu saya merayu kepada pihak kementerian melihat 
dan  menimbangkan  permohonan-permohonan  baru  ini  untuk  keselesaan  dan 
kesejahteraan rakyat kerana ia merupakan keperluan asas bagi penduduk-penduduk di 
negeri Sarawak.  
Begitu juga dengan bekalan air Asajaya itu bukannya projek gantian, itu projek 
baru. Hari itu kita sudah luluskan projek fasa satu. Fasa satu itu yang melibatkan 
pembinaan  high  level  tank  dengan  piping  tetapi  ada  lagi  segmen-segmen  yang 
dimasukkan  dalam  fasa  kedua  dan  saya  diberi  maklum  telah  diluluskan  dalam 
Rancangan Malaysia Kesebelas sebab itu saya tanya status memandangkan separuh 
lagi kawasan itu belum menikmati sistem piping yang baik yang bagus menyokong 
kepada  projek  fasa  pertama  yang  telah  dilaksanakan.  Mohon  penjelasan  Yang 
Berhormat Menteri. 
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Terima kasih Yang Berhormat. Dari segi 
cadangan pelaksanaan projek KKLW untuk negeri Sarawak, pihak kementerian telah pun 
bersetuju dengan kerajaan Sarawak untuk kita mewujudkan jawatankuasa bersama. 
Maknanya  senarai  kerajaan  negeri  boleh  kemukakan  dan  pihak  kementerian  pun 
mungkin mempunyai senarai hasil daripada perbahasan yang kita buat di dalam Parlimen 
ini sebab mungkin apa yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat tidak ada dalam senarai 
di negeri tapi termasuk dalam senarai kementerian untuk diberikan keutamaan.  
Saya  pun  telah berbincang  dengan pihak  Yang  Berhormat  Menteri  yang 
menjaga air dan api ini, kemudahan awam ya. Sudah berbincang tentang bagaimana kita 
hendak selesaikan isu yang berkaitan dengan peruntukan seperti yang dibangkitkan oleh 
Yang Berhormat. Kita akan buat rayuan bersama. Saya sudah berjanji dengan Yang 
Berhormat Menteri, kalau boleh saya bersama Yang Berhormat Menteri tersebut akan 
berjumpa dengan Yang Amat Berhormat Menteri Kewangan untuk membincangkan isu 
itu terutamanya berkaitan dengan api luar bandar di Sarawak malah air juga. Insya-Allah 
kita akan cuba selesaikan isu ini. 
Puan  Rubiah  binti  Haji  Wang  [Kota  Samarahan]:  Terima  kasih  Yang 
Berhormat Menteri. 
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Yang Berhormat Lumut, ada lagi? Saya 
sudah jawab tentang Orang Asli itu tadi mengenai Akta 134 dan sebagainya. Yang 
Berhormat membangkitkan mengenai isu UniKL. Isu penajaan UniKL dan juga Pelaburan 
MARA Berhad kepada The Red Warriors dan sebagainya. Yang Berhormat, kalau boleh 
saya hendak jawab perkara ini tetapi seperti yang kita tahu perkara ini sedang di dalam 
tindakan siasatan pihak SPRM dan juga siasatan jawatankuasa audit dalam. Jadi tidak 
adil kalau saya memberi jawapan kerana pihak berkaitan sedang menjalankan siasatan. 
Cuma satu yang saya hendak sebutkan, tegaskan dalam Dewan ini seperti yang ditanya 
oleh Yang Berhormat. Pengerusi MARA diminta bercuti tidak ada kena mengena dengan 
kenyataan beliau tentang UEC, tidak ada kena mengena. Apa yang berlaku adalah 
semuanya berkaitan dengan hal dalaman MARA sahaja, tidak ada apa-apa.  
104                                        DR.21.03.2017                                                                              
 
Mengenai cadangan Yang Berhormat, permohonan untuk MRSM Lumut. Saya 
ingin memaklumkan kepada Yang Berhormat, Yang Amat Berhormat Menteri Besar pun 
selaku Ketua Bahagian Lumut telah pun berjumpa saya memohon pembinaan MRSM 
Lumut. Setakat ini kita ada sembilan MRSM di Perak, Yang Amat Berhormat Menteri 
Besar kata cukupkanlah ke-10. Jadi insya-Allah kita akan lihat perkara ini dan kalau ada 
bajet dan sebagainya, kita akan bina di Lumut pula.  
Yang Berhormat Sipitang, Yang Berhormat Tanah Merah ada? Bertanyakan 
mengenai MARA. Pertama, berkenaan dengan cadangan MRSM Tanah Merah. Untuk 
makluman Yang Berhormat, projek pembinaan MRSM Tanah Merah telah pun diluluskan 
di dalam RP1, RMK-11 Tahun 2016. MARA telah melaksanakan makmal pengurusan 
nilai pada 10 hingga 14 Oktober 2016. Status terkini projek pembinaan MRSM Tanah 
Merah ialah di peringkat penyediaan reka bentuk dan spesifikasi teknikal bagi tujuan 
perolehan tender. Tidak lamalah itu Yang Berhormat. 
Perkara kedua, Yang Berhormat bertanyakan tentang statistik jumlah sebenar 
pelajar 3A yang berjaya atau diterima masuk ke MRSM? Untuk makluman Yang 
Berhormat, seramai 7,500 pelajar ditawarkan tempat di MRSM seluruh negara. Daripada 
jumlah tersebut sebanyak 52% pelajar yang mendapat 3A dalam UPSR ditawarkan 
tempat ke MRSM. Manakala saya ucapkan terima kasih kepada Yang Berhormat kerana 
memuji Program Jelajah Pendidikan Bumiputera. 
Yang Berhormat Tanjong Manis, ada kah? Membangkitkan berkenaan dengan 
permohonan untuk pembinaan sambungan jalan sejauh tujuh kilometer di Pulau Bruit 
dari Kampung Salah Kecil ke Kampung Tekajong. Yang Berhormat juga membangkitkan 
mengenai permohonan naik taraf jalan perhubungan desa dari Penuai sampai ke 
Kampung Tekajong, Rumah Panjang Sebayang dan Pusuk, kawasan perkampungan di 
Ulu Sari, Kampung Bukit Kinyang, kawasan perkampungan di Mupong, Selidap dan 
kawasan Sungai Sian, perkampungan Cina di Sungai Sian yang terlalu sempit dan uzur.  
Untuk makluman Yang Berhormat, projek jalan Kampung Tekajong, Penipah, 
Kapung  Salah  Kecil,  Kampung  Betanak,  Kampung  Penibung,  Kampung  Penyuai 
merupakan projek yang telah pun diluluskan oleh pihak kementerian di bawah RP1, 
Tahun 2016 dengan peruntukan keseluruhan berjumlah RM29 juta. Projek ini melibatkan 
kerja menaik taraf dan bina baru jalan sepanjang 16 kilometer premix dengan lebar jalan 
berturap lima meter. 
■2020 
Status terkini projek adalah dalam proses pelantikan perunding. Kementerian 
menjangkakan Surat Setuju Terima dapat dikeluarkan pada kontraktor selewat-lewatnya 
pada September 2017. Berhubung isu pelebaran jalan kampung seperti yang telah saya 
jelaskan sebelum ini, garis panduan pelaksanaan projek jalan kampung sedia ada telah 
menetapkan kelebaran maksimum bagi jalan kampung ialah lapan kaki hingga 14 kaki 
ataupun 2.5 meter hingga 4.27 meter. Ia boleh dibesarkan tertakluk kepada kebenaran 
izin lalu daripada penduduk setempat di sepanjang jajaran berkenaan.  
Yang Berhormat Tanjong Piai?  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Tiada.  
Datuk Hajah Norah Abd. Rahman [Tanjong Manis]: Terima kasih Yang 
Berhormat Menteri.  
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Sama-sama. Yang Berhormat Baram?  
Tuan Anyi Ngau [Baram]: Baram ada.  
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Yang Berhormat Baram merayu supaya jalan-
jalan balak khususnya di negeri Sarawak dan lebih spesifik di kawasan Baram di bawah 
DUN Marudi dinaikkan taraf lagi. Untuk makluman Yang Berhormat, di bawah projek 
menaik taraf bekas jalan-jalan balak negeri Sarawak daripada fasa satu hingga fasa 
empat, sejumlah RM4.2 juta telah diperuntukkan bagi menaik taraf jalan sepanjang 8.1 
kilometer di bawah DUN Marudi.  
Buat masa ini pihak kementerian masih belum menerima sebarang permohonan 
daripada pihak Kerajaan Negeri Sarawak untuk menaik taraf bekas jalan balak yang lain 
di kawasan Marudi. Setakat itu sahaja yang kita ada. Manakala yang lain belum kita 
terima.  Kementerian  memohon,  saya  mencadangkan  supaya  Yang  Berhormat 
mengemukakan cadangan bekas jalan-jalan balak yang lain yang ingin dinaiktarafkan di 
DUN Marudi kepada pihak Kerajaan Negeri Sarawak supaya dapat dipanjangkan kepada 
kementerian ataupun dalam masa yang sama, pihak Yang Berhormat boleh menghantar 
terus senarai jalan-jalan tersebut untuk kita naiktarafkan. 
DR.21.03.2017                                                         105                   
 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Seri  Dr.  Ronald  Kiandee]:  Ya,  Yang 
Berhormat Baram bangun, Yang Berhormat. 
Tuan Anyi Ngau [Baram]: Yang Berhormat Menteri, saya ingat satu daripada 
jalan di kawasan DUN Marudi yang telah di-survey oleh pihak ICU dua tahun yang lepas 
ialah jalan menaikkan taraf jalan balak dari Pekan Lapok ke Long Jegan. Kawasan ini, 
saya rasa ada dalam lingkungan berpuluh-puluh rumah panjang tetapi dia memang 
sebelah kiri mudik Sungai Tinjar. Pihak ICU saya rasa telah pun buat tinjauan berkenaan 
jalan ini. Manakala yang satu lagi di kawasan Marudi yang saya perlu bangkitkan di sini 
ialah di Sungai Teru. Di kawasan ini ia dalam lingkungan 20 kilometer, 30 kilometer 
sahaja dan terdapat berpuluh-puluh juga kampung di kawasan ini termasuk sekolah dan 
klinik. Saya mohon supaya kedua-dualah jalan ini dapat dimasukkan dalam senarai jalan 
untuk dinaikkan taraf dalam masa yang terdekat. Sekian, terima kasih.  
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Terima kasih Yang Berhormat. Pegawai 
saya di belakang akan catatkan mengenai cadangan-cadangan baru tersebut. Yang 
Berhormat  juga mencadangkan  supaya  bekalan  solar  hibrid  dipanjangkan  kepada 
kawasan-kawasan di luar kawasan grid utama. Untuk makluman Yang Berhormat, projek 
bekalan  elektrik  luar  bandar  memang  telah  dilaksanakan  oleh  kementerian  bagi 
penyaluran elektrik di kawasan yang terlalu jauh dari sambungan grid.  
Kementerian pada tahun 2016 telah meluluskan pelaksanaan projek BELB 
secara solar hibrid di negeri Sarawak dengan kos keseluruhan berjumlah RM240.6 juta 
melibatkan 14 buah kampung dan memberi manfaat kepada 886 buah rumah yang 
melibatkan 3,987 orang penduduk apabila siap pada pertengahan tahun 2018. Yang 
Berhormat Kuala Kangsar? 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ada. 
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Yang Berhormat Kuala Kangsar memohon 
supaya pemasangan lampu jalan kampung diperbanyakkan. Untuk makluman Yang 
Berhormat, kementerian akan menambah bilangan lampu jalan kampung yang dipasang 
setiap kampung di seluruh negara dengan kuantiti keseluruhan tidak melebihi 40 unit 
untuk setiap kampung berbanding 10 unit sebelum ini. Walau bagaimanapun ia masih 
lagi bergantung kepada saiz keluasan kampung tersebut. Ia menjadikan setiap kawasan 
Parlimen akan menerima lebih kurang 500 lampu jalan kampung. Makna setiap kawasan 
Parlimen akan menerima 500 lampu jalan kampung.  
Yang Berhormat Libaran?  
Datin Mastura binti Tan Sri Dato’ Mohd Yazid [Kuala Kangsar]: Terima kasih 
Yang Berhormat Menteri.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
Libaran tiada dalam Dewan.  
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Tidak ada ya? Yang Berhormat Lubok 
Antu?  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
Lubok Antu ada. Yang Berhormat Lubok Antu? Tidak ada dalam Dewan.  
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Yang Berhormat Lubok Antu tidak ada. 
Yang Berhormat Kudat?  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
mana? 
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Yang Berhormat Kudat pun tidak ada.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
Kudat tidak ada.  
Dato’ Dr. Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Wait, Yang Berhormat Menteri. 
Saya tertarik pula. Boleh atau tidak saya tanya, Tuan Yang di-Pertua?  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Sudah lepas, 
sudah Yang Berhormat.  
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Yang Berhormat dah lepas.  
Dato’ Dr. Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Belum habis lagi. Masih tajuk 
lagi. Fasal lampu itu.  
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Lampu jalan? 
106                                        DR.21.03.2017                                                                              
 
Dato’ Dr. Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Ha, ya. Okey. Yang Berhormat 
Menteri tadi ada maklumkan mengenai ada penambahan dan kami pun terutamanya Ahli 
Parlimen luar bandar hendak mengucapkan ribuan terima kasih mengenai perkara ini. 
Adakah  ia  terpakai  kepada  setiap  kampung  termasuk  kampung  rangkaian  sebab 
kampung rangkaian pun kadang-kadang panjang dan juga macam tempat saya sendiri, 
kampung itu sendiri pun sudah 300 buah kampung. Saya hendak minta penjelasan 
mengenai perkara tersebut.  
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Yang Berhormat, senarai kampung itu kita 
serahkan kepada Yang Berhormat untuk menyenaraikan, ya. Jumlah pun, walaupun kita 
kata 40, mungkin Yang Berhormat hendak adakan, hendak berikan 10 lampu sahaja 
kepada satu buah kampung supaya banyak kampung yang boleh mendapat lampu jalan 
kampung itu. Jadi saya serahkan kepada kebijaksanaan Yang Berhormat sekalian untuk 
memilih  kampung,  berapa  jumlah  dan  sebagainya  untuk  setiap  kampung  yang 
dicadangkan tersebut.  
Saya kira itu sahaja yang saya hendak sebut, yang saya hendak sampaikan.  
Dato’ Dr. Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Saya ada lagi satu, Yang 
Berhormat Menteri. Yang Berhormat Menteri belum duduk lagi.  
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Cuma saya tidak boleh sebut Parlimen 
Beluran kerana kita boleh beri bertulis, ya? 
Dato’ Dr. Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Tidak mengapalah, Yang 
Berhormat Beluran pun Ahli Parlimen Luar bandar juga, boleh itu, Yang Berhormat 
Menteri. Tidak mengapa, tidak ada masalah. Saya ada satu mengenai combination 
between  rural  and urban  yang saya  bangkitkan.  Saya  dimaklumkan  tadi  semasa 
persoalan saya itu, saya di luar. Akan tetapi saya pun manusia biasa, terpaksa pergi ke 
bilik air, terpaksa begitu. Jadi saya hendak minta sedikit penjelasan mengenai perkara 
tersebut Yang Berhormat Menteri.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
Menteri pun manusia biasa, Yang Berhormat. Jadi kalau Yang Berhormat tidak ada 
dalam Dewan, dia terlepas jawapannya.  
Dato’ Haji Mohd. Zaim bin Abu Hasan [Parit]: Yang Berhormat Menteri. Parit, 
Parit.  
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Fasal lampu jalan kampung?  
Dato’ Haji Mohd. Zaim bin Abu Hasan [Parit]: Bukan, jalan kampung.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Boleh bertulis, 
Yang Berhormat Menteri.  
Dato’ Haji Mohd. Zaim bin Abu Hasan [Parit]: Jalan kampung.  
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Ya? 
Dato’ Haji Mohd. Zaim bin Abu Hasan [Parit]: Jalan kampung. Boleh?  
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Lampu jalan kampung? 
Dato’ Haji Mohd. Zaim bin Abu Hasan [Parit]: Jalan kampung. 
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Kalau lampu jalan kampung masih dalam 
tajuk lampu jalan kampung.  
Dato’ Haji Mohd. Zaim bin Abu Hasan [Parit]: Bukan, jalan kampung. 
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Projek PJK? Projek Jalan Kampung?  
Dato’ Haji Mohd. Zaim bin Abu Hasan [Parit]: Yes. Boleh Tuan Yang di-
Pertua?  
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Saya serah kepada Tuan Yang di-Pertua.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya. Singkatkan 
Yang Berhormat, ya?  
Dato’ Haji Mohd. Zaim bin Abu Hasan [Parit]: Ya, begini. Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua. Peraturan sekarang ini tidak membenarkan jalan dibina menghala ke 
sebuah rumah. Kalau dua buah rumah, tiga buah rumah tidak mengapa tetapi kalau 
sebuah rumah tidak boleh. Itu larangan peraturan sekarang. Jadi dalam ucapan saya hari 
itu, saya minta supaya larangan itu dibatalkan sebab ada kemungkinan setahun, dua 
tahun lagi oleh kerana jalan sudah ada, mungkin orang lain akan buat rumah di situ juga. 
DR.21.03.2017                                                         107                   
 
Jadi saya minta peraturan menghalang, melarang bina jalan ke sebuah rumah ditarik 
balik dan dibenarkan di kampung-kampung sebagai nikmat kemerdekaan negara. Terima 
kasih.  
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Terima kasih Yang Berhormat. Kita akan 
kaji cadangan tersebut. Kalau kampung itu semua tempat yang ramai orang sudah ada 
jalan, mungkinlah jalan satu rumah pun boleh. Akan tetapi kalau dari segi keutamaan 
jalan ke surau, jalan ke kubur, jalan itu pun masih lagi tiada jalan, kita utamakan jalan itu. 
Saya hendak jawab satu line sahaja untuk Yang Berhormat Parit Sulong.  
Yang dicadangkan oleh Yang Berhormat itu, ruban... 
Dato’ Dr. Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Urbanization. 
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Urbanizationnya itu. Sebenarnya kita 
laksanakan di bawah Transformasi Luar Bandar dengan tema ‘Membandarkan Luar 
Bandar’. Jadi apa yang dicadangkan oleh Yang Berhormat telah pun kita laksanakan 
pada hari ini.  
■2030 
  Jadi, saya kira itu sahajalah Yang Berhormat. Untuk Beluran, saya akan bagi 
secara bertulis. Tuan Yang di-Pertua, kementerian mengucapkan setinggi-tinggi terima 
kasih kepada semua Ahli Yang Berhormat yang menunjukkan minat yang mendalam di 
dalam kita hendak membangunkan masyarakat luar bandar ini. Insya-Allah perkara-
perkara yang disebut tadi akan kita ambil tindakan segera. Mana-mana yang saya tidak 
dapat jawab ataupun tertinggal dalam jawapan saya, insya-Allah saya akan berikan 
jawapan secara bertulis. Terima kasih. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Seterusnya 
giliran Kementerian Luar Negeri. Saya menjemput Yang Berhormat Menteri. 
 
8.30 mlm. 
  Timbalan Menteri Luar Negeri [Dato’ Seri Reezal Merican]: Bismillahir 
Rahmanir Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh serta salam sejahtera. 
Bagi pihak Kementerian Luar Negeri, pertama sekali saya ingin mengucapkan terima 
kasih kepada semua Ahli-ahli Parlimen yang terlibat dan yang telah mengambil bahagian 
dalam perbahasan Titah Diraja 2017 yang telah menyentuh isu-isu dan perkara-perkara 
yang terletak di bawah kawal seliaan Kementerian Luar Negeri. Seramai 24 Ahli Parlimen 
yang terlibat dan saya hendak pergi ke isu yang pertama iaitu isu penindasan etnik 
Rohingya yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Lipis, Kuala Pilah, Kuala Terengganu, 
Yang  Berhormat  Klang,  Yang  Berhormat  Kepong  dan  Yang  Berhormat  Tumpat– 
Terengganu ada. 
  Malaysia sememangnya terkenal dan lantang menyuarakan isu-isu keganasan 
terhadap situasi kemanusiaan di Rakhine, Myanmar. Selain atas dasar kemanusiaan, 
pendirian  tegas  Malaysia  mengenai  isu  etnik  Rohingya  adalah  disebabkan  krisis 
kemanusiaan  di  Rakhine  yang  boleh menjejaskan  kestabilan  rantau  dan  akhirnya 
mengakibatkan kebanjiran etnik Rohingya ke negara kita. Dalam hal yang sama juga, 
Malaysia juga akan terus  mengadakan pendampingan dan juga perbincangan secara 
konstruktif  dengan  Kerajaan  Myanmar  untuk  memastikan  penindasan,  kekejaman 
terhadap etnik Rohingya dapat dihentikan. 
  Pelbagai langkah telah pun diambil dan dilakukan untuk menarik perhatian 
masyarakat  antarabangsa.  Sebagaimana  yang  telah  di–  kita  sedia  maklum  pada 
peringkat mula kita telah memanggil sidang tergempar Menteri-menteri Luar ASEAN 
walaupun ditolak, akhirnya pada 19 Disember Myanmar bersetuju untuk mengadakan 
retreat ataupun sesi pemukiman di Yangon yang telah memberi ruang untuk kita 
mengutarakan pandangan. 
  Selain daripada itu pada 19 Januari, Malaysia juga telah membawa isu ini di 
peringkat OIC di sesi tergempar di peringkat Menteri-menteri Luar Negeri OIC mengenai 
situasi minoriti Islam Rohingya di Myanmar. Dalam sesi tergempar tersebut juga, 
Malaysia  melalui  Yang  Amat  Berhormat  Perdana  Menteri  telah  mengumumkan 
sumbangan sebanyak RM10 juta bagi membiayai usaha kemanusiaan dan projek 
pemulihan sosial di Rakhine semasa mesyuarat tersebut. 
  Selain daripada itu, lawatan Yang Amat Berhormat Timbalan Perdana Menteri 
ke  Doha,  Qatar  pada  5  hingga  7  Februari  juga  telah  menghasilkan  sumbangan 
persetujuan  daripada  Kerajaan  Qatar  melalui  Qatar  Development  Fund  untuk 
108                                        DR.21.03.2017                                                                              
 
menyalurkan sumbangan secara berperingkat sebanyak USD50 juta kepada Majlis 
Keselamatan Negara bagi membiayai program-program yang melibatkan komuniti etnik 
Rohingya di Malaysia. 
  Hasil  daripada  semua  usaha-usaha  yang  dilakukan  kerajaan,  suka  saya 
umumkan bahawa yang terkini Kerajaan Myanmar telah pun mengumumkan pada 15 
Februari bahawa operasi keselamatan di utara Rakhine yang bermula sejak kejadian 
serangan pada 9 Oktober 2016 telah pun dihentikan. Di samping itu, Kerajaan Malaysia 
seiring dengan pandangan masyarakat dunia yang lain berpandangan bahawa Kerajaan 
Myanmar pimpinan Aung San Suu Kyi yang dibentuk pada bulan November 2015 
ataupun secara rasminya pada bulan April 2016 harus diberi peluang untuk mengambil 
langkah-langkah  sebagaimana  yang  disarankan  oleh  pertubuhan-pertubuhan 
antarabangsa. 
  Hasil daripada semua ini sebagai contoh, Kerajaan Myanmar yang baru ini telah 
pun memulakan projek perintis proses verifikasi ke atas etnik Rohingya yang bermula 
pada 7 Jun 2016 iaitu dua bulan selepas terbentuknya secara rasmi kerajaan di bawah 
NLD di bawah Aung San Suu Kyi. Walaupun pada peringkat mulanya telah mengalami 
kesukaran teknikal, namun ia telah diteruskan dan pada 8 Februari 2017, Kerajaan 
Myanmar telah menubuhkan Steering Committee for National Verification Card for 
Rakhine state for those who will undergo verification process. Untuk mengkaji masalah 
dan mempercepatkan proses verifikasi tersebut. 
  Suka saya maklumkan di Dewan yang mulia ini, setakat bulan Februari, seramai 
6,202 NVC telah pun dikeluarkan oleh Kerajaan Myanmar. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
Menteri, Yang Berhormat Kepong bangun Yang Berhormat Menteri. 
  Dato’ Seri Reezal Merican: Oh! Okey. 
  Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Tuan Yang di-Pertua. Penjelasan. Apakah 
sebab yang utama yang mengakibatkan itu tindakan pihak tentera Myanmar ke atas 
Rohingya. Apakah punca yang sebenarnya? 
  Dato’ Seri Reezal Merican: Terima kasih. Sebenarnya perkara ini. Ini ialah 
antara yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Menteri Luar ketika mana sesi retreat 
yang diadakan pada 19 Disember di Yangon. Salah satu yang kita inginkan ialah kita 
dibenarkan eminent person untuk pergi ke kawasan Rakhine untuk establish apa yang 
dipanggilkan facts finding mission. Sebab banyak dakwa dakwi yang berlaku sana dan 
sini tetapi hakikatnya the very underline root cause kepada sebab tersebut kita belum 
ketahui. 
  Sebab isu ini kena difahami bahawa bukan isu baharu. Isu atrocities yang 
berlaku di Northern Rakhine ataupun Rakhine state ini telah berlaku puluhan tahun. 
Hampir enam dekad. Sebab itu, saya kata tadi dalam jawapan ketika mana kerajaan yang 
baru dibentuk NLD yang tidak sampai pun lagi usia yang setahun, kalau mengambil kira 
inauguration pada bulan April, perlu juga diberi ruang untuk melakukan attempts to do 
the reform bagi memulihkan keadaan-keadaan kestabilan yang berlaku di Rakhine state. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
Parit Buntar bangun Yang Berhormat Menteri. 
Dato’ Dr. Mujahid bin Yusof Rawa [Parit Buntar]: Baik Yang Berhormat 
Menteri. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya tertarik dengan penjelasan tersebut 
sebab antara yang kita dapat maklumat juga ketika berlakunya verification bagi pihak 
kerajaan, mereka juga berhadapan dengan pelarian Bangladesh yang masuk, yang 
mereka bukan asal dari Rakhine state itu. Mereka yang datang sebagai pelarian pula 
oleh sebab khuatir mereka ini akan diverifikasikan juga sebahagian mereka menghalang 
penduduk Rakhine state yang asal untuk menerima verification process ini. 
So, saya kira juga kita kena ambil kira isu pelarian Rohingnya juga tidak 
semuanya berasal dari Rohingya tetapi juga ada yang tercampur dalamnya pelarian dari 
Bangladesh yang mencari jalan untuk keluar daripada Bangladesh melalui Rohingya. 
Apa pandangan Yang Berhormat Menteri dalam hal ini? 
Dato’  Seri  Reezal  Merican:  Saya  bersetuju  dengan  pandangan  yang 
dibangkitkan oleh Yang Berhormat Parit Buntar. Cuma itulah kalau saya habiskan 
laporan yang saya hendak maklumkan bahawa dalam tempoh dua bulan ini ada tiga 
laporan. Pertama, dia panggil flash report yang dibuat oleh special committee. Empat 
interviewers yang dilantik oleh Office of the High Commissioner Zeid Raád yang pergi ke 
sempadan dan menemu ramah semua di kalangan mereka hampir 202 di kalangan yang 
duduk di Cox’s Bazar. Cox’s bazar adalah yang berada di sempadan the longest coastal 
DR.21.03.2017                                                         109                   
 
di  Bangladesh.  Akan tetapi, sekarang ini  dipenuhi hampir 400 internally  ataupun 
displaced people of Rohingyas. 
Kemudiannya, laporan kedua adalah laporan yang dikeluarkan oleh special 
rapporteurs di bawah United Nations Human Rights Council (UNHRC) yang telah diberi 
peluang untuk masuk sendiri ke Maungdaw dan juga Northern Rakhine. Special report 
by the special rapporteur ini, hari ini telah pun sekarang ini masih lagi diperbahaskan dan 
it’s still being deliberated in consultation by all the members of the council and satu 
resolusi dijangka dikeluarkan pada hari Jumaat. 
Ketiga, adalah Kofi Annan, State of Commission. Advisory Commission juga 
telah mengeluarkan laporan setebal ataupun interim report setebal15 muka surat. 
■2040 
Kesemua laporan-laporan tersebut yang dikeluarkan juga telah narrowed down 
kepada perkara yang sama. Pertama, memberi the right of return of the refugees, safe 
and sound. Kedua, allowing the verification to be done by facts, saya sebut tadi ialah 
facts finding mission untuk menentukan isu-isu yang berlegar dan yang paling penting 
ialah untuk juga mewujudkan unimpeded humanitarian assistance accessible kepada 
kawasan yang memerlukan.  
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: [Bangun]  
Tuan Ramkarpal Singh A/L Karpal Singh [Bukit Gelugor]:  [Bangun]  
Dato’ Seri Reezal Merican: So, itu antara yang juga merupakan perkara yang 
dibangkitkan oleh kerajaan semasa ASEAN, semasa kita berjumpa di OIC dan juga yang 
terbaru sekali semasa sidang ASEAN di Manila.  
  Tuan Ramkarpal Singh A/L Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Yang Berhormat 
Menteri. 
  Dato’ Seri Reezal Merican: Ya, Yang Berhormat Batu. 
  Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Terima kasih. Terima kasih Yang 
Berhormat Menteri.   
  Dato’ Seri Reezal Merican: Selepas itu Yang Berhormat Shah Alam. 
  Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Terima kasih Menteri. Saya 
menghargai pendirian yang diambil oleh Timbalan Menteri dan Kementerian Luar Negeri. 
Nampaknya  Kementerian  Luar  Negeri  ambil  satu  sikap yang lebih rasional  kalau 
dibandingkan dengan Jabatan Perdana Menteri.  Cuma saya ingin tahu, kenal pasti, 
semasa kita melalukan facts finding ini, apa peranan ASEAN umpama Burma atau 
Myanmar sebagai satu anggota dan ASEAN juga mempunyai satu charter tentang 
human rights dan juga cara kita menangani refugees dari mana-mana tempat. So, 
adakah ini boleh dijadikan satu kesempatan untuk kita perkukuhkan lagi Unity of ASEAN 
untuk menangani krisis bersama? Saya juga ingin dapat sedikit penjelasan, apa pendirian 
Kerajaan Myanmar sekarang terhadap rombongan-rombongan yang kita hantar untuk 
mengenal pasti facts yang berlaku on the ground? Terima kasih. 
  Tuan Ramkarpal Singh A/L Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Saya.. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, nak bagi? 
  Dato’ Seri Reezal Merican: Boleh, nanti saya bagi Yang Berhormat Shah Alam 
dulu. Yang Berhormat Shah Alam bangun tadi. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
Bukit Gelugor dengan Shah Alam yang Berhormat. Ya. 
    Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Ya, baik. Terima kasih Tuan Yang 
di-Pertua, terima kasih Timbalan Menteri. Saya tak berapa jelas tadi, disebutkan bahawa 
pihak kerajaan mencadangkan supaya dibenarkan eminent person untuk membuat 
lawatan ke kawasan Northern Rakhine ini supaya dapat maklumat yang sebenar dan 
apakah respons daripada Kerajaan Myanmar terhadap persoalan itu? Ini yang pertama.  
  Kedua, walaupun kita memahami bahawa masalah ini adalah satu masalah yang 
lama  sejak  sebelum  kemerdekaan  lagi  dengan  kemasukan  orang-orang  daripada 
Bangladesh masuk ke kawasan Rakhine ini untuk melakukan kerja-kerja yang telah 
ditentukan oleh pihak British atau penjajah tetapi saya rasa kita kena mengutuk secara 
sekeras-kerasnya tindakan pembunuhan dan kezaliman yang telah dilakukan. Kita 
appreciate masalah yang berlaku tetapi syarat kemerdekaan yang telah dikenakan 
terhadap Myanmar dulu oleh British sama juga seperti mana yang dikenakan sedikit 
110                                        DR.21.03.2017                                                                              
 
sebanyak kepada negara kita di mana mereka yang berada di kawasan Rakhine itu 
diterima sebagai warganegara.  Itu tidak menjadi sebagai satu alasan untuk tindakan-
tindakan keganasan, pembunuhan dan ethnic cleansing yang telah berlaku.  
  Saya rasa setakat ini, pernah dicadangkan supaya diadakan satu usul yang khas 
untuk dibahas di dalam Parlimen supaya Parlimen menentukan satu sikap sebagai the 
legislative body untuk menentukan satu sikap bagi mewakili rakyat Malaysia secara rasmi 
mengenai apa yang sedang berlaku. Akan tetapi saya tak faham kenapa persoalan ini 
telah tidak dipersetujui untuk dibahas di dalam Parlimen untuk menentukan sikap itu. 
Saya harap Timbalan Menteri... 
  Tuan Ramkarpal Singh A/L Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Just berkaitan...  
  Dato’ Seri Reezal Merican: Okey. 
  Tuan Ramkarpal Singh A/L Karpal Singh [Bukit Gelugor]:  Berkenaan 
dengan apa yang disebut oleh Yang Berhormat Shah Alam. I just want to know, dengan 
izin Tuan Yang di-Pertua. Kita semua tahu apa yang berlaku di sana adalah amat ganas, 
amat zalim. The major atrocities going on over in Rakhine and in Myanmar with regard to 
the Rohingya.  Now, apa yang perlu saya hendak tahu Yang Berhormat Menteri adalah 
apakah stand atau pendirian rasmi kerajaan berkenaan dengan keadaan di sana?  
  Kita tahu ada perhimpunan telah pun dianjurkan di sini. Selepas itu nampaknya 
pendirian kami adalah terkabur. We need to have a proper stand as to whether or not we 
are dengan  izin, Tuan Yang di-Pertua, with one party or the other and Tuan Menteri had 
also telah pun membangkitkan tadi beberapa facts finding mission yang telah pun 
bermula sekarang. Salah satu daripadanya adalah daripada Kofi Annan, memangnya 
merupakan seorang  personaliti  yang  eminent.  Apakah  pandangan-pandangan  Kofi 
Annan berkenaan perkara yang berlaku di sana?  Boleh kami tahu dan adakah kami 
selaras dengan pandangan tersebut? Terima kasih. 
  Dato’ Seri Reezal Merican: Terima kasih. 
  Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: Saya 
sambung sikit boleh? Yang Berhormat Kota Tinggi. 
  Dato’ Raja Kamarul Bahrin Shah [Kuala Terengganu]: [Bangun]   
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: 
Yang Berhormat Kota Tinggi dan Yang Berhormat Kuala Terengganu.   
  Dato’ Seri Reezal Merican: Tak. Yang Berhormat Kuala Terengganu dulu. Oh! 
Sorry. 
  Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: Yang 
Berhormat Kota Tinggi dulu boleh? 
  Dato’ Seri Reezal Merican: Yang Berhormat Kota Tinggi.  
  Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]:  Terima 
kasih Yang Berhormat Menteri. Saya, pandangan sama tadi. Cuma saya hendak tanya 
spesifik,  soalan  nombor  satu,  adakah  keganasan  ini  sudah  discountinue,  sudah 
diberhenti kah belum? Maknanya penindasan, kekejaman ini sudah berhenti atau tidak 
di Myanmar sekarang ini? Kedua, adakah mereka ini Rohingya mendapat akses to 
medical, makanan yang cukup? Ketiga, maybe Yang Berhormat Menteri boleh advise 
kita what are the next step, international pressure for example yang sedang dilakukan 
oleh pihak-pihak multilateral sama ada Malaysia ataupun UNHRC. Terima kasih. 
  Dato’ Raja Kamarul Bahrin Shah [Kuala Terengganu]:  Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Menteri. Tadi Yang Berhormat Menteri ada 
sebut tentang karakter eminent person iaitu Kofi Annan kerana beliau merupakan satu 
tokoh yang neutral yang boleh diterima oleh semua pihak dan itulah caranya kalau kita 
ingin menghantar pertolongan dan bantuan.  
  Akan tetapi baru-baru ini apabila flotila dihantar ke Myanmar, perkara telah 
menjadi  rumit  kerana  telah  didominasi  oleh  pihak-pihak  politik  di  mana  ini  telah 
menggugat kejayaan penghantaran bantuan apabila masuk isu-isu politik dan bukan 
orang yang neutral, banyak NGO lain telah menarik diri termasuk satu daripada Turki 
yang telah menghantar lebih kurang setengah juta US Dolar bantuan.  
  Apakah  pandangan  Yang  Berhormat  Menteri  Luar?  Adakah  patut  kita 
membenarkan parti-parti politik tempatan mendominasi kalau betul missions ini adalah 
mission kemanusiaan untuk menghantar bantuan?  Kalau hendak hantar bantuan, 
biarlah cara yang selamat dan selesa.  Apa yang sahabat saya katakan juga tadi, kita 
DR.21.03.2017                                                         111                   
 
juga ingin tahu apakah polisi kerajaan.  Semasa saya timbulkan isu ini pada awal tahun, 
tidak diterima untuk didebat kerana dikatakan kerajaan kita neutral, tidak campur tangan. 
Akan tetapi setelah  himpunan yang  telah  diadakan, kerajaan telah mengeluarkan 
kenyataan yang begitu keras dan apakah pendirian kita? Kenapa tidak seperti yang 
sahabat saya kata tadi, dibawa ke Parlimen untuk mengadakan satu pendirian yang 
rasmi.  Jadi kita jelas, tidak duduk, ke kiri tidak, ke kanan pun tidak dan terumbang-
ambing. Terima kasih.  
  Dato’ Seri Reezal Merican: Terima kasih. Saya cuba rangkumkan semualah 
ya  jawapan yang telah dibangkitkan oleh Yang Berhormat Shah Alam, Yang Berhormat 
Kuala Terengganu, Yang Berhormat Parit Buntar dan juga Yang Berhormat Bukit 
Gelugor.  
  Pertama, saya hendak bangkitkan bahawa memang kecaman yang dibuat 
kepada Myanmar khas kalau dilihat ucapan yang dibuat ketika mana sidang tergempar 
OIC. Demikian juga kenyataan yang dikeluarkan oleh Kabinet. Oleh sebab itulah reaksi 
yang  pertama  yang  dikeluarkan  oleh  Myanmar  adalah  reaksi  yang  amat-amat 
diplomatically disturbed with us sampaikan dikatakan we are using the mega phone 
diplomacy, instead of the normal channel.   
  Akan tetapi pada waktu yang sama kita menggunakan dual track. Dual track ini 
maknanya first, kita hendak capture the attention of the international community to have 
a microscopic scrutiny on exactly what is happening in Northern Rakhine.  Maka 
datanglah OIC, Qatar, Arab Saudi, NEU also respond kerana dengan kita buat begitu, 
maka akhirnya the atrocities that was happening for almost two months finally got 
stopped, satu.  
■2050 
Akan tetapi after that, what is next?  Next, kita kena build also a goodwill.  Sebab 
apa? Sebab itu saya kata constructive engagement tadi.  Sebab, we want unimpeded 
assistance access of humanitarian assistance to finally reach to the targeted and to the 
desired area which in the dire needs of bantuan.  Sebab itulah the dual track yang 
digunakan finally telah membawa kejayaan.  The eminent person yang saya sebut tadi, 
itu adalah cadangan yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Menteri Luar Negeri ketika 
sidang retreat di Yangon tetapi yang saya cerita tadi, usul yang dibawa oleh Malaysia 
adalah usul yang sama dibawa oleh Kofi Annan Commission, usul yang sama juga 
dibawa oleh Flash Report by the Four Interviewers daripada United Nations dan usul 
yang sama juga yang dibawa oleh special rapporteurs.  Maknanya very much consistent.   
Dari segi reaksi dan response daripada Kerajaan Myanmar, pada peringkat awal, 
memang menolak tetapi saya sendiri pergi ke Myanmar.  Saya sendiri pergi ke Yangon.  
And then bantuan yang dihantar itu adalah bantuan yang diterima oleh Menteri Kanan.  
Saya Timbalan Menteri sahaja but I was received by Timbalan.  Memang ada kumpulan-
kumpulan yang menentang dan melakukan demonstration daripada Kumpulan Ekstrem 
Mabata.  Ada, tetapi mereka juga telah dikawal bagi memastikan bahawa bantuan yang 
hendak dihantar itu sampai dengan selamat.  Itu satu. 
Kedua... 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]:  Yang Berhormat Timbalan Menteri, 
you are not answering the question.  Adakah cadangan itu diterima oleh Kerajaan 
Myanmar? 
Dato’ Seri Reezal Merican:  Cadangan mana? 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]:  Yang the visit fact finding mission 
by eminent.   
Dato’ Seri Reezal Merican:  No, cadangan pertama pada 19 Disember tidak 
diterima.  Tidak diterima.  Kemudian ada flash report pada bulan dua, kemudian yang 
terbaru Kofi Annan juga menyebut supaya ada facts finding.  Yang itu disambut baik.  
Diterima.  Maknanya setelah ada some developmental progress of engagement.   
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]:  Tetapi belum lagi dilaksanakanlah?  
Disambut dengan baik tetapi tidak boleh buat apa-apalah? 
Dato’ Seri Reezal Merican:  Diterima.  Diterima.  Maknanya saya boleh baca ada 
General Observation of Myanmar on the Report by Special Rapporteurs.  Saya hendak 
maklumkan  Special  Rapporteurs  punya  report  ini  keras.    Dia  minta  supaya  ada 
Commission of Inquiry ataupun COI selalunya disebut.  Akan tetapi nampaknya United 
Nations Human Rights Council lighten it down, they go to FFM.  Fact Finding Mission 
first.  Saya hendak maklumkanlah di UN sendiri disebut secara specifically bahawa apa 
112                                        DR.21.03.2017                                                                              
 
yang berlaku dan engagement termasuk disebut kedatangan Menteri Indonesian Foreign 
Minister pada 19 hingga 22 Januari disebut juga dan disebut juga kejayaan Flotilla 
Mission oleh Myanmar ini.  Disebut “On the same time, Deputy Minister of Foreign Affairs 
of Malaysia, Dato’ Seri Reezal Merican bin Naina Merican handed over the aid and has 
been received by the Minister of Social Welfare.”   
So saya fikir... 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]:  Yang Berhormat Timbalan Menteri, 
Yang Berhormat Timbalan Menteri, sekali lagi.  Cadangan itu diterima ataupun tidak 
diterima oleh Kerajaan Myanmar as of today.  Diterima ataupun tidak? 
Dato’ Seri Reezal Merican:  Cadangan yang dibawa oleh Kofi Annan, Advisory 
Commission has been positively responded.   
Tuan Ramkarpal Singh A/L Karpal Singh [Bukit Gelugor]:  [Bangun] 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]:  Don’t give me all this diplomatic.  
Has it been accepted?  Kalau diterima, bila?  Siapa yang akan pergi dan bila?  Jangan 
positively responded.. 
Dato’ Seri Reezal Merican:  Yang Berhormat Shah Alam, Yang Berhormat Shah 
Alam, macam ini.  Nanti dulu.  Dalam international diplomacy, dia tidak boleh berlaku se-
conclusive begitu.  Dia bukan just black and white, immediately like that.   
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]:  As it is, tidak diterimalah? 
Dato’ Seri Reezal Merican:  Bukan, dia diterima. 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]:  Diterima?  Bila?  Siapa hendak 
pergi dan bila? 
Dato’ Seri Reezal Merican:  Diterima tetapi.... Sebab itu saya tidak boleh kata... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]:  Seorang, seorang.  
Seorang, seorang, Yang Berhormat.   
Dato’ Seri Reezal Merican:  ...For definitely and for conclusive tetapi... 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]:  Belum diterima lagilah? 
Dato’ Seri Reezal Merican:  Ini kerana there is a developmental progress.   
Tuan Ramkarpal Singh A/L Karpal Singh [Bukit Gelugor]:  Yang Berhormat 
Timbalan Menteri, Yang Berhormat Timbalan Menteri, boleh I just tanya?  I just on what 
saya tanya tadi berkenaan dengan recommendation Kofi Annan.  What is exactly the Kofi 
Annan?  Recommend exactly.   
Dato’ Seri Reezal Merican:  Kofi Annan kemukakan 29 recommendation.  I can 
give you, it’s quite lengthy.  I can give you the copy if you want.   
Tuan Ramkarpal Singh A/L Karpal Singh [Bukit Gelugor]:  Mungkin yang 
penting.  The salient.  Salient recommendation.  
Dato’ Seri Reezal Merican:  Salah satunya ialah juga menyentuh tentang to 
classify and resolve without delay the surrounding verification of citizenship of Rakhine 
and juga Rohingya.  Termasuk juga dan sebagai response yang dikeluarkan macam saya 
sebut tadi, immediately after, the Kerajaan of Myanmar because this is done together 
with Myanmar Government.  We are also watching it closely.  We are also pushing for 
this.  It’s not that kata we are being... ataupun pessimist but we are also watching it closely 
cuma for the first time, recommendation by Kofi Annan Advisory Commission ini has been 
positively accepted by Myanmar Government.  So, we hope the goodwill will continue.   
Jadi saya berpindah kepada isu maritim.  Tuan Yang di-Pertua, isu maritim 
dibangkitkan oleh Yang Berhormat Permatang Pauh, Yang Berhormat Bukit Gantang, 
Yang Berhormat Gombak, Yang Berhormat Stampin, Yang Berhormat Lumut dan Yang 
Berhormat Sibu.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]:  Cuma Yang 
Berhormat Lumut yang tiada, Yang Berhormat.  
Dato’ Seri Reezal Merican:  Yang Berhormat Lumut sahaja tiada?  Okey.  
Pendirian Malaysia berhubung isu Laut China Selatan adalah jelas dan konsisten.  
Semua negara mestilah memastikan keamanan dan kestabilan dan sebarang tindakan 
boleh menggugat keamanan, menimbulkan ketegangan dan kecurigaan serta bersifat 
provokatif hendaklah dielakkan.  Berhubung tuntutan bertindih di Laut China Selatan, 
DR.21.03.2017                                                         113                   
 
Malaysia berpendirian ia hendaklah diselesaikan secara aman melalui rundingan dan 
sebagainya  dan  semuanya  dilakukan  berdasarkan  undang-undang  antarabangsa 
termasuklah  Convention  Pertubuhan  Bangsa-bangsa  Bersatu  mengenai  Undang-
undang Laut 1982 ataupun UNCLOS 1982.   
Malaysia serta negara-negara penuntut Asia yang lain tidak mengiktiraf tuntutan 
China berdasarkan Nine-Dash Line kerana ia tidak selaras dengan undang-undang 
antarabangsa termasuklah UNCLOS 1982.  Malaysia juga berpendirian bahawa tidak 
wujud sebarang tuntutan bertindih atau pertikaian wilayah di antara Malaysia dan China 
di Laut China Selatan.  Malaysia berpendirian bahawa semua ciri-ciri geografi dengan 
izin  maritime  features  yang  terdapat  di  dalam  kawasan  maritim  Malaysia  adalah 
kepunyaan Malaysia.   
Berhubung dengan gesaan supaya Malaysia mendesak pengunduran pihak 
China, ingin dimaklumkan bahawa kependudukan China di Laut China Selatan tidak 
melibatkan kawasan maritim Malaysia.  Berhubung dengan kenyataan Malaysia berada 
di antara Amerika Syarikat dan China dan harus menolak campur tangan asing, sukacita 
dijelaskan,  dalam  mengendalikan  isu  Laut  China  Selatan,  kepentingan  negara 
sememangnya menjadi teras utama dalam menentukan tindakan yang diambil dan tidak 
memilih mana-mana pihak dalam hal ini.   
Berhubung laporan mengenai kehadiran kapal asing di perairan Malaysia dan di 
Laut  China  Selatan,  undang-undang  antarabangsa  termasuklah  UNCLOS  1982 
memperuntukkan hak kebebasan pelayaran (freedom of navigation) dengan izin kepada 
kapal-kapal asing termasuk kapal perang dan juga kapal penguat kuasa di dalam 
kawasan perairan.  Sehubungan dengan itu, kehadiran kapal-kapal di kawasan zon EEZ 
tidak boleh dianggap sebagai bercanggah dan selagi mana ia tidak melaksanakan 
aktiviti-aktiviti yang bercanggah dengan aspek pelayaran seperti mengganggu aktiviti-
aktiviti kapal-kapal lain dan sebagainya.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat 
Batu bangun, Yang Berhormat.  
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]:  Yang Berhormat Menteri.   
Dato’ Seri Reezal Merican:  Okey. 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]:  Dalam isu pencerobohan.  Saya 
ingat kita, Malaysia ini telah mengamalkan satu prinsip ZOPFAN.  Kita South of Asia free 
from sebarang nuklear facility dan nuclear weapons.  Semasa pencerobohan dari mana-
mana kuasa besar, apakah cara kita menentukan mereka bukan bernuklear kapasiti 
termasuk kapal selam yang masuk? Itu yang kita– pendirian yang telah disebut dalam 
perbahasan kita ialah kehadiran kapal perang itu adalah satu tindakan dengan izin act of 
aggression dan dia akan mengundang pihak yang lawan juga menghantar kapal perang 
atau senjata ke zon ini.   
Akan tetapi saya percaya kementerian dan juga Kerajaan Malaysia dengan 
Kerajaan ASEAN yang lain telah menetapkan bahawa zon ini harus bebas daripada 
sebarang provokasi dan itulah sebab kita dalam perbahasan kita untuk mendesak supaya 
kerajaan  mengambil  satu  pendirian  yang  lebih  tegas  untuk  mencegah  sebarang 
kehadiran ketenteraan, perahu yang bersifat ketenteraan.  
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]:  Boleh saya sambung, Yang 
Berhormat? 
Dato’ Seri Reezal Merican:  Ya, Yang Berhormat Kapar.  
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]:  Tuan Yang di-Pertua, terima 
kasih.  Saya ingin Yang Berhormat Timbalan Menteri gunakan platform ini untuk 
menerangkan maksud menceroboh yang ada dalam minda kementerian.   
■2100 
Pada  pengetahuan  saya,  kalau  sesebuah  kapal  katakan  daripada  China 
memasuki kawasan kita tanpa pengetahuan kita, itu dianggap sebagai menceroboh. 
Kalau  kita  dimaklumkan  bahawa  mereka  akan  melalui  kawasan  itu,  itu  bukan 
menceroboh.  So, adakah setiap kapal daripada China yang memasuki kawasan ini 
dimaklumkan kepada kita dan kita anggap itu sebagai tidak menceroboh? Komitmen 
daripada Yang Berhormat Timbalan Menteri tadi mengatakan tidak ada menceroboh, 
bermaksud semua kapal yang melalui perairan ini telah dimaklumkan kepada kita. 
Penjelasan. Terima kasih. 
114                                        DR.21.03.2017                                                                              
 
Dato’ Seri Reezal Merican:  Terima kasih. Kedua-dua pandangan ini saya 
terima  dengan  baik.  Cuma  saya  hendak  maklumkan,  inilah  benda  yang  telah 
diperuntukkan. This is provided under UNCLOS. They called it safe passage. Sebab 
dalam maritime features, ia ada three major component. One, it is called island yang 
orang kata yang ada persisiran pantai.  Kedua dipanggilnya rock dan yang ketiganya 
dipanggil LTE ataupun low-tide elevation. 
Kalau kepada yang pulau macam Malaysia ataupun mana-mana yang ada 
coastal beach, dia ada tiga entitlement. Pertama dia ada territorial sea, 12 mile nautical. 
Kedua, dia ada EEZ 200 dan yang ketiga dia ada continental shelf which is about right 
up to 350. Kalau rock macam Batu Putih, dia hanya ada territorial sea sahaja, dia tidak 
ada EEZ. Kalau LTE, sebenarnya LTE di dalam UNCLOS, you can’t even claim also 
sebab dia mengikut kawasan perairan. LTE bererti kalau ketika air pasang, maka 
tenggelamlah pulau itu. Macam ada dua tiga kawasan. Yang itu not even territorial sea 
they are entitled.   
So, dalam soal dikatakan safe passage ataupun freedom of navigation, ini 
adalah termasuk dalam EEZ dan selagi mana kalau mereka masuk dan mereka 
memaklumkan— dan sebenarnya tadi disebut berulang kali China tetapi sebenarnya 
bukan China tapi banyak lagi yang ada tetapi saya tidak ada maklumat ini sebab ini benda 
bukan di bawah kawalan saya. Ini di bawah kawalan Kementerian Pertahanan dan juga 
tentu sekali agensi yang berkaitan ialah APMM. Tetapi sekadar hendak memberi 
penjelasan dan pencerahan tentang apa yang dikatakan UNCLOS tadi. 
Mengenai soalan Yang Berhormat Lumut yang bertanyakan tentang status 
penyelenggaraan Pulau Pisang, seperti mana yang telah diterangkan sebelum ini, ia 
merupakan hak mutlak Johor. Berhubungan dengan rumah api dan penyelenggaraan, 
ianya dilaksanakan oleh Singapore berdasarkan perjanjian bertulis indenture yang telah 
ditandatangani oleh Sultan Ibrahim dan Gabenor Sir Swettenham pada 6 Oktober 1900.  
Akan tetapi, kerajaan telah pun mengemukakan dan mengenakan peraturan-peraturan 
dan syarat kemasukan kepada petugas ke rumah api tersebut dan peraturan itu telah 
diperketatkan di mana semua mereka perlu mendaftar dengan Jabatan Marin dan 
Jabatan Laut serta kastam di checkpoint di Kukup sebelum mereka dapat masuk untuk 
sebarang pertukaran syif kakitangan untuk direkodkan. 
Baik, saya pindah ke... 
Tuan  Laksamana  Pertama  (B)  Haji  Mohamad  Imran  bin  Abd  Hamid 
[Lumut]:  Yang Berhormat Timbalan Menteri. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat 
Lumut bangun, Yang Berhormat. 
Tuan  Laksamana  Pertama  (B)  Haji  Mohamad  Imran  bin  Abd  Hamid 
[Lumut]:  Soalan saya kepada kementerian, adakah langkah-langkah ataupun usaha-
usaha untuk kita mengambil alih pengoperasian rumah api itu? Itu yang penting. Terima 
kasih. 
Dato’  Seri  Reezal  Merican:  Terima  kasih.  Itulah  yang  saya  jangkakan. 
Sebenarnya memang saya sendiri pun terpanggil untuk melihat bahawa wajar ia diambil 
alih dan sebab itu tadi saya minta pegawai bawa. Benda ini telah pun dilakukan oleh MKN 
pada tahun 2015, telah ada satu perbincangan, dan saya sudah minta supaya benda ini 
dibangkitkan semula kepada MKN bagi kita melihat supaya pengurusan rumah api itu 
pun boleh diambil alih finally by us. 
Ketiganya adalah isu Israel yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Tumpat. 
Yang Berhormat Tumpat ada? 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
Tumpat tidak ada dalam Dewan, Yang Berhormat. Boleh jawab bertulis. 
Dato’ Seri Reezal Merican:  Saya jawab bertulislah. Isu lawatan Perancis oleh 
Yang Berhormat Kuala Selangor. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat 
Kuala Selangor tidak ada dalam Dewan. Yang itu pun bertulis, Yang Berhormat. 
Dato’ Seri Reezal Merican:  Isu mengenai selatan Filipina yang dibangkitkan 
oleh Yang Berhormat Kudat. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat 
Kudat tidak ada dalam Dewan. 
Dato’ Seri Reezal Merican:  Yang Berhormat Kudat ada? 
DR.21.03.2017                                                         115                   
 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]:  Tidak ada, Yang 
Berhormat. 
Dato’ Seri Reezal Merican:  Saya jawab bertulis. Dan yang terakhir sekali isu 
lawatan Arab Saudi yang dibangkitkan oleh ramai juga ini iaitu Yang Berhormat Kuala 
Lipis, Yang Berhormat Pasir Gudang, Yang Berhormat Kuala Selangor, Yang Berhormat 
Sepanggar, Yang Berhormat Tasek Gelugor, Yang Berhormat Tanah Merah— Yang 
Berhormat Tanah Merah tidak ada— Yang Berhormat Kota Samarahan, Yang Berhormat 
Baling, Yang Berhormat Kuala Pilah... [Disampuk] Ada ya. 
Hubungan Malaysia dan Arab Saudi adalah akrab di peringkat dua hala 
mahupun di peringkat pelbagai hala. Kedua-dua negara bersama menganggotai pelbagai 
organisasi di peringkat multilateral terutamanya di PBB, OIC dan juga NAM. Hubungan 
diplomatik yang baik antara Arab Saudi dan Malaysia juga telah diterjemahkan dengan 
pertukaran lawatan yang aktif antara kedua-dua negara di pelbagai peringkat. 
Untuk makluman Dewan yang mulia ini, Arab Saudi merupakan rakan dagangan 
Malaysia ke-19 terbesar dan kedua terbesar di Malaysia di kalangan negara-negara 
Timur Tengah.  Jumlah perdagangan keseluruhan antara Malaysia dan Arab Saudi pada 
tahun 2016 meningkat sebanyak 27.8 peratus kepada RM14 bilion pada tahun 2016 
daripada RM11 bilion pada tahun 2015. 
Untuk makluman Dewan yang mulia, lawatan ini juga telah menghasilkan 
banyak manfaat yang telah dicapai bersama khususnya dalam bidang ekonomi dan 
perdagangan.  Perjanjian pelaburan bernilai RM31 bilion ataupun USD7 bilion antara 
Petronas dan Saudi Aramco, tujuh MoU antara Malaysia dan Arab Saudi berkaitan 
kerjasama pelbagai bidang termasuk pembinaan, kerjasama halal, aeroangkasa dan 
perkhidmatan hal ehwal haji membabitkan nilai dagangan berjumlah RM9.75 bilion. 
Lawatan ini juga telah membuka peluang bersama yang baru yang dicapai melalui MoU 
dalam bidang perdagangan, pelaburan, saintifik dan pendidikan tenaga kerja sumber 
manusia dan pertukaran maklumat serta bahan berita. 
Lawatan bersejarah ini juga telah membawa pengertian dan makna yang lebih 
mendalam kepada umat Islam di Malaysia khususnya kejayaan berkaitan hal ehwal haji 
di mana kuota haji dinaikkan daripada 27,000 ke 30,300 dan mendapat pertimbangan 
TYT Raja Salman bin Abdul Aziz Al Saud mengenai permohonan Malaysia untuk 
menyewa tanah di Makkah dan Madinah untuk tujuan pembinaan kompleks penginapan 
jemaah haji Malaysia. 
Selain daripada itu, Malaysia juga menyambut baik komitmen Kerajaan Arab 
Saudi untuk meningkatkan jumlah pemberian biasiswa penuh kepada pelajar Malaysia 
bagi melanjutkan pengajian di negara itu pada tahun hadapan. Sehingga kini, terdapat 
362 pelajar Malaysia yang menerima biasiswa penuh daripada Kerajaan Arab Saudi bagi 
melanjutkan pengajian di pelbagai peringkat seperti diploma, sarjana, ijazah falsafah, 
PhD di institut pengajian tinggi.   
Secara  keseluruhan,  lawatan  ini  adalah  satu  lambang  komitmen  antara 
Malaysia dan Arab Saudi dalam mempertingkatkan lagi hubungan dua hala yang telah 
ditunjuk melalui keakraban dan kemesraan semasa pertemuan dalam lawatan tersebut. 
Seterusnya, yang terakhir... 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]:  Yang Berhormat Timbalan 
Menteri. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat 
Batu bangun, Yang Berhormat. 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]:  Saya dalam soalan kaitan sebab 
saya dengar dalam Kementerian Pertahanan dan sekarang ini dalam Menteri Luar. Saya 
sentuh isu penglibatan kita di Saudi semasa dalam Perang Yaman. So, since Menteri 
Pertahanan missed it, I harapkan kita dapat pendirian daripada Kementerian Luar. Kalau 
kita condemn atau kutuk... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]:  Sudah jawab 
dalam pertahanan, Yang Berhormat. 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: ...Pelanggaran hak asasi di 
Myanmar, adakah kita berdiam diri dalam isu Yaman? Saya berulang kali tanya bila 
tentera kita harus ditarik balik untuk mengelakkan seolah-olah kita menyokong tindakan 
agresif oleh Arab Saudi ini. 
116                                        DR.21.03.2017                                                                              
 
Dato’ Seri Reezal Merican:  Isu ini, Yang Berhormat Batu, sebenarnya telah 
pun dijawab agak banyak kali oleh Yang Berhormat Menteri Pertahanan tetapi saya boleh 
sentuh  balik.  Isu  itu  dinamakan  Thunder  of  North  Operation.  Isu  itu  adalah 
membabitkan... 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]:  Lama over lah Thunder of 
North... 
Dato’ Seri Reezal Merican:  Itulah. You are referring to that, right?  
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]:  Ya, but our soldiers still there. 
Dato’ Seri Reezal Merican: No, they are still ongoing sebab latihan itu latihan 
membabitkan bukan satu aspek, dia membabitkan aspek— sebab kita tidak pernah 
terdedah dengan latihan-latihan ketenteraan yang berada di luar kawasan tropika atau di 
dalam hutan. Itu satu. Keduanya, untuk makluman, ia hanya membabitkan persiapan dan 
kesiapsiagaan untuk tujuan-tujuan tertentu terutamanya kalau memerlukan evacuation 
of the remaining Malaysians living in Yemen. 
■2110 
Tidak ada kaitan dan tidak pernah sekali pun, saya hendak terangkan, tidak 
pernah sekali pun bahawa kita terlibat dalam military operations di Yaman mahupun have 
we crossed over the border of Yaman and Saudi.  
Dato’ Dr. Mujahid bin Yusof Rawa [Parit Buntar]: Tuan Yang di-Pertua, sebab 
saya ada yang pernah sentuh soalan ini. Yang kita pertikai bukan soal North Thunder 
Exercise itu, tidak salah mana-mana tentera untuk buat latihan tentera, itu bukan isu dia. 
Isu paling besar ialah laporan United Nations menyebut penglibatan Malaysia. Saya 
faham bukan maksud penglibatan itu offensive, kita turun bawa tentera kita on the ground 
atau cross the border. Akan tetapi being in the operation room yang disebut oleh pegawai 
Saudi sendiri bahawa Malaysian officials yang daripada tentera Malaysia ada dalam bilik 
operasi itu. Itu maksud dia dan United Nations has come out with a panel expert 
committee on the war in Yaman dan di situ ada disebut Malaysia terlibat dan disebut dua 
surat telah dihantar untuk memberi penjelasan tetapi Malaysia tidak respons. 
Itu saya kira yang dimaksudkan lebih kepada penglibatan, bukan North Thunder 
Exercise. Akan tetapi tidak apa lah, itu Kementerian Pertahanan yang jawab hari itu tapi 
saya jawab itu tidak— Menteri sudah... 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Dan juga our stand terhadap 
Human Rights Atrocity di Yaman itu. 
Dato’ Dr. Mujahid bin Yusof Rawa [Parit Buntar]: Atrocity in Yaman. United 
Nations punya report itu. I can still show you the report. 
Dato’ Seri Reezal Merican: Yang Berhormat Kuala Terengganu. 
Dato’ Raja Kamarul Bahrin Shah [Kuala Terengganu]: Ya, terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua dan juga Timbalan Menteri. Saya rasa apa yang dimaksudkan oleh 
sahabat saya daripada Batu dan daripada Parit Buntar adalah penempatan anggota 
Malaysia di operational headquarters di Jeddah bersama dengan Amerika Syarikat, 
Britain dan France adalah di Operation Room, Command Control Centre.  
Apabila kita bertanya kenapa mereka di situ, di antara alasan diberi adalah untuk 
operasi evakuasi tetapi kita telah membuat evacuation setahun dahulu. Kalau itulah 
sebab sebenarnya, takkanlah Amerika, Britain dan Perancis pun menunggu orang dia 
untuk operation evacuation. Saya rasa itu lebih daripada apa yang dinyatakan. Itulah kita 
perlu penjelasan yang nyata kerana laporan United Nations ini amat terperinci seperti 
apa yang dikatakan tadi Amerika, Britain, dan Perancis menjawab inquiry daripada panel 
of experts tetapi Malaysia tidak menjawab. Kenapa kita tidak menjawab? Itulah adalah 
satu perkara yang amat-amat aneh yang kita ingin tahu. Kalau kita hendak clear our 
name, jawab, terima kasih. 
Dato’ Seri Reezal Merican: Okey, sebenarnya apa yang dibangkitkan oleh 
Yang Berhormat Parit Buntar, ia arising juga daripada the Operation Thunder of North 
itu. Cuma apa yang dibangkitkan oleh panel of experts in United Nations— well, kalau 
kata ada tentang jawapan, saya akan beri secara details. I don’t have that now with me. 
Saya tidak mahu hendak mengelirukan Dewan kalau saya tidak ada benda on my plate.  
Cuma saya hendak maklumkan ialah jawapan yang terlebih terperinci yang 
diberikan  oleh  Menteri  Pertahanan  itu  kerana  ia  berlaku  di  bawah  Kementerian 
Pertahanan. Akan tetapi apa yang dibangkitkan tentang sama ada kita mengecam dan 
misconduct of human rights, masa kita menjadi ahli United Nations Security Council, quite 
DR.21.03.2017                                                         117                   
 
a number of times we did intervention over the deteriorating human rights conduct in 
Yaman. 
So, hendak kata bahawa kita tidak bersuara, tidak benar, kita bersuara. Cuma 
yang berkaitan secara spesifik kedua-dua yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Kuala 
Terengganu dengan Yang Berhormat Parit Buntar, saya akan jawab lebih detail dan 
bertulis. Akhir sekali, tentang isu Korea Utara. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Panjang isu ini 
Yang Berhormat. 
Dato’ Seri Reezal Merican: Ya, saya cari mana isu Korea Utara ini. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, 
boleh kalau tidak ada dalam nota, boleh bertulis Yang Berhormat. 
Dato’ Seri Reezal Merican: Ada-ada. Masa ada lagikan? Isu Korea Utara telah 
dibangkitkan oleh Yang Berhormat Permatang Pauh, Yang Berhormat Lenggong, Yang 
Berhormat Bukit Gantang, Yang Berhormat Lipis, Yang Berhormat Gombak, Yang 
Berhormat Pasir Gudang, Yang Berhormat Sekijang, Yang Berhormat Tenom, Yang 
Berhormat Kuala Pilah dan Yang Berhormat Libaran. 
Sebagai mana yang telah kita sedia maklum bahawa pertama sekali izinkan 
saya maklumkan tentang situasi rakyat kini yang berada di Republik Demokratik Rakyat 
Korea (DPRK). Memang sememangnya tindakan DPRK tidak membenarkan rakyat 
Malaysia keluar dari negara tersebut telah menarik perhatian ramai. Malahan telah juga 
mencetuskan kebimbangan. Sebagaimana telah diarahkan oleh Yang Amat Berhormat 
Perdana Menteri, kerajaan sedang menyelesaikan dan sedang berusaha untuk melalui 
pendekatan yang masih sedia ada iaitu melalui pendekatan diplomatik di antara Malaysia 
dengan  DPRK  untuk menyelesaikan masalah  berkaitan dan menekankan  bahawa 
kerajaan amat-amat meletakkan keselamatan yang melibatkan rakyat Malaysia sebagai 
keutamaan utama. 
Untuk makluman Dewan yang mulia ini, Yang Amat Berhormat Perdana Menteri 
juga telah pun membuat panggilan telefon dan bercakap sendiri dengan kedutaan atau 
staf kedutaan kita pada 9 Mac. Yang Berhormat Menteri Luar juga telah berjumpa dengan 
keluarga-keluarga mereka yang terbabit. Saya sendiri berhubung every alternate day 
with all of them di Pyongyang.  
Untuk makluman Dewan yang mulia ini, pada waktu sekarang semua rakyat kita 
berada dalam keadaan yang baik dan selamat. There are having a complete freedom of 
movement, there is no any form of threat to their life or they are not living in fear. Kita 
harap kita dapat sama-sama berdoa. Setakat ini ada sembilan orang yang masih lagi 
berada di sana. Dua orang pun telah berlepas ke Beijing kerana mereka ini adalah yang 
terlibat dengan World Food Program di Pyongyang. Ketika itu mereka memegang UN 
passport atau they are UN passport holders. Saya juga ingin mengucapkan jutaan terima 
kasih dan tahniah kepada beberapa rakan-rakan daripada pihak pembangkang juga yang 
berada dalam kebersamaan bersama-sama dengan kerajaan untuk kita melihat dan 
memastikan bahawa pada akhirnya isu-isu yang membabitkan bersama North Korea, 
terutamanya yang untuk membawa pulang rakyat kita secara sound, swift and safe dapat 
dilakukan. 
Tuan Ramkarpal Singh A/L Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Dengan izin Yang 
Berhormat Menteri, boleh saya tanya yang soalan yang berkaitan berkenaan dengan 
rakyat ataupun warga kami yang sekarang berada di Pyongyang. Ada sembilan orang 
warganegara yang saya difahamkan berada di sana. Seperti mana yang telah pun 
dimaklumkan oleh Menteri, bukan sahaja hari ini dan juga di dalam persidangan media 
sebelum ini. Kami dimaklumkan mereka adalah selamat dan sebagainya. 
Akan tetapi persoalannya di sini they might have, dengan izin Tuan Yang di-
Pertua,  rights  of  freedom  of  movement  in  Pyongyang.  Akan  tetapi  itu  bukannya 
bermaksud they have freedom. Oleh kerana sekiranya mereka ada freedom, sudah 
tentunya mereka boleh balik ke Malaysia. So, the point is this Yang Berhormat Menteri, 
are those nine citizens held by the North Korean Government by ransom? In other words, 
are they being kidnapped by the North Korean Government? That we must know, itu 
adalah satu isu yang perlu kita tahu oleh kerana keselamatan mereka mungkin terjamin 
buat sekarang tapi kita kena tahu for how long is this going to go on for. It is something 
which is important. 
Keduanya Tuan Yang di-Pertua, adalah berkenaan dengan– it is obvious, amat 
jelas sekarang bahawa hubungan antara Malaysia dengan North Korea ini sudah amat 
tegang. Mungkin tidak boleh diselamatkan lagi di masa depan. So, adakah keadaan 
118                                        DR.21.03.2017                                                                              
 
tersebut juga akan menjejaskan keselamatan kesembilan warganegara tersebut di North 
Korea? Bolehkah kami mempunyai satu anggaran? My last question, satu anggaran 
berkenaan lebih kurang bila, when can we expect the arrival or the return of this nine 
citizens? Can we have some sort of an indication as to how the government diplomatic 
sort of approach has been so far? Terima kasih. 
Dato’ Seri Reezal Merican: Seperti mana yang saya jawab tadi bahawa isu 
yang paling utama kita titik beratkan sekarang, the most paramount thing adalah 
keselamatan rakyat Malaysia. Bila berlaku begitu, of course currently we are looking at 
the option of deescalating the tension. Bila berlaku rundingan yang of the highest 
magnitude of contention semacam mana di antara dua negara ini, tentulah pertama, ia 
tidak boleh dirunding secara public ataupun dimaklumkan secara media. Oleh sebab 
itulah kalau Yang Berhormat Bukit Gelugor perasan, saya tidak pernah maklumkan apa 
pun berkaitan dengan rundingan. 
■2120 
Saya hanya maklumkan the wellbeing sebab saya hendak dapatkan keadaan 
dan juga tentu sekalilah yang penting rakyat Malaysia hendak tahu keadaan di sana. 
Namun apa yang sedang berlaku sekarang ialah kita sedang memastikan bahawa 
suasana dan rundingan yang sedang berlaku ini akan akhirnya membawa kejayaan, 
tentang indication secara specifically whether they are held ransom, kalau you tanya 
secara lisan kepada saya, memang it looks that way, it looks that way. 
Tuan Ramkarpal Singh A/L Karpal Singh [Bukit Gelugor]: That’s what, 
dengan izin. Just mencelah. That is what we would like to know because when, dengan 
izin  Tuan  Yang  di-Pertua,  bila  Menteri  kata  they  have  freedom  of  movement  in 
Pyongyang and so on, we are led to an impression bahawa mereka adalah bebas, tiada 
masalah. Sekiranya mereka bebas, sudah tentu mereka boleh balik. 
Dato’ Seri Reezal Merican: Sebab itu saya faham maksudkan freedom of 
movement itu supaya saya nak maklumkan mereka tak confined, they are not house 
arrest, they are not being moved to another place or contained within one place. That is 
not it. 
Tuan Ramkarpal Singh A/L Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Then what is the 
purpose of the Korean Government holding them?  
Dato’ Seri Reezal Merican: Which I have already answered. If you want to look 
at that, yes it can be seen as they are being held by ransom but pada waktu yang sama, 
yang penting pada waktu sekarang ialah rundingan yang berlaku dan yang paling-paling 
penting yang kita letak keutamaan dan saya juga nak minta supaya kebersamaan kita 
semua adalah keselamatan rakyat Malaysia kita, swift, sound and safe returning back... 
Tuan Ramkarpal Singh A/L Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Itu sudah tentu. 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Timbalan Menteri. 
Dato’ Seri Reezal Merican: ...and we are doing the very best that we could at 
the moment. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Seri  Dr.  Ronald  Kiandee]:  Jangan 
berdialog, Yang Berhormat. 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Timbalan Menteri, soalan 
tambahan. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Nak bagi Yang 
Berhormat Batu kah Yang Berhormat? 
Dato’ Seri Reezal Merican: Soalan Yang Berhormat Batu saya dah jawab dah 
tadi. Yang Berhormat Batu, banyak sungguh saya jawab tadi. Yang Berhormat Batu pun 
tak tanya saya ini, Yang Berhormat Batu. Saya rasa... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, 
cukuplah Yang Berhormat. 
Tuan  Chua Tian  Chang @  Tian  Chua  [Batu]:  It  is  similar  tapi  soalan 
tambahan. Bagi saya, saya nak nyatakan sokongan kita terhadap kerajaan dalam 
sebarang usaha untuk membawa pulang warganegara kita. Itu I think that is the bottom 
line, cuma kita caution dalam bahasa kalau you kata they have complete freedom of 
movement. Then maksudnya tidak ada coercion cuma saya hendak dapat penjelasan 
sama ada kita juga reciprocal dengan menghalang staf atau warga Korea Utara daripada 
meninggalkan negara kita... 
DR.21.03.2017                                                         119                   
 
Dato’ Seri Reezal Merican: At the moment, yes. 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: ...dan saya juga ingin, kita juga 
ingin tahu what is the end game. Apakah demand dari Kerajaan Korea Utara kalau 
demand itu is acceptable by both side, kita sebagai Dewan dan kita harus sokong kepada 
kerajaan. 
Dato’ Seri Reezal Merican: Ya, as I said... 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: If their demand is just return the 
body, then just tell us. 
Dato’ Seri Reezal Merican: ...as I said, pertamanya bila ada negotiation that 
involved the gravity or magnitude of contention of this level, - kalau boleh duduk 
sekejaplah. Maka, it cannot be done with a larger amount of people involved because 
this is ongoing. Then this is something government of the day that has got to also bear 
the responsibility. Dulu macam mana, kalau berlaku di United States of America, isu-isu 
tertentu tak bawa ke Kongres pun. In fact orang kata, 17 intelligence community, they 
never be presented all of thing dekat Kongres, diberi kepada the government of the day.  
Oleh sebab itulah yang paling penting bila ada sesuatu berlaku, saya puji apa 
yang dilakukan oleh rakan-rakan untuk kita dalam secara spirit, a togetherness in this 
spirit sebab this is a time that we need to be together. And then saya tadi pun bila saya 
hendak jawab tentang soalan-soalan, bila saya keluar dari Malaysia, bila menghulurkan 
bantuan  dan sebagainya,  I am not going there as a partisan. I am going there, 
representing the people of Malaysia. 
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: [Bangun] 
Dato’ Seri Reezal Merican: Nanti dulu, dengar. Sebab itu bila saya pergi ke 
Myanmar dulu pun, saya pergi ke Yangon, saya bersalam dan kata, “I am representing 
the people of Malaysia.” Not even a flag dalam Flotila itu ada bendera BN, bendera 
UMNO kah, malahan ada di kalangan pemimpin-pemimpin parti pembangkang pun 
datang. Pemimpin dari PAS, Yang Berhormat Bachok turut serta.  
Ini bererti bahawa mission bila kita berada di luar negara, at least let us show 
the spirit of togetherness because that is what we are respected. Kalau kita hendak 
memastikan bahawa kita dapat menjadikan negara kita dihormati terutamanya dalam isu-
isu membabitkan di arena antarabangsa. Saya ucapkan terima kasih kepada semua yang 
terlibat. 
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Menteri. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Cukuplah Yang 
Berhormat, Yang Berhormat Kapar duduklah Yang Berhormat. 
Dato’ Seri Reezal Merican: Dahlah Yang Berhormat Kapar, Yang Berhormat 
Kapar, dahlah. 
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: I just want to say something, 
Yang Berhormat Menteri. May I? Boleh Menteri? 
Dato’ Seri Reezal Merican: Okey. Kesian ini, Kementerian Multimedia tunggu 
itu. Kementerian Multimedia besoklah. [Ketawa] 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Seri  Dr.  Ronald  Kiandee]:  Ya,  sila 
habiskanlah Yang Berhormat. 
Dato’ Seri Reezal Merican: Esoklah, jumpa luarlah.  
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: No, no. Ada enam minit itu, 
okey lagi. Boleh Tuan Yang di-Pertua?  
Dato’ Seri Reezal Merican: Okeylah, last. Last. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Cukuplah Yang 
Berhormat Kapar. Yang Berhormat Menteri boleh habiskan, Yang Berhormat. 
Dato’ Seri Reezal Merican: Okey. 
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: No, no. Beberapa kali tadi Yang 
Berhormat Timbalan Menteri telah mengulang komitmen dan sebagainya. Saya ingin 
memaklumkan di sini, kami semua memberi komitmen sepenuhnya. Tak perlu ulang balik 
beberapa kali, you know.  
Dato’ Seri Reezal Merican: Terima kasih.  
120                                        DR.21.03.2017                                                                              
 
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: That’s a bit I think unfair to our 
side. That’s period. We are in support of any action taken by the government as long as 
our citizen is concerned. Thank you.  
Dato’ Seri Reezal Merican: That is why, Yang Berhormat Kapar, sebab itu saya 
make a point to mention here bahawa saya ucap terima kasih kepada rakan-rakan 
daripada pihak pembangkang kerana turut berada dalam the spirit of togetherness untuk 
pastikan rakyat Malaysia di Korea Utara dapat pulang, swift, sound and safe. [Tepuk] 
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Thank you, thank you. 
Dato’ Seri Reezal Merican: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, itu sahajalah 
jawapan-jawapan kepada perbahasan yang dibangkitkan di bawah Usul Titah Diraja 
2017. Saya ucapkan terima kasih kepada semua dan insya-Allah ini akan memberi 
suntikan semangat yang lebih kepada Kementerian Luar Negeri untuk terus menjulang 
nama negara di peringkat arena antarabangsa. Sekian, terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Terima kasih 
Yang Berhormat Menteri. Sekarang giliran Kementerian Komunikasi dan Multimedia. 
Saya jemput Yang Berhormat Menteri. 
 
9.26 mlm. 
Menteri Komunikasi dan Multimedia [Datuk Seri Panglima Dr. Mohd Salleh 
bin Tun Said Keruak]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terlebih dahulu saya ingin 
merakamkan ucapan terima kasih kepada semua Ahli Yang Berhormat yang telah 
mengambil bahagian dan memberikan pandangan serta saranan yang menyentuh 
bidang kuasa tugas kementerian saya sepanjang sesi perbahasan ke atas Titah Seri 
Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong semasa Istiadat Pembukaan Penggal Kelima 
Majlis Parlimen Yang Ketiga belas. Seramai 11 orang Ahli Yang Berhormat telah 
membahaskan perkara-perkara di bawah tanggungjawab kementerian ini. Saya akan 
menjawab persoalan tersebut secara umum dan bagi isu-isu spesifik yang dibangkitkan, 
akan dijawab secara bertulis. 
Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya memberikan maklum balas terhadap perkara 
yang  dibangkitkan  oleh  Yang  Berhormat  Simpang  Renggam,  Yang  Berhormat 
Kinabatangan, Yang Berhormat Lenggong, Yang Berhormat Kuala Pilah. Nanti secara 
bertulis  ya.  Tuan  Yang  di-Pertua,  izinkan  saya  memberi  penjelasan  berkaitan 
penyebaran ideologi militan keganasan melalui internet, media sosial yang dibangkitkan 
oleh Yang Berhormat Sabak Bernam.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
Sabak Bernam tak ada. 
Datuk Seri Panglima Dr. Mohd Salleh bin Tun Said Keruak: Yang Berhormat 
Kepong.  
Seorang Ahli: Tak ada. 
Datuk Seri Panglima Dr. Mohd Salleh bin Tun Said Keruak: Nanti secara 
bertulislah. Izinkan saya memberi maklum balas mengenai persoalan isu infrastruktur 
telekomunikasi yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Limbang. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ada, Yang 
Berhormat. 
Datuk Seri Panglima Dr. Mohd Salleh bin Tun Said Keruak: Yang Berhormat 
Kota Melaka dan Yang Berhormat Jelutong.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
Kota Melaka ada, Yang Berhormat. 
Datuk Seri Panglima Dr. Mohd Salleh bin Tun Said Keruak: Berkaitan 
cadangan penyambungan kontrak sebanyak 438 WiFi Komuniti di Negeri Sarawak yang 
diutarakan oleh Yang Berhormat Limbang, izinkan saya terlebih dahulu memberi sedikit 
penjelasan terhadap Projek WiFi Komuniti kerana sering terdapat kekeliruan mengenai 
perkara ini. WiFi Komuniti hanya merupakan kemudahan hotspot WiFi dan bukannya 
merujuk kepada sesebuah pusat internet.  Kemudahan ini bersifat sementara bagi 
menyediakan kemudahan perkhidmatan internet kepada penduduk dalam had liputan 
dan  akses  tertentu.  Perkhidmatan  ini  akan  ditamatkan  dan  dibekalkan  dengan 
perkhidmatan 3G yang lebih berkualiti, stabil dan menyeluruh.  
DR.21.03.2017                                                         121                   
 
Dengan demikian, cadangan Yang Berhormat Limbang supaya perkhidmatan 
WiFi Komuniti diteruskan, kerajaan sebenarnya sedang meneliti cadangan ini dan ingin 
mengambil kira penyediaan dan liputan perkhidmatan 3G serta aspek teknikal yang 
berkaitan. Kerajaan sedang melaksanakan inisiatif penaiktarafan liputan jalur lebar 3G 
atau LTE yang mampu memberi kelajuan yang lebih baik berbanding dengan WiFi 
Komuniti yang sedia ada.  Sebanyak 424 lokasi menara sedia ada di Sarawak sedang 
dinaiktarafkan dengan liputan 3G atau LTE. Ia dijangka siap sebelum akhir 2017 dan 
akan meliputi kesemua kawasan 438 WiFi Komuniti tersebut. Mengenai isu liputan UNIFI 
di kawasan Kota Melaka yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Kota Melaka. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ada, ada Yang 
Berhormat. 
Datuk Seri Panglima Dr. Mohd Salleh bin Tun Said Keruak: Saya ingin 
memaklumkan bahawa kawasan komersial Taman Melaka Raya terletak dalam liputan 
ibu sawat Melaka Tengah. Ibu sawat ini telah dilengkapi dengan infrastruktur UniFi sejak 
tahun  2015.  Sehingga  kini,  sejumlah  10,648  port  UniFi  telah  dilancarkan  untuk 
ditawarkan kepada pelanggan TM. Bagi kawasan Taman Melaka Raya, pihak TM telah 
pun menyediakan sebanyak 2,416 port sambungan UniFi di kawasan ini. Dengan jumlah 
port yang ditawarkan ini, liputan perkhidmatan telah mencapai 100 peratus di kawasan 
ini dengan kemudahan UniFi. 
■2130 
Untuk makluman Yang Berhormat, disebabkan kawasan Taman Melaka Raya 
baru saja ditawarkan perkhidmatan UniFi di sana pada awal tahun ini, maka setakat ini 
terdapat hanya seramai 246 pelanggan yang telah melanggan perkhidmatan UniFi. Bagi 
tujuan menaik lebih ramai pelanggan, unit jualan TM sedang rancak mempromosikan 
perkhidmatan UniFi dan memang setiap hari TM menerima langganan. 
Bagi  kes  Yang  Berhormat  Kota  Melaka  bangkitkan,  pihak  TM  sedang 
mengambil  tindakan  bagi  memastikan  perkhidmatan  UniFi  ditambah  baik  mutu 
perkhidmatannya.  Pihak  TM  akan  menghubungi  Yang  Berhormat  sendiri  bagi 
mendapatkan maklumat lanjut. 
Timbalan Yang Di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
Kota Melaka bangun, Yang Berhormat.  
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima 
kasih Yang Berhormat Menteri. Memang di Taman Melaka Raya ada UniFi tetapi 
sebahagian dari Taman Melaka Raya iaitu berdekatan dengan kawasan Garden City 
Apartment dan berhampiran sana, memang tidak ada, masih tidak ada perkhidmatan. 
Mereka ada tanya tentang yang mereka masih ada buat cabelling, cabelling yang katakan 
itu masih belum dalam, dalam perancangan mereka. Oleh sebab itu saya ucap terima 
kasihlah. Saya harap dapat pegawai yang boleh hubungi saya dan saya akan maklum 
kepada mereka tentang kawasan itu dan harap mereka dapat mengambil pertimbangan 
tentang permintaan dari mereka. Terima kasih. 
Datuk Seri Panglima Dr. Mohd Salleh bin Tun Said Keruak: Terima kasih 
Yang Berhormat. Seterusnya berkaitan isu cherry-pick oleh penyedia perkhidmatan 
awam dalam penyediaan perkhidmatan telekomunikasi seperti yang dibangkitkan oleh 
Yang Berhormat Jelutong. 
Untuk  makluman  Yang  Berhormat,  kerajaan  sentiasa  berusaha  untuk 
memastikan wujudnya kesamarataan dalam penyediaan perkhidmatan telekomunikasi 
kepada rakyat Malaysia. Jadi walaupun lesen-lesen penyediaan telekomunikasi yang 
dikeluarkan oleh SKMM adalah untuk penggunaan komersial seperti yang digariskan 
oleh Akta Komunikasi dan Multimedia 1998, kerajaan tidak meminggirkan keperluan 
rakyat  di  kawasan-kawasan  yang  tidak  dianggap  komersial.  Sebaliknya  kerajaan 
menyediakan infrastruktur telekomunikasi yang sama kualitinya di kawasan-kawasan 
bukan komersial khususnya di luar bandar. 
Timbalan Yang Di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
Jelutong bangun.  
Datuk Seri Panglima Dr. Mohd Salleh bin Tun Said Keruak: Saya habis Yang 
Berhormat  sekejap.  Pada  masa  yang  sama  kerajaan  sedang  merangka  pelan 
pelaksanaan bagi meningkatkan kelajuan perkhidmatan jalur lebar pada harga yang lebih 
rendah selaras dengan dasar kerajaan yang telah diumumkan baru-baru ini. Beberapa 
inisiatif  terbaru  yang memanfaatkan rakyat melalui  perkhidmatan jalur lebar  akan 
diumumkan tidak lama lagi. 
122                                        DR.21.03.2017                                                                              
 
Saya juga ingin maklumkan Yang Berhormat, kita telah mengkaji beberapa 
opsyen bagaimana kita boleh laksanakan sedemikian. Antaranya yang kita sedang fikir 
ialah untuk menyediakan pelan fiber seluruh negara tahun 2017 hingga tahun 2019. 
Kerajaan akan mewujudkan satu pengaturan infrastruktur dengan entiti-entiti yang 
relevan bagi penyediaan perkhidmatan borong jalur lebar, wholesale broadband fiber.  
Kita juga matlamatnya untuk menyediakan harga borong yang lebih murah agar 
penyedia perkhidmatan dapat menawarkan harga runcit jalur lebar yang lebih murah 
kepada pengguna runcit dan perniagaan di seluruh negara termasuk luar bandar. 
Infrastruktur tersebut akan menggunakan fiber yang sedia ada dalam rangkaian elektrik 
dan fasiliti. Fasiliti yang lain untuk pelaksanaan yang lebih pantas. 
Tuan Ooi Chuan Aun [Jelutong]: Terima kasih dan syabas diucapkan kepada 
Yang Berhormat Menteri kerana sempat dan juga memberikan jawapan yang walaupun 
secara umum tetapi menyeluruh. Saya suka mendengar bahawa kementerian dan juga 
kerajaan sedang merancang supaya penerapan broadband itu dapat masuk kesemua 
pelosok tanah air kita. 
Ada dua perkara yang ingin saya bangkitkan. Kalau kita imbas kembali semasa 
Bajet 2017, semasa Yang Berhormat Malaysia Kewangan berucap, telah diberitahu 
kepada semua Ahli Parlimen dalam Dewan yang mulia ini bahawa pada tahun ini bagi 
kelajuan yang sama akan ditingkatkan tetapi harga pakej dan tarifnya akan dikekalkan. 
Saya rasa mungkin ada masalah teknikal kerana kalau di kawasan di mana pembekalnya 
ialah Streamyx dan saya tahu Streamyx itu teknologi yang dipakai ialah DSL. DSL itu 
kalau ditweetkan dia punya teknologinya, paling tinggi, paling laju cuma lapan megabit 
per second. 
Kalau dia hendak tambah, dia lipat gandakan kelajuan pada tarif pakej yang 
sama, saya rasa terbantut kerana Streamyx tidak sempat mencapai 16 megabit per 
second. Jadi apakah kalau pada harga yang sama tapi kelajuannya telah  mencapai the 
glass siling, apakah olahan yang akan diguna pakai oleh kerajaan?  
Kedua, dari segi... 
Timbalan Yang Di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ringkaskan 
Yang Berhormat.  
Tuan Ooi Chuan Aun [Jelutong]: Okey. Terima kasih. 
Timbalan Yang Di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Kita cuma ada 
10 minit. 
Datuk Seri Panglima Dr. Mohd Salleh bin Tun Said Keruak: Yang Berhormat, 
memang  saya memahami apa  Yang  Berhormat  katakan.  Bagaimanapun memang 
sebenar yang telah kita katakan bahawa pada tahun ini yang kita mahu ialah double the 
speed at the same price dan salah satu lagi nanti yang telah kita katakan semasa ucapan 
tersebut iaitu double the speed half the price. Itulah sebabnya kita kena melihat opsyen-
opsyen yang lain untuk melaksanakan apa yang telah dilakukan. 
Memang pada ketika ini memang sudah ada  juga yang dilakukan tetapi sebenar 
Yang Berhormat katakan beberapa perkara perlu diselesaikan dengan sebaik-baiknya. 
Sebagaimana yang saya katakan tadi kita berpendapat bahawa kalau kita ingin mencapai 
matlamat ini, kita kena memikir cara yang lain. Itulah sebabnya kita bercadang untuk 
mewujudkan pelan fiber kerana fiber ini penting untuk dilaksanakan bukan sekadar di 
bandar tetapi menyeluruh agar target kita ialah nanti 80 percent of the household boleh 
mencapai matlamat tersebut. Bagaimanapun oleh kerana masa singkat ini, tidak dapat 
saya terangkan. Akan tetapi memang hasrat kita untuk mencapai perkara tersebut.  
Tuan Yang di-Pertua, bagi menjawab dua isu daripada Yang Berhormat Pasir 
Gudang, Yang Berhormat Setampin. 
Timbalan Yang Di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Dua-dua tidak 
ada di Dewan. 
Datuk  Seri  Panglima  Dr.  Mohd  Salleh  bin  Tun  Said  Keruak:  Secara 
bertulislah. 
Timbalan Yang Di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya.  
Datuk Seri Panglima Dr. Mohd Salleh bin Tun Said Keruak: Tuan Yang di-
Pertua, saya ucapkan terima kasih kepada semua Ahli Yang Berhormat yang telah 
mengambil bahagian dalam perbahasan ini.  
DR.21.03.2017                                                         123                   
 
Tuan Wong Sze Phin @ Jimmy [Kota Kinabalu]: Tuan Yang di-Pertua, saya 
minta laluan, laluan. Orang Sabah, untuk Sabah.  
Datuk Seri Panglima Dr. Mohd Salleh bin Tun Said Keruak: Dengan itu saya 
mengucapkan banyak terima kasih. 
Tuan Wong Sze Phin @ Jimmy [Kota Kinabalu]: Kenapa boleh short? Minta 
laluan. 
Timbalan Yang Di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Duduk Yang 
Berhormat. Sudah habis Yang Berhormat.  
Tuan Wong Sze Phin @ Jimmy [Kota Kinabalu]: Banyak masa. 
Timbalan Yang Di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ahli-ahli Yang 
Berhormat, mesyuarat Dewan hari ini ditangguhkan sehingga jam 10.00 pagi, hari Rabu 
22 Mac 2017. 
 
[Dewan ditangguhkan pada pukul 9.37 malam] 
 
 
