MALAYSIA
DEWAN RAKYAT
KAMAR KHAS
PARLIMEN KETIGA BELAS
PENGGAL KEEMPAT
MESYUARAT KEDUA
Rabu, 18 Mei 2016
Mesyuarat dimulakan pada pukul 2.30 petang
DOA
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee)
mempengerusikan Mesyuarat]
UCAPAN DI BAWAH USUL BERKENAAN
PERKARA TADBIR KERAJAAN (P.M. 17)
Pemohon Kewarganegaraan Malaysia Tidak Mengambil
Sijil Kewarganegaraan
2.34 ptg.
Dr. Michael Jeyakumar Devaraj [Sungai Siput]: Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua.
Ucapan Penangguhan saya, mengikut jawapan Yang Berhormat
Menteri Dalam Negeri pada 8 Mac 2016, soalan nombor 43, ada 2,575
pemohon kewarganegaraan yang walaupun berjaya dalam permohonan
mereka masih belum datang ke Jabatan Pendaftaran Negara untuk
mendapat sijil kewarganegaraan mereka.
Kementerian mendakwa bahawa surat-surat pemberitahuan telah
pun dihantar kepada semua pemohon kewarganegaraan berkaitan
keputusan. Akan tetapi ramai antara pemohon yang belum mengutip surat
berkata mereka tidak menerima surat pemberitahuan daripada
kementerian.
Kerap kali pejabat JPN tempatan yang kendalikan permohonan
kewarganegaraan juga tidak tahu berkaitan kelulusan yang diperoleh oleh
pelanggannya. Apakah halangan pada langkah-langkah berikut:-
(i) mewujudkan SOP di mana semua surat yang
dihantar kepada pemohon berkaitan keputusan
permohonan mereka juga dihantar sesalinan kepada
pejabat JPN tempatan yang telah mengendalikan
permohonan tersebut;
(ii) mewujudkan ruang khas di laman web Kementerian
Dalam Negeri di mana keputusan terhadap
pemohon-pemohon kewarganegaraan dipamerkan
sama ada berjaya ataupun gagal supaya pemohon
ataupun pihak yang membantu mereka dapat rujuk.
Ramai antara mereka yang memohon kewarganegaraan adalah
daripada golongan yang berpendapatan rendah. Ketiadaan
kewarganegaraan membawa beberapa masalah kepada mereka termasuk
kesusahan mendapat pendidikan, kesusahan mendapat kerja dan
kesusahan untuk mendaftarkan anak-anak mereka. Saya harap pihak
kementerian dapat melaksanakan SOP yang lebih mesra kepada pemohon
kewarganegaraan. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya,
sila Yang Berhormat Menteri.
2.36 ptg.
Timbalan Menteri Dalam Negeri [Tuan Masir Anak Kujat]: Tuan
Yang di-Pertua, seperti mana Ahli Yang Berhormat sedia maklum
berdasarkan jawapan Kementerian Dalam Negeri pada 8 Mac 2016,
jumlah pemohon yang telah diluluskan kewarganegaraan Malaysia tetapi
belum tampil ke Jabatan Pendaftaran Negara untuk tujuan pengeluaran sijil
kewarganegaraan adalah seramai 2,575 orang sehingga Februari 2016.
Dalam hal ini, pemakluman keputusan telah dibuat secara bertulis
serta disampaikan melalui pos menggunakan alamat yang dicatatkan di
dalam borang permohonan dan persediaan ini telah pun diambil maklum
oleh pemohon. Oleh itu jika berlaku sebarang perubahan alamat maka
menjadi tanggungjawab pemohon jualah untuk memaklumkan KDN dan
JPN dengan kadar segera bagi mengelakkan masalah penghantaran dan
penerimaan surat.
KDN dan JPN juga ada menyediakan pelbagai medium bagi
membolehkan pemohon mengetahui status permohonan kewarganegaraan
mereka seperti melalui talian hotline, surat dan juga e-mel serta melalui
sistem pengurusan aduan awam di laman web KDN dan juga JPN. Oleh itu
mana-mana pemohon yang mendakwa belum menerima surat keputusan
bolehlah menghubungi KDN dan JPN bagi membolehkan tindakan
penghantaran surat keputusan diselaraskan semula.
Lazimnya mana-mana pemohon yang tampil ke JPN juga akan
dimaklumkan akan tindakan-tindakan yang perlu diambil bagi menyusuli
permohonan mereka. Oleh itu tidak timbul jualah isu berkaitan dengan
kesukaran untuk mendapatkan surat keputusan permohonan kerana KDN
dan JPN tiada halangan untuk membantu permohonan dalam perkara ini
dan juga pemohon memandangkan KDN dan JPN mempunyai Standard
Operating Procedure (SOP) untuk memaklumkan keputusan permohonan
warganegara. Sekian, terima kasih.
Pampasan Bayaran Pemberian Diskaun 50%
Tambang Feri Kenderaan Komersial
Kepada Kumpulan Pengusaha Feri dan Lori Labuan
2.38 ptg.
Tuan Wong Tien Fatt @ Wong Nyuk Foh [Sandakan]: Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua. Berkaitan pampasan bayaran pemberian
diskaun 50% tambang feri kenderaan komersial kepada kumpulan
pengusaha feri dan lori Labuan.
Berkenaan keputusan pihak kementerian bahawa penamatan
pemberian diskaun 50% ke atas tambang feri kenderaan komersial di
Labuan, di sini saya ingin mengingatkan pihak kementerian bahawa ia
telah menyebabkan sekumpulan pengusaha feri dan lori dari Labuan telah
menghadapi kesusahan kerananya mengakibatkan sebanyak RM2 juta
bayaran diskaun itu ditunggak oleh pihak berkenaan sampai hari ini.
Tuan Yang di-Pertua, saya telah menghantar sepucuk surat
bertarikh 20 Mac 2016 kepada Yang Berhormat Datuk Seri Menteri
berharap agar memberi pertimbangan kepada perayuan yang dibuat oleh
kumpulan pengusaha tersebut supaya tunggakan sejumlah RM2 juta
bayaran pemberian diskaun 50% tambang feri kederaan komersial ini
boleh diberi pampasan. Akan tetapi mengikut balasan daripada Yang
Berhormat Menteri, pihak berkenaan gagal menjawab tentang masalah
tunggakan bayaran tersebut.
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Yang Berhormat Menteri,
pengusaha-pengusaha hanya mendapat makluman rasmi daripada Majlis
Perbandaran Labuan melalui surat bertulis bertarikh 29 Jun 2015 rujukan
nombor PL/TK2/300-0/1-58Jld.4 bahawa kadar ini telah ditamatkan.
Masalahnya ialah mengikut surat dari Majlis Perbandaran Labuan bertarikh
4 Disember 2014, rujukan nombor PL/TK2/300-0/1-Jld.3 telah memutuskan
bahawa pemberian diskaun 50% akan diteruskan seperti biasa bagi tahun
2015.
Justeru, mereka terus menggunakan harga tambang lama tanpa
pindaan kepada struktur tambang. Tambahan pula, dalam maklum balas
media diterbitkan oleh Ketua Setiausaha dari Kementerian Wilayah
Persekutuan yang bertarikh 3 Disember 2014 beliau berkata bahawa
program pemberian subsidi ini akan berterusan bagi tahun 2015.
Tuan Yang di-Pertua, ini adalah tidak munasabah kerana kaedah ini
dijanjikan dan dibuktikan akan berterusan oleh pihak kerajaan tetapi ia tiba-
tiba dihentikan pada 29 Jun 2015 tanpa pemberitahuan awal. Mengapa ia
tidak diberi notis yang lebih awal supaya mereka boleh menstrukturkan
semula harga tambang itu tanpa subsidi yang diberi oleh kerajaan?
Ini adalah amat dikesali bahawa tanpa makluman kerajaan
sepanjang hampir tujuh bulan ini, pengusaha-pengusaha ini masih
menggunakan kaedah ini dan menanti-nantikan bayaran pemberian
diskaun daripada kementerian. Sekiranya kerajaan tidak mengembalikan
bayaran diskaun tersebut, maka pengusaha-pengusaha ini akan
mengalami kerugian besar kerana pengumuman ini.
Tuan Yang di-Pertua, oleh yang demikian saya minta pihak
kementerian memberi keprihatinan dan sebagai kerajaan yang
bertanggungjawab, munasabah terhadap isu ini dan kembalikan tunggakan
pemberian diskaun tersebut secepat mungkin. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya sila
Yang Berhormat Menteri.
2.43 ptg.
Timbalan Menteri Wilayah Persekutuan [Dato’ Dr. Loga Bala
Mohan A/L Jaganathan]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih
Yang Berhormat.
Tuan Yang di-Pertua, terima kasih kepada Ahli Yang Berhormat
Sandakan atas perkara yang dibangkitkan sebentar tadi. Untuk makluman
Ahli Yang Berhormat, dalam sesi pembentangan Bajet 2013 Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri telah mengumumkan pemberian diskaun
tambang penumpang dan kenderaan komersial sebanyak 50% kepada
pengguna feri yang berulang alik dari Labuan ke Sabah dan Sarawak bagi
tempoh dua tahun.
Oleh yang demikian, pada tahun 2015 pemberian diskaun ini tamat
dengan sendirinya memandangkan tiada penurunan harga barang dikesan
sepanjang tempoh dua tahun pemberian subsidi. Tambahan lagi semasa
lawatan kerja Yang Amat Berhormat Perdana Menteri ke Labuan pada 28
Februari 2015, pengumuman pemberian subsidi diskaun 50% hanya
diberikan kepada tambang penumpang sahaja. Dengan itu, pihak
Kementerian Kewangan tidak lagi menyalurkan peruntukan bagi subsidi
diskaun tambang feri kenderaan komersial berkuat kuasa tahun 2015.
Walau bagaimanapun, pihak pengurusan Perbadanan Labuan telah
pun mengemukakan surat kepada Kementerian Pengangkutan mengenai
isu yang dibangkitkan oleh pengusaha lori mengenai kadar tarif tambang
yang terlalu mahal bagi lori 10 tan yang dikenakan oleh pengusaha feri.
Akan tetapi sehingga kini, pihak Perbadanan Labuan masih belum
mendapat maklum balas daripada pihak berkenaan. Sekian, terima kasih
Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]:
Terima kasih Yang Berhormat. Ahli-ahli Yang Berhormat, Mesyuarat
Kamar Khas hari ini ditangguhkan sehingga jam 2.30 petang hari Khamis,
19 Mei 2016.
[Kamar Khas ditangguhkan pada pukul 2.45 petang]
