MALAYSIA
DEWAN RAKYAT
PARLIMEN KETIGA BELAS
PENGGAL KEEMPAT
MESYUARAT KETIGA
Rabu, 2 November 2016
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi
DOA
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee)
mempengerusikan Mesyuarat]
JAWAPAN-JAWAPAN LISAN BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN
1. Dato' Haji Abdul Rahman bin Haji Mohamad [Lipis] minta Menteri Pendidikan
menyatakan, sejauh manakah jumlah terkini tahap kebolehpasaran pelajar kolej vokasional
yang telah tamat pengajian untuk melanjutkan pelajaran dan menceburi bidang yang
dipelajari semasa di kolej vokasional.
Timbalan Menteri Pendidikan [Datuk P. Kamalanathan A/L P. Panchanathan]:
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Lipis atas soalan yang
dikemukakan mengenai Kolej Vokasional Malaysia. Tuan Yang di-Pertua, Transformasi
Pendidikan Vokasional (TVP) bertujuan mengarus perdana pendidikan vokasional
setanding dengan aliran pendidikan perdana. Transformasi ini mencorak landskap baru
kepada sistem pendidikan negara yang berteraskan pencapaian kompetensi, kemahiran
dan akademik.
TVP ataupun Transformasi Pendidikan Vokasional ini bermatlamatkan untuk
melahirkan tenaga kerja separuh mahir dan mahir bagi memenuhi keperluan negara dalam
mencapai status negara berpendapatan tinggi.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, lepasan kolej vokasional telah mendapat
pengiktirafan daripada kalangan pemain industri. Setakat ini, sebanyak 75 peratus graduan
daripada 15 buah kolej vokasional rintis telah mendapat pekerjaan mengikut bidang dalam
tempoh sebulan selepas graduasi. Peluang melanjutkan pengajian ke peringkat universiti
bagi mereka ini tersedia melalui kaedah APEL ataupun, dengan izin, Accreditation of
Prior Experiential Learning atau Akreditasi Pengalaman Pembelajaran Berasaskan
Pengalaman Terdahulu oleh Agensi Kelayakan Malaysia (MQA) berdasarkan minimum dua
tahun pengalaman bekerja.
Bagi graduan Diploma Vokasional Malaysia (DVM) yang ingin melanjutkan ke
institusi pengajian tinggi secara serta-merta selepas menerima DVM juga boleh
dipertimbangkan dengan syarat lulus kesetaraan Sijil Pelajaran Malaysia ataupun Sijil
Vokasional Malaysia yang ditetapkan oleh Lembaga Peperiksaan dan syarat-syarat lain
yang dipersetujui oleh kedua-dua kementerian. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Lipis.
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Mohamad [Lipis]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua yang mengizinkan saya mengemukakan soalan tambahan. Saya hendak
merakamkan ucapan tahniah kepada Kementerian Pendidikan Malaysia kerana telah
menerajui perubahan khususnya di dalam bidang pendidikan dan latihan teknikal
vokasional yang telah ditransformasikan pada tahun 2012 lagi.
Akan tetapi di dalam soal ini, saya ingin menanyakan kepada pihak kementerian
terdapat beberapa sekolah vokasional khususnya di dalam Parlimen Lipis sendiri, terdapat
kekurangan dari segi kokurikulum standard kolej vokasional yang baru, peralatan yang baru
diperlukan.
Maknanya peralatan ini sangat kurang sehingga pelajar-pelajar ini terpaksa
menyewa bas dan sebagainya untuk pergi ke sekolah lain membuat latihan tersebut.
Soalan tambahan saya, bagaimanakah pihak KPM yang saya katakan ucapan tahniah tadi
untuk mentransformasikan pendidikan vokasional ini bagi membantu negara kita ke arah
negara maju berteknologi tinggi dan juga ruang pekerjaan kepada anak-anak kita yang
bersekolah di vokasional?
Datuk P. Kamalanathan A/L P. Panchanathan: Terima kasih Yang Berhormat
Lipis, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Dua soalan, satu mengenai isu Kuala Lipis Yang
Berhormat.
Untuk makluman Yang Berhormat, Kolej Vokasional Sultan Haji Ahmad Shah,
Lipis, untuk makluman mungkin Yang Berhormat belum menerima maklumat, telah
menerima peruntukan peralatan bukan ICT sebanyak RM500,000 bagi peruntukan-
peruntukan peralatan pada 22 September ini, baru, okey sudah terima peralatan dan perlu
dibelanjakan sebelum 30 November. Saya harap mereka dapat menggunakan peruntukan
ini. Kementerian Pendidikan Malaysia juga dalam perancangan untuk melaksanakan projek
ubah suai, naik taraf sebanyak hampir RM11 juta melalui April 2017.
Secara keseluruhannya, sebanyak RM55 juta telah diagihkan kepada semua
institusi TVET. Dalam bab soalan sebentar- satu lagi soalan yang diminta oleh Yang
Berhormat sebentar tadi, kerajaan khususnya melalui Kementerian Pendidikan Malaysia
melihat keperluan dan kepentingan Pendidikan dan Latihan Teknikal dan Vokasional
(TVET) dalam proses membentuk negara maju. Maka aspek TVET ini diperkasakan melalui
transformasi pendidikan vokasional sebagai aliran berpendidikan bertaraf perdana.
Pendidikan TVET merupakan laluan yang penting bagi negara seperti Malaysia
untuk melahirkan modal insan yang berkemahiran tinggi berpengetahuan, berinovasi dan
mampu menghadapi saingan kepada peringkat global dan serantau serta sentiasa relevan
dengan keperluan semasa. Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.
■1010
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Terima kasih, Tuan Yang di-
Pertua dan terima kasih kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri. Soalan tambahan saya
adalah kita tahu bahawa pendidikan vokasional ini kebanyakan ibu bapa mereka
merasakan bahawa ini seolah-olah inferior education, dengan izin, yang menyebabkan
mereka mungkin agak ragu untuk hantar anak-anak ke vokasional ini.
Jadi saya ingin bertanya kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri, apakah
langkah-langkah yang telah diambil untuk hendak membetulkan persepsi ini sebab kalau
kita lihat contohnya, pelajar dari vokasional dia akan pergi ke Politeknik Ungku Omar dan
sebagainya. Adakah kerajaan tidak mahu menaik taraf politeknik sebagai universiti supaya
ada rasa satu keyakinan kepada ibu bapa bahawa pelajar-pelajar yang cemerlang juga
boleh pergi vokasional selalunya pelajar yang gagal ini ataupun tidak dapat result yang baik
dihantar ke vokasional.
Jadi kita hendak supaya kalau boleh pelajaran vokasional di Malaysia ini jadi
setanding dengan negara-negara di Europe sebagai contoh mereka ada dipanggil
European Commission yang ada Copenhagen punya proses di mana mereka memastikan
kursus-kursus vokasional yang ditawarkan ini dia tune kepada pasaran pekerjaan. Jadi
saya harap kementerian mungkin boleh fikirkan perkara itu. Terima kasih.
Datuk P. Kamalanathan A/L P. Panchanathan: Terima kasih, Yang Berhormat
Sepang. Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. Dalam aspek mempromosikan kolej
vokasional ini Yang Berhormat, kita sentiasa melakukan tetapi di luar sana memang ada
permintaan yang tinggi. Contohnya Yang Berhormat, pelajar-pelajar yang menduduki PT3
secara purata setiap tahun hampir 450,000 pelajar-pelajar yang menduduki PT3 dan
daripada 450,000 pelajar yang menduduki PT3 ini Yang Berhormat, hampir 100,000 pelajar
menunjuk minat memasuki bidang vokasional.
Akan tetapi di Kementerian Pendidikan Malaysia kita ada kekangan, tidak cukup
kolej vokasional untuk menempatkan keperluan 100,000 pelajar. Kita hanya ada 80 kolej
vokasional dan kita dalam proses membina enam lagi kolej vokasional dan bukan sahaja
itu, kita dalam proses untuk menaik taraf beberapa kolej untuk menjadi kolej vokasional. Ini
proses untuk memenuhi keperluan yang kita hendak untuk apa yang dinyatakan Yang
Berhormat sebentar tadi.
Kementerian Pendidikan Malaysia juga akan sentiasa- ibu bapa saya rasa sekadar
mereka memahami keperluan-keperluan ini kerana melalui kolej vokasional ini kita juga
telah mewujudkan laluan graduan Diploma Vokasional Malaysia ke IPT. Dengan mengambil
kursus contoh 15 kolej rintis yang kita buat sebentar tadi merupakan cohort pertama yang
akan menjejak kaki ke IPT pada tahun hadapan, ini berjaya. Apabila kita lihat ada kejayaan
dalam program ini maka kita akan mengambil kaedah-kaedah untuk memastikan graduan-
graduan vokasional ini bukan sahaja diterima dalam negara ini tetapi diterima oleh industry
player.
Graduasi-graduasi kita yang sedang belajar di kolej vokasional sekarang telah pun
menjadi idaman syarikat-syarikat bukan sahaja Malaysia tetapi antarabangsa seperti
Honda, Tan Chong, Projek Link Shell, Naza, SapuraKencana, TWT Technology ini di antara
syarikat-syarikat yang mana anak muda kita dapat mencari pekerjaan dalam on-job training
dan sebagainya. Maka Kementerian Pendidikan Malaysia akan sentiasa komited untuk
memastikan pelajar-pelajar lepasan vokasional ini dapat tempat di kalangan pekerja-pekerja
mahir ataupun separuh mahir di negara kita. Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.
2. Puan Hajah Fuziah binti Salleh [Kuantan] minta Menteri Tenaga, Teknologi
Hijau dan Air menyatakan, kemajuan dalam rancangan untuk membina loji penjana kuasa
solar, serta lokasi-lokasi yang berpotensi untuk pembinaan loji tersebut.
Menteri Tenaga, Teknologi Hijau dan Air [Datuk Seri Panglima Dr. Maximus
Johnity Ongkili]: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. Tuan Yang di-Pertua, sebelum saya
menjawab soalan oleh Yang Berhormat Kuantan izinkan saya bagi pihak semua mengalu-
alukan kehadiran para pemimpin komuniti dan pemimpin-pemimpin PBS dari kawasan
Parlimen Kota Marudu... [Tepuk] Terima kasih.
Baiklah Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Yang Berhormat Kuantan serta
juga Ahli-ahli Yang Berhormat sekalian kerajaan telah memperkenalkan Program Large
Scale Solar (LSS), dengan izin, di bawah Rancangan Malaysia Kesebelas untuk
meningkatkan penjanaan elektrik daripada tenaga solar di samping membuka peluang
kepada syarikat-syarikat untuk membangunkan projek-projek solar berskala besar.
Program ini menyasarkan pembangunan projek-projek solar dengan kapasiti di
antara 1 megawatt sehingga 50 megawatt untuk mencapai sasaran penjanaan tenaga solar
daripada program ini sebanyak 1000 megawatt pada tahun 2020. Program LSS telah
dilaksanakan sejak Mac 2016 peringkat pertama dalam pelaksanaan program LSS iaitu
Request for Qualification (RQ) telah selesai pada April 2016 manakala proses seterusnya
ialah iaitu Request for Proposal (RP) telah selesai pada September 2016.
Suruhanjaya Tenaga selaku agensi pelaksana program LSS sedang dalam proses
penyemakan dokumen RP dan surat tawaran kepada pembida yang berjaya dijangka akan
dikeluarkan pada bulan Disember 2016. Penentuan lokasi-lokasi yang sesuai untuk
melaksanakan projek-projek solar berskala besar disenaraikan dalam garis panduan LSS
yang dikeluarkan oleh Suruhanjaya Tenaga berdasarkan spesifikasi teknikal dan lokasi
pencawang sesuai yang dikenal pasti oleh pihak utiliti iaitu Tenaga Nasional Berhad (TNB)
dan Sabah Electricity Sdn. Bhd. (SSB). Terima kasih.
Puan Hajah Fuziah binti Salleh [Kuantan]: Terima kasih, Yang Berhormat
Menteri di atas jawapan tadi. Saya tertarik dengan apa yang dikatakan oleh Yang
Berhormat Menteri. Berkenaan dengan dasar menyokong syarikat untuk menjana tenaga
solar. Akan tetapi saya ingin pandangan daripada Yang Berhormat Menteri berkenaan
dengan satu kenyataan pada di dalam The Star pada bulan April 2014 yang mengatakan
bahawa satu syarikat 1MDB telah diberikan peluang untuk menjana 50 megawatt tenaga
solar dan telah pun buat satu perjanjian dengan TNB untuk power purchase agreement
dengan TNB selama 25 tahun.
Kemudian pada tahun 2015 kita pula dimaklumkan bahawa syarikat 1MDB ini yang
menjana tenaga solar ini yang dinamakan sebagai Edra Solar telah pun dijual kepada satu
syarikat milik negara China, CGN seluruh power asset 1MDB telah dijualkan kepada negara
China.
Jadi di manakah rasionalnya yang menyokong syarikat-syarikat kerana apabila
Edra ini dijual kepada negara China dan kemudian adakah perjanjian 25 tahun untuk
menjual kepada TNB itu terus terpakai akhirnya rakyat terikat dengan rates ataupun harga
kadar yang ditetapkan oleh Edra yang terpaksa diikuti oleh TNB dan kemudian rakyat yang
jadi mangsa untuk membayar tarif kadar elektrik yang tinggi daripada tenaga solar. Saya
pohon penjelasan Yang Berhormat Menteri.
Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili: Tuan Yang di-Pertua, terima
kasih Yang Berhormat Kuantan atas perkara yang dibangkitkan itu. Seperti mana pihak
awam sedia maklum aset-aset yang sebelum ini dimiliki oleh 1MDB ataupun cabang
tenaganya Edra telah pun dilupuskan ataupun kepada pembeli atas dasar willing buyer,
willing seller. Berasaskan kepada itu sememangnya aset dan kelulusan pada saat itu yang
untuk tenaga solar ikut sama dalam valuation antara dua pihak pada waktu itu.
Namun 500 megawatt yang pada dasarnya diluluskan kepada Edra atau TNB itu
sekadar 50 megawatt yang masih dalam saat ini dalam pengurusan PPA sebenarnya
bahawa power purchase document belum lagi di tandatangan di antara dua pihak kerana
beberapa lagi faktor yang perlu dikemas kini antara kedua-dua pihak.
■1020
The remainder itu, yang 450, memang dalam tangan pihak Edra. Pembeli baru
Edra itu dan ia akan memohon untuk melaksanakannya mengikut lokasi dan maka semua
faktor yang berkaitan dengan itu perlu dirujuk balik kepada Suruhanjaya Tenaga.
Akan tetapi, untuk tujuan membolehkan pihak awam Malaysia melibatkan diri
dalam penjanaan tenaga solar ini, pihak kementerian dan kerajaan telah pun meluluskan
1,000 megawatt starting tahun hadapan sampai tahun 2020. Sebanyak 200 megawatt
setiap tahun di Semenanjung dan 50 megawatt setiap tahun di Sabah. This is open bidding.
Open bidding, telah saya sebutkan tadi yang first 200 itu sedang dalam proses
penyempurnaan dan harap pada bulan Disember kita boleh keluarkan the winners dan 50 di
Sabah. Jadi, tiada timbul masalah tidak ada peluang untuk pihak swasta ataupun awam
Malaysia. Sebanyak 1,000 megawatt kita allocate untuk large scale farming.
Untuk makluman Dewan yang mulia ini juga, 100 megawatt setiap tahun untuk
lima tahun akan datang for net metering di mana orang awam boleh pasang di rumah,
consume mana yang perlu, lebihan jual kepada utiliti TNB ataupun SESB. Jadi ini
mendemokrasikan access to energy farming here di Malaysia. Terima kasih.
Tan Sri Shahrir bin Abdul Samad [Johor Bahru]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Saya hendak bertanya susulan daripada apa yang ditumpukan dalam soal yang
nombor dua ini mengenai peranan korporat large scale solar farming. Akan tetapi saya
hendak keluar sikit daripada soal memberi perhatian sangat kepada syarikat-syarikat besar.
Jadi saya hendak bertanya dengan Yang Berhormat Menteri, sama ada kuota bagi
koperasi dapat juga dibukakan?
Saya mengucapkan terima kasih kerana pihak SEDA sudah meluluskan kuota
untuk komuniti dan Parlimen Johor Bahru memang beruntung kerana surau, masjid di Johor
Bahru semuanya, alhamdulillah, dipasang dengan solar PV dan menghasilkan kewangan
kepada masjid-masjid dan surau-surau yang berkenaan.
Saya juga ucap tahniah kerana dalam bajet yang terbaru ini adanya Program
Suriaku iaitu solar untuk rakyat yang miskin boleh memasang solar, ditaja memasang solar
untuk mereka mendapat pendapatan tambahan.
Akan tetapi, selain daripada korporat yang besar-besar ini yang menjadi tumpuan
dan minat pihak Yang Berhormat Kuantan, saya hendak tanya Yang Berhormat Menteri
sama ada koperasi juga boleh diberikan kuota? Ini kerana koperasi merupakan bentuk
perniagaan orang ramai, pemegang saham-sahamnya ialah yang kecil-kecil. Jadi kalau
dapat dibukakan juga khusus untuk koperasi, saya berterima kasih sangat di atas dasar
atau strategi yang boleh memperluaskan faedah daripada sistem solar PV ini kepada
masyarakat. Terima kasih.
Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili: Terima kasih Yang
Berhormat Johor Bahru yang memang antara yang telah pioneer untuk mempromosikan
akses komuniti kepada penjanaan tenaga solar.
Berasaskan cadangan Yang Berhormat Johor Bahrulah kuota komuniti itu telah
dimulakan dan masih available pada tahun lalu yang setakat ini sudah- kelulusan
keseluruhan sebenarnya hampir sembilan megawatt, already COD this kira-kira 3.2. Kami
pihak kementerian dan SEDA akan terus membuka ini untuk Ahli-ahli Yang Berhormat
pasang di sekolah bantuan kerajaan, di masjid, di surau, di gereja, di tokong dan di mana
yang sesuai.
Mengenai dengan perihal koperasi, sebenarnya banyak juga koperasi yang
mengambil bahagian dalam open bidding yang saya katakan tadi, LSS itu, kerana LSS atau
large scale solar boleh mula minimum satu megawatt sampailah kepada 50 megawatt yang
saya sentuhkan tadi. Dan beberapa buah syarikat koperasi juga telah mengambil bahagian
dalam perkara ini dalam proses penilaian.
Satu lagi yang di bawah 425 kilowatt itu yang mana kita beri mengikut kepada
balloting, main nasiblah. Menteri tak ada kuasa untuk menentukan siapa. We pulled
keseluruhan itu dan juga beberapa koperasi telah masuk. Nanti kita cuba pertimbangkan
kalau ada khusus yang kita boleh hadkan untuk koperasi-koperasi kerana mereka ini ahli
anggota mereka adalah orang biasa dan kebanyakannya adalah orang yang mid 40. Lower
and mid 40, bukan orang-orang yang kaya tetapi orang biasa yang ingin melabur saham
dalam mana-mana koperasi. Pihak kementerian akan meneliti dan bagaimana boleh
facilitate yang lebih terfokus kepada peranan koperasi nanti. Terima kasih.
3. Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd Harun Narrashid [Kota Tinggi] minta
Menteri Kerja Raya menyatakan, sejauh manakah Building Information Modeling (BIM)
mampu meningkatkan kecekapan kos dan perlaksanaan di dalam projek pembinaan.
Timbalan Menteri Kerja Raya [Datuk Rosnah binti Haji Abdul Rashid Shirlin]:
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Kota Tinggi atas soalan
yang dikemukakan.
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli Yang Berhormat, Pemodelan
Maklumat Binaan atau Building Information Modeling (BIM), dengan izin, ialah satu proses
menghasilkan dan mengelola data sepanjang kitaran sesebuah bangunan bermula
daripada proses reka bentuk pembinaan sehingga bangunan tersebut diruntuhkan. Aplikasi
teknologi BIM akan mentransformasikan industri pembinaan negara ke arah sistem yang
lebih cekap dan menjimatkan
BIM menggunakan teknologi tiga dimensi atau 3D dalam membentuk model
bangunan yang melibatkan aspek geometri, hubungan antara ruang, kuantiti dan kualiti
setiap komponen. Ini bermakna semua perincian kerja pakar termasuk elektrik, mekanikal,
ICT, sistem kumbahan akan diintegrasikan dalam satu lukisan bersepadu BIM. Dengan itu,
percanggahan dalam lokasi fasiliti-fasiliti berkenaan dan kesannya kepada ruang dan
struktur akan dapat dikenal pasti di peringkat reka bentuk lagi. Ini akan mengelakkan
masalah koordinasi di peringkat pembinaan dan dapat mengoptimumkan kos. Melalui
teknologi BIM juga akan memudahkan proses pemantauan dibuat terhadap operasi setiap
kemudahan di dalam bangunan serta mempermudahkan lagi pelaksanaan kerja-kerja baik
pulih.
Setakat ini, Tuan Yang di-Pertua, dua projek kerajaan telah dibina menggunakan
teknologi BIM iaitu Institut Kanser Negara (IKN) di Putrajaya yang telah siap pembinaannya
dan Kompleks Pentadbiran Suruhanjaya Pencegahan Rasuah Malaysia (SPRM) di Shah
Alam iaitu masih dalam peringkat pembinaan. Teknologi BIM ini juga akan digunakan dalam
pembinaan empat buah hospital awam yang diluluskan oleh kerajaan dalam Rancangan
Malaysia Kesebelas iaitu hospital di Kemaman, Terengganu, hospital di Pendang, Kedah,
hospital di Maran, Pahang dan juga hospital di Pasir Gudang, Johor.
■1030
Kementerian ini melalui JKR merancang untuk memperluaskan lagi penggunaan
BIM di dalam projek-projek Rancangan Malaysia Kesebelas yang lain, khususnya projek-
projek yang bernilai melebihi kos RM100 juta ke atas. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: Tuan Yang
di-Pertua, saya mengucapkan tahniah kepada kerajaan kerana mengambil inisiatif untuk
melaksanakan, mengaplikasikan Building Information Modelling (BIM) ini, dengan izin,
untuk meletakkan kita dalam satu keadaan yang baik pada masa depan, khususnya dalam
kita menuju negara maju dan 2020 kita akan- digital economy akan menyumbang 20
peratus kepada KDNKK kita. Jadi, ini amat baik.
Jadi, soalan tambahan saya ialah, apakah cadangan kerajaan dalam memastikan
bahawa program BIM ini atau teknologi BIM ini akan diaplikasikan dalam projek-projek akan
datang dalam negara? Apakah langkah-langkah membina kapasiti kontraktor untuk
mengaplikasikan sistem ini? Terima kasih.
Datuk Rosnah binti Haji Abdul Rashid Shirlin: Terima kasih Yang Berhormat
Kota Tinggi atas soalan tambahan yang dikemukakan. Tuan Yang di-Pertua, untuk
makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, Program Transformasi Industri Pembinaan (CITP)
bermula 2016 sehingga 2020 Yang Berhormat, telah dilancarkan oleh Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri pada 10 September 2015, sebenarnya telah menggariskan
beberapa inisiatif bagi meningkatkan lagi produktiviti dalam industri pembinaan negara,
antaranya adalah penggunaan BIM, Yang Berhormat. Antara sub inisiatif CITP bagi
memastikan program BIM ini dapat diaplikasikan sepenuhnya adalah melalui
penguatkuasaan projek-projek kerajaan menggunakan kaedah BIM di peringkat BIM level
two Yang Berhormat, dengan izin.
Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, sebenarnya BIM mempunyai beberapa
peringkat. Bermula daripada BIM level zero sehinggalah BIM level three Yang Berhormat.
Tuan Yang di-Pertua, pihak JKR sebenarnya telah- yang saya maksudkan mengenai
penguatkuasaan projek-projek kerajaan menggunakan kaedah BIM di peringkat BIM level
two, sebenarnya Yang Berhormat, sebanyak 40 peratus projek kerajaan yang bernilai
RM100 juta dan ke atas dimestikan menggunakan BIM level two menjelang tahun 2019,
Yang Berhormat.
Manakala pada tahun 2020, sebanyak lima buah projek perintis telah
direncanakan untuk menggunakan BIM level three, dengan izin. Tidak dinafikan pihak
kerajaan Tuan Yang di-Pertua, wajar menjadi contoh kepada rakyat, khasnya kepada
industri pembinaan negara. Oleh daripada demikianlah pihak JKR telah mengenal pasti
projek-projek kerajaan yang sesuai untuk menggunakan BIM level three ini.
Tuan Yang di-Pertua, pihak JKR sebenarnya telah menyediakan piawaian dan
juga manual proses kerja yang melibatkan BIM iaitu daripada peringkat reka bentuk
sehinggalah ke peringkat penyelenggaraan atau pun maintenance. Malah level-level ini pun
telah siap dibina oleh pihak JKR, Yang Berhormat. Tidak dinafikan sebenarnya penyediaan
infrastruktur BIM ini iaitu penyediaan piawaian, buku rujukan dan sebaran maklumat
berkaitan BIM sangat penting sebelum sesebuah polisi itu dilaksanakan. Justeru itulah
Yang Berhormat, Kementerian Kerja Raya melalui Lembaga Pembangunan Industri
Pembinaan (CIDB) Malaysia sedang giat mempromosikan penggunaan BIM kepada para
penggiat industri pembinaan negara. Antara program-program yang telah dan sedang
dilaksanakan, termasuklah program jelajah atau pun roadshow seperti program seminar
dan sesi taklimat kepada para penggiat industri pembinaan di peringkat negeri dan
nasional.
Selain daripada itu Yang Berhormat, penyebaran maklumat berkaitan BIM melalui
media cetak dan media elektronik kepada para penggiat industri binaan juga sedang
dilaksanakan dan ia berterusan. Termasuklah juga penyediaan bahan ilmiah seperti buku
panduan BIM atau BIM guide, majalah BIM dan penyediaan BIM library bagi pengisian BIM.
Seterusnya, pihak kementerian dengan kerjasama pihak CIDB juga sudah tentu pemain
utamanya adalah JKR juga menyediakan sesi latihan secara insentif bagi penyediaan
lukisan 3D kepada para belia dan juga para profesional dengan mengenakan kos yang
sangat minima.
Seterusnya Yang Berhormat, di peringkat kementerian juga menyediakan pusat
rujukan setempat iaitu myBIM Centre kepada pihak industri yang ingin mendapatkan
khidmat nasihat serta latihan yang berkaitan dengan penggunaan BIM. Pada masa ini Yang
Berhormat, myBIM Centre dioperasi sepenuhnya oleh pihak CIDB. Itu sahaja Tuan Yang di-
Pertua.
Puan Hajah Siti Zailah binti Mohd. Yusoff [Rantau Panjang]: Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua. Soalan tambahan saya, sejauh mana kajian yang telah dibuat oleh
pihak kementerian, cabaran atau kekangan yang dihadapi dalam pelaksanaan projek yang
berdasarkan kaedah BIM ini? Adakah kajian dibuat terhadap penjimatan kos pembinaan?
Berapa peratuskah penjimatan yang dikenal pasti? Minta penjelasan.
Datuk Rosnah binti Haji Abdul Rashid Shirlin: Terima kasih Yang Berhormat
Rantau Panjang atas soalan tambahan yang dikemukakan. Memang benar Yang
Berhormat, perkara yang melibatkan BIM ini adalah merupakan satu perkara yang
dilaksanakan secara orang kata, berterusan. Bermula dari tahun 2007 lagi, apabila ia
diperkenalkan di JKR pada kali pertama sehinggalah ia telah melalui banyak proses
penambahbaikan, termasuklah pelaksanaan projek-projek kerajaan yang menggunakan
BIM sepenuhnya, Yang Berhormat.
Saya juga ingin menyatakan di sini, sebenarnya kebaikan pelaksanaan BIM ini
merangkumi semua peringkat, Yang Berhormat. Bermula dari peringkat pelaksanaan atau
pun perancangan sendiri, sehinggalah peringkat reka bentuk dan perolehan, seterusnya
sehingga ke fasa pengurusan facility. Apa yang pasti Yang Berhormat, penggunaan BIM ini
telah menjimatkan bukan sahaja kos, di mana variation order apabila dilihat, diproses
pembinaan sendiri. Ia telah melalui projek pertama iaitu IKN sendiri. Proses pembinaan itu
telah berjaya disingkatkan. Ia dapat disiapkan dengan lebih awal Yang Berhormat.
Proses mengurangkan variation order (VO) di peringkat pembinaan dan kerja
pembinaan semula atau rework yang disebabkan oleh kesilapan pembinaan di tapak itu
dapat diminimumkan Yang Berhormat. Begitu juga di peringkat perancangan. Saya hendak
maklumkan di sini, penggunaan BIM telah berjaya mentransformasikan satu-satu projek
kerajaan itu bermula dari fasa perancangan, di mana analisis pembahagian dan juga
penyusunan ruang dalam reka bentuk bangunan yang bersistematik dan tepat dapat
dilaksanakan.
Penilaian reka bentuk bagi tujuan memuktamadkan skop bangunan, keluasan
lantai dan anggaran kos awalan reka bentuk dapat dijalankan dengan lebih mudah, tepat
dan efisien. Begitu juga pada fasa reka bentuk dan perolehan Yang Berhormat. Ia banyak
membantu dan apa yang penting, kolaborasi yang berlaku dapat memanfaatkan projek
tersebut dan yang paling penting Yang Berhormat, kos serta masa dapat disingkatkan. Itu
sahaja Tuan Yang di-Pertua.
4. Tuan Wong Sze Phin @ Jimmy [Kota Kinabalu] minta Menteri Pembangunan
Wanita, Keluarga dan Masyarakat menyatakan, rancangan atau program membasmi
kemiskinan yang dijalankan termasuk kerjasama dengan agensi kerajaan. Ini penting
kerana usaha sama ini dapat menyalurkan bantuan bukan sahaja kepada individu tetapi isi
rumah yang mungkin terdiri dari orang tua, OKU dan ibu tunggal.
Menteri Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat [Dato’ Sri Hajah
Rohani binti Abdul Karim]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Kementerian
Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat melalui Jabatan Kebajikan Masyarakat
sentiasa berusaha ke arah membangun golongan miskin yang menerima bantuan agar
mampu keluar daripada senarai menerima bantuan kerajaan bagi saraan hidup.
Dalam memastikan usaha tersebut tercapai, Jabatan Kebajikan Masyarakat telah
merangka program melalui pendekatan productive welfare dengan membuat penempatan
pekerjaan sama ada dengan majikan atau bekerja sendiri, memberi kemahiran dan latihan
yang bersesuaian dengan minat kerjaya klien serta pemberian dana melalui bantuan geran
pelancaran atau 1AZAM atau pemberian dana daripada jabatan-jabatan dan juga agensi-
agensi pemberi pinjaman mikro kredit untuk memulakan perniagaan berskala kecil-kecilan.
■1040
Dalam konteks kerja sosial, semua klien yang terlibat dalam pendekatan
productive welfare ini, mereka akan dibimbing melalui pendekatan kerja kes, kerja
kumpulan mahupun kerja komuniti agar ke fungsian sosial mereka dapat diperkasa dan
seterusnya mampu menyumbang kepada kesejahteraan hidup mereka untuk masa
hadapan tanpa bantuan kerajaan.
Dalam usaha tersebut, Jabatan Kebajikan Masyarakat juga menjalinkan kolaborasi
dan jaringan kerjasama dengan pelbagai agensi dan jabatan di sektor kerajaan, swasta,
NGO, golongan korporat dan orang-orang perseorangan bagi memastikan klien dapat
dibimbing dan dibantu secara berterusan dengan jaringan yang diwujudkan di peringkat
negeri ataupun daerah.
Sedikit statistik Tuan Yang di-Pertua. Dalam tempoh enam tahun pelaksanaan
productive welfare dari tahun 2010 hingga 2015, seramai 5,615 orang penerima Bantuan
Geran Pelancaran iaitu dengan jumlah perbelanjaan berjumlah RM16.88 juta. Seramai 913
orang telah mendapat penempatan pekerjaan di bawah JobsMalaysia dan seramai 4,107
orang menerima bantuan barangan perniagaan di bawah 1AZAM di Kementerian
Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat. Terima kasih.
Tuan Wong Sze Phin @ Jimmy [Kota Kinabalu]: Yang Berhormat Timbalan
Menteri, terima kasih atas jawapan yang diberikan. Yang Berhormat Timbalan Menteri, saya
selalu melawat sebuah keluarga, ramai keluarga di kampung lebih daripada 10 orang.
Dalam keluarga tersebut ada suami isteri, warga emas dan juga single mother, orang
kurang upaya. Terdapat banyak aduan bayaran lambat.
Tuan Yang di-Pertua, soalan tambahan saya ialah betulkah hanya salah seorang
ahli keluarga yang diberikan bantuan sahaja? Contohnya warga tua berstatus suami isteri
hanya suami sahaja yang mendapat bantuan atau jika dalam sebuah rumah ada warga tua,
ibu tunggal dan OKU, hanya seorang sahaja yang akan dapat. Kedua, berapakah
peruntukan yang telah disalurkan kepada jabatan kebajikan di Sabah pada tahun ini
berbanding tahun lalu? Sekian terima kasih.
Dato’ Sri Hajah Rohani binti Abdul Karim: Terima kasih Yang Berhormat. Tuan
Yang di-Pertua, ini adalah satu senario di mana kes ini memang berlaku tetapi Yang
Berhormat saya ingin memaklumkan bahawa tidak betul hanya seorang. Kita berpandukan
kepada kes.
Jadi dalam senario Yang Berhormat katakan itu tadi, tidak mustahil Yang
Berhormat, ibu tunggal dapat elaun orang tua sebab dia 60 tahun ke atas. Katalah tadi ada
OKU Yang Berhormat kata dalam rumah itu juga, ada OKU dan OKU itu bekerja, kita beri
dia juga iaitu elaun pekerja cacat bekerja, RM350. Sebab daripada segi OKU Yang
Berhormat, dia dilihat, dinilai daripada segi individu dia sebagai seorang OKU. Akan tetapi
yang lain itu adalah daripada segi isi keluarga. Jadi Yang Berhormat, saya hendak
memberikan satu senario kepada Yang Berhormat, macam-macam Yang Berhormat
katakan. Katalah dalam rumah ini ada seorang ibu tunggal ada lima orang anak. Jadi dia
ibu tunggal lima orang anak jadi anak ini pula semua 18 tahun ke bawah.
Jadi Yang Berhormat, kita melihat sebab pendapatan ibu tunggal ini adalah di
bawah RM930 sebab kita mesti melihat garis kemiskinan. Jadi dalam senario ini Yang
Berhormat, di dalam rumah ini pula ketua isi rumah seorang ibu tunggal dia ada lima orang
anak dan semua 18 tahun ke bawah, dia pula menjaga seorang ibu tua berusia 60 tahun ke
atas yang terlantar dan ada adik seorang OKU tetapi OKU ini bekerja.
Dalam kes ini Yang Berhormat, kita melihat satu sebagai ketua isi rumah dengan
lima orang anak, jadi kita memberikan dia elaun kanak-kanak. Jadi elaun kanak-kanak ini
maksimumnya RM450. Jadi oleh sebab tadi seorang RM100. Oleh sebab tadi senarionya
ada lima orang anak, dia sudah dapat maksimum kita bagi RM450 berlandaskan dia
sebagai seorang ketua isi rumah sebab dia yang menyara seluruh isi rumah.
Selepas itu mak dia tadi orang tua dan terlantar, jadi kita melihat mak itu atas
pendapatan, memang tidak ada pendapatan. Dia bukan produktif, jadi kita memberikan dia
elaun orang tua. Selepas itu adik itu tadi adalah seorang OKU tetapi adik ini kita tidak lihat
dia sebagai isi rumah sebab dia sebagai OKU, dia sendiri berhak mendapat. Jadi oleh
sebab dia OKU bekerja, kita memberikan dia elaun EPC namanya, iaitu elaun pekerja
cacat, RM350.
Jadi Yang Berhormat, ini adalah satu senario yang sebenarnya berlaku. Ada orang
kata dah banyak tetapi kena cerita panjang lebar ini. Bukan terus mengatakan Yang
Berhormat, “Oh sebab dia macam ini, oh seorang sahaja dapat”. Tidak, kita melihat segala
kes secara total dan melihat iaitu daripada segi hak di dalam rumah itu yang sepatutnya
mendapat. OKU itu sepatutnya mendapat dan sebagai orang tua sepatutnya mendapat.
Jadi ini adalah senarionya Yang Berhormat. Jadi tadi Yang Berhormat tanya pasal
Sabah ya. Iaitu untuk Sabah, peruntukan untuk Sabah bagi tahun ini– Yang Berhormat
tanya tahun ini ya? Ini elaun bulanan ya. Untuk Sabah iaitu untuk seramai 54,347 kes iaitu
diperuntukkan RM85,943,617. Terima kasih Yang Berhormat.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Bagan Serai.
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Terlebih dahulu saya ingin mengucapkan tahniah kepada kerajaan dan kementerian
yang sentiasa komited dan memerah otak memikirkan bagaimana hendak membantu
orang-orang miskin. Ini jelas daripada kita lihat tahap kemiskinan negara pada tahun 1970-
an menghampiri 50 percent tetapi kini adalah kurang daripada satu percent. Ini
menunjukkan kejayaan yang nyata.
Tuan Yang di-Pertua, soalan saya apakah sasaran kementerian untuk
menurunkan lagi isi rumah miskin tegar dalam tempoh lima tahun ini berasaskan modul
indeks MPI yang dirangka dalam Rancangan Malaysia Kesebelas dan adakah kementerian
bersedia untuk bekerjasama dengan EPU untuk mengkaji balik paras garis kemiskinan
yang sedia ada berdasarkan kuasa beli dan juga inflasi sekarang? Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua.
Dato’ Sri Hajah Rohani binti Abdul Karim: Terima kasih Yang Berhormat Bagan
Serai. Yang Berhormat, ingin saya maklumkan bahawa insya-Allah melalui EPU yang lead
agency, akan mengadakan satu jawatankuasa khas untuk kita menilai dari segi bantuan-
bantuan, we call it social protection, dengan izin sebab didapati bahawa adanya banyak
sangat agensi jabatan, kita macam dikatakan bertindih dan sebagainya. Jadi daripada
bertindih, kenapa tidak kita cuba salurkan dengan betul-betul mereka yang boleh kita bantu
dan di mana mereka dikategorikan sebagai produktif di bawah productive welfare kita
mencari jalan supaya mereka dapat berdiri atas kaki sendiri dengan bantuan-bantuan
sedikit sebanyak.
Yang Berhormat Bagan Serai, saya ingin maklumkan bahawa saya pakai garis
kemiskinan RM930. Kalau garis kemiskinan yang lagi baru saya rasa lagi ramai yang
■1050
Jadi tak apa, memang semua ini akan dikajikan secara keseluruhan sebab Yang
Berhormat, terima kasih Yang Berhormat, betul Yang Berhormat. Yang Berhormat sebut
perkataan sangat betul, memerah otak. Hari-hari memerah otak, memikirkan bagaimana
hendak exit, Yang Berhormat dan okey exitnya tak seberapa ramai, sebab kami memberi
dua tahun untuk exit policy, Yang Berhormat, ya. Exitnya tak seberapa ramai, yang
masuknya itu ramai sangat. Jadi Yang Berhormat, setiap tahun kita membelanjakan RM1.5
bilion untuk kita membantu hampir-hampir setengah juta orang yang dalam senarai yang
kita kena bantu setiap bulan.
Jadi inilah caranya kita akan memastikan dan mencari jalan yang terbaik dan
syukur Alhamdulillah kita akan mengadakan apa lagi. Perah otak tu sentiasa perah otaklah
Yang Berhormat tetapi kalau dapat perah otak itu juga idea datang dari semua pihak
supaya kita dapat mencari jalan yang terbaik. Terima kasih.
[Soalan No.5 – YB. Datuk Juslie bin Haji Ajirol (Libaran) tidak hadir]
6. Dr. Haji Izani bin Haji Husin [Pengkalan Chepa] minta Menteri Perdagangan
Dalam Negeri, Koperasi dan Kepenggunaan menyatakan, berapakah jumlah kerugian yang
dialami oleh kerajaan dalam kes penyelewengan gas petroleum cecair (LPG) bersubsidi
dan apakah hasil operasi kementerian dengan Pasukan Penguatkuasaan Pemulihan Hasil
Negara (NRRET).
Timbalan Menteri Perdagangan Dalam Negeri, Koperasi Dan Kepenggunaan
[Dato’ Henry Sum Agong]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang
Berhormat Pengkalan Chepa di atas soalan.
Tuan Yang di-Pertua, berdasarkan kepada nilai rampasan kes-kes melibatkan
penyelewengan gas petroleum cecair LPG bersubsidi yang telah dibuat oleh KPDNKK dari
tahun 2012 sehingga Ogos 2016, kerugian yang dialami oleh kerajaan dianggarkan
berjumlah RM10.5 juta.
Mulai awal tahun 2016, KPDNKK dengan kerjasama Pasukan Penguatkuasaan
Pemulihan Hasil Negara (NRRET) dan pelbagai agensi kerajaan yang lain telah
melaksanakan ‘Op Gasak’ bertujuan membanteras penyelewengan LPG bersubsidi secara
besar-besaran di seluruh negara sehingga 31 Ogos 2016 sebanyak 198 percubaan
menyeleweng LPG bersubsidi telah berjaya dipatahkan dengan nilai rampasan RM5.763
juta. Sekian, terima kasih.
Dr. Haji Izani bin Haji Husin [Pengkalan Chepa]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih Yang Berhormat Menteri. Penyelewengan LPG bersubsidi ini lebih
kurang sama dengan penyelewengan minyak masak bersubsidi. Jadi saya harap janganlah
ditarik subsidi LPG ini dan seterusnya menaikkan harga. Janganlah jadi sakit di tempat lain,
berubat di tempat lain. Soalan saya Tuan Yang di-Pertua, apakah punca kegagalan
penguatkuasaan dalam menangani penyelewengan penyeludupan subsidi ini sehingga
kerugian begitu tinggi?
Dato’ Henry Sum Agong: Tuan Yang di-Pertua, untuk menjawabkan soalan
Yang Berhormat, sebenarnya tidak ada kegagalan bagi pihak penguat kuasa. Seperti mana
yang kita maklum, pihak penguat kuasa kita senantiasa menjalankan tugas mereka di
mana-mana tempat sekalipun. Selain daripada penguatkuasaan yang dijalankan oleh pihak
kementerian, KPDNKK, kita juga mempunyai apa yang saya sebutkan tadi,
Penguatkuasaan Pemulihan Hasil Negara yang dinamakan National Revenue Recovery
Enforcement Team (NRRET) ini yang dianggotai oleh Jabatan Peguam Negara,
Kementerian KPDNKK sendiri, Bank Negara, Lembaga Hasil Dalam Negeri, Kastam Diraja,
Polis Diraja Malaysia, Jabatan Audit Negara dan Suruhanjaya Syarikat Malaysia. Ini
merupakan golongan yang terlibat di dalam penguatkuasaan akta yang sedia di bawah
KPDNKK. Sekian, terima kasih.
Puan Hajah Normala binti Abdul Samad [Pasir Gudang]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua di atas peluang yang diberikan untuk soalan tambahan. Saya ingin bertanya
kepada pihak kementerian tentang penguatkuasaan yang rata-ratanya memang dianggap
agak kurang berkesan. Terbaru kes yang diuar-uarkan ini adalah kes minyak masak. Saya
penat juga nak menjawab mesej-mesej yang dihantar kepada saya berhubung kenaikan
minyak masak yang tiada kawalan. Contohnya, daripada RM13.30 di Pasaraya Tesco,
semalam mereka pergi naik kepada RM20.35 dan pagi ini saya dapat lagi RM20.90.
Jadi apakah tindakan kementerian sebagai agensi kerajaan yang diamanahkan
untuk membantu rakyat agar rakyat tidak merasa kesannya seolah-olah kawalan tidak
dapat dibuat, buruknya pada kerajaan? Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: LPG dengan minyak
makan.
Dato’ Henry Sum Agong: Terima kasih Yang Berhormat. Seperti mana yang
saya maklumkan tadi, pihak penguat kuasa kita di KPDNKK senantiasa menjalankan tugas
mereka dan dibantu oleh pihak-pihak seperti mana yang saya katakan tadi. Selain daripada
itu, kementerian mempunyai tagline yang membawa, tagline ‘Friends of KPDNKK’. Ini kita
libatkan pihak orang awam, khususnya ketua-ketua kaum, penghulu-penghulu dan lain-lain,
bila berlakunya sesuatu yang melanggar undang-undang peraturan di bawah akta ini.
Jadi pihak KPDNKK berharap ‘Friends of KPDNKK’ ini yang harus terlibat dan
membantu pihak kerajaan khususnya, di dalam hal kenaikan harga barang yang tidak
berpatutan ini. Jadi diharap supaya pihak awam terlibat kalau terdapat apa-apa masalah
mengenai harga barang ini dan kita mohon kerjasama supaya dilaporkan kepada pihak
yang berkenaan, iaitu pihak penguatkuasaan kita. Sekian, terima kasih.
7. Datuk Dr. Ewon Ebin [Ranau] minta Menteri Sains, Teknologi dan Inovasi
menyatakan:
(a) bilakah pembinaan Pusat Sains Negara yang pertama di negeri
Sabah akan dimulakan; dan
(b) berapakah jumlah peruntukan yang terlibat dan apakah jenis
kemudahan yang akan disediakan di pusat tersebut.
Timbalan Menteri Sains, Teknologi dan Inovasi [Datuk Dr. Abu Bakar bin
Mohamad Diah]: Bismillahir Rahmanir Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh dan salam sejahtera, salam 1Malaysia. Tuan Yang di-Pertua, agak sukar juga
hendak menjawab soalan ini kerana yang bertanyanya adalah bekas bos saya. Jadi saya
kena menjawabnya dengan penuh berhati-hati.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Sekarang dia sudah
pencen, Yang Berhormat.
Datuk Dr. Abu Bakar bin Mohamad Diah: Ayatnya kena susun dengan baik. Ya,
Tuan Yang di-Pertua, cadangan Pembinaan Pusat Sains Negara cawangan Sabah masih di
peringkat perancangan dan Kementerian Sains, Teknologi dan Inovasi kini dalam proses
perbincangan dengan pihak Kerajaan Negeri Sabah berhubung dengan cadangan ini.
Masih berhubung tetapi kita sudah kenal pasti tempat dan keperluan ruang pun kita telah
dapat.
Oleh itu, tarikh pembinaan dan kos yang terlibat belum dapat diputuskan walaupun
proses reka bentuknya telah selesai tetapi beberapa kelulusan perlu didapatkan sebelum
kita final-kan aplikasi kewangan kerana ia memerlukan kelulusan pelbagai pihak, termasuk
daripada agensi Pusat. Antara perkara yang perlu dihalusi adalah termasuk spesifikasi dan
cadangan projek. Ini bagi memastikan cadangan pembinaan pusat ini adalah bersesuaian
dengan keperluan semasa termasuk pelan jangka masa panjang, pengubahsuaian pusat
tersebut.
■1100
Tuan Yang di-Pertua, namun begitu untuk makluman Dewan, Pusat Sains Negara
cawangan Sabah akan berkonsepkan sebuah Pusat Sains Dimensi Kelima selari dengan
trend terkini Pusat Sains dari seluruh dunia. Tujuannya adalah untuk meningkatkan
penglibatan dalam penyertaan pengunjung, visitors engagement yang boleh memberi kesan
positif kepada pembentukan minda dan ke arah melahirkan generasi celik sains.
Kalau kita tengok di pusat sains di Sabah ini kita merangka cawangan Sabah akan
melibatkan elemen biodiversiti memandangkan alam semula jadi di Sabah adalah kaya
dengan ekosistem, flora dan fauna dan juga mempunyai sebuah Taman Pendidikan Sains
bagi memanfaatkan aktiviti pembelajaran luar darjah dan ruang rekreasi yang kondusif.
Antara perkara-perkara yang akan dibuat termasuklah teater berkonsepkan teater 7D,
Taman Pendidikan Sains, camping site, water plaza, eco journey untuk exploring flora dan
fauna dan beberapa lagi kemudahan yang up to the world standard. Terima kasih, Tuan
Yang di-Pertua.
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Soalan tambahan...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Ranau.
Datuk Dr. Ewon Ebin [Ranau]: Okey, terima kasih atas jawapan Yang Berhormat
Timbalan Menteri. Tuan Yang di-Pertua, pembinaan pusat sains ini adalah di antara
langkah-langkah yang diambil oleh kerajaan untuk memperhebatkan lagi promosi dalam
bidang sains, teknologi dan inovasi di kalangan rakyat seterusnya di kalangan orang-orang
muda.
Jadi untuk maksud ini soalan saya ialah adakah kementerian MOSTI bercadang
untuk menjalankan kerjasama dengan kementerian-kementerian lain seperti Kementerian
Pendidikan dan Kementerian Pengajian Tinggi untuk meningkatkan sasaran 60 peratus
pelajar yang mengambil sains menjelang 2020. Sekian.
Datuk Dr. Abu Bakar bin Mohamad Diah: Tuan Yang di-Pertua, sudah tentu.
Sebenarnya salah satu daripada fungsi Kementerian Sains adalah untuk mempromosi sains
bersesuaian dengan nama kementerian ini ialah Kementerian Sains, Teknologi dan Inovasi.
Sudah tentu untuk mencapai sasaran 60:40, Kementerian Sains mempunyai kerjasama
dengan Kementerian Pengajian Tinggi dan Kementerian Pendidikan.
Akan tetapi untuk lebih fokus kepada negeri Sabah bersesuaian dengan
pertanyaan soalan ini berkenaan dengan Pusat Sains Negara, bagi meluaskan dalam
pencapaian STI kesemua lapisan masyarakat, Pusat Sains Negara telah mengenal pasti
kaedah promosi terbaik adalah melalui sekolah-sekolah yang dapat menjangkau sehingga
ke pedalaman Sabah, yang ini lebih penting.
Bagi menjayakan strategi ini, Pusat Sains Negara menggunakan guru sebagai
ejen promosi sains, teknologi dan inovasi. Guru-guru yang dilatih dengan teknik pengajaran
yang menekankan elemen Sains dan Teknologi, kejuruteraan dan matematik ataupun
STEM secara tidak formal melalui program latihan untuk pendidik yang direka khas oleh
Pusat Sains Negara.
Program Professional Development yang telah pun dijenamakan semula sebagai
Program Inovasi Pendidikan telah dijalankan seawal tahun 2005 di Sabah. Program ini
melatih seramai lebih kurang 480 guru dari seluruh daerah dari negara ini. Pada tahun 2016
Program Inovasi Pendidikan telah dijalankan di Pusat Kegiatan Guru Tamparuli pada 21
hingga 22 April 2016. Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.
Saya juga sebenarnya tadi hendak bertanya sama dengan soalan tambahan daripada
Ranau tadi kerana kita tidak mahu mensia-siakan profesionalisme yang ada di universiti di
Sabah (UMS) khususnya dalam bidang sains ini. Begitu juga jawapan Yang Berhormat
Timbalan Menteri, di sekolah-sekolah.
Saya hendak bertanya untuk Pusat Sains Negara di Sabah ini apa niche bidang
sains yang ditumpukan kerana kita tidak mahu ada bertindan dengan Pusat Sains Negara
yang ada di Kuala Lumpur supaya ianya menggambarkan fokus yang lebih kepada apa
yang ada di Sabah seperti sains marin ataupun sains alam sekitar yang mana boleh
menarik pandangan rakyat khususnya di Sabah. Terima kasih.
Datuk Dr. Abu Bakar bin Mohamad Diah: Terima kasih pertanyaan tadi.
Sebenarnya saya telah jawab dalam perenggan kedua soalan saya tadi tetapi walau
bagaimanapun mungkin Yang Berhormat tidak berada dalam tempat. Jadi seperti saya kata
tadi kita di Pusat Sains Negara Sabah mementingkan konsep biodiversiti iaitu niche untuk
Pusat Sains Negara Sabah yang mementingkan flora dan fauna.
Itu fasalnya kalau kita tengok dalam pembentangan saya tadi saya mengatakan
kita ada, kita cuba mendapatkan kawasan tapak pembinaan untuk aktiviti ini sebanyak
27,500 meter persegi yang merangkumi camping site, water plaza untuk pameran, eco
journey atau exploring flora dan fauna yang menekankan kepada konsep mangrove dan
pond. Kinaesthetic challenge, flying fox, top tree walk dan water rafting, wall climbing dan
abseiling juga gigantic exhibit dan maze garden. Ini konsep yang kita gunakan, kita
tekankan di Sabah bersesuaian dengan konsep biodiversiti yang kita tekankan di Pusat
Sains ini. Terima kasih.
8. Dato' Ngeh Koo Ham [Beruas] minta Menteri Pendidikan Tinggi menyatakan,
kenapa setiap tahun masih berlaku pelajar-pelajar yang mendapat keputusan yang terbaik
dalam SPM atau STPM tidak berjaya mendapat tempat di institusi pengajian tinggi awam
atau tidak diluluskan kursus yang dimohon oleh mereka sementara mereka yang mendapat
keputusan tidak begitu baik pula ditawarkan tempat di institusi pengajian tinggi awam dan
mendapat kursus yang dipohon oleh pelajar-pelajar yang mendapat keputusan yang
terbaik.
Timbalan Menteri Pengajian Tinggi [Datuk Dr. Yap Kain Ching @ Mary Yap
Ken Jin]: Terima kasih, Yang Berhormat Beruas atas soalan berkaitan dengan
pengambilan pelajar ke universiti awam. Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli Yang
Berhormat berdasarkan prinsip meritokrasi semua pemohon warganegara Malaysia yang
layak dengan markah merit tertinggi tanpa mengira kaum, agama, negeri, taraf hidup dan
tempat tinggal tidak dinafikan peluang untuk mengikuti pengajian di universiti awam (UA).
Pemohon yang layak dan memenuhi syarat am universiti, syarat khas program
pengajian serta lain-lain kriteria pemilihan yang telah ditetapkan akan dipertimbangkan
mengikut pilihan program pengajian yang dipohon mengikut kelayakan, minat dan cita-cita
dan kecenderungan pemohon. Bagi memasukkan sesi akademik 2016 dan 2017 kesemua
3,873 pemohon yang terdiri daripada pelajar cemerlang dengan PNGK4 telah berjaya
mendapat tawaran untuk melanjutkan pengajian mereka di UA.
Pemilihan program pengajian oleh pemohon dan pemilihan UA juga menentukan
kejayaan pemohon untuk mendapat tawaran. Tawaran program pengajian dan penempatan
di UA tidak tertakluk kepada pencapaian akademik semata-mata malah bergantung kepada
susunan merit pemohon, proses saringan temu duga dan ujian khas dilaksanakan oleh UA
bagi sesetengah program pengajian yang memerlukan tahap kompetensi pemohon. Antara
faktor kegagalan pemohon mendapat tempat di UA adalah seperti berikut:
(i) tidak memenuhi syarat khas program pengajian yang telah
ditetapkan oleh UA;
(ii) bilangan tempat yang disediakan adalah terhad terutama bagi
program pengajian kritikal seperti program perubatan,
pergigian, farmasi, perakaunan dan undang-undang; dan
(iii) gagal dalam saringan ujian khas atau temu duga dan markah
akademik atau kokurikulum yang rendah.
Sekian, terima kasih.
Dato' Ngeh Koo Ham [Beruas]: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. Saya rasa
soalan saya tadi belum dijawab iaitu kenapa tadi dikatakan semua pengambilan
berlandaskan merit.
■1110
Akan tetapi setiap tahun kita dalam media mendapati ramai yang mendapat
markah penuh tidak mendapat ditawarkan tempat di universiti awam ataupun yang tidak
mendapat kursus yang mereka pohon tetapi pelajar-pelajar lain yang mendapat keputusan
yang tidak begitu cemerlang pula yang dapat. Itu masalah dia yang saya tanya, belum
dijawab dan kalau boleh dijawab nanti.
Saya ada satu lagi soalan tambahan, ialah bagaimana kah keputusan-keputusan
pelajar cemerlang ini ataupun keputusan-keputusan pelajar-pelajar di analisa atau diproses
oleh universiti-universiti sama ada satu sistem diguna pakai ataupun universiti-universiti
APEX atau research university mempunyai satu cara tersendiri dan universiti-universiti
awam yang lain mempunyai lagi satu proses yang berlainan. Jadi kalau boleh tadi soalan
pertama boleh jawab kenapa setiap tahun masalah ini timbul sungguhpun kerajaan sudah
berkali-kali mengatakan pengambilan adalah berlandaskan merit tanpa mengira kaum,
agama atau tempat tinggal mereka.
Datuk Dr. Yap Kain Ching @ Mary Yap Ken Jin: Terima kasih Yang Berhormat
Beruas atas soalan tambahan dan saya sebenarnya sudah menjawab soalan dan saya
sudah memberi beberapa faktor kenapakah pelajar tidak mendapat tempat dan saya sudah
bagi tahu bahawa tiba masa lah untuk kita mencungkil satu kesedaran antara pelajar dan
ibu bapa bahawa kecemerlangan akademik bukan hanya satu faktor untuk diambil kira.
Sekiranya kita rujuk kepada Pelan Pembangunan Pendidikan Tinggi yang sudah
dilancarkan pada tahun 2015 hingga tahun 2025, memang lonjakan satu sudah
menggariskan bahawa Kementerian Pendidikan Tinggi hendak melahirkan graduate yang
holistik, seimbang dan berciri entrepreneur.
Ini sudah membawa satu implikasi yang begitu jelas bahawa bukan hanya kita
tegaskan atau memberi fokus utama yang berkaitan dengan kecemerlangan dalam
akademik kerana kita hendak melahirkan pelajar yang holistik. Sebab-sebab sudah diberi
walaupun Yang Berhormat tidak terima, itulah faktor yang diambil kira untuk memilih pelajar
untuk masuk ke universiti... [Dewan ketawa] [Tepuk]
Soalan yang kedua adalah satu soalan yang begitu teknikal dan sekiranya
diperlukan, saya akan menjawab dalam bentuk bertulis. Sekian, terima kasih.
Tuan Anuar bin Abd. Manap [Sekijang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tadi dimaklumkan seramai 39,000 pelajar telah ditawarkan tempat untuk mengikuti
pengajian di universiti awam bagi program pengajian sesi akademik untuk tahun 2016 dan
tahun 2017. Daripada jumlah itu, 94 percent telah melepasi syarat am universiti serta
syarat-syarat khas program pengajian daripada jumlah permohonan sebanyak 58,000.
Soalan saya Tuan Yang di-Pertua, dengan peningkatan tahap minimum Band
MUET yang merupakan syarat kemasukan ke universiti awam mengikut bidang pengajian,
apakah kesan terhadap prinsip meritokrasi yang juga merupakan langkah afirmatif kerajaan
bagi menjamin kedudukan dan prestasi pelajar Melayu dan juga bumiputera. Terima kasih.
Datuk Dr. Yap Kain Ching @ Mary Yap Ken Jin: Terima kasih Yang Berhormat
Sekijang di atas soalan tambahan. Saya tidak ada jawapan... [Dewan ketawa] Berkaitan
dengan keistimewaan yang diberi kepada pelajar bumiputera atau pelajar Melayu. Akan
tetapi saya boleh memberi jawapan dalam bentuk bertulis kerana saya tidak mahu memberi
information yang salah dan selepas itu untuk retrack, dengan izin, balik. Jadi memang
inisiatif ada diambil tetapi saya hendak memberi information, dengan izin, yang tepat.
Sekian, terima kasih.
9. Datuk Wilson Ugak Kumbong [Hulu Rajang] minta Menteri Kemajuan Bandar
dan Wilayah menyatakan:
(a) Status Jalan Nanga Mujong Ke Nanga Gaat, Kapit; dan
(b) Jalan Rumah Panjang TR Juntan ke Rumah Panjang TR Bengau
Sungai Sut, Kapit.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Hulu Rajang soal,
Kapit jawab.
Timbalan Menteri Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah [Datuk Alexander
Nanta Linggi]: Ya, bincang di luar bertemu tadi. Okey, terima kasih Tuan Yang di-Pertua
dan terima kasih kepada Yang Berhormat Hulu Rajang yang begitu prihatin kepada pemilih
ataupun masyarakat rakyat di kawasan beliau.
Untuk makluman Yang Berhormat Hulu Rajang, jalan dari Nanga Mujong ke
Nanga Gaat, Kapit dan jalan rumah panjang ke rumah ataupun Tia Juntan ke Rumah
Panjang Bengau Sungai Sut, Kapit tiada dalam senarai projek yang telah diluluskan kepada
kementerian ini.
Walau bagaimanapun, pihak kementerian akan memanjangkan cadangan projek
ini kepada pihak Jabatan Kerja Raya (JKR) Negeri Sarawak untuk disiasat tapak dan
memohon supaya ia disenaraikan dalam senarai keutamaan kerajaan negeri serta
mengemukakannya kepada kementerian ini untuk diangkat kepada Unit Perancang
Ekonomi (EPU) ataupun UPE, Jabatan Perdana Menteri. Namun kelulusan pelaksanaannya
adalah tertakluk kepada EPU, Jabatan Perdana Menteri dan kedudukan kewangan semasa
kerajaan. Sekian, terima kasih.
Datuk Wilson Ugak anak Kumbong [Hulu Rajang]: Tuan Yang di-Pertua, begitu
sedih sekali. Terima kasih atas jawapan Yang Berhormat Timbalan Menteri. Walaupun saya
telah agaknya, agak jawapan demikian tetapi dengan seterusnya saya begitu kecewa
sekali. Akan tetapi rakyat di kawasan saya juga kecewa dan mereka tengok di TV1
sekarang Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua, jalan tersebut adalah sebahagian daripada kehendak dan
nadi rakyat. Jadi, saya juga tinggal di jalan di sebelah kanan tadi. Sebagai Ahli Parlimen,
belum ada jalan raya menghubungi rumah panjang saya... [Dewan riuh] Akan tetapi Tuan
Yang di-Pertua, rakyat di kawasan saya tegar Barisan Nasional tiap-tiap kali Parlimen...
[Dewan riuh] Kalau ada jalan ini, kalau ada jalan ini dia buat PRU ke-14, tetap menang bagi
negeri kawasan saya... [Tepuk]
Yang Berhormat Timbalan Menteri, saya mohonlah sekali lagi dan apakah
halangan sebenarnya yang berlaku kepada pembinaan jalan raya yang saya pohon tiga
tahun berturut-turut dan adakah mekanisme penyelesaian ini akan digunakan oleh pihak
kementerian bagi memastikan kepentingan rakyat dulu.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Halangan ini sebab BN.
Datuk Wilson Ugak anak Kumbong [Hulu Rajang]: Jadi, saya percayalah Yang
Berhormat Menteri bawalah kepada EPU, kerana kita tidak mahu mengecewakan
penyokong kita yang begitu kuat sekali menyokong pilihan raya negeri dan pilihan raya
Parlimen akan datang supaya EPU dapat mendengar pada hari ini. Buat pembangkang tak
layan sekali lah di kawasan saya... [Dewan ketawa] Jadi saya percayalah Yang Berhormat
Timbalan Menteri bawalah ke peringkat yang teratas sekali. Sekian, terima kasih.
Datuk Alexander Nanta Linggi: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih
kepada Yang Berhormat Hulu Rajang. Sebenarnya Tuan Yang di-Pertua, kawasan di
kawasan saya, kampung saya dan saya juga begitu sedih sekali... [Dewan ketawa][Dewan
riuh] Saya tumpang dalam kesedihan itu sebab saya pun dalam RTM 1 dilihat oleh
penyokong-penyokong saya juga di kawasan...
Seorang Ahli: Menteri pun tak dapat juga.
Datuk Wilson Ugak anak Kumbong [Hulu Rajang]: Tuan Yang di-Pertua, Tuan
Yang di-Pertua, Yang Berhormat Timbalan Menteri sama dengan saya juga [Ketawa]
Datuk Alexander Nanta Linggi: Jadi, pertamanya Tuan Yang di-Pertua, itu pun
boleh dikatakan kita menunjukkan kita tidak ada favouritism semua walaupun kawasan
terlibat itu adalah kawasan saya. Akan tetapi Kerajaan Barisan Nasional tetap, tatap kata
orang Sabah prihatin kepada rakyat [Ketawa] Prihatin kepada rakyat tidak ambil kira di
mana pun. Yang sebenarnya kawasan Hulu Rajang ini begitu besar. Ada Sungai Baleh,
sungai yang besar sekali di kawasan itu.
■1120
Sebenarnya juga buat masa dari program Sarawak Corridor of Renewable by
Energy (SCORE) sedang membina jalan yang begitu panjang, begitu besar. Yang
Berhormat Hulu Rajang sendiri pun dua minggu lepas buat pecah tanah dengan projek-
projek mega ini untuk kita bina nanti Empangan Baleh di hulu Sungai Baleh. Jadi bukan
tidak ada sama sekali. Cuma bezanya di tebing Sungai Baleh yang dikatakan ataupun yang
disebut oleh Yang Berhormat Hulu Rajang ini kita belum ada jalan itu. Itu tidak ada masalah
sangat kerana ada juga jaringan jalan-jalan balak yang sedia ada diguna pakai oleh
penduduk-penduduk dekat sana. Cuma kita hendak jalan yang dibina oleh kerajaan. Jadi
jangan salah sangka ya. Kawasan itu tidak terbiar sama sekali.
Oleh kerana Yang Berhormat ini dia memang cukup mesra rakyat, cukup hendak
menjalankan tugas, di situlah beliau merasakan kesedihan beliau. Saya berterima kasih
kerana adanya jalan ini nanti, saya pun dapat tempias kata kita, dalam kebaikannya. Oleh
sebab kawasan ini sekarang dalam delineation baru akan jadi kawasan Parlimen Kapit.
Saya tidak tahulah sama ada saya jadi calon atau tidak tetapi ini menunjukkan kita boleh
kerjasama. Ahli Parlimen Hulu Rajang berucap...
Dato' Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Akan tetapi kalau calon pun
tetap menang.
Datuk Alexander Nanta Linggi: Tetap menang juga. Ya. Tetap menang. Terima
kasih Yang Berhormat Kinabatangan. Jadi faktanya Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua,
buat masa sekarang projek ini kita akan utamakan untuk kita mohon daripada Unit
Perancang Ekonomi (UPE), Jabatan Perdana Menteri supaya ini diberi keutamaan sebab
bulan Jun tahun lepas, tahun 2015, atas jemputan, undangan daripada Yang Berhormat
Hulu Rajang dan juga Yang Berhormat Ahli Dewan Undangan Negeri di kawasan itu, Yang
Berhormat Tan Sri Dr James Jemut Masing dan saya juga, Yang Amat Berhormat Perdana
Menteri sampai ke kawasan ini dan diberitahu juga keutamaan projek ini.
Jadi kita mohonlah kerjasama daripada Unit Perancang Ekonomi supaya projek ini
diberi keutamaan. Saya mohon juga, KKLW mohon daripada Kementerian Kewangan
supaya diadakan juga peruntukan yang secukupnya untuk kita bina dua buah jalan ini.
Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Kanowit.
Dr. Ong Kian Ming [Serdang]: Tidak bolehlah, berilah sebelah sini.
Datuk Aaron Ago anak Dagang [Kanowit]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Datuk Wilson Ugak anak Kumbong [Hulu Rajang]: Ini isu tempatan.
Datuk Aaron Ago anak Dagang [Kanowit]: Ini isu kawasanlah. Yang Berhormat
Timbalan Menteri, saya ingin tahu kalau ada jawapan ataupun maklumat berkenaan dengan
jalan dari Ngungun ke Jagau yang telah dijanjikan oleh Perdana Menteri semasa pilihan
raya yang lalu, state election. Apakah status pelaksanaan projek yang tersebut. Kalau tidak
ada jawapan, mungkin jawapan bertulis pun boleh. Terima kasih.
Datuk Alexander Nanta Linggi: Ya, terima kasih Yang Berhormat Kanowit.
Kesemua projek yang telah diumumkan semasa lawatan walkabout Yang Amat Berhormat
Perdana Menteri, sekarang sedang dalam pertimbangan untuk dilaksanakan. Jadi kita
tunggu lagi kelulusan kesemuanya. Jadi oleh kerana pengumumannya adalah daripada
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri sendiri, memang ada keutamaannya ya. Sekian,
terima kasih.
10. Puan Teo Nie Ching [Kulai] minta Menteri Pembangunan Wanita, Keluarga dan
Masyarakat menyatakan, sama ada kerajaan berniat untuk menggubal undang-undang
untuk menghentikan diskriminasi terhadap wanita, terutamanya wanita mengandung di
sektor swasta.
Menteri Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat [Dato' Sri Hajah
Rohani binti Abdul Karim]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Malaysia merupakan
negara ahli kepada Konvensyen Penghapusan Segala Bentuk Diskriminasi Terhadap
Wanita (CEDAW).
Sehubungan itu, usaha kementerian adalah untuk memastikan tiada sebarang
diskriminasi dilakukan terhadap wanita termasuk diskriminasi terhadap wanita di sektor
awam ataupun sektor swasta. Peruntukan undang-undang di bawah Perlembagaan
Persekutuan juga telah menyentuh tentang diskriminasi terhadap wanita seperti berikut:
(i) Perkara 8 iaitu kesamarataan. Semua orang adalah sama di sisi
undang-undang dan berhak mendapat perlindungan yang sama
rata di sisi undang-undang; dan
(ii) kecuali sebagaimana yang dibenarkan dengan nyata oleh
Perlembagaan, ini tidak boleh ada diskriminasi terhadap warga
negara semata-mata atas alasan agama, ras, keturunan, tempat
lahir atau jantina dalam mana-mana undang-undang atau
pelantikan kepada apa-apa jawatan atau pekerjaan di bawah
sesuatu pihak berkuasa awam atau dalam pentadbiran mana-
mana undang-undang yang berhubungan dengan perolehan,
pemegangan ataupun lupusan harta atau perhubungan dengan
penubuhan atau perjalanan apa-apa pertukangan, perniagaan,
profesion, kerjaya atau pekerjaan.
Selain Perlembagaan Persekutuan, Akta Kerja 1955 yang menyentuh perkara
yang berkaitan dengan diskriminasi terhadap wanita telah dipinda dan berkuat kuasa pada
1 April tahun 2012. Pada masa yang sama, kementerian sedang meneliti kemungkinan
untuk menggubal undang-undang khusus ke atas diskriminasi terhadap wanita bagi
memastikan Malaysia mencapai kesaksamaan gender seperti negara-negara maju yang
lain. Terima kasih.
Puan Teo Nie Ching [Kulai]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Soalan
tambahan saya, saya menyokong segala usaha Kementerian Pembangunan Wanita,
Keluarga dan Masyarakat untuk mewujudkan undang-undang khusus untuk melindungi hak
wanita terutamanya wanita mengandung yang kerja di sektor swasta. Ini kerana kita lihat
kebelakangan ini ada satu kes di mana seorang guru, Noor Farida, beliau saman Kerajaan
Malaysia kerana Kementerian Pendidikan menamatkan kontrak beliau apabila mendapati
bahawa Noor Farida ini mengandung.
Dalam mahkamah, hakim di Mahkamah Tinggi menyatakan oleh sebab Noor
Farida, beliau tidak memaklumkan majikan bahawa beliau sedang mengandung. Oleh
sebab itu, ganti rugi yang diberi kepada Noor Farida walaupun mahkamah cakap bahawa
beliau memang menang dalam kes tersebut tetapi ganti rugi yang diberikan kepada beliau
dikurangkan daripada RM300 ribu kepada RM30 ribu sahaja.
Jadi saya rasa kalau kita tidak ada satu undang-undang khusus untuk melindungi
golongan ini, saya rasa memang banyak lagi wanita yang ingin bekerja di sektor swasta
akan di diskriminasi. Jadi saya memohon Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga
dan Masyarakat ini mencontohi negara seperti Netherland, UK, Australia, US dan Taiwan
untuk membuat satu undang-undang untuk menyatakan bahawa wanita tidak perlu
memaklumkan status mengandung atau tidak kepada majikan semasa interviu ataupun
semasa diupah. Itu saja, terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Dato' Sri Hajah Rohani binti Abdul Karim: Terima kasih Yang Berhormat. Saya
juga sangat teruja Yang Berhormat. Jadi ini adalah sesuatu yang kita kena hadir bersama-
sama untuk memberi sokongan. Untuk makluman Yang Berhormat, sekarang ini memang
kita dalam menggubal iaitu Akta Kesaksamaan Gender. Jadi pada masa ini saya tengah
mengadakan banyak engagement sebab saya hendak kan sebuah undang-undang yang
menyeluruh, yang memantapkan lagi apa tujuan kita mengadakan undang-undang tersebut.
Termasuk apa Yang Berhormat katakan tadi.
Pada masa yang sama Yang Berhormat, kita juga melihat kepada beberapa
undang-undang yang lain. Ini Akta Kesaksamaan Gender in the pipeline. Insya-Allah saya
akan membawa seramai mungkin untuk sama-sama tampil memberi idea, pandangan yang
bernas supaya kita dapat sesuatu yang begitu menyeluruh. So, bila nanti kita bawa ke
Parlimen.
Jadi yang lain-lain Yang Berhormat, yang ada juga dalam pipeline iaitu kita hendak
meminda Akta Keganasan Rumah Tangga 1994 iaitu di bawah Akta 521. Pada masa yang
sama kita meneliti dengan begitu juga undang-undang yang ada kaitan iaitu terkandung
juga di dalam Kanun Keseksaan iaitu di bawah Akta 574. Lepas itu kita tengok di bawah
Kanun Prosedur Jenayah, Akta 593.
■1130
Kita lihat juga di bawah Akta Pencen 1980 iaitu Akta 227 dan Akta Pekerja 1955
itu yang baru kita pinda. Pada masa yang sama, kita memang juga telah melihat kepada
Akta Undang-undang Keluarga Islam (Wilayah-wilayah Persekutuan) 1984 di bawah Akta
303 iaitu berkaitan dengan poligami supaya adil kepada semuanya. Terima kasih.
Puan Hajah Fuziah binti Salleh [Kuantan]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua,
terima kasih Yang Berhormat Menteri. Saya gembira bila mendengar Yang Berhormat
Menteri bercakap berkenaan dengan Akta Kesaksamaan Gender terutamanya kerana ini
antara akta-akta yang kita memang mahu lihat. Saya hendak bertanya berkenaan dengan
proses.
Sebelum ini, kokus gender Parlimen memang terlibat dengan agensi-agensi-
terlibat dengan kementerian, terlibat dengan AG’s Chamber dan sebagainya untuk sama-
sama menggubal undang-undang tetapi usaha itu telah terputus. Saya sebut semalam
dalam perbahasan saya berkenaan dengan Ahli-ahli Parlimen ini are lawmakers.
Seharusnya kita terlibat dalam penggubalan undang-undang itu daripada awal bukan
diletakkan di atas meja kita dan kita hanya ada masa satu hari untuk melihat, untuk
membahas dan meluluskan, bukan menggubal.
Jadi saya harap sangat sebagai- sebab kita tak ada juga bill committee, kita tak
ada juga Jawatankuasa Parlimen dan sebagainya. Jadi saya harap sangat pihak
kementerian yang progresif dan saya yakin Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga
dan Masyarakat ini antara kementerian yang progresif, untuk melihat kepada proses
melibatkan Ahli-ahli Parlimen di dalam proses penggubalan undang-undang supaya kita
boleh terlibat daripada awal jadi apabila yang kita table itu we own it, kita boleh defend apa
yang kita table. Kita dah teliti sebaik-baiknya daripada awal sehinggalah kita table. Terima
kasih Yang Berhormat Menteri.
Dato’ Sri Hajah Rohani binti Abdul Karim: Terima kasih Yang Berhormat. Saya
akan libatkan Yang Berhormat semua kokus untuk sama-sama membantu di dalam Akta
Kesaksamaan Gender sebab ini adalah akta kita. Terima kasih Yang Berhormat.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, setakat itu sesi
soal jawab lisan untuk pagi ini.
[Masa untuk Pertanyaan-pertanyaan bagi Jawab Lisan tamat]
USUL
WAKTU MESYUARAT DAN URUSAN DIBEBASKAN
DARIPADA PERATURAN MESYUARAT
11.30 pg.
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Razali bin Ibrahim]: Tuan
Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan:
“Bahawa mengikut Peraturan Mesyuarat 12(1), Majlis Mesyuarat pada
hari ini tidak akan ditangguhkan sehingga pukul 11.30 malam dan selepas itu
Majlis Mesyuarat akan ditangguhkan sehingga jam 10 pagi pada hari Khamis,
3 November 2016.”
Timbalan Menteri Kerja Raya [Datuk Rosnah binti Haji Abdul Rashid Shirlin]:
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ahli-ahli Yang
Berhormat, sekarang saya kemukakan masalah kepada Majlis untuk diputuskan.
Masalahnya ialah usul seperti yang dikemukakan tadi hendaklah disetujukan.
[Usul dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan]
RANG UNDANG-UNDANG
RANG UNDANG-UNDANG PERBEKALAN 2017
Bacaan Kali Yang Kedua
DAN
USUL
ANGGARAN PEMBANGUNAN 2017
Aturan Urusan Mesyuarat dibacakan bagi menyambung semula perbahasan yang
ditangguhkan atas masalah, “Bahawa Rang Undang-undang Perbekalan 2017 ini
dibacakan kali yang kedua sekarang” dan “Bahawa Usul yang berikut ini dirujuk kepada
Jawatankuasa sebuah-buah Majlis.”
“Bahawa Dewan ini, mengikut subseksyen 4(3) Akta Kumpulan
Wang Pembangunan 1966 [Akta 406], membuat ketetapan iaitu suatu
jumlah wang sebanyak tidak lebih dari empat puluh lapan bilion ringgit
(RM48,000,000,000) dibelanjakan daripada Kumpulan Wang
Pembangunan bagi tahun 2017, dan bagi tujuan dan butiran
perbelanjaan pembangunan yang dinyatakan di bawah Maksud
Pembangunan atau (“P”) dalam senarai Anggaran Perbelanjaan
Persekutuan 2017, yang dibentangkan sebagai Kertas Perintah 25 Tahun
2016, adalah diuntukkan di bawah Maksud-maksud yang berkenaan
jumlah-jumlah yang bersetentangan dengan butiran-butiran itu di ruangan
enam dan tujuh senarai tersebut.” Menyambung semula Perbahasan
atas masalah [1 November 2016]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Saya jemput Yang
Amat Berhormat Kementerian Dalam Negeri.
11.33 pg.
Timbalan Perdana Menteri dan Menteri Dalam Negeri [Dato’ Seri Dr. Ahmad
Zahid bin Hamidi]: Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh dan salam sejahtera.
Tuan Yang di-Pertua, Tan Sri Yang di-Pertua yang sedang bertukar giliran.
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
Saya mengucapkan berbanyak-banyak terima kasih kepada 23 rakan-rakan saya,
Ahli-ahli Yang Berhormat yang telah mengambil bahagian dalam perbahasan Rang
Undang-undang Perbekalan 2017 terutama yang menyentuh mengenai Kementerian Dalam
Negeri.
Sebelum saya menjawab persoalan-persoalan yang telah dibangkitkan oleh Ahli-
ahli Yang Berhormat, izinkan saya terlebih dahulu memanjatkan penghargaan dan ucapan
terima kasih kepada kerajaan khususnya kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri
selaku Menteri Kewangan atas keprihatinan beliau dan Kementerian Kewangan
menyediakan peruntukan mengurus dan pembangunan keseluruhan sebanyak RM12.8
bilion kepada KDN untuk tahun 2017. Insya-Allah KDN akan memanfaatkan sepenuhnya
peruntukan yang disalurkan bagi memberi impak yang maksimum kepada usaha
memelihara keamanan, keselamatan dan kesejahteraan rakyat serta negara yang menjadi
teras utama kementerian ini.
Tuan Yang di-Pertua, saya akan menggulung perbahasan Rang Undang-undang
Perbekalan 2017 berdasarkan isu-isu yang telah dibangkitkan oleh Ahli-ahli Yang
Berhormat seperti berikut iaitu isu mengenai polis dan kawalan sempadan, penjara,
pendaftaran, imigresen dan pekerja asing, pembangunan dan infrastruktur, antidadah,
kawalan terbitan teks dan Al-Quran, keselamatan dan ketenteraman awam dan hal-hal lain
yang berkaitan.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menyentuh perkara pertama iaitu mengenai polis
dan kawalan sempadan yang mana Yang Berhormat Limbang, Yang Berhormat Lanang,
Yang Berhormat Kluang, Yang Berhormat Pasir Mas, Yang Berhormat Batu Kawan dan
Yang Berhormat Stampin telah membangkitkan persoalan-persoalan mengenai langkah-
langkah yang diambil oleh KDN bagi menangani aktiviti yang melibatkan ‘penjenayahan’.
Antara perkara yang dibangkitkan adalah mengenai sindiket perjudian sama ada melalui
SMS atau melalui internet dan juga cadangan untuk menubuhkan kokus ataupun task force
di peringkat Parlimen serta kaedah-kaedah mengatasi masalah kebocoran maklumat oleh
orang dalam kepada pihak sindiket yang melaksanakan aktiviti perjudian haram.
Untuk maklumat Dewan yang mulia ini, antara modus operandi terkini yang telah
digunakan oleh sindiket perjudian bagi mencari pelanggan baru adalah dengan
mempromosikan aktiviti perjudian melalui media sosial. Kita tahu bahawa pihak PDRM telah
dapat mengesan aktiviti melalui kaedah ini sejak tahun lalu dan kita telah bekerjasama
dengan pihak Suruhanjaya Komunikasi dan Multimedia dan kita telah menggunakan
perantis khas atau special device dengan izin, yang dikenali sebagai Bulk SMS Frequency
Spy yang boleh mengesan nombor telefon dan menghantar sehingga 30,000 SMS dalam
tempoh satu jam pada jarak sejauh dua kilometer. Taktik biasa yang digunakan adalah
dengan memaparkan gambar wanita-wanita cantik.
Satu kes seperti Setiausaha Dewan, berpakaian seksi dan menawarkan
pemberian bonus berganda bagi kemenangan taruhan dan apabila pelanggan
menghubungi sindiket berkenaan, mereka diminta memberikan nama penuh dan nombor
akaun bank termasuk saya, yang kononnya untuk memudahkan urusan pembayaran wang
kemenangan. Pelanggan juga boleh mengakses permainan judi online atau atas talian serta
bertaruh pada kadar serendah RM50 di mana-mana dan pada bila-bila masa dengan
menggunakan telefon bimbit, tablet, komputer riba dan desktop tanpa mengetahui dengan
siapa mereka berurusan. Bagi mengatasi masalah ini, PDRM dengan kerjasama
Suruhanjaya Komunikasi dan Multimedia Malaysia serta syarikat telekomunikasi atau,
dengan izin, telco untuk kami menyekat laman web serta talian telefon yang menghilangkan
jaringan online casino, SMS dan aplikasi telefon bimbit yang dikenal pasti.
Polis sedang mengumpul maklumat mengenai kemungkinan penglibatan pihak
tertentu menjual data pelanggan kepada sindiket bagi tujuan siasatan. KDN telah
mengadakan beberapa siri perbincangan dengan Jabatan Peguam Negara, Kementerian
Kewangan, SKMM, pihak berkuasa tempatan atau PBT, Jabatan Air Negeri, TNB dan
beberapa agensi penguatkuasaan lain untuk meminda undang-undang serta melakukan
suatu tindakan bukan hanya dalam aspek perundangan tetapi yang sesuai dengan kaedah
penguatkuasaan yang dilakukan.
Dalam perkara ini, cadangan oleh Ahli Yang Berhormat untuk PDRM dan agensi-
agensi penguatkuasaan mengadakan kokus atau task force di peringkat Parlimen ini, kita
merasakan bahawa ini merupakan suatu saranan yang harus diberikan penelitian. Kami
sedang mengumpulkan maklumat untuk kita jadikan sebagai terma rujukan atau term of
reference sekiranya kokus tersebut dilaksanakan oleh kita kelak.
■1140
KDN memandang positif cadangan ini kerana ia melibatkan penyertaan semua pihak
merentasi perbezaan ideologi politik di kalangan kita, perbezaan agama dan juga budaya.
Saya ucapkan terima kasih kepada semua Ahli-ahli Yang Berhormat yang berada di
sebelah sini atau sebelah sana kerana bersama-sama dengan KDN untuk mengatasi
masalah perjudian ini.
Di dalam isu kebocoran maklumat oleh orang dalam kepada premis perjudian- ini
dikenali sebagai tonto- ia adalah barah yang boleh merosakkan seluruh organisasi jika tidak
dibendung. Justeru, bagi menangani masalah ini, polis, Jabatan Integriti dan Perkhidmatan
Standard (JIPS) telah dilibatkan sebagai, dengan izin, second layer bagi memastikan
operasi dapat dilaksanakan dengan teratur. Polis juga mengadakan pusingan kerja dari
semasa ke semasa terhadap anggota bertugas dalam tugas-tugas operasi.
Yang Berhormat Lanang turut bertanya pendekatan yang telah diambil untuk
menjamin keselamatan orang awam dan polis susulan dakwaan pagar Balai Polis Lanang
ditutup pada waktu malam.
Saya ingin memaklumkan...
Dato’ Seri Haji Abdul Hadi bin Awang [Marang]: [Bangun]
Dato’ Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: Sila, Yang Berhormat Marang.
Dato’ Seri Haji Abdul Hadi bin Awang [Marang]: Tuan Yang di-Pertua, saya ingin
menambah sedikit. Langkah pencegahan adalah perlu diutamakan daripada tindakan
undang-undang untuk meringankan bebanan kerajaan sendiri. Penglibatan masyarakat
sangat penting untuk dilibatkan sama dalam pencegahan. Apakah langkah-langkah
kerajaan dalam bekerjasama dengan NGO, dengan segala pihak dalam masyarakat untuk
membantu dalam pencegahan ini?
Dr. Izani bin Husin [Pengkalan Chepa]: Tuan Yang di-Pertua, sikit.
Dato’ Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: Tuan Yang di-Pertua...
Dr. Izani bin Husin [Pengkalan Chepa]: Yang Berhormat Menteri, boleh sikit?
Dato’ Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: Selepas ini. Saya ingin mengucapkan
syabas, tahniah dan terima kasih kepada Yang Berhormat Marang yang pada hemat saya,
dari bacaan yang tersirat dan bukan hanya tersurat adalah merupakan satu cadangan yang
baik oleh Yang Berhormat... [Tepuk]
Memang benar saya ingin menyebutkan, dengan izin, prevention is better than cure.
Di dalam perkara ini, tentunya Yang Berhormat Semporna juga mungkin akan bersetuju jika
kita bekerjasama dengan semua pihak dan bukan hanya NGO tetapi juga parti-parti politik,
individu dan tokoh-tokoh tertentu terutamanya saya mohon di Dewan yang mulia ini untuk
kita melihat atau, dengan izin, revisit undang-undang ataupun Akta Rumah Judi Terbuka
yang telah dibentangkan pada tahun 1953. Satu umur dengan Perdana Menteri dan saya,
undang-undang itu. Saya fikir elok kira revisit dan saya minta kita berbincang, pihak sini dan
pihak sana, untuk melihat perkara ini.
Ini kerana apa yang dilakukan dan disebut oleh Yang Berhormat Marang supaya
langkah-langkah pencegahan, mewujudkan kempen-kempen kesedaran harus dilakukan.
Kita tidak hanya perlu melihat aspek perundangan sahaja tetapi kita mesti
menyuntik soal akidah, soal kerohanian, soal kesedaran di kalangan rakyat keseluruhannya
kerana apa dilakukan oleh pihak penguatkuasaan tentunya tidak mencukupi dan tidak dapat
mencari titik noktah jika langkah-langkah seperti apa yang disarankan oleh Yang Berhormat
Marang itu tidak dapat dilaksanakan. Insya-Allah, kita akan melakukan sesuatu yang terbaik
ke arahnya.
Dr. Izani bin Husin [Pengkalan Chepa]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan
terima kasih Yang Amat Berhormat Timbalan Perdana Menteri. Saya bersetuju dengan
Yang Berhormat Marang dan juga jawapan daripada Yang Amat Berhormat Timbalan
Perdana Menteri sekejap tadi. Kalau begitulah, maknanya kurikulum sekolah juga perlu
diperbaiki untuk menanam sifat-sifat positif kepada pelajar daripada kecil.
Soalan saya ialah berkaitan dengan tonto yang telah dikenal pasti sebagai
penghalang kepada kejayaan penguatkuasaan kita. Jadi keseriusan kerajaan dalam bab ini,
saya ingin tahu sekiranya ada statistik, berapa ramai yang telah kita tangkap atau ambil
tindakan kepada tonto-tonto yang terlibat? Terima kasih.
Dato’ Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: Saya tidak dapat memberikan jumlah
yang sebenarnya tetapi saya ingin menyebutkan bahawa langkah-langkah berterusan terus
dilakukan bukan hanya sekadar tonto tetapi kita lihat bahawa perjudian dilakukan tidak lagi
melalui kaedah konvensional kerana ia di atas talian. Telefon bimbit biasa, saya sebutkan
tadi, tablet dan sistem siber digunakan. Jadi soal penguatkuasaan agak sukar.
Namun, kita dengan kerjasama SKMM, langkah-langkah ini dilakukan kerana kita
ingin sebutkan di Dewan yang mulia ini, pangkalan data untuk kasino atau judi ini bukan di
Malaysia tetapi, saya ingin sebutkan, di Manila, di Macau, di Hong Kong dan Las Vegas. Ini
melibatkan bukan hanya dengan syarikat-syarikat telco tetapi juga dengan pengendali-
pengendali kepada sistem media maya yang terdapat di negara ini.
Yang Berhormat Sungai Petani.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Sungai Petani.
Dato’ Johari bin Abdul [Sungai Petani]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya
hendak tanya Yang Berhormat Menteri, sedarkah Yang Berhormat Menteri bahawa kita ada
masalah di bawah sana di mana kita tengok khususnya di kawasan PBT, Tuan Yang di-
Pertua, kawasan-kawasan PBT ini dia ada pertindihan kuasa, overlapping of power ataupun
authority. Kita ada masalah polis, kita ada masalah PBT dan masalah kastam. Bila kita
berjumpa dengan kastam, dia kata dia cuma berikan lesen apabila ada permohonan yang
sah untuk melakukan aktiviti perjudian. Bila kita tanya PBT, PBT kata dia setakat
meluluskan lesen pusat hiburan berkeluarga. Bila kita tanya polis, polis kata dia cuma
melihat kalau ada masalah jenayah di kawasan premis tersebut.
Jadi saya melihat, Yang Berhormat Menteri, isu yang besar sekarang ini ialah pusat-
pusat judi ini tumbuh di pusat PBT dengan begitu banyak. Ada yang diluluskan oleh PBT,
ada yang secara haram.
Untuk makluman Yang Berhormat Menteri, ada terbukti perniagaan yang berlaku
dalam sesuatu premis ini sampai RM50,000 satu hari dan pegawai kerajaan, pelajar-
pelajar, pekerja kilang, peniaga-peniaga runcit semua bertumpu dan 90 peratus dari mereka
ini adalah orang Melayu dan Islam.
Jadi saya ingat harus ada satu usaha yang bersungguh-sungguh untuk memastikan
supaya kuasa ini tidak bertindih dan harus melihat balik bagaimanakah kita boleh
membanteras judi-judi haram ini di kawasan PBT khususnya supaya kuasa itu diletakkan
pada satu kuasa.
Kalau boleh, saya mencadangkan kementerian harus hapuskan juga kelulusan pusat
hiburan keluarga ini kerana mereka selalunya berlindung di sebalik kelulusan ini.
Sepatutnya pusat hiburan keluarga ini menyediakan tempat minum dan nyanyian tetapi ia
tidak berlaku. Akhirnya perjudian dan menjual ice dan lain-lain aktiviti berlaku di premis ini.
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Sama juga. Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua dan terima kasih Yang Amat Berhormat Timbalan Perdana Menteri.
Apa yang disebut oleh Yang Berhormat Sungai Petani tadi adalah bukan berkenaan
dengan perjudian siber, internet gambling, tetapi perjudian yang dibuka di kedai-kedai di
mana mesin ikan, mesin kuda itu beroperasi dan perjudian dijalankan di tempat-tempat ini.
Apa yang saya ingin tahu adalah di antara aduan yang diberi kenapa pusat-pusat ini
begitu banyak, salah satu sebab adalah kerana ada entertainment license yang bukan
sahaja dikeluarkan oleh PBT tetapi juga dikeluarkan oleh KDN.
■1150
Itu yang diberitahu saya atau Federal Ministry. Ini satu masalah tetapi masalah
yang lebih serius, sedarkah Yang Amat Berhormat Timbalan Perdana Menteri, dua bulan
sebelum Pilihan Raya Sarawak, semua pusat perjudian, kedai-kedai mesin ikan ini semua
tutup. Langsung tidak ada, dua bulan sebelum sampai ke hari undi Pilihan Raya Sarawak.
Selepas Pilihan Raya Sarawak itu, pusat-pusat ini mula beroperasi lagi. Salah satu alasan
yang diberi adalah supaya semasa pilihan raya dijalankan pembangkang tidak akan guna
isu ini untuk mengkritik Barisan Nasional. Seolah-olah ada satu persefahaman di antara
operator-operator perjudian pusat ini dengan Barisan Nasional. Ini impression, persepsi
yang diberi kepada kita. Apa sebabnya sebelum Pilihan Raya Sarawak, dua bulan langsung
tidak ada, semua pusat ini tutup. Satu hari selepas undi, selepas Barisan Nasional Sarawak
menang besar, itu pusat-pusat perjudian semua buka lagi.
Ini rasa berasa peliklah, saya ingin minta penjelasan daripada Yang Amat
Berhormat Timbalan Perdana Menteri.
Tuan Haji Hasbi bin Haji Habibollah [Limbang]: Menteri, sedikit dari Yang
Berhormat Limbang. Yang Berhormat Limbang, Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Sivakumar Varatharaju Naidu [Batu Gajah]: Terima kasih Menteri. Saya
hendak tanya Menteri, sedar atau tidak bahawa sering kali apabila ada penyerbuan
dilakukan oleh pihak polis kepada pusat-pusat judi ini, mereka tahu tentang perkara ini
sebelum dan mereka ubah alat-alat komputer dan sebagainya dan selepas penyerbuan
dibuat, mereka bawa balik. Masa polis pergi ke pusat itu, mereka tidak dapat tangkap apa-
apa ataupun mereka akan hanya bawa keluar mesin-mesin yang tidak ada apa-apa
evidence. Selepas hari esok, mesin-mesin yang digunakan awal itu akan dibawa semula ke
pusat-pusat tersebut dan operasi perjudian akan bermula seperti biasa.
Jadi, adakah Menteri sedar tentang perkara ini dan bagaimanakah perkara ini
boleh berlaku? Minta Menteri jawab. Terima kasih.
Tuan Haji Hasbi bin Haji Habibollah [Limbang]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Menteri Yang Amat Berhormat Timbalan Perdana Menteri, saya sedikit kalau boleh
tadi Yang Berhormat Bandar Kuching janganlah keterlaluan kata ini judi ini tidak adillah.
Tidak kira pembangkangkah, Barisan Nasional, dia tidak pilih orang.
Jadi, saya hanya hendak menyampaikan tambahan kepada apa yang saya
suarakan tempoh hari iaitu bahawa aduan rakyat itu mengatakan, Yang Amat Berhormat
pernah pergi Limbang, kecil, senang control. Akan tetapi rakyat mengatakan pertumbuhan
judi itu they do it so openly seolah-olah tidak ada undang-undang. Itu saya hendak tambah,
terima kasih.
Tuan Fong Kui Lun [Bukit Bintang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima
kasih Yang Amat Berhormat Timbalan Perdana Menteri. Baru-baru ini berlaku di kawasan
saya iaitu kompleks beli-belah Sungei Wang, oleh kerana itu pusat hiburan perjudian yang
berlaku di kawasan saya. Selepas kita membuat satu laporan melalui akhbar, media, saya
alu-alukan bahawa polis ambil tindakan secepat mungkin. Lepas laporan dalam akhbar
NST, the next day, esok pagi, mereka ambil tindakan hapuskan pusat hiburan yang bermain
judi ini.
Adakah Yang Amat Berhormat Timbalan Perdana Menteri mencadangkan agar
satu pasukan memantau melalui media-media, akhbar, tentang pusat hiburan yang bermain
judi, teruskan tindakan akan diambil. Adakah satu pasukan khas untuk memantau tentang
hal ini? Minta penjelasan dari Yang Amat Berhormat.
Dato' Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: Tuan Yang di-Pertua, ada lima
pencelahan dan saya mengucapkan berbanyak-banyak terima kasih atas pencelahan
berkenaan. Yang Berhormat Sungai Petani, saya ingin mengucapkan terima kasih atas
keprihatinan beliau dan tentunya ada, dengan izin, observation yang telah dilakukan.
Saya ingin menyebutkan, selain dari Sarawak, Selangor mengeluarkan paling
banyak pusat hiburan keluarga (PHK). Saya harap Selangor atas hubungan yang baik
dengan pimpinan Selangor dapat memberikan nasihat kepada beliau, terutamanya di
Puchong, pusat perjudian seperti cendawan tumbuh selepas hujan. Saya ingin
memaklumkan perkara ini dan ini melibatkan beberapa pihak kerana PHK diluluskan oleh
pihak PBT. PBT adalah di bawah kerajaan negeri.
Saya harap Kerajaan Selangor, melalui PBT, polis sendiri dan beberapa pihak
penguatkuasaan harus bekerjasama dalam perkara ini. Tolong hentikan pengeluaran lesen
baru dan apabila telah tamat tempoh, batalkan, jangan keluarkan lagi. Pusat hiburan
keluarga tidak digunakan untuk sekadar berhiburan tetapi digunakan untuk premis
perjudian. Mereka berada di sebalik lesen yang diberikan. Begitu juga di Sarawak.
Saya menyebutkan, Yang Berhormat Kuching jangan mudah menuduh kita
berkolaborasi seolah-olah kita mahu menutup apa yang dilakukan. Saya ingin sebutkan
bahawa terdapat sekurang-kurangnya 49 rumah-rumah perjudian di seluruh Sarawak yang
berselindung di sebalik apa yang telah disebutkan tadi. Kita telah bekerjasama dengan
pihak pentadbiran Kerajaan Negeri Sarawak supaya mana-mana pusat hiburan keluarga
yang telah tamat tempoh, jangan disambung lesen berkenaan.
Di dalam hal ini saya minta apabila saya melakukan pembentangan kelak terhadap
Akta Rumah Judi Terbuka ini, sokongan daripada semua pihak.
Dato' Ngeh Koo Ham [Beruas]: [Bangun]
Dato' Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: Tunggu sekejap, saya hendak jawab
dahulu, lepas itu saya bagi peluang. Tidak, tidak, lepas itu saya bagi peluang kepada Yang
Berhormat.
Begitu juga apa yang disebutkan oleh Yang Berhormat Batu Gajah. Saya fikir tidak
adil untuk mengatakan bahawa mesin judi itu dirampas kemudian ada balik, dengan izin,
installation dan sebagainya. Kalau Yang Berhormat lihat di balai-balai polis, mesin-mesin
judi itu memenuhi ruangan evidence ataupun bukti untuk kita lakukan pertuduhan dan kita
tidak ada ruang. Bukan kita ada kolaborasi untuk memindahkan mesin-mesin judi
berkenaan, tidak. Kalau Yang Berhormat sendiri ada maklumat, sila beritahu saya, tindakan
segera akan dilakukan. Malah pagi ini pun saya dapat beberapa maklumat daripada Ahli-
ahli Yang Berhormat sebelah sini dan sebelah sana untuk kami mengambil tindakan. Ini
sebab dalam soal ini tidak ada kompromi, bagi saya tidak ada kompromi. Kita mesti
menghapuskan perjudian walaupun ia agak sukar.
Yang Berhormat Limbang terima kasih banyak-banyak. Saya tahu Yang Berhormat
Limbang tidak pernah mahu bekerjasama dengan tauke-tauke judi kerana beliau seorang
Ahli Parlimen Barisan Nasional antara yang warak... [Tepuk] Saya ucapkan terima kasih
atas maklumat yang diberikan.
Yang Berhormat Bukit Bintang, saya tahu Yang Berhormat Bukit Bintang adalah
kawasan yang agak aktif, yang tidak dinaungi oleh Ahli Parlimen Bukit Bintang sendiri.
Namun, maklumat-maklumat berkenaan Tuan Yang di-Pertua, saya ketahui dan dari
semasa ke semasa kita mengambil beberapa tindakan dan pasukan khas memang telah
diwujudkan. Yang Berhormat beri maklumat kepada saya directly. Yang Berhormat ada
nombor telefon saya, tolong SMS saya. Yang Berhormat Seputeh, kalau ada di kawasan
Yang Berhormat Seputeh pun bagi tahu saya dan insya-Allah saya akan melakukan
tindakan. Sila.
Dato' Ngeh Koo Ham [Beruas]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya hendak
dapat penjelasan daripada Menteri Dalam Negeri berkenaan dengan dakwaan oleh Yang
Berhormat Kuching. Ini kalau kita ingat balik apa berlaku di Semenanjung Malaysia, yang
mana di seluruh Malaysia kita nampak banyak kedai-kedai judi haram, cybercafe ini
berleluasa.
■ 1200
Apabila Menteri Dalam Negeri mengumumkan dalam Dewan Rakyat ini bahawa
satu task force akan dibuat untuk memastikan, menangani masalah ini, tiba-tiba semua
kedai judi dan cyber cafe ini tutup, serentak. Ada ura-ura kita dengar mungkin dia akan balik
lagi. Ini bermaksud tindakan yang hendak diambil oleh kementerian ini sangat penting.
Maksudnya ada orang dalaman yang menjadi dalang yang bersekongkol dengan
mereka yang menjalankan perjudian ini. Jadi harap Menteri tidak menafikan kewujudan
masalah ini kerana kalau tidak bagaimana boleh ratusan kedai judi dalam satu kawasan
boleh wujud dengan rakyat tahu kewujudannya, takkan polis tidak tahu? Jadi sebab itu kita
mesti menangani masalah ini dengan tegas dan harap Kementerian Dalam Negeri mesti
menangani masalah dalaman kementerian di mana polis-polis atasan juga terlibat.
Dato' Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: Tuan Yang di-Pertua, bila ada
penawaran, ada permintaan. Bila ada permintaan, ada penawaran. Dalam hal ini saya
bersetuju dengan Yang Berhormat Beruas bahawa soal ini adalah soal bersama di
kalangan kita. Saya fikir kalau kita menyerahkan sepenuhnya dengan hanya mempunyai
langkah-langkah penguatkuasaan, ia tidak akan terus selesai permasalahan ini. Saya ingin
memperakukan bahawa apa yang tumbuh, apa yang timbul, apa yang muncul sekarang ini
adalah sesuatu yang menjadi fenomena yang cukup negatif yang harus kita tangani
bersama. Saya bersetuju langkah-langkah proaktif mesti dilakukan dan KDN komited untuk
bersama-sama bagi melakukan penghapusan. Sila.
Tuan Nasrudin bin Hassan [Temerloh]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan
terima kasih Yang Berhormat Menteri. Tentunya dalam Islam ini kita tahu bahawa istilah judi
ini tidak ada yang halal melainkan semuanya haram sama ada yang berlesen ataupun
tidak. Selain daripada penguatkuasaan untuk mengatasi kebanjiran judi yang berlaku dalam
negara kita pada hari ini, saya kira kerajaan perlu juga untuk memperhebatkan kempen
untuk menjauhi judi.
Sebagaimana ada kempen anti rokok dan seumpamanya, kenapa tidak kempen
anti judi ataupun jauhi judi ini diperluaskan sebab saya lihat kebanjiran pusat-pusat dan
juga rumah-rumah kedai judi ini hasil daripada permintaan orang ramai yang mungkin jahil
dan juga mereka terlibat dalam perjudian ekoran daripada kesempitan hidup dan
seumpamanya. Jadi kalau ada kempen yang serius dan berleluasa daripada pihak
kerajaan, saya rasa ia boleh membantu selain daripada penguatkuasaan yang telah
diadakan.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: [Bangun]
Dato' Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: Saya bersetuju dengan Yang Berhormat
Temerloh. Saya cadangkan ianya dimulakan oleh parti PAS sendiri dan insya-Allah KDN
akan bekerjasama dengan PAS untuk mengadakan kempen jauhi judi ini, bukan kerana
parti politik tetapi kita merasakan bahawa langkah proaktif yang dicadangkan oleh Yang
Berhormat Temerloh ini adalah satu perkara yang baik dan kita akan berikan dukungan.
Tuan Nik Mohamad Abduh bin Nik Abdul Aziz [Pasir Mas]: Terima kasih Yang
Berhormat Menteri. Saya bersetuju bahawa untuk berhadapan dengan isu judi ini agak
payah kerana negara kita sendiri yang buat polisi yang bagi saya agak cacat. Kita benarkan
satu perjudian dan kita haramkan satu perjudian. Sports Toto misalnya adalah perjudian
yang memang berleluasa dan ia dihalalkan, so ia menarik minta untuk orang lain buka kedai
judi yang sama.
Kalau Yang Amat Berhormat kata parti PAS patut mulakan dulu, saya rasa kami
dah mulakan di Kelantan dan Kelantan saya rasa tidak berhadapan dengan masalah ini
agak besar walaupun ada perjudian kecil tetapi kita dapat tanganinya dengan baik sehingga
orang di Kelantan sendiri yang mabuk judi ini mereka tahu mereka tidak boleh berjudi
kecuali kena pergi seberang ataupun mungkin datang ke Kuala Lumpur dan sebagainya.
Jadi saya harap supaya kerajaan melihat dengan lebih holistik. Cuba berfikir bagaimana
untuk negara kita ini bebas betul-betul daripada judi. Terima kasih Yang Berhormat.
Dato' Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: Tahniah Kelantan.
Datuk Mohd. Idris bin Jusi [Batu Pahat]: Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua.
Dato' Haji Mohd. Zaim bin Abu Hassan [Parit]: Yang Berhormat.
Dato' Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: Yang Berhormat Parit, sekejap lagi.
Tahniah Kelantan, tahniah Yang Berhormat. Saya fikir kita boleh melakukan sesuatu yang
terbaik untuk mengatasinya.
Biarpun ada tempat perjudian yang dilesenkan, bukan bererti ianya halal.
Perjudian adalah haram tetapi apa yang telah dilesenkan itu adalah untuk orang bukan
Islam.
Mungkin bukan itu budaya mereka tetapi kita merasakan lebih baik dilesenkan
untuk orang bukan Islam itu daripada dilakukan cara gelap. Tentunya di Kelantan ada juga
aktiviti gelap dan saya menghidu bau-bau busuk aktiviti itu namun saya ucapkan tahniah
atas komitmen kepimpinan Kerajaan Negeri Kelantan yang berusaha bersungguh-sungguh
untuk menghapuskan perjudian. Yang Berhormat Parit.
Dato' Haji Mohd. Zaim bin Abu Hassan [Parit]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua dan terima kasih Yang Berhormat Menteri Dalam Negeri. Masalah timbulnya rumah
judi dan pusat judi ini kerana masalah penguatkuasaan. Di tempat saya umpamanya di
Parit, orang-orang muda selepas mereka bekerja, lepas itu mereka berpusu-pusu pergi ke
Tronoh, pergi ke Seputeh, pergi ke Pusing untuk bermain mesin. Masalah penguatkuasaan
saya fikir kalau kita tidak cukup ahli penguat kuasa, apa kata saya cadangkan supaya
dilibatkan anggota RELA ataupun APM supaya mereka diberi juga kuasa untuk sebagai
penguat kuasa. Cuma mereka itu hendaklah diberikan kursus bagaimana cara
penguatkuasaan itu patut dibuat supaya mereka ada ilmu dan pengetahuan tentang cara
penguatkuasaan. Terima kasih.
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: Tuan Yang
di-Pertua, Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Yang Amat Berhormat, saya terpanggil
hendak bertanya kepada Yang Amat Berhormat, di samping kita bercerita tentang judi
memang bagus, saya setuju dan di Johor baru-baru ini kita buat gempur judi, Alhamdulillah
tahniah kepada PDRM. Cuma kalau kita bercakap judi ini, mediumnya ialah cyber, tadi
Yang Berhormat Beruas pun cakap cyber cafe. Negara kita akan menjadi negara digital
ekonomi tahun 2020, 20 peratus KDNK akan daripada digital ekonomi. Platformnya sama
iaitu pakai komputer dan sebagainya.
Saya hendak tanya, cyber cafe ini mudah dikaitkan dengan judi padahal ada satu
aspek yang amat penting baru akhir-akhir ini e-sport contohnya. Jadi satu yang menarik
minat begitu ramai pengikut dan hadiahnya pun amat besar. Sukan ini berkembang dengan
besar dan ia selalu mediumnya ialah melalui cyber cafe ataupun kawasan-kawasan yang
kita panggil digital multimedia. Saya faham lesen daripada PBT tetapi ulasan daripada
PDRM amat penting. Jadi saya minta Yang Amat Berhormat, bolehkah kita hasilkan satu
frame work yang jelas, membezakan antara judi dan juga kegiatan e-sport yang saya rasa
kalau kita tersilap akan menyebabkan golongan muda akan terpinggir atau terjejas dengan
tanggapan-tanggapan negatif ini.
Dato' Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Tuan Yang di-Pertua.
Datuk Mohd. Idris bin Jusi [Batu Pahat]: Tuan Yang di-Pertua.
Dato' Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: Pakai kuning fasal apa itu?
Dato' Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Menang bola.
Dato' Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: Menang bola tidak apa tapi jangan 19
hari bulan... [Dewan ketawa]
Dato' Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Saya jiwa Kedah. Macam Yang
Berhormat Baling ini, dia nak sokong Kedah serba salah sebab dia orang Selangor.
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Ni jenis ambil kesempatan
semua, tumpang saja.
Dato' Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: [Ketawa] Anak dia sokong
Selangor, pening dia.
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Kalau kalah tak
mengakulah.
Dato' Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: [Ketawa] Akan tetapi ikut mana
pun dia bagus, dia baik.
Baik Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Amat Berhormat Menteri. Saya
hendak tanya pertama ialah isunya sekarang ini kita lihat dari segi kebocoran maklumat
seperti yang disebut tadi oleh rakan-rakan. Apakah langkah-langkah menangani persoalan
tersebut sebab kalau kita lihat kebocoran maklumat inilah selalunya menggagalkan operasi.
Jadi sebab itu ada kes 87 serbuan yang dibuat, hanya lapan sahaja yang berjaya.
Contohnya pernah berlaku di negeri Kedah satu ketika dahulu, 87 serbuan dibuat
dalam masa tiga hari tetapi hanya lapan sahaja yang berjaya kerana mereka sudah
mendapat maklumat yang lebih awal. Ini menunjukkan bahawa satu keadaan yang sangat
serius dari segi kebocoran maklumat.
■1210
Jadi yang keduanya ialah, saya faham bahawa ada satu Skuad Taktikal Khas Anti
Maksiat, Perjudian dan Gangsterisme. Saya tidak pasti sama ada skuad ini berada di setiap
negeri ataupun hanya berada di peringkat Kuala Lumpur, di peringkat Bukit Aman.
Jumlahnya, adakah berkemampuan untuk membuat serbuan itu di seluruh negara? Adakah
berkemampuan, berkeupayaan bila kita lapor maka serbuan itu akan dibuat.
Ini sebab apabila serbuan dibuat Tuan Yang di-Pertua dan Yang Amat Berhormat,
serbuan dibuat mungkin selepas itu selepas dua tiga hari dia tutup. Akan tetapi dia akan
buka balik. Jadi saya hendak dapatkan penjelasan daripada Yang Amat Berhormat, berapa
jumlah pusat-pusat perjudian haram ini yang diserbu dan diambil tindakan kemudian dibuka
balik di tempat yang sama?
Jadi saya hendak satu jawapan yang jelas. Apakah KPI dalam membanteras
perjudian haram ini dalam memastikan supaya setiap serbuan itu berjaya dan dia tidak
boleh buka balik? Jadi mesti ada satu KPI untuk dicapai oleh kementerian.
Datuk Mohd Idris bin Jusi [Batu Pahat]: Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua dan Yang Amat Berhormat Timbalan Perdana Menteri. Pertama sekali
saya ingin endorse bahawa pertumbuhan pusat-pusat judi khususnya dalam Parlimen Batu
Pahat iaitu macam cendawan tumbuh selepas hujan lebat. Bukan sahaja lepas hujan.
Dalam satu pertemuan saya dengan Ketua Polis Daerah, disebutkan
permasalahan ini dan saya bangkitkan tentang pertumbuhan pusat-pusat judi ini di
kawasan-kawasan perumahan yang majoritinya orang Melayu yang beragama Islam. Jadi
kalau kita sebutkan pusat-pusat judi itu yang dilesenkan untuk orang bukan Islam, jadi kita
ingin bertanya kenapa dalam kawasan perumahan yang majoritinya orang Melayu. Dan
yang menjadi pengunjungnya pun budak-budak muda, orang-orang Melayu. Macam kes
berlaku selepas mereka terlibat dalam perjudian. Itu yang pertama.
Kedua Tuan Yang di-Pertua, dalam pertemuan saya dengan Ketua Polis Daerah
itu dibangkitkan tentang masalah penguat kuasa yang melibatkan pelbagai agensi. Jadi
kalau ini dapat diatasi, barangkali lebih memudahkan tindakan. Saya fikir, Yang Amat
Berhormat Timbalan Perdana Menteri sebagai Menteri Dalam Negeri ada kuasa untuk
menggembleng pelbagai agensi untuk bertindak.
Ketiga Tuan Yang di-Pertua, bab judi ini dan juga permasalahan sosial yang lain
dalam masyarakat ia sebenarnya berkait rapat dengan keadaan sosiopolitik dan ekonomi
negara. Jadi ia bukan satu masalah yang terpisah. Ia bukan satu masalah yang tersendiri,
dengan izin, it is a manifestation of the social problems or sociopolitical and economic
problems of the society of the country.
Jadi kalau kita mahu mendekati masalah ini, maka pendekatannya harus
pendekatan sepadu iaitu menyelesaikan masalah kedudukan sosiopolitik dan ekonomi
orang-orang kampung yang susah. Mereka mengharapkan jalan senang untuk mendapat
keuntungan daripada judi yang mereka jangkakan boleh untung.
Kemudian masalah-masalah pendidikan juga. Kita jarang memberikan perhatian
macam saya sebutkan dalam perbahasan bajet saya sebelum ini.
Tuan Yang di-Pertua: Ahli Yang Berhormat, Ahli Yang Berhormat, duduk Ahli
Yang Berhormat. Ahli Yang Berhormat, dalam mencelah ini kita tanya soalan ataupun
penjelasan pendek. Bukan buat kenyataan.
Datuk Mohd Idris bin Jusi [Batu Pahat]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Setakat ini 15 orang Ahli Yang Berhormat sudah mencelah,
15. Kalau setiap itu perlu dijawab dalam 10 minit, berapa jam Yang Berhormat. Kita ada tiga
hari sahaja untuk bahas berapa puluh kementerian.
Datuk Mohd Idris bin Jusi [Batu Pahat]: Okey untuk...
Tuan Yang di-Pertua: Jadi selepas ini Yang Amat Berhormat kalau boleh beredar
kepada poin lain kerana untuk judi ini kalau kita bincang judi satu minggu tidak boleh habis.
Judi ini personal. Ada yang boleh control diri, ada yang tidak yang haram pun dia buat dan
tidak boleh diselesaikan. Sila yang itu penghabisan. Selepas itu Yang Amat Berhormat
jawab dan move to the next point.
Datuk Mohd Idris bin Jusi [Batu Pahat]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Kalau boleh saya rumuskan oleh sebab problem ini ialah problem manifestasi daripada
problem yang lebih besar dalam masyarakat. Kita mengharapkan barangkali satu
pendekatan integrated, pembangunan manusia, pembangunan ekonomi, pembangunan
pendidikan itu dilaksanakan untuk komuniti. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Julian Tan Kok Ping [Stampin]: Tuan Yang di-Pertua, isu saya spesifik
boleh tak? Nama saya ada dipanggil tadi, kalau boleh.
Dato’ Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: Saya fikir itu yang tadi arahan Tuan
Yang di-Pertua yang terakhir.
Tuan Julian Tan Kok Ping [Stampin]: Yang Amat Berhormat, saya punya soalan
very specific belum jawab lagi.
Dato’ Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: Tajuk lain, tajuk lain. Tunggu sekejap,
sabar, sabar. Selepas ini kita bincang lagi. Tuan Yang di-Pertua...
Puan P. Kasthuriraani A/P Patto [Batu Kawan]: Tuan Yang di-Pertua, soalan
judi yang tidak dijawab, adakah kami akan dapat jawapan bertulis sebab isunya belum di-
address lagi.
Dato’ Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: Hendak jawablah ini. Yang Berhormat
Sabarlah.
Puan P. Kasthuriraani A/P Patto [Batu Kawan]: Okey terima kasih. Okey, okey
boleh tetapi ruling Tuan Yang di-Pertua adalah pergi kepada isu lain Yang Amat Berhormat.
Dato’ Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: Saya akan jawab.
Puan P. Kasthuriraani A/P Patto [Batu Kawan]: Okey.
Dato’ Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: Kita beruntung kerana mempunyai Tuan
Yang di-Pertua yang baik hati begini.
Puan P. Kasthuriraani A/P Patto [Batu Kawan]: Of course, absolutely. Terima
kasih.
Dato’ Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: Terima kasih. Memang benar Tuan
Yang di-Pertua ada 15 pencelahan. Oleh sebab saya pun baik hati macam Tuan Yang di-
Pertua, saya entertain juga dengan izin, untuk menjawab semua soalan itu.
Yang Berhormat Parit, saya ucapkan terima kasih itu satu cadangan yang baik
untuk kami berkolaborasi dengan pihak RELA dan juga Angkatan Pertahanan Awam
Malaysia (APAM) di bawah Yang Berhormat Arau yang kita akan lihat dari segi aspek
perundangan. Ini sebab perundangan tidak mengizinkan badan-badan sukarela yang begitu
untuk diberikan kuasa atau melakukan citizens arrest.
Yang Berhormat Kota Tinggi benar bahawa digital multimedia dan framework yang
jelas harus kita lakukan bukan hanya sekadar pencerahan tetapi untuk melakukan
perubahan.
Yang Berhormat Pokok Sena, saya lihat bahawa beliau amat prihatin dengan
permasalahan ini. Kebocoran maklumat memang sesuatu yang berlaku. Masalah tonto
memang menjadi budaya kepada tauke-tauke judi ini dan juga pengedar dadah dan juga
lain-lain jenayah. Malahan saya ingin berkongsi di Dewan yang mulia ini Tuan Yang di-
Pertua, saya dengan pegawai-pegawai penguat kuasa juga ada pergi ke tempat yang
berkenaan. Oleh sebab tonto mungkin telah pun memberitahu awal, apabila saya pergi
dengan penguat kuasa ke sana, yang tinggal hanyalah puntung-puntung rokok yang masih
berasap tetapi tidak ada orang lagi. Ertinya maklumat kebocoran itu memang menjadi suatu
kebiasaan.
Oleh sebab itu, pasukan khas yang dinamakan STAFOC, STING dan juga STAGG
telah diwujudkan. Pasukan ini berpusat di Bukit Aman. Kita tidak pergi ke IPK, di kontinjen
ataupun IPD. Kita yakin kepada polis tetapi kita khuatir tonto-tonto ini mendapat maklumat
daripada komunikasi yang dilakukan. Oleh sebab itu kita terus pergi ke kumpulan sasaran.
Walau bagaimanapun Yang Berhormat Pokok Sena saya ingin mengucapkan...
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Maaf, maaf Yang Amat
Berhormat ...
Dato’ Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: Nanti sekejap.
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Kalau kita hendak buat report,
sudah tentu kita buat report kepada polis di peringkat IPK ataupun IPD. Jadi sudah tentu
apabila dia akan communicate dengan STAGG dan sebagainya di peringkat Bukit Aman.
Jadi itu yang menyebabkan saluran itu. Adakah kemudahan untuk kita report direct supaya
tindakan itu boleh diambil?
Dato’ Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: Boleh. Yang Berhormat Pokok Sena
kalau terlibat pun boleh untuk melakukan report direct. Walau bagaimanapun saya ingin
mengucapkan tahniah kepada penyokong dan pasukan Kedah di atas kemenangan itu.
Saya harap pemakaian selempang oleh Yang Berhormat Pokok Sena bukan sebagai
petanda bahawa beliau sebenarnya penyokong tegar pasukan bola sepak Kedah.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Pokok Sena, yang skarf itu nanti hantar
pergi antechamber [Ketawa] Sila.
Dato’ Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: Yang Berhormat Batu Pahat, saya yakin
pendekatan Yang Berhormat Batu Pahat terhadap penyelesaian masalah secara holistik
untuk melihat aspek sosiopolitik dan ekonomi. Saya yakin bahawa apa dicadangkan adalah
suatu pendekatan holistik dan tidak hanya menyebabkan bebanan tugas itu kepada pihak
penguat kuasa tetapi kita keseluruhannya. Dewan yang mulia ini menjadi platform yang
terbaik.
Manakala apa yang dibangkitkan oleh rakan-rakan yang lain tidak sempat bertanya
soalan saya ingin menyatakan bahawa komitmen KDN untuk bersama-sama dengan
semua pihak bagi pembanterasan dan penghapusan ini akan dilakukan sepenuhnya.
■1220
Saya ingin menyebutkan di Dewan yang mulia ini lesen-lesen perjudian yang
bertopengkan pusat hiburan keluarga dikeluarkan oleh pihak PBT. Saya ingin menyebutkan
bahawa KDN tidak pernah mengeluarkan mana-mana lesen perjudian. Ini harus digaris
bawahi supaya jelas. Di dalam hal ini jangan meletakkan gambaran lukisan bahawa seolah-
olah KDN bersekongkol dengan soal ini.
Tuan Julian Tan Kok Ping [Stampin]: Boleh Tuan Yang di-Pertua? Kritikal,
kritikal.
Dato’ Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: Kalau soalan yang sama tidak boleh.
Tuan Julian Tan Kok Ping [Stampin]: Tuan Yang di-Pertua, bagi saya satu minit
sahaja boleh tidak. Soalan saya kritikal. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih
banyak Yang Amat Berhormat Timbalan Perdana Menteri, terima kasih. Yang Amat
Berhormat semalam saya ada membentangkan bahawa isu saya spesifik di mana kawasan
perjudian terletak di hadapan sekolah sahaja.
Saya pernah bawakan isu ini di Dewan yang mulia ini akan tetapi ia masih wujud
lagi. Saya terima banyak, baru beberapa hari sahaja saya jumpa dengan guru-guru dengan
ibu bapa- saya faham gejala ini susah hendak ditangani. Pihak KDN setelah bersusah
payah untuk membuat menangani gejala ini akan tetapi saya tidak boleh terima apabila
tempat perjudian ini di depan sekolah.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, di depan itu sekolah Yang Berhormat,
sekolah mana?
Tuan Julian Tan Kok Ping [Stampin]: Sekolah SMK Green Road dalam saya
punya kawasan.
Tuan Yang di-Pertua: Ha begitu, supaya Menteri tahu.
Tuan Julian Tan Kok Ping [Stampin]: Pembahasan saya semalam, saya ada
katakan saya pun hendak jaga nama baik KDN. Akan tetapi kalau saya bawakan isu ini di
Dewan ini sudah dua tahun, tiga tahun isu ini tidak diselesaikan, ia memberi gambaran
kepada rakyat bahawa ada sesuatu yang tidak seronok berlaku dan tidak kena berlaku
dengan KDN dengan pihak yang melakukan- yang pihak KDN mungkin ada orang dalaman
yang sokong, ada kabel. Jadi saya mahu jaga nama baik KDN juga. In front of school I think
it is too much. Terima kasih Yang Amat Berhormat.
Dato’ Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: Terima kasih Yang Berhormat Stampin.
Bukan hanya di depan sekolah tetapi ada di sebelah masjid, ada sebelah balai, ada sebelah
tokong, ada sebelah kuil. Kalau tempat-tempat itu berada di rumah-rumah ibadat
berkenaan, kita jangan menuduh bahawa mereka ada persekongkolan dengan
jawatankuasa di waktu itu.
Tuan Julian Tan Kok Ping [Stampin]: Saya tidak tuduh.
Dato’ Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: Jadi Yang Berhormat, oleh sebab
secara spesifik nama itu telah diberikan, saya akan mengarahkan penguat kuasa untuk
melakukan tindakan segera by this week... [Tepuk]
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin beralih kepada tajuk lain apa yang dibangkitkan
oleh Yang Berhormat Lanang mengenai pagar-pagar di balai polis yang telah ditutup. Saya
ingin menyebutkan bahawa PDRM telah mengeluarkan arahan kepada semua balai, pusat
latihan dan berek-berek polis di seluruh negara untuk mengetatkan kawalan sebagai
langkah berjaga-jaga terutamanya pada waktu malam ekoran ancaman pihak pengganas
dan anggota subversif memiliki beberapa ciri serangan terutamanya mutakhir ini ada
ancaman Daish yang berlaku.
Saya ingin menyebutkan bahawa di dalam balai-balai polis berkenaan, berek-
berek berkenaan ada stock penyimpanan senjata. Jika kita buka, maka kita amat khuatir
sebab terdapat dua peristiwa yang berlaku di mana pengganas ini telah mencuri senjata
sebagaimana kita ingat peristiwa di Jenalik, Perak dan di Lahad Datu, Semporna yang
ketika itu adalah antara kawasan yang juga terancam di Kampung Simunul di Semporna.
Rakan saya ini sama-sama dengan saya dan Menteri Dalam Negeri ketika itu komited untuk
menyelesaikan permasalahan ini. Itu sebabnya ada rasional kenapa apa yang disebutkan
oleh Yang Berhormat Lanang itu diatasi dan jangan ada prasangka terhadap apa yang kita
lakukan.
Saya ingin menyebutkan juga balai Sibu yang disentuh oleh Yang Berhormat
Lanang. Kita harap beberapa tindakan untuk pelantikan perjawatan dapat kita lakukan
kerana setiap tahun untuk makluman Dewan yang mulia ini terdapat kira-kira antara 3,000
pegawai hingga 5,000 pegawai dan anggota polis yang tamat perkhidmatannya bersara.
Penggantian mestilah dilakukan. Oleh sebab itu latihan-latihan dilakukan bukan hanya di
pusat-pusat latihan polis (PULAPOL) di beberapa tempat tetapi dengan kerjasama di bawah
National Blue Ocean Strategy, dengan izin, kita adakan kerjasama dengan Angkatan
Tentera Malaysia di PULADA umpamanya, latihan bersama yang kita lakukan. Dalam hal
ini kita meneruskan tugas untuk melakukan penggantian kepada perjawatan ini pada setiap
tahun.
Yang Berhormat Kluang bertanya sebab kes-kes politik dikendalikan oleh Jabatan
Siasatan Jenayah yang dulunya dikendalikan oleh Cawangan Khas dan keperluan
penstrukturan semula bidang tugas polis dengan memberi tumpuan kepada penyiasatan
jenayah menerusi tambahan sumber tenaga dan kewangan serta mengurangkan tumpuan
terhadap bidang-bidang lain. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat Kluang, sahabat saya
mungkin sibuk di luar Dewan ini walaupun ketika ini saya menjawab soalan beliau bahawa
penyiasatan kes-kes jenayah selaras dengan peruntukan undang-undang di bawah
seksyen 107 sehingga 120 Kanun Prosedur Jenayah dan seksyen 3(3), Akta Polis. Ini
adalah peranan JSJ.
Manakala peranan cawangan khas pula lebih tertumpu pada pengumpulan
maklumat. Khususnya maklumat risikan keselamatan negara daripada ancaman mana-
mana organisasi atau individu dalam dan luar negara yang boleh memudaratkan
keselamatan dan kedaulatan negara. Tugas cawangan khas ini termaktub di dalam Akta
Polis 1967 dan piagam Cawangan Khas.
Bagi ahli-ahli politik yang melakukan kesalahan di bawah mana-mana undang-
undang yang telah disebutkan, siasatan akan dilakukan mengikut akta-akta yang
berkenaan. Manakala pendakwaan akan dibuat selepas mendapat arahan daripada
Timbalan Pendakwaraya.
Tuan N. Surendran A/L K. Nagarajan [Padang Serai]: [Bangun]
Dato’ Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: Polis juga sentiasa memberi tumpuan
dan memandang serius pada tugas-tugas penyiasatan jenayah termasuk jenayah narkotik
dan jenayah komersial, penambahbaikan dan penstrukturan semula semasa dilakukan oleh
kita. Yang Berhormat Kluang juga saya akan beri peluang sebentar lagi selepas saya
habiskan ayat ini.
Yang Berhormat Kluang juga bertanya mengenai status dan tindakan yang telah
diambil ke atas insiden seorang doktor yang ditangkap di Hospital Serdang dan persediaan
PDRM memohon maaf kepada doktor berkenaan. Pihak polis telah menjalankan siasatan
berkaitan dengan laporan polis di Balai Polis Dato’ Abu Bakar Baginda report 4540/16
bertarikh 8 Oktober tahun ini di bawah seksyen 323, Kanun Keseksaan. Sila.
Tuan N. Surendran A/L K. Nagarajan [Padang Serai]: Terima kasih. Saya tidak
pasti jika Yang Amat Berhormat Timbalan Menteri tahu bahawa di dalam laporan Inter
Parliamentary Union (IPU) bulan Mac 2016 laporan itu telah melahirkan kebimbangan
bahawa 19 orang Ahli Parlimen Malaysia telah dikenakan siasatan ataupun tuduhan di
bawah beberapa seksyen. Kesemuanya melibatkan kebebasan bercakap atau berhimpun
umpamanya di bawah Akta Hasutan, Akta MCMC, Peaceful Assembly Act dan sebagainya.
Begitu juga Yang Amat Berhormat Menteri, jumlah yang melibatkan Ahli Parlimen
Malaysia adalah nombor dua paling tinggi di antara kesemua ahli IPU. Kita nombor dua
selepas Democratic Republic of the Congo dan kita lebih teruk daripada negara-negara
seperti Cambodia, Guatemala dan sebagainya yang tidak dikenali sebagai negara
demokratik. Kesalahan-kesalahan ini bukan kerana kita curi duit rakyat tetapi kerana kita
bercakap dan mengkritik terhadap pihak kerajaan.
Soalan saya, penjelasan yang saya minta Yang Berhormat Menteri, kenapakah
keadaan seperti ini berlaku bukan sahaja sekarang tetapi saya rasa sejak merdeka, paten
yang sama bahawa pertuduhan penyiasatan seperti ini dilakukan terhadap pembangkang
dan aktivis dan sebagainya. Adakah Yang Amat Berhormat Timbalan Menteri bercadang
untuk menghentikan paten ini untuk memulihkan imej negara kita sebagai suatu demokrasi
yang tulen dan yang menghormati hak asasi rakyat dan juga Ahli Parlimen. Terima kasih.
■1230
Dato’ Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: Tuan Yang di-Pertua saya ambil
maklum pada kenyataan itu tetapi saya harap Yang Berhormat Padang Serai berjumpa
dengan beberapa syarikat insurans untuk insuranskan mulut itu. Jadi saya ingin berpindah
kepada perkara lain yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Kluang dan Yang Berhormat
Klang, yang bertanyakan status…
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: [Bangun]
Tuan N. Surendran A/L K. Nagarajan [Padang Serai]: Tiada jawapan.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Saya ada soalan.
Dato’ Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: …Insiden.
Tuan N. Surendran A/L K. Nagarajan [Padang Serai]: Yang Amat Berhormat
Timbalan Perdana Menteri, that is not an answer. Tiada jawapan, itu bukan jawapan.
Dato’ Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: Ya, saya ambil maklum.
Tuan N. Surendran A/L K. Nagarajan [Padang Serai]: Ya?... [Dewan riuh]
Dato’ Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: Saya ambil maklum, saya sudah beri
peluang.
Beberapa Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]
Tuan N. Surendran A/L K. Nagarajan [Padang Serai]: Yang Amat Berhormat
Timbalan Perdana Menteri, remarks bagi ‘insuranskan mulut’ itu perlu ditarik balik.
Dato’ Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: Saya bagi peluang, saya bagi peluang
pada Yang Berhormat Puchong.
Tuan N. Surendran A/L K. Nagarajan [Padang Serai]: You should, please
withdraw, please withdraw the remarks. Unbecoming.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan
terima kasih Yang Amat Berhormat Timbalan Perdana Menteri. Saya dengar apa yang
disebut oleh Yang Amat Berhormat Timbalan Perdana Menteri yang mana dinyatakan
secara khusus bahawa ada bahagian khusus dalam PDRM untuk siasat kes-kes yang
melibatkan Ahli Parlimen. Saya hendak tanya dalam keadaan tersebut adakah Ahli
Parlimen Pekan juga disiasat oleh bahagian yang spesifik itu khususnya berkenaan dengan
isu RM2.6 billion yang dikatakan di dalam akaun beliau.
Ada dua perkara yang berbangkit Tuan Yang di-Pertua. Satu, ada pengumuman
daripada IGP dan juga Peguam Negara bahawa selepas ada maklumat yang menyatakan
bahawa sebenarnya wang RM2.6 billion itu tidak daripada satu derma, maka siasatan
dibuka semula di Malaysia. Saya hendak tahu apakah status siasatan itu? Itu nombor satu.
Kenapa sampai sekarang enam bulan lebih, kita tidak boleh mendapat satu jawapan walhal
di lain tempat di dunia ini ada jawapan yang boleh diberikan berkenaan dengan sumber
kewangan? Itu nombor satu
Nombor dua, ada satu pengumuman dibuat oleh Yang Amat Berhormat Timbalan
Perdana Menteri sendiri bahawa oleh sebab wang itu daripada derma, USD980 million,
sebanyak USD890 million itu telah pun dipulangkan kerana tidak digunakan. Soalan saya
Tuan Yang di-Pertua, Yang Amat Berhormat Timbalan Perdana Menteri kata beliau ada
sendiri menghubungi penderma itu. Perkara yang berbangkit Tuan Yang di-Pertua adalah
ini. Kalau ia bukan derma, if this is not a donation, then who did you give that money back
to? Itu nombor satu.
Nombor dua, adakah ini bermaksud bahawa apa yang dicari oleh Peguam Negara
dulu bahawa ia adalah satu derma, is that- Tuan Yang di-Pertua, adakah itu bermakna
bahawa siasatan polis dalam negara ini menunjukkan hasil yang tidak benar. Was it a lie in
respect of the RM2.6 billion? So where do we stand now? Malaysia one position, America
another position. Saya minta Yang Amat Berhormat Timbalan Perdana Menteri untuk
jawab. Terima kasih.
Dato’ Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: Satu soalan yang cukup bijak untuk lari
daripada tajuk utama. Saya fikir soal itu akan dijawab oleh Menteri Kewangan II kerana ia
melibatkan totality kepada permasalahan itu…
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Ini hal polis dan siasatan dan juga Yang
Amat Berhormat Timbalan Perdana Menteri sendiri telah buat satu kenyataan. So I am
giving Yang Amat Berhormat Timbalan Perdana Menteri a chance to explain himself in the
Dewan.
Dato’ Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: Yang Berhormat Puchong, kita telah
menyerahkan hasil siasatan itu pada pihak task force dan biarlah Menteri Kewangan II
menjawab bila penggulungan itu dilakukan. Manakala pertemuan yang saya sebutkan itu,
memang saya mengadakan pertemuan ketika itu, kedua-dua sumber itu menyatakan
begitu, maka semua maklumat itu telah saya berikan kepada task force yang berkenaan.
Dato' Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Sebenarnya Yang Amat
Berhormat Timbalan Perdana Menteri sudah diinsuranskan mulut itu [Ketawa]
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Yang Amat Berhormat Timbalan Perdana
Menteri…
Dato’ Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: Saya fikir eloklah kita…
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Adakah itu bermaksud bahawa apa Yang
Amat Berhormat Timbalan Perdana Menteri beritahu, itu adalah tidak benar dan perlu
disiasat semula. If that is the case then the announcement made by the Deputy Prime
Minister, yourself Sir, is a complete disgrace because…
Dato’ Sri Hasan bin Arifin [Rompin]: Ini bukan mahkamah ini.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: …Because at the end of the day kita ada
sekarang dua keadaan yang berbeza. So cukup penting untuk rakyat negara ini. So, can we
have a response from you? Terima kasih.
Dato’ Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: Ya, saya merasakan bahawa apa yang
saya nyatakan itu akan digulung oleh pihak yang berkenaan dan eloklah Tuan Yang di-
Pertua kita bertukar ke tajuk lainlah yang secara kaitannya ada kaitan langsung dengan
pihak KDN.
Yang Berhormat Kluang dan Yang Berhormat Klang bertanya status insiden tiga
orang anggota polis yang didakwa memukul dua orang remaja yang berusia 14 tahun di
Balai Polis IPD Klang. Kita telah melakukan siasatan berdasarkan kepada Klang report
27689/16 dan Klang report 27692/16 oleh pengadu yang mendakwa anak dan cucunya
telah dipukul oleh tiga orang anggota polis semasa soal siasat di Ibu Pejabat Polis Daerah
Klang Selatan dan mengalami kecederaan di badan. Saya ingin memaklumkan kepada
Dewan yang mulia ini bahawa kes tersebut telah disiasat di bawah seksyen 323 Kanun
Keseksaan dan kedua-dua kertas siasatan telah dirujuk ke Timbalan Pendakwa Raya
Selangor pada 9 Ogos tahun ini dan arahan pendakwaan selanjutnya sedang dilakukan.
Saya ingin menyebut apa yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Puchong yang
bertanyakan status tindakan bagi Bukit Puchong report 5338/2016 mengenai seorang guru
yang telah memukul seorang pelajar menggunakan kasut di salah sebuah sekolah di Bukit
Puchong. Polis telah menjalankan siasatan berkaitan dengan laporan itu dan suspek telah
dituduh di bawah seksyen 323 Kanun Keseksaan pada 23 Mei yang lalu kerana melakukan
kekerasan dan Yang Berhormat boleh merujuk kepada tindakan yang dilakukan.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Terima kasih Yang Amat Berhormat
Timbalan Perdana Menteri. Saya dimaklumkan keadaan tersebut bahawa pertuduhan di
bawah seksyen 323. Akan tetapi persoalan yang berbangkit dan mungkin ini juga
melibatkan Kementerian Pendidikan but I seek guidance from Yang Amat Berhormat
Timbalan Perdana Menteri. Adakah kita ada satu atur cara where we deal with cases yang
mana cikgu-cikgu ini menggunakan kekerasan terhadap pelajar di dalam sekolah.
Maknanya kita ada kes di mana ada aduan Tuan Yang di-Pertua bahawa ia berlaku apa
yang disebut dalam bahasa Inggeris sebagai molestation. Itu satu.
Nombor dua kita ada kes pukul. Kes pukul ini bukan satu sahaja tetapi ada
banyak. Akan tetapi selain daripada kita ambil tindakan dari segi undang-undang jenayah,
adakah apa-apa atur cara lain yang disediakan oleh Kementerian Dalam Negeri untuk
menangani masalah tersebut Yang Amat Berhormat Timbalan Perdana Menteri? Terima
kasih.
Dato’ Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: Tuan Yang di-Pertua walaupun saya
belum berbincang dengan Yang Berhormat Menteri Pendidikan tetapi saya yakin pihak polis
sering menjalin kerjasama dengan pihak sekolah terutamanya dengan PIBG bagi
mengatasi apa yang disebutkan oleh Yang Berhormat Puchong. Saya fikir keprihatinan itu
adalah keprihatinan yang harus diucapkan terima kasih oleh pihak kerajaan khususnya
Kementerian Pendidikan. Bagilah kita kerjasama demi kepentingan anak-anak kita.
Tuan Yang di-Pertua saya ingin beralih kepada Yang Berhormat Bayan Baru yang
bertanyakan status tembakan mati terhadap Bill Kayong di Sarawak dan tindakan kerajaan
untuk menangani isu penggunaan senjata api haram. Saya ingin memaklumkan Dewan
yang mulia ini, Tuan Yang di-Pertua siasatan berkait dengan laporan Lutong Report
2985/2016 dilaksanakan di bawah 302 Kanun Keseksaan kerana membunuh. Seramai 10
orang suspek telah ditangkap bagi membantu siasatan yang mana tiga daripadanya telah
dituduh di bawah seksyen 302 Kanun Keseksaan pada 15 Julai yang lalu dan pada 29
Ogos yang lalu.
Pihak polis mengambil beberapa langkah proaktif dan menyeluruh bagi menangani
permasalahan yang disebutkan itu. Di samping itu kita juga mahu melihat supaya
permasalahan-permasalahan yang timbul bukan sahaja di kawasan sempadan mengenai
penyeludupan senjata yang mungkin dilakukan oleh penjenayah-penjenayah berkenaan
tetapi kita telah melakukan beberapa tindakan proaktif untuk melakukan tindakan itu.
Yang Berhormat Klang Tuan Yang di-Pertua bertanya sebab-sebab pihak polis
tidak mendakwa pihak yang terlibat dalam kes penyelewengan kewangan melibatkan…
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Menteri.
Dato’ Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: …Seramai 50 wanita di Klang dan
Selangor tetapi kes itu dirujuk kepada tribunal pengguna. Untuk makluman Dewan yang
mulia ini, polis telah menjalankan siasatan terhadap laporan Sri Muda report 17711/16 oleh
seorang pengadu yang mengalami kerugian sebanyak RM6,510 dan tindakan-tindakan
susulan telah dilakukan kerana kita dapati bahawa syarikat Adnizzah Enterprise milik
individu yang menjadi agen pembekalan barangan secara atas talian, syarikat AE Prima
Niaga telah melakukan penipuan melalui empat agen dan berpuluh lagi sub ejen yang
melakukan penipuan berkenaan.
Kita telah melakukan penyelesaian kepada penyiasatan mengikut seksyen 420,
Kanun Keseksaan atas kesalahan menipu dan telah membuka sebanyak 25 kertas siasatan
yang melibatkan enam buah negeri terhadap syarikat AE Prima Niaga dan empat buah
syarikat yang menjadi agen.
■1240
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Terima kasih Yang Berhormat
Menteri dan Tuan Yang di-Pertua. Isu Bill Kayong, saya ingin dapat sedikit penjelasan.
Menurut laporan, tiga orang yang didakwa itu adalah dikatakan disyaki melakukan
pembunuhan itu. Ada berita bahawa orang yang membayar dan tauke yang sponsor
pembunuhan ini sudah melepaskan diri ke luar negara. Kita ingin dapat sedikit penjelasan
daripada pihak Kementerian Dalam Negeri, apakah tindakan susulan supaya culprit yang
sebenarnya mengarahkan pembunuhan ini ditangkap dan didakwa dalam mahkamah?
Dato’ Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: Tuan Yang di-Pertua, pertuduhan telah
dilakukan pada tiga orang yang berkenaan daripada 10 penangkapan yang dilakukan.
Manakala yang hilang at large, dengan izin, kita bekerjasama dengan pihak Interpol untuk
menjejaki individu berkenaan. Jika kita mendapat maklumat dan penangkapan dilakukan,
maka ekstradisi akan dilaksanakan walaupun di mana, jika benar, orang itu berada.
Tuan Sivakumar Varatharaju Naidu [Batu Gajah]: [Bangun]
Dato’ Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: Tuan Yang di-Pertua, saya ingin
menyebutkan bahawa penipuan-penipuan yang dilakukan melalui media sosial ini juga
melibatkan skema yang menggunakan nama agama. Umpamanya baru-baru ini, Tuan
Yang di-Pertua, terdapat sebuah syarikat kononnya berpangkalan di Mekah menipu ramai
mereka yang mahu mencari jalan singkat untuk menjadi kaya dengan melabur dalam hotel
di Mekah yang kononnya di dalam dana Islam dan dalam dana-dana yang lain. Jelas
bahawa penipuan itu menggunakan beberapa nama yang berbeza. Kami juga melalui
PDRM khasnya JSJ Komersil komited untuk membantu mangsa-mangsa berkenaan.
Saya ingin menasihatkan supaya jangan mudah terpedaya dengan tawaran-
tawaran, muluk-muluk yang cukup kononnya halalan toyyiban, sesuatu yang halal dan
dapat pulangan yang baik tapi akhirnya mereka tertipu. Sila.
Tuan Sivakumar Varatharaju Naidu [Batu Gajah]: Terima kasih Yang Berhormat
Menteri. Saya ada bangkitkan isu berkaitan dengan kejadian di Hospital Serdang di mana
seorang doktor telah dipukul, digari dan disiasat. Tadi saya dengar Yang Berhormat Menteri
ada menjawab tentang insiden ini tetapi jawapannya agak kabur. Jadi saya minta jasa baik
Yang Berhormat Menteri untuk memberi penjelasan. Apakah tindakan-tindakan yang telah
diambil dalam kes ini? Terima kasih Yang Berhormat Menteri.
Dato’ Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: Tuan Yang di-Pertua, sebagaimana
yang saya jelaskan tadi, kami atau anggota polis yang berkenaan telah memohon maaf
kepada doktor yang berkenaan kerana ketika itu ada berlaku kegiatan jenayah di kawasan
sekitar Hospital Serdang dan kebetulan doktor itu berada di kawasan itu. Jadi pihak polis
ketika itu mahu menguatkuasakan, jadi doktor itu telah tersalah tahan dan kejadian
sebagaimana yang dilaporkan itu telah berlaku. Perkara itu telah diselesaikan dengan
kaedah yang terbaik.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin beredar kepada perkara yang lain iaitu perkara
yang dibangkitkan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat yang lain terutamanya Yang Berhormat
Rantau Panjang yang bertanyakan tahap kawalan keselamatan di sempadan negara bagi
menjaga keselamatan negara.
Saya ingin menyebutkan beberapa tindakan secara proaktif termasuk
menubuhkan Agensi Kawalan Sempadan Malaysia (AKSEM) di mana AKSEM ini telah
melibatkan pelbagai agensi penguatkuasaan seperti PDRM, Jabatan Kastam Diraja
Malaysia, Jabatan Imigresen, AADK, Lembaga Kenaf dan Tembakau Negara dan beberapa
pihak yang lain. Kini kita juga libatkan pihak Angkatan Tentera Malaysia terutamanya
rejimen sempadan untuk bersama-sama melakukan tindakan pengawalan.
Yang Berhormat Lumut bertanya tindakan KDN ke atas laporan kecurian kabel
internet di kawasan Lumut. Saya ingin menyebutkan kepada Yang Berhormat Lumut
bahawa kes ini telah kita lakukan siasatan dan beberapa tindakan susulan telah diambil.
Antaranya, mengadakan rondaan pencegahan oleh Unit Rondaan Bermotosikal dan juga
kita telah mengadakan program kesedaran untuk kes-kes yang petty crime, dengan izin, di
kawasan-kawasan yang sensitif dan kita telah melakukan engagement dengan pemimpin-
pemimpin masyarakat tempatan.
Tuan Ramkarpal Singh A/L Karpal Singh [Bukit Gelugor]: [Bangun]
Dato’ Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: Dan juga kita telah melakukan operasi
dan pemeriksaan di kedai-kedai pembelian barangan lusuh bersama syarikat
telekomunikasi. Operasi yang dikenali sebagai Operasi Lusuh ini telah dilakukan dengan
kaedah-kaedah tindakan operasi berterusan untuk mengambil tindakan terhadap pemilik
kedai barang lusuh berkenaan yang melanggar undang-undang.
Tuan Ramkarpal Singh A/L Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua. Berkenaan dengan apa yang dinyatakan tadi, saya just hendak bertanya
berkenaan dengan Yang Berhormat Menteri ada berkata menimbulkan langkah-langkah
pencegahan yang diambil.
Ini adalah berkenaan ugutan yang dibuat oleh seorang yang bernama Jamal
Yunos baru-baru ini di mana beliau menyatakan bahawa beliau adalah, kita semua tahu,
ketua sebuah kumpulan yang digelar ataupun sekarang dipanggil sebagai the Red Shirts
yang telah pun membuat ugutan baru-baru ini yang disiarkan secara meluas di mana beliau
menyatakan, “We will not hesitate…” Saya quote apa yang dilaporkan dalam bahasa
Inggeris dengan izin Tuan Yang di-Pertua, “We will not hesitate to do anything to stop the
BERSIH rally which is on 19 November”. Ini penting, Tuan Yang di-Pertua, “For me, our
struggle will continue even if we are bathed in blood”.
Sudah tentu ini adalah satu ancaman yang amat serius, Tuan Yang di-Pertua, satu
ugutan yang boleh membawa kepada perkara yang tidak diingini semasa rally Bersih yang
akan diadakan dalam bulan ini, dalam beberapa minggu.
Saya ingin bertanya, Yang Berhormat Menteri, adakah kementerian bercadang
memandangkan keseriusan perkara ini- there is the Ministry proposing, dengan izin- adakah
kementerian bercadang untuk mengambil langkah-langkah pencegahan untuk menahan
Jamal Yunos tersebut dengan segera untuk mengelakkan perkara yang tidak diingini
berlaku ekoran daripada ugutan beliau seperti yang saya telah pun nyatakan tadi? Terima
kasih.
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Mohamad [Lipis]: Minta laluan.
Dato’ Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: Yang Berhormat Bukit Gelugor, yang
saya bentangkan tadi adalah menjawab persoalan yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat
Lumut, kecurian kabel. Jamal tidak terlibat dalam kecurian kabel. Jadi saya jawab
kemudianlah ya.
Tuan Ramkarpal Singh A/L Karpal Singh [Bukit Gelugor]: [Bangun]
Dato’ Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: Saya jawab kemudian, saya jawab
kemudian.
Tuan Ramkarpal Singh A/L Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Terima kasih.
Dato’ Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: Bila sampai waktunya, Yang Berhormat
Puchong dan Yang Berhormat Bukit Gelugor boleh bangkitkan perkara ini.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin beralih kepada soal penjara di mana Yang
Berhormat Kuala Langat bertanyakan sekiranya kementerian bercadang mengkaji semula
gaji anggota penjara agar selaras dengan skim penguatkuasaan.
Saya ingin nyatakan kepada Ahli Yang Berhormat yang prihatin terhadap pegawai-
pegawai penjara yang kebetulan berada di dalam kawasan Parlimen beliau. Insya-Allah,
jika Yang Berhormat tidak berjuang pun, insya-Allah, KDN berjuang untuk menentukan
bahawa pelarasan gaji untuk pegawai-pegawai dan kakitangan penjara ini akan dilakukan
oleh pihak kita.
Pertamanya, kita telah membentuk jawatankuasa khas bagi mengkaji perjawatan
dalam Jabatan Penjara dan kami juga telah melaksanakan time based berdasarkan kepada
kecemerlangan sebagaimana yang telah dilakukan mulai tahun 2013 dari gred KX17 hingga
KX22. Ini melibatkan 6,120 orang atau 44 peratus daripada seramai 13,780 orang pegawai
penjara di seluruh negara.
■1250
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Kluang bertanyakan tempoh yang
diperlukan oleh Jabatan Penjara Malaysia untuk memaklumkan ahli keluarga banduan dan
peguamnya sebelum melaksanakan sesuatu hukuman mati terhadap seseorang banduan.
Saya ingin menyatakan bahawa hukuman mati terhadap seseorang banduan dilaksanakan
berdasarkan undang-undang serta mengambil kira keperluan kawalan keselamatan dan
hukuman mati mesti dilaksanakan pada tarikh dan masa yang ditetapkan oleh waran
pelaksanaan hukuman mati yang diterima oleh Jabatan Penjara daripada mahkamah.
Walau bagaimanapun tidak ada peruntukan dalam perundangan undang-undang
yang memerlukan pemakluman kepada keluarga. Namun, kita mengambil langkah
perikemanusiaan bahawa kita memaklumkan kepada anggota keluarga sebelum
pelaksanaan itu dilakukan supaya anggota keluarga boleh bertemu untuk kali terakhir
kepada mereka yang dihukum.
Saya ingin beralih juga kepada soal Jabatan Pendaftaran Negara, Tuan Yang di-
Pertua. Yang Berhormat Lanang, bertanya berkenaan dengan special task force yang
diwujudkan oleh Jabatan Pendaftaran Negara. Mulai 1 Januari tahun ini, saya ingin
memaklumkan bahawa tindakan-tindakan proaktif telah dilakukan. Di mana untuk Sabah
dan Sarawak sahaja yang kita telah lakukan task force ini, di mana kita mempunyai unit
bergerak. Walaupun kita mempunyai sasaran hingga 23 Oktober yang lalu, sepatutnya kita
melaksanakan 50 program tetapi kita telah berjaya melakukan 51 program. Di mana
sebanyak 3,559 permohonan dokumen pengenalan diri telah diterima dan diproses oleh
JPN. Akan tetapi daripada hari ini hingga akhir tahun, kita akan melaksanakan 12 lagi
aktiviti yang berkenaan.
Di samping itu juga, saya ingin memaklumkan bahawa JPN melalui beberapa
langkah proaktif telah menerima beberapa permohonan oleh rakan-rakan di Dewan yang
mulia ini untuk terus kita laksanakan, tidak juga terhenti. Ada juga rakan-rakan sebelah
sana yang menghubungi saya sendiri, memohon agar mereka yang layak untuk diberikan
dokumen dan sebagainya, saya bertindak secara profesional dalam perkara ini,
menyerahkan kepada Jabatan Pendaftaran Negara untuk mengkaji. Akhirnya, mana-mana
individu yang layak yang dikemukakan oleh sesiapa pun Ahli Parlimen di sini, telah dapat
kelulusan. Yang Berhormat Sandakan bertanyakan tindakan holistik untuk mengatasi
masalah PATI dan isu kad pengenalan palsu di Sabah bagi mengelakkan ancaman
pengganas dan kebocoran maklumat.
Saya ingin menyebutkan bahawa masalah PATI ini kita telah atasi dengan saya
sendiri bersama-sama Yang Amat Berhormat Ketua Menteri Sabah menjadi pengerusi
bersama kepada jawatankuasa khas dasar. Yang Berhormat Tan Sri Datuk Seri Panglima
Pairin Kitingan untuk jawatankuasa pelaksanaan. Kami mengambil langkah-langkah proaktif
ini agar kita tahu bahawa permasalahan mengenai apa yang dicadangkan oleh RCI itu
dapat kita pantau dan kita laksanakan berdasarkan pada, dengan izin, recommendation
yang dilakukan.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: [Bangun]
Dato’ Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: Tuan Yang di-Pertua, ada tujuh minit
lagi tetapi kerana saya bersahabat dengan Yang Berhormat Ipoh Barat, saya izinkan beliau.
Asalkan tidak membangkitkan isu-isu di luar bidang yang saya sebutkan sekarang.
Tuan Wong Tien Fatt @ Wong Nyuk Foh [Sandakan]: [Bangun]
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima
kasih Yang Berhormat. Saya hendak tanya khusus mengenai ramai di antara beribu-ribu
orang di Peninsular di sini, di mana tidak ada mempunyai kad pengenalan biru kerana
kegagalan ibu bapa mereka mendapati birth certificate atau yang sedemikian. Adakah
kerajaan rela untuk memberi satu amnesty untuk mereka yang ada bukti yang mereka telah
dilahirkan di negara ini?
Tuan Wong Tien Fatt @ Wong Nyuk Foh [Sandakan]: Tuan Yang di-Pertua...
Dato’ Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: Tuan Yang di-Pertua, tentang cadangan
daripada Yang Berhormat Ipoh Barat itulah yang kita lakukan sekarang sebab kita lakukan
berdasarkan pada perundangan. Sila.
Tuan Wong Tien Fatt @ Wong Nyuk Foh [Sandakan]: Tuan Yang di-Pertua.
Terima kasih, ya? Yang Berhormat Menteri, tentang ini masalah PATI di Sabah ini. Kita
yang telah menunggu satu laporan atau recommendation dari ahli jawatankuasa teknikal.
Sekarang pun sudah mahu hampir dua tahun. Walaupun ini dijanjikan satu tahun ada satu
recommendation, bagaimana kita menghapuskan atau menyelesaikan satu masalah yang
begitu serius di Sabah. Akan tetapi sampai sekarang pun, sudah dua tahun tetapi kita tidak
nampak apa-apa recommendation daripada teknikal itu. Sekarang pun kita tidak tahu
walaupun sekarang Yang Berhormat apabila telah dilancarkan sebagai- tetapi kita tidak
tahu bagaimana. Kita nampak ini PATI yang mungkin makin lagi serius.
Kita di seluruh Sabah ini, khasnya di Sandakan, nampaknya ini satu keadaan yang
kalau tidak dikawal dengan baik, kita nampaknya mungkin lebih serius lagi, yang sekarang
kita pun tahu kita punya di East-Coast, kita sesekali ada penculikan ini yang berlaku. Jadi,
bagaimana kalau kita tidak hapus PATI ini punya masalah? Ada ini orang dalaman di sini
bersama-sama ini Abu Sayyaf. Jadi, ini sesekali penculikan yang berlaku. Bagaimana kita
harap Yang Berhormat mengambil ini satu masalah yang serius? Jadi, bahawa- tolonglah
hapuskan ini satu masalah kita sudah yang diancam, sudah berapa tahun dah ini? Harap-
harap.
Dato’ Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: Ya, harap-harap itu pun saya
laksanakan. Untuk makluman Dewan yang mulia ini, khususnya Yang Berhormat
Sandakan, kita telah melakukan tindakan. Saya ingin mengumumkan di sini bahawa
Jawatankuasa Pengurusan Warga Asing di Sabah ini telah melakukan pengusiran. Seramai
27,769 orang pada tahun 2015 dan 13,222 orang pada tahun 2013. Manakala pada tahun
2014, kita lakukan pengusiran kepada 17,770 orang. Kita komited untuk melaksanakan apa
sahaja cadangan yang telah dibuat oleh Suruhanjaya Siasatan Diraja itu. Saya sendiri
mempunyai pasukan khusus untuk melakukan tindakan susulan terhadap recommendation
yang dilakukan oleh RCI berkenaan.
Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: Yang Berhormat, membantu,
membantu. Putatan membantu. Putatan membantu.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Putatan, bantu apa?
Dato’ Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: Oh, Yang Berhormat Putatan.
Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: Membantu.
Dato’ Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: Pasal selalunya baju gelap, hari ini baju
terang, jadi saya harap tidak ada usul untuk menambah sebarang cawangan.
Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: [Ketawa] Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua. Saya terpanggil kerana apa yang berlaku, penghantaran ini Yang
Berhormat Timbalan Perdana Menteri, soal penghantaran balik ini. Ada berlaku kapal yang
rosak di tengah-tengah laut. Yang kita usir ini, terpaksa tergendala dan ramai mereka tidak
dapat menampung tempat tahanan itu. Siapa yang mengeluarkan perbelanjaan ini Yang
Berhormat Timbalan Perdana Menteri? Adakah kerajaan kita atau Kerajaan Filipina?
Tuan Wong Tien Fatt @ Wong Nyuk Foh [Sandakan]: Yang Berhormat
Timbalan Perdana Menteri, satu lagi soalan saya mahu tanya. Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Jadi, kita mahu tahulah, yang satu itu jawatankuasa RCI yang teknikal itu yang
dibimbing oleh Yang Berhormat Tan Sri Datuk Seri Panglima Pairin Kitingan itu, masih
wujud atau tidak? Jadi, mengapa begitu lambat memberi satu recommendation teknikal?
Bagaimana kita yang mahu langkah untuk menyelesaikan satu masalah yang ini? Kita tidak
tahu, sekarang sudah mau habis tahun sudah.
Walaupun dia sudah janji last year, 2015 bilang satu tahun boleh beri satu
recommendation, sekarang 2016 pun sudah hampir mahu habis, belum lagi. Jadi,
bagaimana ini?
Dato’ Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: Ada seminit lagi Tuan Yang di-Pertua?
Saya jawab, selepas itu jangan jawab lagi lepas ini. Jangan tanya lagi. Saya ingin sebutkan
beberapa langkah telah dicadangkan oleh jawatankuasa ini. Pertamanya, menubuhkan
jawatankuasa pengurusan warga asing.
Kedua, penangkapan telah dilakukan. Ketiga, mengadakan kerjasama dengan
Kedutaan Republik Filipina untuk mengeluarkan travel document. Keempat, jawatankuasa
ini telah menubuhkan jawatankuasa sosial dan komunikasi untuk mengadakan kempen
kesedaran. Kelima, kerajaan telah memperkenalkan penggunaan terma rekod kelahiran
bagi dokumen pendaftaran kelahiran.
Langkah-langkah berkenaan adalah hasil daripada recommendation yang
dilakukan.
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: [Bangun]
Dato’ Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: Saya harap soalan berkenaan dapat
dihentikan di sini buat sementara waktu atas keprihatinan saya kepada Tuan Yang di-
Pertua yang telah tamat tempoh.
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Tuan Yang di-Pertua, sedikit sahaja.
Tuan Yang di-Pertua: Sambung tengah hari. Ahli-ahli Yang Berhormat,
Mesyuarat kita tangguhkan sekarang ini dan kita bermesyuarat semula pada jam 2.30
petang nanti.
[Mesyuarat ditempohkan pada jam 1.00 tengah hari]
[Mesyuarat disambung semula pada pukul 2.30 petang]
■1430
[Timbalan Yang di-Pertua (Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said)
mempengerusikan Mesyuarat]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Saya
jemput Yang Amat Berhormat Menteri Dalam Negeri untuk menyambung jawapan.
2.32 ptg.
Menteri Dalam Negeri [Dato’ Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi]: Tuan Yang di-
Pertua, saya ingin menyentuh mengenai isu imigresen dan pekerja asing. Yang Berhormat
Kepong bertanya sekiranya terdapat kajian menyeluruh mengenai jumlah pendatang asing
tanpa izin (PATI) dan pelaksanaan langkah-langkah berkesan selain tindakan
penguatkuasaan bagi menangani masalah PATI di seluruh negara.
Saya ingin memaklumkan di Dewan yang mulia ini bahawa jumlah sebenar PATI
yang berada dalam negara pada masa ini tidak dapat dipastikan kerana statistik Jabatan
Imigresen Malaysia mengenai isu PATI dalam negara adalah pada kadar 3:1 iaitu setiap
orang yang diperiksa dalam operasi penguatkuasaan didapati bahawa terdapat seorang
PATI dalam operasi dilaksanakan oleh JIM daripada tiga orang pekerja asing. Melalui
operasi penguatkuasaan dari tahun 2010 hingga 30 September tahun ini, kita dapati
bahawa seramai 295,389 PATI telah berjaya ditangkap kerana melakukan pelbagai
kesalahan di bawah Akta Imigresen 1969/63. Daripada jumlah tersebut, seramai 102,177
orang PATI telah didakwa dan mereka telah berada di dalam penjara dan mereka juga telah
dihantar pulang.
KDN melalui JIM telah mengambil langkah-langkah serius dalam memastikan tidak
ada lagi orang asing masuk ke negara tanpa dokumen perjalanan yang sah melalui
langkah-langkah:
(i) proses tapisan awal melalui pengeluaran visa di kedutaan atau
pejabat perwakilan Malaysia di luar negara. Kita juga telah
melihat senarai syak atau suspect list yang telah dikemukakan
oleh Interpol dan ASEANAPOL serta pelbagai agensi
antarabangsa yang lain dan kita lakukan tindakan;
(ii) kawalan dan pemeriksaan di pintu-pintu masuk negara meliputi
pemeriksaan dokumen perjalanan, latar belakang pengembara
dan penyemakan identiti dengan pengkalan data yang kita
adakan atau diperoleh;
(iii) penggunaan auto gate bagi kemasukan warga Malaysia bagi
menjamin keselamatan dokumen di samping memelihara identiti
warganegara melalui pengecaman biometric atau cap jari; dan
(iv) kita telah mengadakan perkongsian data bersama dengan polis
bagi warganegara asing yang berisiko dalam sistem SL atau
suspect list.
Saya ingin juga menambah bahawa Jabatan Imigresen Malaysia menyemak data
warga asing yang berisiko di semua pintu masuk negara dengan menggunakan Sistem
Penguatkuasaan dan Pendaftaran Warga Asing atau NERS melalui proses pengecaman
data biometric, pesalah imigresen yang telah direkodkan dalam senarai syak JIM. NERS
juga dapat mengenal pasti ketulenan identiti individu bersama dokumen yang digunakan
berdasarkan semakan silang atau cross examine, dengan maklumat biometric dalam
pangkalan data NERS.
Saya juga ingin memaklumkan kerajaan pada ketika ini mengguna pakai
pendekatan operasi bersepadu dalam melaksanakan operasi penguatkuasaan yang turut
diperkasakan dengan pelaksanaan pelan penguatkuasaan PATI secara holistik dan antara
kekuatan pelan ini adalah untuk mengoptimumkan sumber sedia ada melalui prinsip
Strategi Lautan Biru Kebangsaan yang melibatkan kerjasama pelbagai agensi di peringkat
Persekutuan, negeri dan pihak berkuasa tempatan.
Kita juga melakukan langkah-langkah penguatkuasaan dan melalui program serah
diri secara sukarela PATI ini untuk kembali ke negara asal yang telah kita mulakan daripada
22 Julai 2014 hingga 3 Oktober 2016 yang lalu. Melalui program ini seramai 409,634 PATI
telah menyerah diri untuk balik ke negara asal. PATI yang menyerah diri melalui program ini
akan disenaraihitamkan sebelum dihantar pulang ke negara asal.
Saya ingin juga memaklumkan tentang Yang Berhormat Tanjong Piai yang
bertanyakan bilakah 8,000 orang pekerja Bangladesh yang telah dimohon oleh majikan
untuk bekerja dalam sektor industri perabot kerana majikan telah membayar levi sebanyak
RM1,850 untuk setiap pekerja untuk bekerja dalam sektor berkenaan yang difahamkan
telah menyebabkan telah berlaku kekurangan pengeksportan bahan-bahan perabot ke luar
negara sebagai kekurangan pekerja asing...
Datuk Aaron Ago anak Dagang [Kanowit]: Yang Berhormat...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya
Yang Berhormat tidak payah ketuk microphone itu, saya nampak. Nanti saya tunggu queue
bila Yang Amat Berhormat sudahkan ayatnya nanti saya panggil.
Dato’ Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: Saya bagi peluang.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya,
sila.
Datuk Aaron Ago anak Dagang [Kanowit]: Yang Berhormat, saya ingin kembali
kepada PATI yang terlibat dengan jenayah di negara kita ini yang disebutkan dalam lebih
daripada 100,000. Ramai daripada mereka ini pun telah melarikan diri ke negara-negara
mereka terutamanya Indonesia. Soalan saya, daripada kerjasama antara Interpol ini,
berapakah jumlah mereka ini yang dapat dibawa balik untuk dihadapkan ke mahkamah di
negara kita ini sebab saya tahu di Sarawak memang ramai di antara mereka penjenayah
ini, dia balik ke Indonesia dan sukar untuk dibawa balik ke Sarawak untuk dihadapkan ke
mahkamah, thank you.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat Bayan Baru juga bangun.
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Ya, sedikit sahaja. Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih TPM. Saya ingin membangkitkan satu isu related lah tetapi related to
Sarawak di mana kita- tahniahlah kepada kerajaan kerana cuba menyelesaikan masalah
PATI dengan pelbagai cara-cara dan langkah-langkah yang disebutkan tadi. Akan tetapi
saya ingin membangkitkan satu isu dari Sarawak di mana orang tempatan sendiri yang
anak dilahirkan di Malaysia, tetapi Orang-orang Ulu lah, terutamanya daripada kaum Penan
dan juga Kayan, mereka di kawasan pedalaman Sarawak di mana mereka tidak mendapat
kerakyatan dan dilihat sebagai pendatang asing.
Jadi, ia menyebabkan mereka tidak boleh pergi ke sekolah, dikenakan caj yang
lebih tinggi. Satu memorandum telah dihantar ke Pejabat TPM daripada seorang saudari
Mujan dari kawasan Baram. Mereka telah menghantar satu memorandum kepada TPM dan
minta kerajaan memberi kerakyatan dan facilities untuk memberi kewarganegaraan kepada
orang tempatan di Sarawak daripada kaum Orang Ulu.
■1440
Bolehkah Yang Amat Berhormat Timbalan Perdana Menteri memberi sedikit
maklum balas apa tindakan yang boleh dijalankan untuk membantu rakyat Malaysia di
Sarawak? Terima kasih...
Datuk Wilson Ugak anak Kumbong [Hulu Rajang]: Yang Berhormat. Hulu
Rajang, Yang Berhormat.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya,
sila.
Datuk Wilson Ugak anak Kumbong [Hulu Rajang]: Saya terpanggil dengan
Yang Berhormat tadi mengatakan orang Kayan, orang Penan. Dia ada dua- satu di Baram,
satu di Belaga yang mana yang Yang Berhormat sebut tadi di sebelah Belaga kah atau di
sebelah Baram?
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Baram, Baram. Di sebelah Baram.
Dato’ Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: [Ketawa] Tuan Yang di-Pertua,
sebagaimana yang saya jelaskan sebelum kita berhenti rehat tadi bahawa suatu operasi
khas telah dilakukan dengan unit-unit bergerak, berjalan di kawasan-kawasan yang
berkenaan dan dikendalikan oleh Yang Berhormat Menteri di Jabatan Perdana Menteri,
Datuk Joseph Entulu anak Belaun untuk membantu JPN bagi berada di kawasan-kawasan
berkenaan untuk mendaftarkan bagi mereka yang layak. Ini telah dilakukan- saya sebutkan
tadi bahawa pada tahun ini sahaja sebanyak 51 operasi telah dilakukan dan sebanyak 12
lagi operasi akan dijalankan hingga akhir tahun ini. Saya harap kalau ada di kalangan
pemuda-pemudi Yang Berhormat Bayan Baru yang mempunyai bukti ada yang belum
mendapat sijil kelahiran kita akan membantu Yang Berhormat.
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Terima kasih Yang Amat Berhormat Timbalan
Perdana Menteri dan terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Masalah yang mereka hadapi
orang-orang yang telah dewasa atau kerana apabila mereka dilahirkan, mereka
mendapatkan bidan untuk kelahiran. Mereka ada yang telah meninggal, kerana mereka
komuniti yang bergerak susah hendak identify. Jadi tak ada bukti-bukti dan sebagainya. Ini
kerumitan orang-orang yang hidup dalam kawasan perhutanan dan pedalaman.
Jadi, daripada segi itu saya minta supaya kerajaan boleh jangan terlalu ketat
dalam prosedur-prosedur. Kena ada surat lahirlah, kena ada saksi, kena ada bidan yang
buktikan dan sebagainya. Ini memang menyusahkan mereka dan kanak-kanak yang telah
lahir itu tidak boleh masuk sekolah atau kena bayar yuran sekolah yang lebih tinggi.
Dewasa pula lagi susah, hendak dapat kerja susah, hendak travel pun tak ada dokumen. Ini
adalah masalah yang dihadapi oleh mereka. Terima kasih.
Dato’ Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: Saya cukup maklum dengan
permasalahan itu. Itu sebabnya unit bergerak ini dibentuk Tuan Yang di-Pertua. Mengikut
peraturan hanya Mahkamah Majistret sahaja yang boleh mengesahkan semua butiran itu.
Akan tetapi kita telah permudahkan dengan mendapatkan hanya tuan rumah untuk
mengesahkan butiran berkenaan bagi kelahiran.
Akan tetapi untuk yang meninggal kami belum berhasrat untuk berbincang dengan
mereka kerana mereka tidak ada lagi di dunia ini.
Oleh yang demikian, kita hanya kendalikan yang tidak ada dokumen dan langkah-
langkah itu kami sedar dan kita telah jalankan dengan kaedah-kaedah yang telah saya
sebutkan. Sila.
Datuk Aaron Ago anak Dagang [Kanowit]: Saya ingin balik kepada soalan yang
dibangkitkan oleh Yang Berhormat tadi. Untuk makluman Yang Berhormat di Sarawak,
pasukan bergerak yang dikendalikan oleh seperti yang disebutkan oleh Yang Amat
Berhormat tadi sedang bertugas untuk menyelesaikan masalah yang disebutkan Yang
Berhormat. Tiada lagi isu dengan ini sebab ia sedang dijalankan di Sarawak dan di
kawasan saya beberapa kali pasukan ini sudah sampai kawasan saya sebab kawasan saya
pun ramai di antara mereka yang belum mendapat IC. Tugas untuk maslaah ini sedang
pesat dijalankan oleh pasukan-pasukan bergerak dari Kementerian Dalam Negeri.
Jadi, Yang Amat Berhormat Menteri, soalan saya dengan PATI tadi saya ingat
belum dijawab. Masalah INTERPOL dengan penjenayah-penjenayah yang telah balik
kawasan, seperti Indonesia dan berapakah jumlah mereka ini dapat dipanggil balik untuk
menghadapi sistem mahkamah kita seperti di Sarawak. Terima kasih.
Dato’ Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: Tuan Yang di-Pertua, terdapat hampir
lima juta suspect list di seluruh dunia. Senarai ini juga dikongsi bersama oleh ASEANAPOL
dan juga oleh PDRM. Jika nama-nama tersebut berada dalam senarai syak yang ada, maka
secara automatik di pintu masuk itu kita terus lakukan penangkapan. Tidak ada jumlah yang
sebenarnya kerana ia terus bertambah setiap kali kita mendapat pengemaskinian senarai
yang berkenaan.
Walau bagaimanapun, tindakan-tindakan yang telah dilakukan oleh pihak penguat
kuasa, memperlihatkan bahawa jenayah yang mereka lakukan, kerana tinggal lebih waktu
ataupun tidak ada dokumen ertinya di bawah Akta Imigresen. Akan tetapi untuk melakukan
jenayah sebagaimana jenayah biasa bilangan mereka terlalu kecil. Mengikut kajian oleh
pihak Jabatan Penjara, berdasarkan kepada rekod jenayah hingga melibatkan pemenjaraan
mereka hanya kira-kira 0.05 peratus ataupun setengah peratus sahaja daripada seluruh
banduan yang ada. Jadi dalam perkara ini kita...
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Menteri, boleh tanya soalan? Klang.
Dato’ Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: Saya bagi Yang Berhormat Ipoh Barat
dululah.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima
kasih Yang Amat Berhormat Timbalan Perdana Menteri. Saya hanya hendak tanya
mengenai proses untuk legalize PATI ini, pekerja-pekerja asing yang tidak ada permit dan
sebagainya, yang masuk secara haram dan sebagainya yang telah bermula pada bulan
Februari tahun ini dan telah habis pada bulan Jun kalau saya tak silap. Saya difahamkan
ramai di antara mereka walaupun telah memohon kepada pihak Imigresen tetapi belum lagi
memproses application tersebut. Apakah mengenai terkini masalah tersebut?
Dato’ Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: Terdapat hampir 90,000 yang telah
memohon untuk, dengan izin, to legalize. Akan tetapi lebih 50 peratus daripada mereka
tidak dikeluarkan dokumen oleh pihak kedutaan ataupun pihak Pejabat Pesuruhjaya
masing-masing kerana apabila mereka datang ke pejabat-pejabat berkenaan, identiti
mereka tidak dapat disahkan. Jadi mustahil jika tanpa dokumen, kita tidak boleh
mengeluarkan sebarang dokumen untuk mereka tinggal tetap kerana kita tidak dapat
pengesahan daripada kedutaan-kedutaan yang berkenaan.
Walau bagaimanapun, kita bekerjasama dengan pihak UNHCR dan International
Organisation for Migration (IOM) supaya terus memantau mereka dengan kerjasama
Pejabat Kedutaan dan Pejabat Suruhanjaya Tinggi untuk kita memudahkan. Akhirnya jika
tidak ada dokumen maka proses penghantaran pulang akan mengambil tempat supaya
mereka tidak berada di negara ini.
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Terima kasih Yang Amat Berhormat
Menteri, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Berkait dengan isu PATI pembawaan pekerja
asing dari Bangladesh.
Beberapa kali Yang Amat Berhormat telah mengatakan dalam media dan
sebagainya bahawa kerajaan Malaysia tidak akan bawa pekerja dari Bangladesh iaitu
seramai 1.5 million pekerja asing Bangladesh. Akan tetapi kita dengar cerita lain di pasaran
yang mengatakan bahawa sebenarnya kerajaan membawa dan memberi permit kepada
broker-broker dan juga kompeni-kompeni bawa pekerja dari Bangladesh ke Malaysia. Minta
penjelasan Yang Amat Berhormat. Terima kasih.
Dato’ Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: Kerajaan tidak pernah membawa
mereka masuk. Kerajaan juga tidak pernah melantik mana-mana ejen pekerja asing untuk
membawa mereka masuk. Kabinet telah memutuskan bahawa empat sektor sahaja yang
diizinkan untuk para majikan memohon permit untuk membawa mereka masuk. Saya ulang,
majikan memohon permit untuk membawa masuk pekerja iaitu sektor perkilangan, sektor
perladangan, sektor perabot dan sektor perkhidmatan. Empat sahaja dan ada permintaan
terhadap sektor pembinaan dan ia bergantung pada claps yang diletakkan di bawah
Kementerian Kerja Raya.
Saya ingin menyebutkan di Dewan yang mulia ini, bahawa disebabkan oleh
pemberhentian pengambilan pekerja-pekerja asing ini, kilang-kilang perabot yang telah
menandatangani perjanjian dengan pembeli-pembeli di luar negara telah kehilangan lebih
daripada RM6.7 bilion. Ini kerana produk itu tidak dapat dikeluarkan. Saya dapat juga
laporan daripada sektor perladangan bahawa setiap bulan hampir RM1 bilion nilai buah
tidak dapat dikutip. Ini kerana pekerja asing tidak ada dan kerana penguatkuasaan
dilakukan dengan segera.
■1450
Di Sabah dan Sarawak, perlu diketahui bahawa undang-undang imigresennya
adalah berbeza. Jadi mereka juga menghadapi masalah yang sama. Kita harus tahu
bahawa apa yang dilakukan oleh pihak kerajaan di sebabkan oleh NGO dan di Dewan yang
mulia ini bahawa kebanjiran pekerja asing ini telah menyebabkan permasalahan terlalu
banyak timbul termasuk masalah sosial.
Itu sebabnya kita telah mengadakan MoU dengan Kerajaan Bangladesh untuk
menukarkan daripada atau government-to-government atau G-to-G kepada G-to-G Plus.
Ertinya ianya melibatkan sebuah persatuan pengambilan pekerja asing yang dipanggil
nama sebagai BAIRA di Bangladesh untuk kita lakukan penapisan agar pekerja-pekerja
yang berkemahiran dan yang mendapat latihan di Bangladesh sahaja atas permintaan
majikan bukan permintaan kerajaan, atas permintaan majikan baru ditapis untuk diberikan
kelulusan. Kita tidak akan melayan sebarang permintaan yang dibuat oleh ejen-ejen
pekerjaan asing ini.
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Yang Berhormat Menteri, clarification.
Saya terima pandangan Yang Berhormat mengatakan bahawa majikan diberi peluang untuk
membawa pekerja, bukan kerajaan. Saya faham. Akan tetapi soalan saya ialah majikan ini
macam Sime Darby membawa peladang mereka atau IOI untuk ladang-ladang mereka
ataupun firma-firma broker pekerja yang bawa dari Bangladesh ke Malaysia khususnya
macam BAIRA.
Dato’ Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: Ya. Broker tidak pernah dilantik oleh
KDN atau Jabatan Imigresen ataupun Kementerian Sumber Manusia. Kita hanya
mengizinkan majikan sendiri yang memohon. Kita mempunyai OSC, dengan izin, one-stop
centre ataupun pusat sehenti untuk memproses di mana pelbagai jabatan berada di OSC
itu dan proses itu tidak dilakukan oleh KDN sahaja atau jabatan imigresen tetapi melibatkan
pelbagai kementerian dan jabatan lain untuk memberikan kelulusan. Sila Yang Berhormat
Beruas.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya,
sila.
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya hendak
tanya Timbalan Menteri Dalam Negeri, adakah benar Menteri sendiri kerana ada orang
yang tunjukkan kepada saya di mana surat ditulis oleh Yang Amat Berhormat Timbalan
Perdana Menteri sebab selaku Menteri Dalam Negeri untuk meluluskan beberapa ribu
orang pekerja kepada sesuatu syarikat.
Adakah ini cara shortcut ataupun kita mesti melalui- bagi hemat saya, mesti
melalui jabatan-jabatan kerajaan berkenaan untuk memastikan kita perlukan pekerja-
pekerja tersebut dan tidak ada mana-mana pihak yang salah gunakan kuota yang
diluluskan oleh Menteri sendiri yang mereka membawa masuk, kemudian didapati
berlebihan. Itu menyebabkan ramai yang tidak dapat pekerjaan ataupun yang menganggur
dan kemudian menjadi masalah apabila mereka datang ke negara kita. Apabila mereka
tidak dapat wang yang cukup, lepas tempoh masa yang ditetapkan, mereka terus menjadi
PATI, pendatang asing yang tidak diingini.
Dato’ Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: Untuk maklumat Dewan yang mulia ini,
tidak ada kuota yang diberikan oleh jabatan ataupun saya sendiri sebagai Menteri. Akan
tetapi apabila permohonan itu dikemukakan walaupun kepada saya secara rasmi, kelulusan
itu masih tertakluk kepada penapisan dan naziran yang dilakukan oleh jawatankuasa OSC
tadi, one-stop centre. Old Town Coffee umpamanya yang dipunyai oleh Yang Berhormat,
Yang Berhormat sendiri memohon kepada saya.
Saya ingin maklumkan di sini, saya ingin memaklumkan ini kerana kita harus
transparent. Yang Berhormat berjumpa dengan saya dan saya memberikan keputusan, itu
pun tidak dapat lagi. Betul tidak? Oleh sebab perlu naziran daripada jawatankuasa. Ertinya
kuasa Menteri tidak muktamad. Sebaliknya mengikut nisbah yang tertentu. Oleh sebab apa
yang diputuskan oleh Jawatankuasa Khas Kabinet yang menangani masalah pekerja asing
memberikan kuasa kepada jawatankuasa dalam OSC ini untuk menentukan berdasarkan
kepada nisbah.
Oleh sebab kita tidak mengizinkan semua pekerja asing bekerja di sesuatu premis.
Sebaliknya melalui nisbah yang ditentukan iaitu sekurang-kurangnya 30 peratus pekerja
tempatan, dan maksimum hanya 70 peratus pekerja asing. Akan tetapi ada masalah Yang
Berhormat, ada masalah sedikit.
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Saya hendak jelaskan apa fakta tadi yang
Menteri Dalam Negeri yang nyatakan itu tidak benar langsung. Ingin saya jelaskan sekali
lagi di sini, saya tidak ada satu pun saham dalam Old Town White Coffee dan merupakan
satu syarikat yang dipaparkan di Bursa Saham Malaysia dan mempunyai paid-up capital
sebanyak RM100 juta. Di antara pemegang saham adalah Tabung Haji dan juga lain-lain
syarikat seperti RHB Capital dan lain-lain. Saya tidak ada satu saham pun, tidak ada.
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: ...Ini bohong, ini bohong.
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Nanti. Oleh sebab itu satu rekaan bagi saya
blogger UMNO yang sebelum pilihan raya mengatakan saya tuan punya Old Town White
Coffee. Saya juga hendak jelaskan bahawa saya tidak pernah melalui Menteri Dalam
Negeri untuk memohon pekerja-pekerja untuk Old Town White Coffee ini dan juga ataupun
mana-mana syarikat saya.
Apa yang saya jumpa Menteri ialah kerana saya sudah meluahkan rungutan saya
bagaimana susahnya untuk memohon dan mendapat kuota pekerja asing secara sah. Saya
telefon setiap kali setengah jam pun tidak ada orang angkat telefon. Saya tulis surat pun
tidak ada orang pun yang membalas surat saya, begitulah. Bukan saya sahaja, ramai dan
berjuta-juta rakyat Malaysia mendapati begitu susahnya untuk memohon secara rasmi
untuk mendapat kuota pekerja-pekerja asing.
Akan tetapi mereka menunjukkan kepada saya surat di mana Menteri meluluskan
secara terus. Saya rasa itu bukan cara kita mendapatkan kelulusan pekerja asing melalui
Menteri. Sepatutnya melalui jabatan supaya prosesnya akan dilakukan. Apa yang saya
minta pertolongan Timbalan Perdana Menteri ialah kerana masa untuk mendapat, itu sudah
luluskan di bawah pentadbiran lama, masa sudah habis. Saya hendak mohon macam-
macam pun tidak dapat dipanjangkan masa.
Oleh sebab itu saya mohon bagaimana hendak uruskan dengan kementerian
beliau. Kemudian beliau memang tolong uruskan untuk memanjangkan sahaja masa untuk
dapat pekerja asing. Jadi saya berharap Kementerian Dalam Negeri lebih efisien.
Dulu saya katakan mesti seperti Bank Negara. Kalau boleh, setiap surat yang kita
tulis mesti ada surat balas, kita ada nombor rujukan. Kita tahu pegawai manakah yang patut
kita hubungi untuk urusan selanjutnya.
Akan tetapi apa yang berlaku sekarang ialah setiap surat tidak dijawab, telefon
berkali-kali tidak ada orang angkat. Macam mana sistem? There is a breakdown in the
system? Oleh sebab itu saya pun tidak hendaklah melalui Menteri untuk dapat kuota.
Memang itu bukan, saya tidak pernah mohon. Sekali lagi saya harap memang
sudah ada satu kes fitnah, I mean saman malu terhadap Menteri yang mengatakan saya
anti Islam dan mohon orang Melayu jangan pergi Old Town White Coffee. Itu satu fitnah
yang diwujudkan dan sampai hari ini Menteri dan Timbalan Perdana Menteri sendiri pun
juga terpengaruh dengan fitnah tersebut. Saya harap penjelasan hari ini boleh menjelaskan
sejelas-jelasnya. Saya tidak ada satu saham pun dalam Old Town White Coffee. Terima
kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya,
Yang Berhormat Jasin.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Hamzah [Jasin]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Terima kasih Yang Amat Berhormat Menteri. Kita kena terima hakikat bahawa
negara kita sebenarnya, kebergantungan kita kepada pekerja asing ini cukup besar sekali
untuk menggerakkan beberapa sektor terutama perladangan, pembuatan, construction dan
lain-lain.
Pada ketika ini kita dapati bahawa banyak sektor ini bukan sahaja menghadapi
masalah yang cukup besar kerana kekurangan pekerja yang menyebabkan apa yang
disebut oleh Yang Amat Berhormat Menteri tadi bahawa kita telah kehilangan revenue yang
cukup besar sekali. Jadi, setakat manakah sebenarnya pemantauan yang dibuat oleh
kerajaan untuk memastikan bahawa setakat manakah kita memerlukan khidmat mereka. Ini
kerana pekerjaan-pekerjaan ini tidak boleh menarik minat pekerja-pekerja ataupun orang
muda kita kerana perkataan 3D tadi. Jadi maknanya kebergantungan kita secara langsung.
Saya mohon penjelasan daripada Yang Amat Berhormat Menteri.
Dato’ Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: Tuan Yang di-Pertua, Menteri Sumber
Manusia pun ada di sini. Kalau saya salah maklumat, beliau akan betulkan. Saya ingin
menyebutkan bahawa cadangan Yang Berhormat Beruas untuk kami respons atau
memberi maklum balas dalam waktu yang tertentu satu cadangan yang baik. Saya akan
memberitahu pegawai-pegawai saya khususnya bahagian pekerja asing untuk melakukan
tindakan itu. Begitu juga bahagian pekerja asing dan juga untuk expatriate, dengan izin di
Jabatan Imigresen.
■1500
Akan tetapi saya ingin maklumkan bahawa Kabinet telah meluluskan sistem single
window ataupun satu sistem berpusat untuk semua permohonan tidak lagi perlu melalui
jabatan secara manual. Sebaliknya permohonan mesti dibuat secara atas talian, online
application. Perkara ini telah dimulakan dan saya lebih suka Yang Berhormat kalau tidak
ada mana-mana syarikat yang berjumpa dengan saya untuk memohon pekerja asing. Ini
bukan jalan singkat tetapi kadang-kadang mereka bertemu dengan saya kerana masalah
yang disebutkan oleh Yang Berhormat tadi.
Itu sebabnya oleh sebab saya agak baik hati, maka saya sign juga tetapi
keputusan muktamad tertakluk kepada OSC dan jawatankuasa tadi. Apa yang disebut oleh
Yang Berhormat Jasin mengenai pemantauan, kita melakukan pemantauan dan naziran
serta tindakan susulan atau, dengan izin, follow through system di mana semua
permohonan ini tidak diluluskan berdasarkan kepada permohonan mengikut jumlah yang
tertentu. Saya ingin sebut bahawa tidak ada kuota yang boleh diluluskan oleh mana-mana
individu termasuk Menteri Dalam Negeri sendiri. Namun, kita bawa kepada jawatankuasa
dan jawatankuasa yang menentukan berapakah kemunasabahan jumlah yang patut
diluluskan berdasarkan kepada nisbah yang telah disebutkan tadi.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin beralih ke soal pembangunan dan infrastruktur
yang ditanyakan oleh Yang Berhormat terutama Yang Berhormat Sabak Bernam yang
bertanya mengenai cadangan pembinaan Ibu Pejabat Polis Daerah Sabak bernam dan
kuarters pegawai serta Pondok Polis Bagan Terap. Saya ingin menyatakan bahawa untuk
IPD Sabak bernam, kita telah memasukkan di dalam rolling plan satu dan rolling plan,
namun oleh sebab kekangan peruntukan ia telah diletakkan di bawah Rancangan Malaysia
Kesebelas.
Insya-Allah kita akan laksanakan di dalam rancangan ini dan saya ingin
menyebutkan bahawa di tempat-tempat lain terdapat juga permintaan-permintaan daripada
Ahli Yang Berhormat untuk saya upgrade ataupun mempertingkatkan balai-balai polis
berkenaan.
Sepang umpamanya, walaupun kita berbeza kedudukan tetapi ia bukan
berdasarkan pada parti politik tetapi berdasarkan kepada keperluan, ketenteraman dan
keselamatan di kawasan-kawasan berkenaan dan kita sedia memberikan peruntukan
berdasarkan kemampuan kewangan untuk membina balai polis atau IPD, ibu pejabat polis
daerah di kawasan-kawasan kita. Akan tetapi untuk pondok polis Bagan Terap
sebagaimana yang disebutkan oleh Yang Berhormat Sabak Bernam, kita tidak dapat
laksanakan tetapi kita akan mendapatkan peruntukan khusus untuk membantu jika ada
pondok polis berkenaan mahu ditambah baikkan atau diubahsuai.
Yang Berhormat Tanjong Manis, bertanya mengenai perancangan KDN untuk
membina sebuah balai atau pondok polis di Pulau Bruit bagi memantau dan menangani
gejala dadah dan kecurian di kawasan berkenaan. Saya ingin menyebutkan bahawa Bruit
adalah di bawah Ibu Pejabat Polis Daerah Matu Daro manakala balai polis terdekat ialah
Balai Polis Daro dan perjalanan menggunakan bot menelusuri sungai selama dua jam. Kita
amat sedar kekangan itu dan kita akan susuli pelaksanaannya berdasarkan kepada
permintaan oleh Ahli Yang Berhormat dan ingin saya maklumkan bahawa perkara itu telah
dimasukkan dalam third atau Rolling Plan Ketiga, Rancangan Malaysia Kesebelas ini.
Selanjutnya mengenai aktiviti antidadah. Saya ingin merujuk kepada apa yang
dibangkitkan oleh Yang Berhormat Limbang dan Yang Berhormat Pasir Mas yang
bertanyakan tindakan kerajaan untuk membendung isu sosial seperti penyalahgunaan
dadah ini. Saya ingin memaklumkan bahawa dengan pelantikan Ketua Pengarah AADK
baru yang mempunyai latar belakang kajian doktor falsafahnya di dalam bidang pemulihan
antidadah ini yang dipinjamkan daripada JPA ke AADK, kita yakin beberapa program yang
telah dilaksanakan sebelum itu akan terus dimurnikan. Ini termasuk kem Program Intelek
Asuhan Rohani, Program Sayangi Hidup Elak Derita, Program SMART atau Sukses,
Matang, Aktif, Rasional dan Tanggungjawab, Tomorrow’s Leaders Program dan
sebagainya.
Kita mengaktifkan semula semua pusat pemulihan ini dengan kerjasama
PEMADAM dan beberapa NGO yang lain dan kita yakin dengan kerjasama masyarakat,
kita akan dapat melakukan sesuatu yang terbaik. Biar pun sukar tetapi kita akan terus
melaksanakannya. Selanjutnya saya ingin beralih kepada soal kawalan penerbitan teks dan
al-Quran.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya,
Yang Berhormat Bukit Katil bangun Yang Berhormat. Yang Berhormat Bukit Katill. Ya, sila.
Tuan Shamsul Iskandar @ Yusre bin Mohd. Akin [Bukit Katil]: Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua. Yang Berhormat Menteri Dalam Negeri, saya ingin tertarik dengan
ulasan ringkas tentang pencegahan dadah dan kita sedia maklum bahawa Malaysia sendiri
sedang berada di dalam spotlight yang bagi saya tidak memberikan manfaat kepada imej
negara.
Kita sedang berusaha bersungguh-sungguh untuk membanteras masalah dadah
dan saya percaya ada kerjasama yang baik di antara rantau untuk memastikan agar
penyeludupan dadah ini dapat dihentikan. Cuma saya difahamkan baru-baru ini Yang Amat
Berhormat ada membuat pertemuan dengan Presiden Duterte dari Filipina yang tentunya
terkenal dengan pendekatan yang lebih radikal dalam usaha membanteras dadah. Kalau
boleh dikongsi pengalaman. Terima kasih.
Dato' Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: Di Filipina terdapat tiga juta orang
penagih dadah, dan terdapat 25,000 orang yang terlibat dalam pengedaran dadah. Kita
tidak akan menggunakan pendekatan itu sebagai pendekatan yang akan dilaksanakan di
negara kita. sebaliknya kita menggunakan pendekatan non conventional dengan approach,
non conventional approach di mana kita akan menggunakan antaranya pendekatan
kerohanian, pendekatan agama untuk melakukan pemulihan terutamanya terdapat sebuah
institusi pemulihan di Kedah umpamanya.
Saya bernasib baik kerana ia ditempatkan di Pokok Sena tetapi saya tidak pasti
sama ada Ahli Parlimen Pokok Sena terlibat atau tidak dalam proses pemulihan itu tetapi
saya amat yakin bahawa beliau mendukung program kerohanian yang baik ini.
Beberapa buah pusat yang lain yang mengikuti modul yang sama akan kita
lakukan kerana soal penyalahgunaan dadah ini bukan hanya harus dilakukan pendekatan
melalui medical treatment, dengan izin, menggunakan methadone, pendekatan psikologi
dan sebagainya. Akan tetapi yang penting ialah pendekatan kerohanian dan kita
menggunakan beberapa ayatul syifa, ayat-ayat perubatan bagi membetulkan salah laku
yang dilakukan oleh mereka. Mereka kebanyakannya melalui pendekatan ini telah
dipulihkan dan mereka kembali kepada masyarakat.
Dato’ Fauzi bin Abdul Rahman [Indera Mahkota]: Yang Berhormat Menteri, sikit.
Terima kasih, terima kasih Yang Berhormat Menteri. Saya bersependapat dengan Yang
Berhormat Bukit Katil bahawasanya masalah dadah dalam negara kita sekarang pada
hemat saya, dengan izin, problem yang acute. Saya merasakan tentu masyarakat memberi
sokongan yang sepenuhnya kepada pihak kerajaan untuk melakukan apa juga untuk
membanteras kerana saya kira kalau berterusan keadaan seperti ini akan ganjillah dalam
negara kita satu hari nanti.
Tuan Yang di-Pertua, saya harap tidak ada lagilah Menteri yang akan- saya
pernah mendengar dalam Dewan yang sama ini bangun menyatakan kerajaan dengan
bangganya menyatakan mahu membina sebuah lagi pusat serenti. Saya rasa kita tak nak
dah, kalau boleh kita tak naklah, cukuplah bina pusat serenti. Kita hendak diberhentikan
pernagihan ini dengan secara total dan izinkan saya menyatakan bahawa, masyarakat akan
menyokong sepenuhnya. Terima kasih.
Dato’ Dr. Nik Mazian Nik Mohamad [Pasir Puteh]: Tuan Yang di-Pertua. Terima
kasih, terima kasih Yang Berhormat Menteri. Saya rasakan mungkin pihak kerajaan kena
memikirkan satu kaedah yang mungkin agak radikal sedikit iaitu memberikan sebatan
kepada sesiapa yang ditangkap atau mengambil dadah ini. Ikutlah, 10 rotan ke secara
Islam, 20 rotan pun tak apa atau satu rotan secara konvensional sekarang pun mungkin
mencukupi untuk mencegah pesakit-pesakit ini.
■1510
Akan tetapi saya belum mendengar lagi daripada pihak kerajaan, kenapakah
approach ini tidak dibincangkan atau tidak dibuat study yang khusus untuk menyelesaikan
once and for all masalah dadah ini? Terima kasih.
Dato' Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: Terima kasih Yang Berhormat Indera
Mahkota dan Yang Berhormat Pasir Puteh. Saya menghargai pandangan itu dan
menyanjung cadangan-cadangan itu. Namun, saya fikir ia tertakluk kepada perundangan
yang ada. Jika kita dapat meminda undang-undang yang ada di Dewan yang mulia ini,
insya-Allah jika selepas perbahasan ia menerima cadangan itu, kita akan laksanakan.
Namun, saya ingin memaklumkan Dewan yang mulia bahawa beberapa mesyuarat
bersama dengan Menteri-menteri Dalam Negeri di seluruh ASEAN, ada permasalahan yang
timbul kerana bekalan yang datang daripada golden triangle di mana penanam-penanam
bunga popi dan bahan-bahan yang lain telah memohon supaya ada alternative income,
dengan izin, ada pendapatan alternatif untuk mereka.
Apa yang telah dipersetujukan oleh Bangsa-bangsa Bersatu dan di kalangan
negara-negara ASEAN supaya penanam-penanam itu tidak lagi menanam, sebaliknya
digantikan dengan tanaman lain yang berbentuk lebih economical dan lebih mempunyai
nilai komersial. Mungkin dengan kaedah dan pendekatan itu, kita harap tidak ada lagi
bekalan baru yang datang daripada golden triangle ini. Walaupun kosnya agak tinggi bagi
penggantian ataupun pampasan yang diberikan kepada growers itu, dengan izin, tetapi
saya fikir itu satu langkah proaktif oleh sekretariat ASEAN untuk mengatasinya dengan
kerjasama Bangsa-Bangsa Bersatu dan telah diterima pakai melalui Persidangan UNGASS
iaitu persidangan antidadah di United Nations.
Saya memberikan penghargaan keseluruhannya kerana kita tidak seharusnya
berbeza pendapat dalam soal pembanterasan, pemulihan dan juga menjadikan masyarakat
kita masyarakat yang bebas dadah. Saya fikir pihak pembangkang juga prihatin terhadap
permasalahan ini sebagaimana yang kami hadapi di pihak kerajaan. Penghargaan ini saya
harap, saya bersedia untuk duduk bersama-sama dengan Ahli-ahli Parlimen pelbagai parti
untuk kita bersama-sama memerah pemikiran dengan intellectual discourse umpamanya,
dengan izin, untuk kita sama-sama mengatasi masalah ini.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya,
Yang Berhormat Sekijang bangun.
Tuan Anuar bin Abd. Manap [Sekijang]: Minta izin. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya,
sila.
Tuan Anuar bin Abd. Manap [Sekijang]: Tuan Yang di-Pertua, saya ingin
bertanya kepada pihak kementerian, selain daripada AADK yang menyediakan pusat
pemulihan dadah ini, ada beberapa agensi dan juga syarikat-syarikat swasta dan juga
orang persendirian yang juga turut sama membuka pusat-pusat pemulihan dadah ini.
Adakah pihak kementerian memantau mereka ini menggunakan kaedah strategi dan
sebagainya untuk memulihkan penagih-penagih dadah ini dan adakah diberikan bantuan
daripada pihak kementerian sendiri dan juga daripada pihak AADK itu sendiri. Terima kasih.
Dato' Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: Ya, sedikit sahaja bantuan yang
diberikan kerana ada kekangan. Namun, kita menggunakan pendekatan cost effectiveness
untuk membantu ahli-ahli panel ini dan juga pusat-pusat sehenti itu. Kita telah mendaftarkan
tidak kurang daripada 45 pusat sehenti swasta untuk mereka mengambil penagih-penagih
dadah ini dan membantu penagih-penagih ini untuk dipulihkan. Kami juga menggunakan
bekas penagih. Antaranya penyanyi Ameng yang telah menerima hukuman sebatan di
Penjara Kluang. Di samping itu, telah menjalani hukuman pemenjaraan kerana beliau
penagih dan beliau juga pengedar.
Oleh sebab beliau merupakan salah seorang ikon pada pengikut-pengikut dan
peminat-peminatnya, kita telah meminta kerjasama Ameng untuk bersama-sama dengan
AADK bagi melakukan persembahan dan menyebutkan tentang proses kesedaran yang
timbul. Beliau menyatakan dalam ceramahnya, sebelum ini beliau tidak mengenal Tuhan,
sebelum ini beliau tidak mengenal soal ibadah. Beliau tidak tahu bahawa... [Berucap dalam
bahasa Arab] Beliau telah hafal itu. Ertinya timbul kesedaran bukan hanya dalam bentuk
punishment, tetapi kita lakukan dalam bentuk rehabilitation dengan izin, pemulihan. Itu
sebabnya saya menggunakan pendekatan-pendekatan yang begitu untuk kita selesaikan...
Dato' Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: [Bangun]
Dato' Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: Tuan Yang di-Pertua, saya dengar
arahan daripada Tuan Yang di-Pertua tadi supaya Yang Berhormat Pokok Sena tidak lagi
menggunakan selempang di dalam Dewan ini.
Dato' Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Tidak, dia suruh serah. Dia
hendak hadiah kepada dia. Esok, saya akan hadiahkan kepada Tuan Yang di-Pertua.
Dato' Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: Akan tetapi saya pun sukacita juga
selempang itu dipakai, asalkan warnanya dibezakan...
Dato' Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Ini ada dua, hijau dan kuning.
Dato' Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: Supaya tidak sesuai dengan apa yang
akan kita bincangkan nanti mengenai 19 November.
Dato' Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Terima kasih Yang Amat Berhormat Timbalan Perdana Menteri. Saya bersetujulah
usaha untuk memerangi penyalahgunaan dadah dan proses pemulihan kepada penagih-
penagih dadah ini. Macam disebut tadi itu, mengharapkan bahawa kemasukan bahan-
bahan dari luar yang terhasil daripada bunga popi itu tidak akan berlaku lagi selepas
daripada satu konvensyen yang diadakan, persetujuan dicapai baru-baru ini. Akan tetapi itu
daripada tanaman, tetapi ada juga yang terhasil daripada bahan-bahan kimia dan
seumpamanya. Ini juga membabitkan proses yang dibuat oleh sindiket-sindiket besar.
Jadi, ini saya masih belum kelihatan satu usaha memerangi secara habis-habisan
terhadap sindiket-sindiket besar. Apa yang disebut tadi Ameng, itu saya tidak anggaplah
satu sindiket. Dia hanya pengedar biasa. Kecil-kecilanlah maknanya yang ditahan. Akan
tetapi sindiket besar ini seolah-olah macam polis tidak dapat hendak kesan. Sejauh mana
pihak polis dalam menahan, menangkap sindiket-sindiket pengedar yang selama ini dapat
mengesan sindiket-sindiket besar yang merupakan masalah yang mendatangkan masalah
kepada negara kita sekarang ini.
Tuan Ramkarpal Singh A/L Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Minta izin. Boleh
saya sambung dari Yang Berhormat Pokok Sena?
Dato' Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: Bagi saya peluang dulu untuk peminat
tegar pasukan bola sepak Kedah untuk saya jawab. Tuan Yang di-Pertua, apa yang disebut
oleh Yang Berhormat Pokok Sena adalah synthetic drugs, dengan izin, ataupun dadah
sintetik ya. Penangkapan terhadap dadah sintetik ini untuk makluman Dewan yang mulia
ini, pada tahun ini sahaja telah mencapai ke tahap lebih RM500 juta dan mereka yang
mengusahakan makmal dadah ini terdiri daripada ahli-ahli kimia datang dari negara kita,
dari Nigeria, dari India. Saya perlu sebut negara-negara itu dan datang daripada Columbia
juga, saya sebut. Saya ingin meletakkan rekod di sini, saya ingin mengucapkan tahniah,
syabas dan terima kasih kepada Jabatan Siasatan Jenayah Narkotik yang telah dapat
mencapai kejayaan yang begitu.
Saya harap Yang Berhormat Pokok Sena tidaklah merendah-rendahkan
kemampuan pihak polis dalam usaha ini kerana mereka telah melakukan yang terbaik.
Tambah pula, Pengarah JSJ Narkotik ini telah melakukan langkah-langkah yang proaktif.
Yang Berhormat harus memberikan penghargaan kepada JSJ Narkotik dan AADK atas
kejayaan itu. Sila.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya,
sila.
Tuan Ramkarpal Singh A/L Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Terima kasih.
Berkenaan dengan isu yang ditimbulkan oleh Yang Berhormat Pokok Sena. Saya just
hendak tanya berkenaan dengan masalah yang kita panggil masalah drug mule iaitu
pengedar-pengedar dadah dari luar negara yang datang ke Malaysia kebanyakannya
ditahan di pelabuhan ataupun di airport, di mana adalah amat jelas kita semua tahu sebagai
peguam dan juga di kalangan non-lawyers, kita semua tahu ada kebanyakan daripada drug
mule ini adalah the small fry ataupun the small fish seperti yang telah pun dirujuk ataupun
disebut oleh rakan saya Yang Berhormat Pokok Sena.
So memandangkan kebanyakan kes, kita panggil airport case sekarang ataupun
kes pelabuhan adalah melibatkan drug mule tersebut. I would say at least 80 percent,
dengan izin, Tuan Yang di-Pertua, of these cases involved foreigners.
■1520
Adakah kementerian mempunyai apa-apa cadangan untuk mengatasi masalah ini
agar kita dapat menangani masalah utamanya iaitu berkenaan dengan the actual drug
lords? Because, by punishing the drug mules, we are not overcoming the main problem,
dengan izin. Terima kasih.
Dato' Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: Saya bersetuju dengan Yang Berhormat
Bukit Gelugor kerana memang drug lord ini memang agak sukar ditahan dan mereka ini
cukup licik kerana mereka mempunyai jaringan antarabangsa. Pihak polis bagaimanapun,
dengan kerjasama rakan-rakan mereka di rantau ini dan di peringkat antarabangsa
melakukan yang terbaik. Dan kita menahan mereka sebenarnya, menghukum mereka dan
mereka telah ditahan di Simpang Renggam, bukan Ahli Parlimen Simpang Renggam.
Akan tetapi, saya ingin menyebutkan bahawa usaha itu telah dilakukan dengan
terbaik dan saya tidak mahu jika mereka dibawa ke mahkamah, ada peguam-peguam yang
membela mereka. Kita hendaklah bersama untuk menentukan bahawa kes-kes yang
seperti itu jangan dibela kerana mereka merosakkan masyarakat.
Tuan Yang di-Pertua, saya...
Dato’ Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Yang Berhormat Menteri...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat Parit Sulong bangun.
Dato' Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Okey, terima kasih. Terima kasih,
Tuan Yang di-Pertua. Saya hendak memuji langkah yang dibuat oleh pihak kementerian
dalam usaha untuk melantik ikon-ikon yang telah pulih ini. Akan tetapi tidak dinafikan masih
ada lagi sesetengahnya yang telah kembali dan juga menagih dan juga mengedar. Mungkin
ia ada kait rapat dengan penerimaan mereka di kalangan masyarakat setempat. Mungkin
masih ada lagi negative perception, dengan izin, terhadap mereka ini.
Jadi saya hendak bertanya kepada pihak kementerian Yang Berhormat Menteri,
bagaimanakah usaha kementerian dalam menangani masalah ini? Sebab, kes berulang ini
kita tengok masih ada, dan bagaimanakah kita hendak stop-kan dia supaya terus tidak
menagih dadah? Daripada segi persepsi masyarakat dan sebagainya. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat Kuala Nerus bangun.
Dato' Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: Sekejap Yang Berhormat.
Dato' Dr. Mohd Khairuddin bin Aman Razali [Kuala Nerus]: Tambah sedikit ini
sahaja. Isu penagih berulang ini, Yang Berhormat Menteri. Saya tengok dalam data-data
yang terakhir ini, kes berulang ini satu pertiga daripada jumlah semua ketagihan. Bererti,
menggambarkan kepada kita bahawa proses pemulihan yang kita buat memang kita perlu
discuss balik, tengok baliklah kaedah dia.
Tetapi pada masa yang sama, sejauh mana- kita hanya merawat apa yang telah
rosak tetapi punca kepada kerosakan itu. Sejauh mana kita rasa kita betul-betul telah
mengambil kaedah pencegahan tadi dengan pencegahan sempadan untuk masuk dadah
dari luar dan pendidikan di peringkat sekolah dan sebagainya? Kerana ini saya ingat benda-
benda sama yang berulang di mana-mana kawasan. Terima kasih.
Dato' Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: Saya amat bersetuju dengan Yang
Berhormat dan juga Yang Berhormat Parit Sulong.
AADK umpamanya, mempunyai sebuah pelan tindakan holistik yang telah
dikemukakan kepada Jemaah Menteri. Dasar Dadah Negara juga telah dikemukakan dan
kita mengambil beberapa pendekatan bukan sahaja perubatan tetapi dari segi inabah,
kerohanian.
Tentunya apa yang disarankan oleh Yang Berhormat Parit Sulong telah kita
laksanakan, dengan izin, it is already in the party line bagi kita melaksanakannya. Saya
sedia menerima saranan daripada semua pihak jika ada perkara-perkara baru yang harus
kita laksanakan untuk penambahbaikan kepada sistem rawatan, pencegahan dan
penghapusan.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya,
Yang Berhormat Beruas.
Dato' Ngeh Koo Ham [Beruas]: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. Sebelum
saya membangkitkan penjelasan yang saya hendak dapat daripada Menteri Dalam Negeri,
saya ingin merekodkan bahawa tadi sungguhpun saya buat satu penjelasan fakta tetapi
secara peribadi saya ingin on record mengatakan Menteri Dalam Negeri kita ini memang
seorang yang prihatin dan suka menolong. Saya memang menghargailah Menteri yang
sedemikian sungguhpun saya berharap kementerian, sistemnya dapat diperbaiki.
Apa yang saya hendak dapat penjelasan ialah tadi Menteri Dalam Negeri
mengatakan kita jangan membela mereka yang merupakan pengedar dadah. Ingin saya
buat beberapa penjelasan ataupun memberi penjelasan iaitu bahawa apabila seseorang
peguam itu membela seseorang yang dikatakan mengedar dadah, itu tidak bermaksud
orang yang didakwa itu pengedar dadah sebenar. Biasanya, peguam-peguam membela
mereka kerana mereka disalah tangkap. Takkan mangsa sesuatu sindiket ini digantung
sampai mati kerana mereka tidak bersalah?
Saya secara peribadi pernah membela seorang penagih dadah di mana polis
menggunakan penagih dadah ini sebagai agent provocateur untuk menangkap penagih
dadah yang sebenar yang mempunyai empat paun heroin dan juga mempunyai pistol. Akan
tetapi apabila saya menawar kepada pihak pendakwa raya untuk menjadikan anak guam
saya sebagai seorang saksi tentang transaksi yang berlaku, pihak pendakwa raya tidak
bersetuju dan hendak mendakwa kedua-dua mereka sebagai pengedar dadah. Bagi saya
adalah tidak adil.
Kita tahu seorang penagih dadah ini kalau hendak bagi dia sedikit ganjaran
beberapa ribu Ringgit, dia akan membuat apa sahaja tetapi kalau polis pun tahu bahawa
orang ini penagih dadah, bukannya pengedar dadah yang sebenar dan menggunakan
mereka sebagai agent provocateur, umpan untuk menangkap pengedar dadah yang
sebenar.
Kita membela penagih dadah ini merupakan satu perkara yang menegakkan
keadilan. Kalau penagih dadah ini ditangkap kerana menagih dadah, kita setuju tentang
hukuman ataupun tindakan yang harus diambil terhadap beliau.
Jadi saya hendak dapat penjelasan ini agar peguam-peguam yang membela anak-
anak guam mereka tidak dianggap bahawa kita menggalakkan pengedaran dadah. Itu
sahaja. Terima kasih.
Dato' Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: Terima kasih. Kita boleh bincanglah
nanti selepas Dewan ini nanti kita pergi ke Old Town White Cafe untuk minum sama-sama,
supaya masalah ini kita selesai di situ [Ketawa]
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]: Sedikit saja. Terima kasih, Yang Berhormat
Menteri. Sebelum Yang Berhormat Menteri pergi Old Town, izinkan saya bangkitkan isu
tentang pengganas IS. Sebagai Menteri yang berasal dari Negeri Perak Darul Ridzuan,
kami menyokong dan mengalu-alukan pelantikan Yang Amat Berhormat sebagai Timbalan
Perdana Menteri.
Untuk makluman Yang Berhormat, tahun depan Tahun Melawat Negeri Perak dan
kami ingin mengesyorkan supaya Yang Berhormat Menteri membawa masuk lebih ramai
pelancong, bukannya pengganas IS ke Perak. Yang Berhormat Menteri faham.
Satu memorandum yang ditandatangani oleh 11,000 orang pengundi-pengundi
Taiping telah diserahkan kepada Yang Berhormat Menteri dan mereka pagi ini masih
telefon saya menunggu berita baik daripada Yang Berhormat Menteri. Saya berdoalah,
bersyukur supaya di mana Yang Berhormat Menteri akan mengumumkan berita baik. Kem
tahanan pengganas IS janganlah dibawa masuk ke dalam negeri Perak. Tolong simpan di
Simpang Renggam. Sana ramai orang jahat... [Dewan ketawa] Akan tetapi Perak sini ramai
orang baik-baik.
Lagipun, bandar Taiping ini Bandar Warisan untuk membangunkan pelancongan.
Kami mengalu-alukan kedatangan pelancong, bukannya kedatangan pengganas IS. Oleh
sebab itu, saya penuh yakin Yang Berhormat Menteri akan membuat keputusan bijaksana
untuk terus simpan semua pengganas di Simpang Renggam. Itulah keputusan yang
bijaksana. Sekian, saya harap menunggu berita baik.
Dato' Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: Berita baiknya ialah Simpang Renggam
adalah tempat orang baik-baik kecuali di pusat tahanan sahaja. Begitu juga Taiping, yang
lain-lain semua baik, Ahli Parlimennya pun baik. Memorandumnya telah diserahkan di sini
di Dewan yang mulia ini di luar persidangan. Saya terima 11,000 itu. Jadi, kita akan
putuskanlah nanti. Kita tidak akan bawa pengganas, saya janji, tetapi kita lakukan sebagai
tempat pemulihan pengganas sahaja [Ketawa] Saya akan jelaskan di luar Dewan.
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]: Itu kem tahanan jangan bawa masuk kerana ia
adalah bercanggah dengan pelan induk pembangunan Daerah Larut Matang dan Sepetang.
Oleh sebab itu, ia sebenarnya juga mendapat bantahan daripada Majlis Perbandaran
Taiping serta UMNO Taiping pun tidak berani- dia jumpa saya minta supaya suarakan
kepada bos, Yang Berhormat Menteri dan saya harap di mana jangan lagi hilang undi
daripada Bahagian Taiping. UMNO pun tidak akan undi Yang Berhormat.
■1530
Sebab itu saya suruh, minta jasa baik supaya ini- kerana memang Kem Tahanan
Kemunting ini sudah bersejarah 41 tahun. Dulu memang mungkin lokasinya sesuai tetapi
sekarang di tepi jalan besar. So, I believe that it is not appropriate dan minta supaya dikaji
semula. Terima kasih.
Dato’ Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: Faham. Faham, faham. Faham. Saya
amat prihatin atas kebaikan hati Ahli Yang Berhormat Taiping yang juga terlibat dan prihatin
untuk mempromosikan Tahun Melawat Perak. Mudah-mudahan Taiping akan dibanjiri
dengan pelancong-pelancong asing dan saudara mara yang mahu melawat mereka yang
dipulihkan itu.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin berpindah kepada soal kawalan terbitan teks dan
Al-Quran. Saya ingin menyentuh bahawa Yang Berhormat Bukit Gantang telah
membangkitkan tentang soal pelaksanaan Quran Braille. Saya ingin menyatakan bahawa
Akta Pencetakan Teks dan Al-Quran 1986 bahawa Quran Braille juga adalah di bawah
skema pemantauan oleh bahagian PQ KDN dan juga JAKIM.
Kita menggunakan piawaian antarabangsa untuk memantau dan menentukan
bahawa Quran Braille ini merupakan Quran yang sahih, yang mendapat pengiktirafan di
peringkat antarabangsa.
Perkara kedua yang terakhir yang ingin saya sebutkan di Dewan yang mulia ini
adalah tentang apa yang disebut oleh Yang Berhormat Ipoh Barat, Yang Berhormat
Puchong dan Yang Berhormat Bukit Gelugor mengenai tindakan di bawah Akta Rahsia
Rasmi 1972, dan Akta Hasutan 1948 terhadap tiga orang bekas Menteri.
Saya ingin menyatakan bahawa berhubung dengan isu ini, kita telah berinteraksi.
Kita maknanya, KDN dengan pihak polis untuk mengambil keterangan daripada ketiga-tiga
orang bekas Menteri berkenaan berdasarkan kepada laporan polis, Chow Kit Report 8655-
2016 bertarikh 28 Oktober 2016 dan di bawah seksyen 8, Akta Rahsia Rasmi dan seksyen
4(1), Akta Hasutan 1948. Sebanyak 15 laporan polis telah dibuat mengenai isu yang sama
oleh beberapa orang individu. Pihak polis akan mengambil keterangan beberapa orang
individu yang terlibat.
Akhirnya, saya ingin...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat Puchong bangun. Yang Berhormat Puchong dan Yang Berhormat Ipoh Barat.
Yang mana satu, Yang Berhormat?
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya,
sila.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Yang
Berhormat Menteri, sebagai Ahli Parlimen, kami ada kekebalan apabila kami berbahas di
dalam Dewan yang mulia ini. Saya rasa Perlembagaan Persekutuan itu cukup jelas, di
mana dinyatakan bahawa, “...melainkan Akta Hasutan dan akta yang digubal di bawah
Artikel 10 Perlembagaan Persekutuan, perkara-perkara lain itu tidak boleh diambil tindakan
oleh pihak polis.” Saya faham apa yang disebut oleh Yang Berhormat Menteri bahawa ada
wujudnya laporan polis. Akan tetapi sekiranya laporan polis itu dibuat, ia hanya boleh
disiasat sekiranya wujud satu kesalahan melalui laporan polis tersebut.
Jadi di dalam Dewan ini, kalau tidak boleh menjadi satu kesalahan, bagaimana
pihak polis boleh mengambil statement berkenaan dengan satu perkara yang dihalang
dalam undang-undang daripada jadi kesalahan. Itu persoalan yang kita bangkitkan. Ini
cukup penting kerana kami sebagai Ahli Parlimen, apabila kita berbahas di dalam Parlimen
ini, kita berbahas dengan perlindungan itu.
Oleh itu, tempat ini menjadi sebuah tempat yang mulia, di mana semua perkara
dibangkitkan without fear or favor. Sekiranya keadaan ini wujud, Yang Berhormat Menteri
dan Tuan Yang di-Pertua, saya rasa dari hari ini semua Ahli Parlimen apabila mereka
berbahas di dalam Parlimen ini, kalau laporan polis dibuat terhadap mereka, maka mereka
boleh diheret ke balai polis dan diambil statement. Itu bukan keadaan yang seharusnya
menjadi. That is not the position. This Dewan, dengan izin, all the Honorable Members of
this House are protected by privilege.
Jadi, bagaimana boleh dalam satu keadaan di mana satu laporan polis dibuat
walaupun laporan polis itu cukup jelas menjurus kepada perkara yang menjadi perkara
kekebalan Ahli Parlimen. Bolehkah seorang polis yang siasat perkara itu tahu bahawa
perkara itu tidak menjadi kesalahan kerana ada kekebalan? Bolehkah seseorang polis itu
masih minta Ahli Parlimen itu datang ke balai untuk statement dirakamkan? Itu satu perkara
yang cukup penting. Saya minta penjelasan daripada Yang Amat Berhormat. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya,
Yang Berhormat Ipoh Barat.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan
terima kasih Timbalan Perdana Menteri. Persepsi di luar adalah di mana mereka berasa
bahawa ada sesuatu threatening behavior oleh pihak lain terhadap Ahli-ahli Parlimen, di
mana Parliamentary Privilege tidak dihormati dan sekali gus mengheret beberapa Ahli
Parlimen untuk menjawab report yang telah dibuat.
Walaupun report yang telah dibuat, bukankah boleh tunggu semasa selepas sesi
Parlimen. Sekurang-kurangnya lagi satu bulan. Lagi-lagi mereka Tuan Yang di-Pertua,
orang-orang sebelum ini di UMNO. Sekarang di sebelah sini atau sedemikian. Maka,
tindakan perlu diambil terhadap mereka. Tidak ada langsung menghormati Parliamentary
Privilege. Saya harap satu fikiran baru dan satu arahan akan dibuat oleh Yang Amat
Berhormat Timbalan Perdana Menteri supaya memberhentikan semua perkara ini. Kalau
hendak siasat, tolong siasat selepas sesi Parlimen. Hormatilah Dewan ini.
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Minta sedikit, Yang Amat
Berhormat.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya,
Yang Berhormat Setiu.
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Berkenaan dengan
keistimewaan Ahli Parlimen ini, saya pernah menyatakan 63(4) Perlembagaan
Persekutuan, memang tidak mutlak. Dalam 63(2) juga disebut, tidak boleh kalau ia
melibatkan prosiding di mahkamah. Prosiding di mahkamah. Baca 63(2) Perlembagaan
Persekutuan, ia kata tidak boleh kalau maknanya untuk dibawa ke mahkamah dalam mana-
mana prosiding. Baca betul-betul di bawah 63(2). Kalau sesiapa yang ada perlembagaan.
Baca dulu. Cuba baca 63(2).
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Baca dulu, baca dulu.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Ya, sudah baca- 63(2) kata bahawa apa
yang disebut dalam Dewan tidak boleh dijadikan bahan dalam tindakan dalam mahkamah.
So, apa yang...
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Yes, betul. Okey, itu sudah
ditentukan.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: So, what’s your point?
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: My point is, tidak dinyatakan
langsung dalam 63(2) menyatakan tidak boleh disiasat.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: No point.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Ya, kalau ia bukan kesalahan,
bagaimanakah boleh disiasat? Ini kerana CPC, seksyen 102 to 107, menyatakan bahawa
kita hanya boleh siasat satu perkara yang menjadi kesalahan.
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Sekarang masalahnya,
penyiasatan...
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: You can only investigate something that is
an offense.
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: You just- you dengar apa yang
saya cakap. Okey.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Itu soalan yang saya bangkitkan kepada
Yang Berhormat Menteri untuk jawab. So, saya minta Yang Berhormat Menteri untuk jawab
dan bukan Ahli Parlimen untuk menjawab. Yang Berhormat Menteri ada di sini. Saya rasa
dia pintar. Dia seorang yang berpengalaman. Dia orang yang tahu berkenaan perkara ini.
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Saya bukan hendak jawab.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Timbalan Perdana Menteri gunakan dia? Use
him as a shield?
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: So, lets not waste time with him, Yang
Berhormat Menteri. Perhaps, an answer from you.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: I’m so direct. Apa punya orang.
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Inilah masalah dengan pihak
sebelah sana. Bila kita hendak cuba membetulkan keadaan, saya hendak bertanya dengan
Yang Amat Berhormat...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat, Yang Berhormat.
Tuan Shamsul Iskandar @ Yusre bin Mohd. Akin [Bukit Katil]: Hendak
betulkan dalam perbahasanlah. Hendak betul dalam perbahasan. Ini kita tanya Yang
Berhormat Menteri. Yang Berhormat Menteri jawablah.
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Ini pertanyaan saya kepada
Yang Amat Berhormat.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Yang Berhormat Menteri boleh jawablah.
Tuan Shamsul Iskandar @ Yusre bin Mohd. Akin [Bukit Katil]: Yang mengada-
ngada jadi Menteri, kenapa?
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Dengar dulu. Saya hendak
bertanya dengan Yang Amat Berhormat Timbalan Perdana Menteri sama ada dalam
Perlembagaan Persekutuan menyekat apa-apa siasatan kepada Ahli Parlimen di luar
Parlimen? Itu soalan saya. Terima kasih.
Dato’ Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: Saya telah merujuk perkara ini...
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Soalan bocor.
Dato’ Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: ...Kepada Tuan Yang di-Pertua dan
saya telah merujuk perkara ini juga kepada penasihat undang-undang. Bahawa mana-mana
anggota pentadbiran iaitu anggota Jemaah Menteri yang telah mengangkat sumpah rahsia
yang tertakluk kepada Akta Rahsia Rasmi, tidak boleh sama ada semasa memegang
jawatan atau selepas pegang jawatan atau di mana-mana premis yang mempunyai
kekebalan sekalipun, tidak boleh menyingkap persoalan yang terlingkup di dalam Akta
Rahsia Rasmi. Ini harus difahami bahawa kekebalan ini merupakan kekebalan yang tidak
menyentuh perkara-perkara mengenai Akta Rahsia Rasmi dan disebutkan tadi mengenai
prosiding mahkamah yang sedang dibicarakan.
Dalam soal ini, saya minta Ahli-ahli Yang Berhormat jangan khuatir, jangan khuatir
mengenai perkara ini.
■1540
Kalau Yang Berhormat Ipoh Barat minta supaya keterangan ini dibuat selepas
persidangan, saya akan beritahu kepada Ketua Polis Negara untuk menangguhkan selepas
persidangan. Akan tetapi kalau Ketua Polis Negara merasakan bahawa keterangan harus
diambil sekarang ini bukan untuk mengetepikan kehormatan kepada Dewan yang mulia ini
tetapi sekadar mengambil keterangan yang kemudiannya akan dirujuk kepada Jabatan
Peguam Negara untuk tindakan selanjutnya. Jika tidak ada kes umpamanya, kita tidak perlu
khuatir bahawa pertuduhan tidak dilakukan.
Jadi dalam perkara ini saya fikir insya-Allah saya akan berlaku adil, KDN akan
berlaku adil. KDN dan PDRM akan berlaku adil. Saya tahu ini kawan-kawan rapat saya
sehingga sekarang, jadi tahulah bahawa saya akan bertindak secara profesional untuk
memberitahu pihak Ketua Polis Negara sendiri.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya
Yang Berhormat Beruas.
Dato' Ngeh Koo Ham [Beruas]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Sebelum
pihak polis mengambil tindakan untuk menyiasat dari segi undang-undang, there must be a
reasonable suspicion seseorang itu telah melakukan kesalahan. Jadi, sebenarnya pihak
polis biarpun Tuan Yang di-Pertua ataupun mereka yang sudah buat laporan polis ini,
mereka ini bukan Ahli Kabinet yang tahu mengenai perkara-perkara dalaman. Jadi, semua
andaian dalam laporan polis ini, pihak polis mesti tanya mereka.
Tahukah apa yang dibincangkan dalam Kabinet? Tahukah apa dokumen yang
OSA ini? You pernah baca tidak? Kalau tidak, ini semua laporan ini tidak ada, tidak
berlandas dan juga tidak ada we call basic facts that can sustain a reasonable suspicion.
Takkanlah kerana ada laporan polis menyusahkan semua Ahli-ahli Parlimen? Sebenarnya
polis itulah tindakan yang sebenar mesti dibuat supaya Ahli-ahli Parlimen ini tidak rasa
tergugat.
Setuju tidak Menteri bahawa tindakan polis mesti to establish a reasonable
suspicion case? Macam Yang Berhormat Tambun ini orang baik-baik belaka. Dia pun
Menteri, dia pun tahu apa itu Official Secret Act.
Seorang Ahli: Dia bertanya sahaja.
Dato' Ngeh Koo Ham [Beruas]: ...Dia tanya, mungkin perkara yang dia
bangkitkan itu bukannya perkara sulit di dalam Kabinet. Jadi, saya harap polis ikutlah
undang-undang juga supaya rakyat hormati. Polis tidak bertindak terhadap Ahli Parlimen
yang prihatin tentang isu-isu rakyat. Setuju tidak, polis mesti ambil tindakan itu dahulu
sebelum memanggil mana-mana antara kita untuk disoal siasat?
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Terima kasih Yang Berhormat Menteri,
terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya hanya hendak verifikasi apa yang disebut oleh
Yang Berhormat Menteri tadi. Adakah Yang Berhormat Menteri menyatakan bahawa
nasihat yang diterima oleh Yang Berhormat Menteri adalah bahawa kekebalan di dalam
Dewan Rakyat is not extended kepada satu kes yang melibatkan Akta Rahsia Rasmi? Itu
nombor satu. Sekiranya jawapannya ya, yes that the privileges do not extend to an offense,
dengan izin under the Official Secret Act. What is your basis for saying so Mr. Minister? Itu
soalan saya. Terima kasih.
Dato' Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: Yang Berhormat Beruas dan Yang
Berhormat Puchong adalah dua orang peguam yang tersohor di negara ini. Jadi tentu
mereka mengetahui aspek-aspek sama ada extended kepada Akta Rahsia Rasmi ataupun
kita panggil sebagai reasonable suspicion. Tentunya apa yang dilakukan oleh pihak polis
adalah mengambil keterangan. Jadi, setelah keterangan itu diperoleh dalam bentuk apa
pun, ia akan diserahkan kepada Jabatan Peguam Negara untuk menentukan.
Jika hanya soalan yang dikemukakan dan tidak tertakluk kepada Akta Rahsia
Rasmi atau akta-akta yang lain, maka janganlah ada kekhuatiran terhadap tindakan untuk
melakukan pertuduhan. Akan tetapi jika ada sebaliknya, maka kita serahkan kepada
Jabatan Peguam Negara untuk menentukan. Saya harap perkara ini adalah satu perkara
untuk ingatan semua termasuk diri saya sendiri jika saya terlepas dan sebagainya dari
memberikan pendapat yang agak berbeza dengan apa yang termaktub dalam
perundangan. Sila.
Tuan Shamsul Iskandar @ Yusre bin Mohd. Akin [Bukit Katil]: Yang Berhormat
Menteri.
Dato' Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: Sila.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya,
Yang Berhormat Bukit Katil.
Tuan Shamsul Iskandar @ Yusre bin Mohd. Akin [Bukit Katil]: Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih Yang Amat Berhormat Menteri Dalam Negeri. Saya bimbang
sebenarnya dari segi apa yang Menteri berikan jawapan tadi. Saya tidak bercadang untuk
memberikan pandangan dari segi undang-undang semata-mata kerana saya percaya Yang
Amat Berhormat Menteri bukan ahli undang-undang. Akan tetapi saya hendak bagi satu
pandangan yang- kenapa saya bimbang ialah negara kita diasaskan atas doktrin
pengasingan kuasa. Ada Ahli Parlimen yang boleh berbahas apa sahaja isu dalam negara.
Ada hakim yang akan membuat keputusan dan ada pihak eksekutif yang akan membuat
day-to-day running dengan izin, negara ini.
Jadi kalau misal katakan di dalam Dewan ini, Ahli-ahli Parlimen diugut dengan
cara begini, hendak bercakap bagi pandangan. Di mana letaknya asas doktrin pengasingan
kuasa? Absolute power corrupts absolutely, dengan izin Tuan Yang di-Pertua. Jadi kalau
setiap apa yang kita hendak cakap dalam Dewan ini akan under scrutiny dengan izin,
daripada polis dan mereka boleh siasat, mereka ambil keterangan. Itu sahaja nampaknya
pihak kerajaan tidak memahami sebenarnya apa maksud sebenarnya dasar doktrin
pengasingan kuasa. Kalau tidak susahlah kita hendak berhujah di Parlimen. Setiap inci
perkataan itu akan disiasat dan terserah kepada Peguam Negara pula yang dilantik dengan
recommendation Perdana Menteri untuk menyiasat dan tengok ada kes atau tidak. Ini apa
ini? This is not a democratic country. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Dato' Dr. Mohd. Khairuddin bin Aman Razali [Kuala Nerus]: Menteri sedikit lagi
Yang Berhormat Menteri. Point yang sama.
Dato' Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: Tidak apa, tidak apa sekejap lagi.
Hendak jawab dahulu Yang Berhormat Bukit Katil ini, yang khuatir sangat ini fasal apa?
Kalau Yang Berhormat merasakan kita semua ada imuniti, ada kekebalan, ikut garis
panduan berdasarkan apa yang dibolehkan. Terlalu banyak perkara-perkara lain yang tidak
pun terkeluar daripada kekebalan kita sebagai Ahli Parlimen yang boleh dibincangkan.
Umpamanya saya menyebutkan tentang Akta Hasutan 1948 tentang masalah sensitiviti
agama ataupun perkauman. Perkara ini tidak boleh disebutkan, maka tidak boleh
disebutkanlah.
Saya memantau apa yang Yang Berhormat Bukit Katil lakukan tetapi setakat ini
tidak ada kesalahan lah kerana beliau mungkin khuatir tindakan-tindakan dilakukan. Ini
kerana dia seorang Ahli Parlimen yang baik dan beliau mengetahui tataetika sebagai Ahli
Parlimen. Macam itulah cara yang baik dan contoh yang baik.
Jadi dalam hal ini apa yang dikatakan oleh Yang Berhormat Puchong umpamanya
beliau memahami tentang apa yang dihasratkan. Saya ingin sekali lagi menasihatkan diri
saya dan kita semua ini. Banyak perkara lain yang tidak tertakluk kepada apa yang berada
di luar kekebalan yang boleh kita bincangkan, kita bincangkan. Saya menghormati Dewan
yang mulia ini dan kita harus menjadikan etika Dewan yang mulia ini sebagai medan untuk
kita berbeza pendapat tetapi yang diizinkan oleh perundangan dan agama. Adapun
perbezaan pendapat kita gunakan cara adabul ikhtilaf dalam perkara ini. Ada kaedah-
kaedah untuk menangani perbezaan pendapat ya. Silakan.
Dato' Dr. Mohd. Khairuddin bin Aman Razali [Kuala Nerus]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua. Jawapan daripada Yang Berhormat Menteri tadi saya dapat faham bahawa
kalau kita dipanggil oleh polis kerana apa-apa isu kita bawa di Parlimen, kalau tidak rasa
salah jangan bimbanglah. Akan tetapi panggilan itu sendiri membimbangkan kita. Di situlah
pointnya. Bagi saya, saya berpandangan bahawa apa yang dibuat sehari, dua ini tidak akan
dibawa ke mahkamah tetapi hanya bertujuan untuk menimbulkan ketakutan.
Soalan saya Yang Berhormat Menteri ialah kalau kita lihat dalam Artikel 63(5)
tentang kekebalan Ahli Parlimen, keistimewaan Ahli Parlimen ini. Dalam cadangan (5),
“Walau apa pun fasal (4), tiada seorang pun boleh dikenakan apa-apa prosiding di dalam
mana-mana mahkamah berkenaan dengan apa-apa jua yang dikatakan olehnya tentang
Yang di-Pertuan Agong...”. Tentang Yang di-Pertuan Agong pun masih diberi kekebalan.
Apa pula cerita OSA dan sebagainya? Ini saya minta pertanyaan Menteri.
Dato' Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: Saya fikir elok saya...
Dato’ Dr. Mujahid bin Yusof Rawa [Parit Buntar]: Menteri.
Dato' Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: ...Merujukkan perkara ini mengenai
salah tafsiran ini apabila Menteri Jabatan Perdana Menteri yang menjaga hal ehwal
undang-undang nanti, apabila sampai gilirannya untuk memberikan penjelasan mengenai
perkara itu. Yang Berhormat Parit Buntar pun masuk lewat hendak tapi tanya soalan?
Dato’ Dr. Mujahid bin Yusof Rawa [Parit Buntar]: Ya saya berminat.
Dato' Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: Sila.
Dato’ Dr. Mujahid bin Yusof Rawa [Parit Buntar]: Terima kasih Menteri, Tuan
Yang di-Pertua. Saya memang bersetuju dengan pandangan rakan-rakan bahawa yang kita
maksudkan di sini ialah implikasi terhadap tindakan polis yang memanggil seorang Ahli
Parlimen yang di dalam Dewan yang mulia ini menyatakan sesuatu yang ada kepentingan
negara. Jadi kita khuatir perkara yang ditanya itu sebagai satu perkara biasa sebagai Ahli
Dewan Rakyat bertanya kepada kerajaan.
■1600
Saya kira tidak ada tempat yang lebih mulia daripada kita menyoal sesuatu dalam
Dewan ini, itu satu. Kedua, saya minta pandangan Menteri. Apa yang dimaksudkan dengan
Akta Rahsia Rasmi itu, what’s constitute, secret itu apa dia? Kalaulah secret itu
mendedahkan keselamatan negara itu saya setuju, itu sebagai satu yang rahsia. Akan
tetapi kalau suatu perkara yang boleh membahayakan negara dari sudut ianya satu bentuk
skandal, satu bentuk yang boleh menimbulkan keraguan bahawa ianya satu rasuah, takkan
tak boleh tanya.
So, bagi kita takut implikasinya Menteri bahawa ke depan ini ia satu ugutan bagi
kami kalau bercakap sedikit, ‘Oh! OSA’, kalau bercakap sikit, ‘Oh! Ini tentang sensitiviti
kaum’ dan sebagainya. Sedangkan Dewan yang mulia ini seharusnya bebas daripada
semua kongkongan itu kerana Dewan inilah tempat kita berbicara tentang negara kita.
Jangan dikongkong dengan mana-mana akta termasuk OSA.
Dato' Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: Tuan Yang di-Pertua, saya fikir apa
yang dilakukan oleh pihak polis bukan suatu ugutan. Saya pun tidak bersetuju jika apa yang
berlaku itu ialah satu ugutan. Saya juga pernah berpendapat sedemikian. Saya ulangi, saya
juga pernah berpendapat sedemikian tetapi apa yang ada di hadapan kita ialah suatu realiti
yang pada hakikatnya Perlembagaan yang ada, perundangan yang juga ada di depan kita
dan juga kekangan untuk anggota pentadbiran dan juga mantan anggota pentadbiran untuk
menghormati perundangan yang sedia ada.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya,
Yang Berhormat Beruas.
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya harap
Menteri faham tentang kenapa kita bantah terhadap tindakan polis. Apa yang kita hendak
tegaskan ialah pihak polis mesti mengikut undang-undang. Undang-undang negara kita ini
mengatakan there must be a reasonable suspicion sebelum polis boleh memanggil sesiapa
ke balai polis untuk disiasat. Kalau tanpa apa-apa asas seseorang itu dipanggil ke balai
polis, itu merupakan satu tangkapan salah, wrongful imprisonment and wrongful arrest,
dengan izin. Ini kerana Perlembagaan Persekutuan menjamin setiap rakyat Malaysia bebas
pergi ke mana-mana pun dan kebebasan ini hanya boleh disekat kalau ada syak wasangka
yang munasabah bahawa seseorang itu telah melakukan kesalahan.
Jadi kalau polis memanggil iaitu bagi saya satu paksaan untuk datang ke balai
polis, itu telah menidakkan hak kebebasan seseorang itu dan polis telah melakukan dengan
izin, wrongful arrest and wrongful detention. Itu satu kesalahan. Saya berharap pihak polis
terutamanya Kementerian Dalam Negeri yang menegakkan Undang-undang Jenayah ini
memastikan pihak polis juga mengikut undang-undang.
Dato' Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: Untuk mengambil keterangan,
bukannya tangkapan yang salah atau wrong imprisonment atau arrest Yang Berhormat.
Walaupun saya bukan seorang peguam tetapi tafsiran saya itu bukan, mengambil
keterangan sahaja. Saya fikir apa yang berlaku kepada Yang Berhormat Tambun yang
telah ditunda tarikh untuk memberikan keterangan, maka saya fikir ini adalah suatu
tindakan yang menggunakan budi bicara oleh pihak polis. Saya mengambil catatan
daripada semua kenyataan pada hari ini untuk saya melakukan sesuatu yang baik supaya
pihak polis terus melakukan suatu tindakan dengan cara yang adil dan saya berikan ini
sebagai satu jaminan.
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Terima kasih Yang Amat Berhormat
Menteri dan Tuan Yang di-Pertua. Yang Amat Berhormat Menteri, saya nak beralih kepada
satu isu lain berkait dengan isu yang telah bangkit semalam dalam perbahasan saya iaitu
berkait dengan satu laporan oleh seorang bapa kepada seorang murid. Sebenarnya dua
orang bapa membuat laporan kepada polis yang menyatakan bahawa anak mereka dipukul
di IPK Klang. Sebenarnya selepas majistret telah membebaskan mereka, polis telah bawa
mereka ke IPD dan pukul mereka sampai ada banyak marks dalam body dan juga ada
seorang polis wanita yang keluarkan kasutnya dan buang atas muka mereka.
So, ini saya telah bangkitkan dalam perbahasan saya dan saya minta Menteri
menjawab sebab ini merupakan satu perbuatan yang serius dan kita nak mengharumkan
PDRM tetapi dalam cara ini untuk hantar budak-budak sekolah dan sebagainya tidak akan
membawa satu imej yang bagus kepada pihak polis.
Isu yang kedua yang saya telah bangkit ialah berkait dengan e-marketing dan
investigation police. Seramai 40 orang wanita telah ditipu sebanyak RM2.2 juta oleh ejen
mereka. Mereka telah membuat laporan polis tetapi saya dapat laporan daripada mereka
mengatakan bahawa polis telah refer the case to consumer tribunal. Akan tetapi saya telah
menghantar surat kepada Yang Berhormat Menteri dan telah dapat jawapan bahawa isu ini
akan dibawa kepada AG’s Chambers. So saya tak faham macam mana satu agensi boleh
dapat dua keputusan. Satu pergi ke consumer tribunal dan kedua, Menteri mengatakan
bahawa go to- will refer this matter to AG Chambers. So it is a bit confusing.
So dapat clarify because it is RM2.2 million yang telah ditipu oleh wanita-wanita
yang kerja dari rumah. Therefore I think the police must be much more serious.
Saya bangkitkan isu ini Yang Berhormat sebab ramai wanita di Malaysia sekarang
bekerja daripada rumah dan mereka menggunakan internet, menjual barang-barang dan
sebagainya dan kena tipu. Mereka datang seramai 40 orang dan semua anak-anak Melayu,
daripada 20 hingga 25 tahun, sekarang mereka terpaksa tanggung beban sebanyak
RM40,000 ke RM50,000 seorang sebab nak bayar balik kepada pelanggan-pelanggan dan
sebagainya. Bila mereka pergi ke balai polis, polis terus refer the matter to consumer
tribunal. Walhal mereka ada nama, ada gambar, ada IC number ejen-ejen berkenaan tetapi
no action was taken but terus refer kepada pengguna tribunal. So, saya minta pandangan
Yang Amat Berhormat Menteri dalam isu ini. Terima kasih.
Dato' Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: Dengan izin Tuan Yang di-Pertua...
Datuk Liang Teck Meng [Simpang Renggam]: Yang Berhormat Simpang
Renggam.
Dato' Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: Tuan Yang di-Pertua, dengan izin, I
would like to revisit the case tentang apa yang dirujuk kepada tribunal tadi ya. So beri pada
saya salinan perkara-perkara berkenaan dan saya akan lakukan tindakan segera. Akan
tetapi Yang Berhormat harus berada di Dewan ini sebelum kita rehat tadi kerana tiga orang
anggota polis yang didakwa telah memukul dua orang remaja ini telah saya jawab. Jadi
kalau Yang Berhormat ada di Dewan ini tentulah Yang Berhormat mendengar apa yang
telah saya jelaskan. Akan tetapi alangkah ruginya kerana Yang Berhormat telah tidak
berada di Dewan ini. Jadi saya harap lain kali berada di Dewan ini supaya kita sama-sama
mendengar.
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Yang Berhormat Menteri, boleh ulang
sikitlah.
Datuk Liang Teck Meng [Simpang Renggam]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Sebelum Yang Amat Berhormat mengakhiri ucapan penggulungan, saya bukan nak
menyoal tentang isu pengganas IS walaupun saya ada penjara di kawasan saya tetapi saya
tidak ada zoo, tidak ada zoo seperti Zoo Taiping yang menyimpan monyet [Ketawa]
Beberapa Ahli: [Menyampuk]
Datuk Liang Teck Meng [Simpang Renggam]: Yang Amat Berhormat, saya
minta penjelasan tentang satu isu yang agak serius yang saya bangkitkan dalam Dewan
yang mulia ini pada tempoh hari. Saya ingin ulasan mengenai satu artikel yang disiarkan
oleh Malay Mail Online mengenai ada campur tangan daripada luar negara di mana saya
baca dan saya berasa amat bimbang bukan pada dana sahaja tetapi peranan yang
dimainkan oleh George Soros ini. Dalam minit yang bocor itu, ia mengatakan bahawa they
have moved beyond just giving funds but they have taken a lead role maknanya mereka
menjadi peneraju, driver.
Satu peranan yang cukup penting dan lagi mereka kata mereka telah
mempertingkatkan peranan mereka dengan menggunakan networking, menggunakan
syarikat antarabangsa yang mempunyai perhubungan antarabangsa dan menggunakan
media asing termasuk melobi Kerajaan Amerika Syarikat untuk menjatuhkan Perdana
Menteri dan melepaskan Anwar Ibrahim supaya menjadikannya sebagai Perdana Menteri.
Lagi Yang Amat Berhormat, kita lihat pada beberapa bulan yang lepas, negara Rusia telah
pun membannedkan George Soros dan semua organisasi yang terlibat yang ada kaitan
dengan George Soros.
■1600
Lagi kita lihat negara China juga memberikan amaran yang cukup serius terhadap
George Soros yang kononnya akan attack currency. Jadi saya hendak tahu dan memang
mengharapkan satu tindakan yang cukup tegas sebab orang ini mempunyai rekod yang
kononnya mendorong colour revolution dan mendorong pergerakan rampas kuasa secara
berdarah. Jadi saya mohon satu jawapan daripada Yang Amat Berhormat. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya,
Yang Berhormat Lipis. Yang Berhormat.
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Mohamad [Lipis]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Terima kasih kepada Yang Amat Berhormat Timbalan Perdana Menteri yang juga
Menteri Kementerian Dalam Negeri yang memberi ruang kepada saya. Sebenarnya saya
hendak bersetuju dengan apa yang diperkatakan oleh Yang Berhormat Tebrau. Ini kerana
berita ini dikeluarkan dalam akhbar, Yang Berhormat Simpang Renggam. Ia telah
dikeluarkan dalam surat khabar utama yang mana kalau kita melihat masa yang lalu
mantan Perdana Menteri Yang Amat Berbahagia Tun Dr. Mahathir sangat memerangi
George Soros ini sehingga menyekat beberapa perkara kepada George Soros ini dengan
serangan mata wang dan sebagainya.
Akan tetapi hari ini dalam akhbar utama ini menyiarkan berita George Soros telah
memberi dana yang cukup banyak kepada berbagai-bagai NGO termasuklah Merdeka
Centre, MalaysiaKini. Begitu juga telah didapati membiayai sebahagian daripada
demonstrasi yang dilakukan di negara kita ini, tidak lain dan tidak bukan hendak
menjatuhkan kerajaan yang sedia ada ini. Jadi saya berharap supaya KDN ataupun Menteri
Kewangan menyiasat sepenuhnya berapakah jumlah kedudukan kewangan yang telah
disalurkan oleh George Soros ini kepada negara kita.
Tuan Idris bin Haji Ahmad [Bukit Gantang]: Yang Amat Berhormat Menteri,
sedikit.
Dato’ Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: Mantan...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya,
Yang Berhormat Bukit Gantang.
Tuan Idris bin Haji Ahmad [Bukit Gantang]: Assalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh. Terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih kepada Yang Amat
Berhormat Timbalan Perdana Menteri. Saya tertarik dengan apa yang disebutkan oleh
Yang Berhormat Simpang Renggam dan juga Yang Berhormat Lipis berkenaan hal
berkaitan dengan pembiayaan daripada George Soros. Tadi pun wartawan ada tanya saya
berkenaan pandangan saya berkenaan dengan hal berkaitan dengan tuduhan yang
mengatakan George Soros membiayai NGO dan juga beberapa portal-portal yang ada di
dalam negara ini.
Persoalan saya ialah, kalaulah benda itu berlaku betul, saya yakin dan percaya
ambil tindakanlah. Kita tidak hendak, sedangkan kita mempunyai AMLA ada. Kita BAFIA
ada. Sudah tentulah George Soros ini dia akan beri wang ini melalui bank dan sebagainya.
Kalau ada, ambil tindakan. Kita tidak perlu untuk uar-uarkan dalam media yang menjadikan
rakyat pun menjadi kelam kabut dan sebagainya. Saya rasa tentu tindakan yang tidak baik.
Seolah-olah kedaulatan negara kita ini yang diancam ataupun dicampur tangan oleh orang
lain.
Kalau ada orang lain yang buat benda itu ada bukti, ambil tindakan. Tidak perlu
untuk kita hendak bising-bising melalui media dan sebagainya. Apakah pandangan
daripada Menteri?
Dato’ Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: Acuan politik negara ini sesuai untuk
situasi dan suasana politik di negara ini. Malaysia tidak perlu campur tangan mana-mana
pihak luar untuk menentukan hala tuju politik negara ini... [Tepuk] Malaysia tidak perlu
adanya pembiayaan dari luar untuk meminggirkan pemikiran utama rakyat pada
keseluruhannya. Malaysia jangan harus dipengaruhi dengan pembiayaan oleh dana-dana
yang datang dari luar ini sama ada kepada media atas talian ataupun organisasi NGO
ataupun mana-mana individu.
Mengikut bekas Perdana Menteri yang terdahulu dan sebelum itu, menganggap
beliau ini sebagai penyangak kewangan. Kini jika benar, apa yang tertulis dalam media
berkenaan yang bersumberkan pada media di luar negara, maka siasatan terhadap perkara
ini bukan hanya kepada tokoh berkenaan, malah kerajaan komited akan melakukan
siasatan kepada mana-mana organisasi dan portal berita atau mana-mana individu yang
disyaki memperoleh sumber kewangan daripada dana asing itu untuk mengganggu gugat
kestabilan politik di negara ini. Ini saya mahu pastikan di Dewan yang mulia ini. Saya...
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Termasuk derma daripada pak
Arab kepada UMNO.
Dato’ Dr. Mujahid bin Yusof Rawa [Parit Buntar]: [Bangun]
Dato’ Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: Saya harap apa yang kita lakukan,
campur tangan politik dari luar ini tidak berlaku. Saya harap Yang Berhormat Pokok Sena
jika adapun bantuan dari luar, saya akan tahu datangnya daripada siapa dan di mana beliau
gunakan dengan beberapa akta yang sedia ada.
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Tidak, yang sudah diketahui
ialah dalam akaun Perdana Menteri.
Dato’ Dr. Mujahid bin Yusof Rawa [Parit Buntar]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Yang Amat Berhormat, bagi saya floor.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya,
sila.
Dato’ Dr. Mujahid bin Yusof Rawa [Parit Buntar]: Saya ucap terima kasih
kepada Yang Amat Berhormat Menteri Dalam Negeri kerana memberi jaminan. Saya kira
kami di sebelah sini pun bersama dalam menentukan masa depan negara. Sudah tentu kita
tidak mahu ada orang lain yang memberi arahan kepada kita apa yang kita hendak buat.
Setahu saya, isu yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Simpang Renggam
kawan saya ini, sudah pun dibangkitkan pada tahun 2011 lagi dalam BERSIH 2, BERSIH 3,
BERSIH 4... [Tepuk] Saya rasa ini bukan benda baru. Akan tetapi saya pelik, setiap kali ada
BERSIH, keluarlah isu George Soros. Kalaulah benda ini- saya tidak tahu Yang Berhormat
Simpang Renggam ini mungkin outdated, dia tidak tahu perkembangan semasa...
[Disampuk] Saya tidak tahu dia baca kah tidak, saya tidak tahu. Kalau betul benda ini sudah
keluar tahun 2011, manakah tindakannya? Tidak ada tindakan... [Tepuk]
So, bagi saya ini cakap politik. Yang Berhormat Simpang Renggam mengheret kita
kepada satu benda yang tidak ada asas... [Tepuk] Saya minta Menteri bagi komitmen, kalau
betul ada, tangkap mereka.
Dato’ Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: Ya, saya tidak boleh tangkap. Saya
minta polis tangkap [Ketawa]
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: [Ketawa] Saya hendak tanya sedikit. Terima
kasih. Saya ucapkan terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan Yang Amat Berhormat
Timbalan Perdana Menteri. Pengesyoran yang diberikan oleh kerajaan melalui Menteri
Dalam Negeri tadi bahawa sekiranya ada Tuan Yang di-Pertua, mana-mana pihak yang
terlibat dalam dana, perkara itu ataupun dana itu dikatakan dana yang mungkin datangnya
daripada hasil yang salah. Itu satu pengesyoran yang cukup baik. Saya rasa kita semua
terima.
Soalan yang ingin saya tanyakan dalam keadaan tersebut, melalui apa yang kita
baca Tuan Yang di-Pertua ada sebuah syarikat yang dinamakan Red Granite yang
dikatakan wang daripada negara kita itu melalui dan pergi ke syarikat itu. Saya hendak
tanya Kementerian Dalam Negeri. Orang yang mengelolakan syarikat itu adalah seorang
bernama Riza Aziz. Adakah pihak polis hendak cari Riza Aziz ini? Kalau mereka hendak
cari untuk bantu siasatan seperti mana disebut tadi di mana dana daripada negara kita ini
terdapat dan didapati dalam akaun secara salah.
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Ada di China lagi.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Riza Aziz ini ada dalam kapal rasmi yang
dinaiki oleh Perdana Menteri ke China... [Tepuk] So, saya hendak tanya soalan ini. Adakah
pihak polis hendak ambil statement daripada Riza Aziz ini? Kalau dia boleh ambil statement
daripada Ahli Parlimen, ya, kenapa tidak diambil statement daripada Riza Aziz ini?
Kenapakah beliau ada di dalam kapal rasmi Perdana Menteri dalam lawatan rasmi ke
negara China? Kenapa pihak polis dalam keadaan itu tidak boleh cari beliau untuk ambil
statement itu? Terima kasih.
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]: Yang Berhormat, sedikit. Terima kasih Yang Amat
Berhormat Menteri. Selain daripada Riza Aziz, saya ingin bertanya tentang Jho Low. Mana
fatty itu? Mana Jho Low itu? Adakah polis pernah mencari bantuan daripada INTERPOL,
keluarkan red notice untuk mencari Jho Low? Jho Low boleh fail tindakan mengarahkan ahli
keluarganya memfailkan berkenaan dalam kes Department of Justice. Akan tetapi mana
dia?
■1610
Saya rasa adalah tanggungjawab polis, sekurang-kurangnya memberitahu Dewan
yang mulia ini apakah usaha yang telah dijalankan oleh pihak polis dan di manakah Jho
Low ini yang kini telah menjadi corruption fugitive di seluruh dunia, terlibat dalam skandal
kewangan terbesar 1MDB. Sekian, terima kasih.
Dato’ Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: Ada lai, lai lagi [Ketawa]
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Mohamad [Lipis]: [Bangun] [Dewan riuh]
Dato’ Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: Yang Berhormat Puchong dan Yang
Berhormat Taiping, persoalan itu saya tidak perlu sentuh dalam penggulungan ini dan saya
fikir oleh sebab kes ini dalam siasatan... [Dewan riuh]
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]: Sudah dapat jawapan, tolong beritahu.
Dato’ Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: Saya tidak akan menggunakan jawapan
tambah ini untuk jawab [Ketawa] Saya fikir apa yang harus dilakukan tiba masanya nanti
mungkin Menteri yang terlibat dalam soal perundangan ini, sila tanganilah masalah itu.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: [Bangun]
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]: Adakah ini perkara terlalu sensitif?
Dato’ Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: Pihak polis...
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]: Adakah Menteri takut kepada Jho Low?... [Dewan
riuh]
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Menteri...
Dato’ Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: Pihak polis yang akan ambil tindakan.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Tetapi hanya untuk sahkan...
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]: Janganlah lepas tangan...
Dato’ Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: Jika ada...
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Adakah pihak polis juga cari Riza Aziz
untuk ambil statement?
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat, Yang Berhormat.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Ya, kalau pihak polis cari Riza Aziz untuk
ambil statement...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat, Yang Berhormat, Yang Berhormat.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Ya sebab kita semua tahu gambar itu
keluar, jelas tunjuk beliau di situ.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat Puchong...
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: So, the question is adakah pihak polis cari
Riza Aziz untuk bantu siasatan dalam kes 1MDB ini?
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]: Akan tangkap. Jangan lupa Jho Low juga.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat, Yang Berhormat, Yang Berhormat, Yang Amat Berhormat Menteri Dalam
Negeri cukup memberikan laluan, pencelahan banyak kepada kita. Yang Berhormat, duduk
dahulu Yang Berhormat. Yang Berhormat Petaling Jaya Utara, kalau tidak minat hendak
dengar, boleh keluar.
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Saya minat hendak
mendengar jawapan daripada Menteri.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Akan
tetapi adakah peraturan...
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Tidak perlu Speaker hendak
bantu Menteri. Menteri capable. Dia handal.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat, Yang Berhormat, saya... [Dewan riuh]
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Tidak perlu Speaker.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat, saya belum habis lagi Yang Berhormat. Yang Berhormat yang membebel duduk
di tempat Yang Berhormat, betulkah itu? Beradab kah?
Beberapa Ahli: Kurang adab, kurang ajar.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
saya sebut adalah Yang Amat Berhormat Timbalan Perdana Menteri kita memberikan
laluan cukup banyak, cukup banyak. Kenapa perlu Yang Berhormat Petaling Jaya Utara
ketawa, kenapa perlu?
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Sebab Timbalan Speaker
sekarang macam guru besar dalam Dewan.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat.
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: DPM macam mana hendak
jawab pun kena beritahu kepada… [Rakaman kurang jelas] ...Rakyat... [Dewan riuh]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat, Yang Berhormat, kalau tidak mengendahkan, tidak mahu dengar apa yang saya
hendak cakap, Yang Berhormat boleh keluar... [Dewan riuh] Ya.
Saya hendak sebut, kita ada peraturan. Yang Amat Berhormat cukup sabar
memberikan laluan, pencelahan. Yang Amat Berhormat Timbalan Perdana Menteri duduk
ketika Yang Berhormat hendak mendapatkan pencerahan. Akan tetapi apabila Yang Amat
Berhormat hendak memberikan jawapan, Yang Berhormat lain berdiri ramai-ramai
sehinggakan Yang Amat Berhormat Timbalan Perdana Menteri tidak boleh mengeluarkan
pandangan dan jawapan. Itu maksud saya. Saya perhatikan. Bukannya Yang Berhormat
Petaling Jaya Utara yang menjadi Pengerusi Dewan ini. Sila Yang Amat Berhormat.
Dato’ Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: Tuan Yang di-Pertua, eloklah saya
beralih kepada isu yang terakhir iaitu perhimpunan BERSIH... [Dewan ketawa]
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: [Bangun]
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]: Mana Jho Low, mana Jho Low?
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Tidak, tidak. Riza Aziz ini...
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]: ...Cukup penting untuk kepentingan negara.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: ...Dua perkara yang dibangkit.
Dato’ Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: Sebagaimana yang dibangkitkan...
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Kenapa tidak boleh? Kenapa tidak boleh
jawab? Dia di dalam kapal terbang rasmi Perdana Menteri Malaysia.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Saved by the bell.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Bukan kapal terbang siapa-siapa lain.
Dato’ Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: Tuan Yang di-Pertua...
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Ini memalukan Tuan Yang di-Pertua.
Sangat memalukan... [Dewan riuh]
Dato’ Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: [Ketawa] Saya mahu berpindah...
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Pihak polis kata dia hendak cari semua
orang dari luar negara.
Tuan Ramkarpal Singh A/LKarpal Singh [Bukit Gelugor]: [Bangun]
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Akan tetapi orang yang paling penting di
belakang Perdana Menteri, tidak boleh ambil statements.
Beberapa Ahli: [Bangun]
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Saya rasa Yang Berhormat
Bagan Datok pun rasa malulah.
Dato’ Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: …Kepada isu yang dibangkitkan oleh
Yang Berhormat Kinabatangan dan Yang Berhormat Bukit Gelugor mengenai
perhimpunan...
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]: Lari tajuk.
Dato’ Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi:...Yang akan diadakan pada 19
November. Ini mungkin lebih menarik. Saya ingin menyatakan Yang Berhormat Bukit
Gelugor dan Yang Berhormat Kinabatangan bertanya sekiranya KDN mempunyai
hubungan dengan kumpulan baju merah. Tindakan susulan PDRM terhadap laporan yang
dibuat terhadap kumpulan baju merah khususnya Jamal Yunos serta jaminan bahawa
kumpulan baju merah akan menghentikan aktiviti mereka sekiranya Bersih turut berbuat
demikian. Saya buka untuk perbahasan... [Dewan ketawa]
Beberapa Ahli: [Bangun] [Berucap tanpa menggunakan pembesar suara]
Dato’ Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: [Menunjukkan isyarat duduk] KDN tidak
mempunyai…[Disampuk] Saya ingin jawab, saya ingin jawab, saya serius. Yang Berhormat
Bukit Gelugor...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Duduk
dahulu Yang Berhormat.
Dato’ Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: Ini saya beri kenyataan. KDN tidak
mempunyai apa-apa hubungan, perlindungan atau janji kepada mana-mana pihak sama
ada BERSIH 5.0 atau kumpulan baju merah. PDRM akan mengambil tindakan sewajarnya
terhadap apa jua perlanggaran dan ketidakpatuhan kepada undang-undang dan prosedur
yang telah ditetapkan.
Sehingga bulan Oktober yang lalu, PDRM telah menerima sebanyak 175 laporan
polis di seluruh negara mengenai BERSIH 5.0 dan akan menjalankan siasatan terhadap
laporan yang diterima berdasarkan kesalahan yang dilakukan di bawah Akta Hasutan,
Kanun Keseksaan, Akta Perhimpunan Aman atau undang-undang lain dan seterusnya
membuat tangkapan untuk mendakwa mereka yang terlibat di mahkamah jika terdapat
keperluan dan bukti untuk berbuat demikian.
KDN menggesa semua pihak menjunjung kedaulatan undang-undang seperti
mana termaktub dalam Perlembagaan Persekutuan dan undang-undang lain yang berkuat
kuasa ketika ini. Kita tidak seharusnya bersandarkan dasar memperjuangkan sesuatu demi
kepentingan negara atau untuk menegakkan keadilan sedangkan pada masa yang sama,
kita sendiri mengingkari dan membelakangkan undang-undang yang telah digubal oleh
Parlimen.
Manakala bagi isu yang melibatkan Jamal Yunos, berkait dengan laporan Jalan
Tun Razak report 7721/16 di bawah seksyen 4(1) Akta Hasutan 1948, Tun H.S.Lee report
29995/16 di bawah seksyen 504 Kanun Keseksaan dan seksyen 233 Akta Komunikasi dan
Multimedia (AKMM), Jalan Pantai report 10950/16 di bawah seksyen 500 Kanun Keseksaan
dan seksyen 233 Akta Komunikasi dan Multimedia (AKMM), suspek telah ditangkap untuk
siasatan lanjut pada 19 Oktober 2016 di Balai Ketibaan KLIA sekembalinya dari luar
negara.
Saya ingin menyatakan bahawa jika tidak ada kuning, pasti tidak ada merah. Jika
tidak ada Maria Chin Abdullah, sudah pasti tidak ada Jamal Yunos... [Tepuk] Jadi dalam
perkara ini, saya minta supaya semua pihak, mana merah ataupun kuning, dua-dua jangan
buat perhimpunan. Cara yang terbaik ialah Dewan yang mulia ini untuk kita perbahaskan
dan tidak perlu menggunakan platform yang di luar...
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: [Bangun]
Dato’ Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: ...Daripada apa yang diperundangkan
untuk dilakukan. Kita harap hentikanlah...
Beberapa Ahli: [Bangun]
Dato’ Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: ...Hentikanlah perkara mengadakan
perhimpunan dan saya amat khuatir jika pelbagai warna timbul di tempat-tempat
perhimpunan dengan merasakan bahawa puak ini merasa benar dan puak ini merasa
benar, akhirnya, ketenteraman awam tidak akan dapat dikawal dan saya sayangkan negara
saya. Kita sayangkan negara kita dan saya harap soal keamanan ini menjadi suatu
landasan untuk kita bersama walaupun kita berbeza di dalam memberikan pendapat.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya,
Yang Berhormat Kinabatangan.
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Terima kasih. Terima kasih
Yang Amat Berhormat Menteri. Sama ada kerajaan sedar ataupun tidak, kita memang
menghormati kebebasan bersuara, kebebasan untuk menyuarakan oleh mana-mana NGO
termasuk baju kuning, kita tidak perlu sebut “BERSIH”lah, baju kuning sahaja. Termasuk
baju merah yang rakyat bosan melihat aktiviti BERSIH ini atau baju kuning ini, sudahlah ia
di jalan raya mengganggu ketenteraman awam, dia pijak gambar pemimpin, dia sapu
gambar isteri Perdana Menteri. Jadi ini bukan matlamatnya saya nampak.
Jadi kalau ini bukan matlamatnya, apakah wajar organisasi seperti ini kita biarkan
bermaharajalela? Jadi pada saya, BERSIH ini telah banyak dikaitkan dengan berbagai-
bagai termasuk menerima dana daripada George Soros. Jadi, haruslah sudah tiba masanya
kerajaan mengambil tindakan yang tegas.
■1620
Kita tidak perlu- kalau mahu pilihan raya, tunggu PRU akan datang. Di situlah
yakinkan rakyat. Kalau rakyat sokong sana, dia undi sana. Kalau dia masih sayangkan
Barisan Nasional, maka Barisan Nasionallah yang dia akan undi. Itulah. Tidak perlu kita
berperang tiap-tiap hari, ada sahaja organisasi BERSIH sana sini. Buat kacaulah. Ini kuning
ini sebetulnya warna Raja-Raja. Dia pakai kuning, saya tidak tahulah siapa yang bagi
kebenaran. Dia buat samseng di jalan raya, saya tidak setujulah. Ini apa organisasi BERSIH
ini di biarkan bermaharajalela pada 19 hari bulan ini. Berhentikan aktiviti ini. Tiada
manfaatnya untuk rakyat. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya,
Yang Berhormat Rompin.
Dato’ Sri Hasan bin Arifin [Rompin]: Tuan Yang di-Pertua, saya ingin
menyuarakan kebimbangan rakyat tentang suasana budaya yang dibawa oleh baju kuning
ataupun baju merah kerana dia akan lahir tidak lama lagi baju hitam, baju hijau yang akan
menimbulkan suasana yang lebih gawat dalam negara kita. Saya minta kerajaan mengkaji
akta berhimpun secara bersih sama ada yang dilakukan oleh BERSIH itu sesuai dengan
semangat undang-undang itu digubal.
Oleh sebab kalau di luar negara, selalunya perhimpunan menyuarakan dalam
konteks isu-isu semasa. Lepas itu, habis isu itu habislah perhimpunan. Bagaimana kalau
nanti ada baju hitam, golongan ya baju hitam akan memakai baju hitam membawa kalimah,
“Lailahaillallah Muhammadur Rasulullah” menuntut bahawa Parlimen membahaskan Rang
Undang-undang 355 kerana ia adalah sebahagian daripada tuntutan Perlembagaan. Ada
kumpulan hitam pula, nanti akan pakai baju hitam, pergi ke seluruh negara menuntut
supaya Parlimen membahaskan undang-undang- RUU KK.
Dia akan menimbulkan suasana baju hitam, baju kuning, baju merah, baju kelabu.
Jadi, spirit rang undang-undang berhimpun secara bersih tidak harus digunakan sewenang-
wenangnya. Oleh sebab saya nampak tuntutan itu baju kuning bersiri dan menghasut
rakyat suruh datang. Bukan spirit asal mengatakan isu, datanglah. Datanglah berhimpun. Ia
bagaimana amalan yang dilakukan oleh masyarakat luar negara mana ada isu, datang.
Habis isu, habis. Ini baju kuning bersiri dan instigate rakyat untuk datang. Itu luar daripada
spirit yang saya rasa digubal oleh Parlimen ini. Seolah-olah baju kuning menunjukkan satu
politik pula. Jadi, saya bimbang kita Ahli-ahli Parlimen harus memikirkan bahawa spirit
undang-undang harus dilihat. Sana saya bimbang akan banyak lagi warna baju akan lahir di
negara kita dan menimbulkan suasana yang lebih kecoh dalam negara kita.
Puan P. Kasthuriraani A/P Patto [Batu Kawan]: Tuan Yang di-Pertua.
Dato’ Fauzi bin Abdul Rahman [Indera Mahkota]: Indera Mahkotalah.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya
Yang Berhormat, ramai yang bangun, yang mana satu? Yang Berhormat Bukit Gelugor sila.
Tuan Ramkarpal Singh A/L Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Apa yang telah pun kita
ataupun yang ditimbulkan berkenaan dengan BERSIH ini daripada adalah jelas bahawa
daripada pandangan dari sebelah sana adalah semua menentang kuning. Akan tetapi apa
yang tidak diambil kira oleh barisan di sebelah sana adalah keselamatan negara. Wait, wait,
wait.
Keselamatan negara Tuan Yang di-Pertua. Tidak ada mana-mana ahli BERSIH
yang pernah mengatakan, “We shall continue even if we are bathed in blood”. Which
BERSIH member has threaten the security of the nation? You tell me. Tiada sebarang ahli
BERSIH Tuan Yang di-Pertua, yang pernah mengancam keselamatan negara. Sebelum
bahagian sana menjadi emosi seperti selalunya, dia selalu boleh dapat award. Boleh
macam jadi award untuk emotional behavior.
But, let’s talk about Jamal Yunos. Jamal Yunos telah pun Tuan Yang di-Pertua,
telah pun membuat satu kenyataan yang teruk sekali. Beliau menyatakan, saya quote, “We
will not hesitate to do anything to stop the BERSIH rally. For me, our struggle will continue
even if we are bathed in blood”. What is he trying to say? He is a criminal... [Tepuk]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat.
Tuan Ramkarpal Singh A/L Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Why is he not being
arrested? Kenapakah langkah pencegahan tidak diambil untuk mengelakkan perkara yang
tidak diingini berlaku sama ada kerajaan menyokong atau tidak bersih itu, tidak isunya. It is
not the point if we support BERSIH or not. The point is, are we interested in securing the
security of the nation by locking up criminal like Jamal Yunos. Is the ministry going to do
that? Itu yang saya minta penjelasan.
Dato’ Fauzi bin Abdul Rahman [Indera Mahkota]: Indera Mahkota sikit. Indera
Mahkota.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
mana satu Yang Berhormat.
Dato’ Dr. Mujahid bin Yusof Rawa [Parit Buntar]: Parit Buntar.
Dato’ Fauzi bin Abdul Rahman [Indera Mahkota]: Indera Mahkota, terima kasih.
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Tadi kita takut ada orang pakai baju kuning. Lepas itu
ada orang pakai baju merah, ada baju hitam. Saya hendak cadangkan kita semua pakai
baju putih. Selimut- Macam Yang Berhormat Seputeh. Kalau tidak ada baju putih, kita
selimut dengan kapan putih senang.
Tuan Yang di-Pertua, ada tadi saya dengar kata, kalau tidak ada kuning, tidak ada
merah. Cuba kita tanya apa benda yang diperjuangkan oleh kuning. Kalau kuning kata dia
hendakkan pilihan raya yang bersih, dia hendakkan kekotoran ini dibuang, saya rasa kalau
kita sebagai kerajaan yang bertanggungjawab, SPR yang bertanggungjawab, ketemukan
wakil-wakil BERSIH dengan SPR. Settlekan, selesaikan apa benda yang dia tidak puas
hati. Kita boleh selesai. Ini tidak. Jadi, saya berpendapat apa kata Perlembagaan Artikel 10
atas kebebasan rakyat untuk berhimpun secara aman? Kalau ada, apa yang kita bimbang
kalau merah hendak buat, dia buatlah demonstrasi di tempat lain, di hari yang lain atau isu
lain.
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Berhimpun boleh, tetapi
membuat kacau bilau kepada rakyat itu tidak boleh.
Dato’ Fauzi bin Abdul Rahman [Indera Mahkota]: Ini. Ini...
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Itu yang kita tidak mahu.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat... [Dewan riuh]
Puan P. Kasthuriraani A/P Patto [Batu Kawan]: Kacau bilau yang macam mana
itu, kacau bilau macam mana itu? Apa yang kacau bilau dia Yang Berhormat Kinabatangan,
apa yang kacau bilau dia?
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: BERSIH lah yang kacau
bilau.
Puan P. Kasthuriraani A/P Patto [Batu Kawan]: It’s a peaceful rally.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat. Yang Berhormat.
Puan P. Kasthuriraani A/P Patto [Batu Kawan]: It’s a peaceful rally. What are
you talking about kacau bilau?
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Dia buat kacau bilau, itu yang
rakyat marah. Tunggulah pilihan raya.
Dato’ Fauzi bin Abdul Rahman [Indera Mahkota]: Tuan Yang di-Pertua. Saya, I
am holding the floor, dengan izin. Saya ingat apa ini...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat. Yang Berhormat, boleh Yang Berhormat. Yang Berhormat, seorang-seorang
Yang Berhormat.
Dato’ Fauzi bin Abdul Rahman [Indera Mahkota]: I am holding the floor Tuan
Yang di-Pertua. Diizinkan oleh Tuan Yang di-Pertua, diizinkan oleh Yang Berhormat
Menteri. Akan tetapi kalau macam ini perangai, tidak usahlah kata merah, bersih, putih,
kuning atau yellow. Kalau perangai macam ini, hapraklah jawabnya.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Sila.
Dato’ Dr. Mujahid bin Yusof Rawa [Parit Buntar]: Terus? Menteri pergi bilik air
sebab panas sangat tajuk dia. Ini semua Yang Berhormat Kinabatangan ini. Okey, saya
rasa kita di sini.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat. Yang Berhormat, sekejap Yang Berhormat. Yang Berhormat, sekejap Yang
Berhormat. Yang Berhormat duduk Yang Berhormat. Oleh sebab itu saya sedaya upaya
untuk menjadikan Dewan ini dalam keadaan tertib, aman, tenang. Saya dengar banyak
perkataan yang boleh menyakitkan hati, telinga walaupun tanpa tekan mikrofon. Saya
dengar perkataan “bodoh”, “bohong”, dan cuba elakkan.
Ini kerana peristiwa-peristiwa yang berlalu adalah daripada segi perkataan-
perkataan yang dikeluarkan. Seorang satu pihak kata bohong. Satu pihak kata bodoh. Jadi,
bertambah panaslah kita. Jadi, elakkan mengeluarkan perkataan “bodoh”, sebab saya
dengar. Sila Yang Berhormat.
Dato’ Dr. Mujahid bin Yusof Rawa [Parit Buntar]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Saya memerhatikan jawapan daripada Yang Berhormat Menteri tadi dan respons
daripada rakan-rakan. Saya rasa isu yang kita hendak bincang sini bukan adanya baju
kuning, adanya baju merah. Hendak ada berapa colour pun, silakan. Saya rasa tidak ada
masalah. Apa yang menjadi isunya- dan saya setuju dengan Yang Berhormat
Kinabatangan. Apa yang jadi isunya ialah mengganggu ketenteraman. Kalau satu
perhimpunan itu, satu hak yang dituntut itu mengikut undang-undang dan tuntutan itu ada
kepentingan dia, saya rasa silakan.
■1630
Cuma yang kita berasa agak bimbang ialah apabila adanya Bersih yang sudah
ada satu, dua, tiga, empat, lima- bukan baru. Tiba-tiba ada sekelompok yang bukan kita
menyekat kebebasan dia untuk berhimpun, Yang Berhormat Menteri... Sudah lega sudah,
Yang Berhormat Menteri? Alhamdulillah. Bukan masalah- merah hendak berhimpun,
silakan, kita tidak ada masalah, sila berhimpun. Akan tetapi yang kita tidak mahu ialah
provokasi yang boleh menimbulkan kekacauan. Itu sahaja isunya. Kalau hitam pun hendak
berhimpun, apa salahnya? Himpunlah. Hijau hendak berhimpunkah, oren hendak
berhimpunkah, silakan.
Kita di sini Ahli Parlimen. Kita menggubal undang-undang supaya rakyat boleh
berhimpun, bukan kita menggubal undang-undang supaya rakyat jangan berhimpun. Itu
isunya di sini, Yang Amat Berhormat Menteri.
Jadi saya harap jangan jadikan isu color ataupun warna ini sebagai satu masalah.
Kita fikir macam mana supaya dari sudut civil right untuk the right to dissent, hak untuk
mereka tidak bersetuju, hak mereka berhimpun, hak mereka untuk menyatakan pandangan
dipelihara dan mestilah dipelihara supaya tidak diprovokasi dengan isu-isu yang boleh
menimbulkan keraguan. Saya rasa itu bottom line kita dalam memberi ruang, bukan
menyekat hanya kerana adanya baju merah atau hitam. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya,
Yang Berhormat, untuk mendapatkan pencerahan, jangan panjang-panjang berucap, Yang
Berhormat.
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Ya, Setiu minta...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya,
Yang Berhormat Batu Kawan.
Puan P. Kasthuriraani A/P Patto [Batu Kawan]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih Yang Berhormat Menteri. Saya ingin bawa perhatian Dewan yang
mulia ini kepada satu perhimpunan yang telah diadakan di Pulau Pinang minggu lepas yang
dianjurkan oleh dengan izin, UMNO National Youth... [Disampuk] Baju hitam. Dia satu rally
baju hitam, perhimpunan aman baju hitam yang naik motosikal.
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee) mempengerusikan
Mesyuarat]
So, konsep dia adalah himpunan bangkit rakyat yang dianjurkan oleh National
UMNO Youth and Penang UMNO Youth.
Jadi saya ingin bertanya di sini, sampai sekarang saya belum dengar apa-apa
komen daripada IGP mahupun Menteri Dalam Negeri mengenai himpunan ini. Akan tetapi
di dalam Dewan yang mulia ini hari ini, Yang Berhormat Menteri telah menunjukkan
ketidakpuasan beliau terhadap himpunan BERSIH.
Saya ingin mendapat satu jaminan di sini bahawa semua peserta perhimpunan
Bersih akan dilindungi oleh pihak polis pada 19 November nanti, sebab perhimpunan ini
bukanlah seperti perhimpunan baju merah yang ‘haus darah’ rakyat Malaysia.
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Ada jaminankah baju kuning
tidak buat kacau?
Puan P. Kasthuriraani A/P Patto [Batu Kawan]: Tidak perlu UMNO hendak...
Dato' Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Kalau ada jaminan, boleh.
Akan tetapi BERSIH ada buat kacau, bakar kereta. Mana ada jaminan?
Puan P. Kasthuriraani A/P Patto [Batu Kawan]: Tuan Yang di-Pertua, why
UMNO is defending baju merah? Why is UMNO defending Baju merah here?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Sila duduk Yang
Berhormat Kinabatangan.
Dato' Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Yang Berhormat cakap atas
angin sahaja.
Puan P. Kasthuriraani A/P Patto [Batu Kawan]: Tuan Yang di-Pertua, saya ingin
tahu mengapa Ahli-ahli UMNO sekarang ini membela dan mempertahankan baju merah?
When they have actually said they want to build Malaysian...[Tidak jelas] Why?
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Siapa Ahli UMNO, Yang
Berhormat Batu Kawan? Yang Berhormat Batu Kawan...
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Saya pertahankan Ahli
UMNO sebab saya pun baju merah.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Batu Kawan cukuplah.
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Yang Berhormat Batu Kawan,
siapa ahli UMNO?
Puan P. Kasthuriraani A/P Patto [Batu Kawan]: Yang Berhormat Setiu, can you
keep quiet?
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Sebab masalah mengeluarkan
perkataan.
Puan P. Kasthuriraani A/P Patto [Batu Kawan]: You are not the Speaker. You
are not the Speaker.
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Mohamad [Lipis]: You tarik balik ‘hauskan darah’
itu.
Puan P. Kasthuriraani A/P Patto [Batu Kawan]: Tuan Yang di-Pertua, saya
hendak minta jaminan di sini, Tuan Yang di-Pertua.
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Mohamad [Lipis]: Apa pasal you beria sangat
pertahankan kuning? Tadi you kata hauskan darah. Itu perkataan yang menghasut
sebenarnya.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Habiskan Yang
Berhormat.
Datuk Mohd Idris bin Jusi [Batu Pahat]: [Bangun]
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: P.M. 36(4).
Dato’ Sri Ikmal Hisham bin Abdul Aziz [Tanah Merah]: Hendak minta Yang
Berhormat Batu Kawan tarik balik perkataan ‘haus’ itu.
Puan P. Kasthuriraani A/P Patto [Batu Kawan]: Why are you so upset?
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Point of order.
Puan P. Kasthuriraani A/P Patto [Batu Kawan]: Suruh Jamal Yunos tarik balik.
Suruh Jamal Yunos tarik balik... [Dewan riuh]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Batu Kawan, duduk. Point of order.
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Mohamad [Lipis]: Tidak boleh cakap macam itu.
Kenapa hauskan darah? Tak boleh.
Puan P. Kasthuriraani A/P Patto [Batu Kawan]: Saya hendak minta Dewan
yang mulia ini dari kementerian untuk menjaga keselamatan peserta-peserta BERSIH. Itu
sahaja.
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: P.M. 36(4) saya minta.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, P.M. 36(4).
Puan P. Kasthuriraani A/P Patto [Batu Kawan]: Saya tidak cakap UMNO. Saya
cakap Jamal Yunos.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Batu Kawan, duduk, Yang Berhormat Batu Kawan.
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: P.M. 36(4) jelas. Adalah menjadi
kesalahan bagi Ahli-ahli Dewan yang menggunakan bahasa kurang sopan. Apa bahasa
kurang sopan? Atau dengan perkataan lain, biadab.
Puan P. Kasthuriraani A/P Patto [Batu Kawan]: Apa yang kurang sopannya?
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Kamu sebut Ahli-ahli UMNO.
Puan P. Kasthuriraani A/P Patto [Batu Kawan]: Yang menyokong Jamal Yunos.
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Bila masa kita menyokong? Itu
biadab sebenarnya. Itu perkataan biadab.
Puan P. Kasthuriraani A/P Patto [Batu Kawan]: Habis itu yang berteriak itu apa?
Sikit cakap pasal Jamal, semua berteriak sebelah sana.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Batu Kawan, Yang Berhormat Setiu.
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Bila masa kita menyokong?...
[Dewan riuh]
Puan P. Kasthuriraani A/P Patto [Batu Kawan]: Your own Minister...
Dato’ Fauzi bin Abdul Rahman [Indera Mahkota]: Do we have a Speaker in this
House?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Batu Kawan, Yang Berhormat Setiu, Yang Berhormat Lipis, duduk. Yang Berhormat Batu
Kawan, you must respect the Chair, Yang Berhormat Batu Kawan. I ask to you to sit down.
He’s on standing order.
Puan P. Kasthuriraani A/P Patto [Batu Kawan]: Not just me, he should respect
the Chair.
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Apa ini?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Senang sahaja. If
you want people to respect the standing order, you must also respect the standing order. It’s
very easy. Apa mahu gaduh?
Yang Berhormat, perkataan-perkataan yang boleh... [Disampuk] Ya, elakkan. Yang
boleh menyakiti hati Ahli lain dalam Dewan, elakkan. Elakkan perkataan itu. Yang
Berhormat Setiu is betul. Perkataan yang boleh menyakiti hati Ahli yang lain- dalam
peraturan mesyuarat. See. Bercakap tentang baju merah, tak perlulah tuduh UMNO, tak
perlu tuduh sebagainya... [Disampuk] Same. Kalau sebelah sini... [Merujuk kepada blok
kerajaan] Bercakap bahawa sebelah sini... [Merujuk kepada blok pembangkang] Terlibat,
you will- you will stand up. The same.
Puan Hajah Zuraida binti Kamaruddin [Ampang]: Menteri pun hadir waktu baju
merah...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Jadi, kita elakkan.
Okey, saya terima Yang Berhormat Setiu tetapi saya juga minta Yang Berhormat Batu
Kawan untuk elakkan perkataan-perkataan yang boleh menyakiti hati.
Seorang Ahli: Tarik baliklah.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Tak payah, tak
payah, Yang Berhormat. Cukup.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Tuan Yang di-Pertua...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Dah cukuplah.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Tuan Yang di-Pertua, tidak jelas apa
perkataan-perkataan yang menyakitkan hati.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: You look at the
response. Dah berlaku respons dekat sini, sebab itu saya tegur.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: UMNO memang menyokong baju
merah. Apa isu dia?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Sebab itu saya
tegur, elakkan. Cukuplah.
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Mohamad [Lipis]: Dia menyebut perkataan
‘hauskan darah’.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Jangan nak bermuka-muka, sekejap
kata sokong, sekejap tidak sokong.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Itu isu lain, Yang
Berhormat... [Dewan riuh]
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Mohamad [Lipis]: Dia menyebut dengan jelas.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Memang jelas, memang menyokong.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Batu Kawan, cukup. Perkara-perkara yang tidak dibangkit dalam perbahasan tidak boleh
dibangkitkan ketika ini, Yang Berhormat. Perkara insiden di Pulau Pinang kalau dibangkit
dalam perbahasan tidak apa. Kalau tidak dibangkitkan dalam perbahasan, tidak boleh
dibangkitkan ketika ini. Sekarang adalah penggulungan oleh pihak Menteri. Okey.
Baik Yang Amat Berhormat, boleh teruskan.
Seorang Ahli: [Berucap tanpa menggunakan pembesar suara]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Cukuplah, cukuplah
Yang Berhormat. Dengar dulu penjelasan Menteri, Yang Berhormat.
Dato’ Fauzi bin Abdul Rahman [Indera Mahkota]: Yang Berhormat Menteri,
sedikit sahaja. Yang Berhormat Menteri, sikit sahaja.
Dato’ Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: Saya bagi pihak kerajaan mengambil
kira semua pandangan yang diberikan tetapi kerajaan berpendirian sama ada baju kuning
atau baju merah, jika salah satu atau kedua-duanya mengambil tindakan untuk berhimpun
tanpa kebenaran polis atau mengikut Akta Perhimpunan Aman, tindakan pasti dilakukan
oleh pihak kerajaan.
Tuan Yang di-Pertua, saya ucapkan terima kasih atas respons yang telah
diberikan. Saya mohon untuk menutup penggulungan ini. Assalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh.
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Yang Berhormat Menteri, sedikit sahaja,
adakah Menteri tahu, terlibat...
Dato’ Fauzi bin Abdul Rahman [Indera Mahkota]: Yang Berhormat Menteri,
saya nak ucapkan terima kasih kepada Yang Berhormat Menteri kerana polis menjaga
Bersih di Pahang dengan baik.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Terima kasih, Yang
Berhormat. Sekarang giliran Jabatan Perdana Menteri. Saya jemput Ahli Parlimen dari
Pengerang.
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Okeylah itu jawapan itu. Kita
pakat pi lah 19 hari bulan ini.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: So, kita ikut Akta Perhimpunan
Aman, kita ikut, tidak ada masalah ya. Kita jemputlah MP-MP Barisan Nasional pun datang
hadir sekali.
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Mana ada jaminan Yang
Berhormat? Mana ada jaminan? Yang Berhormat Shah Alam boleh jaminkah tak ada apa-
apa?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang lain duduk,
Yang Berhormat.
Puan P. Kasthuriraani A/P Patto [Batu Kawan]: Tuan Yang di-Pertua...
Seorang Ahli: [Berucap tanpa menggunakan pembesar suara]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Which one? Yang
Berhormat Batu Kawan?
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Minum dululah Yang
Berhormat Shah Alam.
Puan P. Kasthuriraani A/P Patto [Batu Kawan]: Tuan Yang di-Pertua, saya ingin
membuat penjelasan di sini. Kegunaan perkataan kehausan darah itu tidaklah ditujukan
sama sekali kepada UMNO... [Dewan riuh]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Sudah selesai,
Yang Berhormat. Sudah selesai.
Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: Dengarlah. Dia bagi penjelasan,
apa masalah? Dengar.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Tidak apalah Yang
Berhormat, sudah selesai.
Puan P. Kasthuriraani A/P Patto [Batu Kawan]: Saya ingin menjelaskan sebab
saya tidak tahu apa-apa yang terkini berlaku di sini.
Dato’ Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Yang Berhormat Kapar duduklah.
Seorang Ahli: Baju merah itu UMNO lah.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Itu tuju kepada baju merah, tapi
UMNO sokong.
Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: Mereka terasa.
Puan P. Kasthuriraani A/P Patto [Batu Kawan]: Bukan terhadap UMNO, tetapi
dikatakan oleh geng baju merah. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Sila Yang
Berhormat Pengerang.
4.39 ptg.
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Sri Azalina Dato’ Othman Said]:
Tuan Yang di-Pertua, sebelum saya mulakan, saya ingin memaklumkan terdapat lapan
Menteri di Jabatan Perdana Menteri yang akan membahas Peringkat Dasar. Jadi saya
mencadangkan setiap Menteri paling lama mungkin 40 minit.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, boleh Yang
Berhormat. Kita boleh ambil perhatian itu.
Dato’ Sri Azalina Dato’ Othman Said: Terima kasih. Tuan Yang di-Pertua, bagi
pihak Jabatan Perdana Menteri, saya ingin mengucapkan setinggi-tinggi penghargaan
kepada Ahli-ahli Yang Berhormat yang mengambil bahagian dalam perbahasan ke atas
Belanjawan 2017. Saya juga kesal ada beberapa Ahli-ahli Yang Berhormat yang telah
membahaskan isu-isu di luar perbahasan Belanjawan 2017 di peringkat dasar khususnya
Ahli-ahli Yang Berhormat dari sebelah sana.
Walau bagaimanapun, terima kasih kepada semua Ahli-ahli Yang Berhormat yang
menyentuh hal-hal perundangan yang melibatkan agensi-agensi seperti Jabatan Peguam
Negara, Suruhanjaya Pelantikan Kehakiman dan juga Parlimen Malaysia.
■1640
Saya juga akan menjawab bagi pihak jabatan-jabatan dan agensi-agensi berikut
iaitu Jabatan Perkhidmatan Awam, Unit Penyelarasan Pelaksanaan Jabatan Perdana
Menteri, Jabatan Audit Negara, Suruhanjaya Pilihan Raya, Pejabat Perdana Menteri dan
PERMATA. Memandangkan terdapat beberapa lagi rakan-rakan Menteri yang perlu
menjawab, maka untuk menjimatkan masa, saya akan menjawab secara lisan beberapa isu
dan seterusnya saya akan memberikan jawapan secara bertulis kepada Ahli-ahli Yang
Berhormat andainya masa tidak mengizinkan.
Tuan Yang di-Pertua, terlebih dahulu saya ingin mengucapkan terima kasih
kepada Ahli-ahli Yang Berhormat yang membangkitkan untuk membahaskan isu-isu dan hal
ehwal di bawah Jabatan Peguam Negara iaitu Yang Berhormat Batu Kawan, Yang
Berhormat Tanjong Manis, Yang Berhormat Lanang, Yang Berhormat Sandakan, Yang
Berhormat Kluang, Yang Berhormat Ipoh Barat, Yang Berhormat Hulu Rajang dan Yang
Berhormat Sibu.
Yang Berhormat Batu Kawan dan Yang Berhormat Bukit Bendera yang telah
menyentuh mengenai isu jenayah seksual terhadap kanak-kanak, yang mana mereka telah
mencadangkan agar satu undang-undang khusus bagi melindungi kanak-kanak daripada
pencabulan dan sexual grooming segera diwujudkan. Untuk makluman Ahli-ahli Yang
Berhormat, Yang Amat Berhormat Perdana Menteri telah membuatkan pengumuman
berkaitan dengan penubuhan task force jenayah seksual kanak-kanak bagi mengkaji dan
meneliti isu-isu berkaitan jenayah seksual yang melibatkan kanak-kanak dalam ucapan
beliau sempena Hari Wanita Kebangsaan 2016 pada 25 Ogos 2016.
Sehubungan dengan itu, dua mesyuarat task force telah diadakan pada 6
September 2016 dan 4 Oktober 2016. Mesyuarat tersebut telah dianggotai oleh wakil-wakil
daripada Pejabat Peguam Negara, Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan
Masyarakat, Polis Diraja Malaysia, Majlis Peguam Malaysia, Persatuan Peguam Syarie
Malaysia, ahli-ahli akademik serta beberapa penubuhan dan pertubuhan bukan kerajaan,
khasnya berkaitan kanak-kanak seperti National Council of Women's Organisations
(NCWO), dengan izin, UNICEF, P.S. The Children, Women’s Centre for Change (WCC),
Malaysian Association of Social Workers (MASW), International Women's Rights
Action Watch (IWRAW) dan sebagainya.
Saya juga ingin mengucapkan terima kasih kepada The Star, surat khabar The
Star kerana sumbangan mereka yang begitu aktif melalui kempen mereka berkaitan anti-
grooming. Mereka juga telah dijemput untuk membuat pembentangan dalam mesyuarat
task force tersebut. Mesyuarat task force tersebut telah juga menetapkan terma rujukan
sebagai berikut:
(i) mengenal pasti kekurangan dan kelemahan pada kerangka
perundangan yang sedia ada seperti Kanun Keseksaan, Akta
Kanak-kanak 2001, Kanun Prosedur Jenayah, Akta Keterangan
1950 dan Akta Keterangan Saksi Kanak-kanak 2007; dan
(ii) membuat kajian perbandingan mengenai kesalahan jenayah
seksual kanak-kanak dengan negara-negara lain seperti United
Kingdom, Australia, Canada, India, Amerika Syarikat, Singapura,
New Zealand dan Afrika Selatan serta mengenal pasti kesalahan
yang wajar diperkenalkan di Malaysia bagi memastikan konsep
perlindungan terhadap kanak-kanak adalah sejajar dengan amalan
terbaik antarabangsa dan memenuhi keperluan semasa.
Merangka satu model kerangka perundangan berkenaan jenayah seksual kanak-
kanak yang komprehensif dengan mengambil kira pandangan dan cadangan daripada
pihak-pihak berkepentingan, termasuk pertubuhan NGO, model kerangka perundangan
akan dimajukan kepada Jabatan Peguam Negara bagi tujuan penggubalan Akta Jenayah
Seksual Kanak-kanak. Susulan perkembangan ini, satu draf model kerangka perundangan
khas berkaitan jenayah seksual terhadap kanak-kanak telah berjaya di rangka dan di
bentang oleh semua ahli dalam mesyuarat task force jenayah seksual pada 4 Oktober
2016. Antara dasar-dasar yang sedang dipertimbangkan adalah:
(i) meluaskan skop pemakaian kesalahan jenayah seksual kanak-
kanak dengan mengenakan hukuman yang lebih berat, sebagai
contohnya kesalahan merogol kanak-kanak, serangan seksual
kesalahan pelacuran kanak-kanak, kesalahan menyalahgunakan
kedudukan amanah dan sebagainya;
(ii) memperkenalkan kesalahan jenayah seksual terhadap kanak-
kanak yang baru dengan mengenakan hukuman yang lebih berat
untuk kesalahan grooming of the child dan kesalahan pornografi
kanak-kanak;
(iii) memperkenalkan prosedur mesra kanak (child friendly procedure)
dalam pelaporan kes dan pengambilan pernyataan kanak-kanak;
(iv) mewujudkan obligasi bagi pihak tertentu untuk melaporkan
kesalahan jenayah seksual kanak-kanak;
(v) menambahbaikkan kebolehterimaan keterangan kanak-kanak
dalam prosiding jenayah di mahkamah dan prosedur berkaitan
dengannya;
(vi) mewujudkan satu mahkamah khas yang mengendali kes jenayah
seksual kanak-kanak bagi mengendalikan prosiding jenayah
seksual kanak-kanak; dan
(vii) kewujudan mahkamah khas dengan majistret hakim dan pendakwa
raya yang mempunyai kepakaran khusus dalam jenayah seksual
kanak-kanak akan membantu kerajaan untuk mencapai hasratnya
untuk melindungi kanak-kanak secara holistik.
Satu nota bersama Kementerian Pembangunan Wanita dan Keluarga dan Menteri
di Jabatan Perdana Menteri berhubung dengan perkara ini akan dibentangkan dalam
Mesyuarat Jemaah Menteri dalam masa yang terdekat. Bacaan pertama rang undang-
undang juga akan dijangka dibentangkan dalam sidang Parlimen setelah mendapat
kelulusan Mesyuarat Jemaah Menteri. Yang Berhormat Kluang pula telah membangkitkan
mengenai isu...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Bukit Mertajam bangun. Hendak bagi jalan Yang Berhormat?
Dato’ Sri Azalina Dato’ Othman Said: Is it about the sexual grooming?
Tuan Sim Chee Keong [Bukit Mertajam]: Ya, about sexual. Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua dan terima kasih kepada Yang Berhormat Menteri. Saya ingin mendapatkan
pandangan dan juga penjelasan daripada Menteri. Adakah dalam keadaan ini dan saya
pujilah sebab ada inisiatif yang begitu baik untuk menambahbaikkan undang-undang sedia
ada bagi menangani masalah sexual grooming against children. Saya hendak tanya,
sehubungan dengan itu adakah cadangan ataupun- ini adalah satu cadangan lama,
proposal lama iaitu untuk mewujudkan satu Akta Daftar Jenayah Seksual atau Sexual
Crime Registration Act. Kini kita ada daftar untuk jenayah di bawah Akta Kanak-kanak tetapi
tidak merangkumi penjenayah seksual yang lain. Itu satu.
Keduanya, adakah kita akan memasukkan juga mekanisme yang mana pesalah
jenayah seksual yang namanya didaftar di bawah daftar jenayah seksual ini dilarang
daripada bekerja ataupun peluang mendekati golongan yang vulnerable, termasuklah
seperti di sekolah, menjadi pemandu bas sekolah, teksi, tadika dan pusat jagaan kanak-
kanak dan sebagainya. Terima kasih.
Dato’ Sri Azalina Dato’ Othman Said: Terima kasih Yang Berhormat Bukit
Mertajam. Dalam perkara ini memang kalau kita lihat, ini salah satu daripada pendekatan
baru yang perlu dilihat secara holistik. Itu sebabnya kertas Jemaah Menteri akan disediakan
bersama daripada Kementerian Wanita, Keluarga dan Masyarakat dan juga dengan
Jabatan Perdana Menteri. Berkenaan dalam perkara ini sebab memang saya dimaklumkan
perlu dinyatakan bahawa dalam banyak negara di luar sana, pendaftaran ini sudah wujud
supaya adanya satu hubungan, supaya kita tahu yang mereka ada di dalam masyarakat itu
adalah antara kategori.
Akan tetapi saya ingin menambah di sini Tuan Yang di-Pertua, bahawa definisi
rogol sebagai contoh, kita mahu melihat bahawa bila kita melihat tentang jenayah seksual
terhadap kanak-kanak, itu yang perlu dicadangkan dan akan dicadangkan ialah kita tidak
hanya melihat kepada definisi di bawah Penal Code, dengan izin. Kita melihat satu definisi
yang lebih luas, mengambil kira pertama, penggunaan objek. Kedua, kita melihat kepada
penggunaan, dalam bahasa orang putih, dengan izin, certain organ not necessary- saya
tahulah, Yang Berhormat-Yang Berhormat peguam tahu kefahaman seksyen di bawah
definisi “rogol” dalam Kanun Keseksaan.
Akan tetapi definisi lebih luas dan perbuatan juga tidak semestinya lelaki terhadap
perempuan tetapi juga mungkin terhadap lelaki, terhadap kanak-kanak lelaki, sebagai
contoh. Man against boys, sebagai contoh, satu. Yang lebih luas yang hendak dicadangkan
dan saya harap Jemaah Menteri akan mengambil kira ini sebagai salah satu langkah yang
lebih positif untuk mengambil kira satu definisi yang lebih luas. Saya juga hendak tambah di
dalam perkara ini, antara masalah saya berani berkata dalam kes Richard Huckle yang
telah berada di Malaysia, salah satu daripada saya- mungkin saya silap dari segi ini.
Akan tetapi dari segi fakta Tuan Yang di-Pertua, kalau kes itu disabit di Malaysia
dengan adanya undang-undang keterangan yang sudah ada di dalam negara kita dan
sistem yang ada pada hari ini, tidak mungkin beliau boleh disabit dengan jenayah yang
telah dilakukan. Terutama sekali dalam sistem mana beliau telah melakukan jenayah
tersebut dalam jangka masa lebih daripada 25 tahun.
Di mana mereka melihat, saya dimaklumkan bahawa beliau telah disiasat kerana
menjadi salah satu daripada penaja dalam the dark web. Maknanya, dengan izin, dia telah
memasuki dalam sistem bidding dalam the dark web yang mereka melibatkan transaksi
penjualan kanak-kanak, transaksi gambar pornografi dan sebagainya.
Jadi, itu sebabnya di United Kingdom bila beliau disabit dengan satu undang yang
dilihat dalam pendekatan yang menerima tentang kejadian yang berlaku dari segi gambar
dan juga sabitannya atas pengakuan beliau. Jadi, ini sebabnya antara yang paling penting
ialah isu dalam isu dalam undang-undang anti-grooming.
■1650
Saya percaya Ahli-ahli Yang Berhormat sekalian memang menyedari bahawa
salah satu daripada cabaran media sosial kepada generasi muda ialah kegunaan media
sosial sebagai katakan alatan grooming kepada generasi muda khasnya dalam transaksi-
transaksi jenayah seksual dan sebagainya. Silakan, ada soalan?
Tuan Sim Chee Keong [Bukit Mertajam]: Terima kasih dan syabas kepada
Menteri kerana mengiktiraf kelemahan yang ada iaitu bukan sahaja daripada skop definisi
undang-undang tetapi juga dari skop pelaksanaannya termasuklah mengiktiraf keperluan
wujudnya undang-undang ini untuk merangkumi kegiatan atas talian. Saya percaya
sememangnya pihak berkuasa ataupun penguat kuasa undang-undang kita ada keupayaan
begini. Kita lihat sahaja Ketua Polis Negara yang begitu aktif dalam Twitter. Jadi saya harap
keupayaan ini akan digunakan dan cadangan ini akan dimasukkan ke dalam kertas kerja
kementerian nanti.
Akan tetapi sekali lagi saya hendak bagi peringatan bahawa tentang daftar
jenayah seksual ini, sebenarnya sudah dicadangkan sejak tahun 2007, sejak kes adik Nurin
itu yang begitu menyedihkan. Jadi saya harap kita tidak akan melengah-lengahkan lagi
tentang perkara ini daripada undang-undang untuk mengelakkan sexual grooming
kepadalah daftar jenayah seksual yang sudah memang beberapa tahun sejak tahun 2007
lagi kita tunggu. Terima kasih.
Dato' Sri Azalina Dato' Othman Said: Tuan Yang di-Pertua, salah satu daripada
pendekatan yang dilihat sebagai satu yang sangat-sangat diperlukan ialah kes-kes
sedemikian mesti dilaksanakan dengan secepat mungkin, disebabkan oleh kanak-kanak
tersebut sebagai mangsa dan sebagai saksi. Kita memerlukan itu yang saya sebut tadi
dalam perbahasan saya, pembentangan saya tadi tentang apa yang disebut sebagai
Mahkamah Khas. Saya telah berbincang dalam task force tersebut Tuan Yang di-Pertua
bahawa sepatutnya kes-kes sedemikian diselesaikan. Kalau boleh maksimum 12 bulan
sahaja daripada kes mereka yang dituduh.
Sebab kalau tiada pengsaksian kanak-kanak terutama sekali yang sudah
membesar, yang sudah matang, mungkin mereka lupa, malu dan sebagainya. Ini antara
salah satu sebab kalau pun ada undang-undang yang begitu hebat Tuan Yang di-Pertua,
tetapi persabitannya tidak dapat dilaksanakan dengan secara adil melalui satu proses yang
lebih memudahkan kepada pengsaksian, jadi ia akan tidak berlaku adil kepada mereka
terutama kanak-kanak yang menjadi mangsa kepada jenayah seksual.
Yang Berhormat dari Kluang pula yang membangkitkan mengenai isu hukuman
mati mandatori yang mana Yang Berhormat Kluang mencadangkan supaya hakim diberi
budi bicara untuk menjatuhkan hukuman mati. Yang Berhormat Kluang juga telah
mencadangkan supaya satu moratorium dilaksanakan bagi menangguhkan hukuman mati
mandatori sehingga kajian berkenaan pelaksanaan hukuman mati di negara ini selesai.
Yang Berhormat Ipoh Barat dan Yang Berhormat Batu Kawan juga telah
menyentuh isu yang sama di mana bertanya mengenai bila rang undang-undang berkenaan
pemansuhan hukuman mati mandatori dibentangkan di Parlimen.
Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, kerajaan sedang menjalankan satu
kajian komprehensif berkenaan dengan isu hukuman mati termasuk mengambil kira
cadangan supaya hakim diberi budi bicara untuk menjatuhkan hukuman mati. Kajian
merangkumi keseluruhan peruntukan hukuman mati yang berkuat kuasa di dalam negara
ini dan juga pelaksanaannya. Kajian ini dibuat dengan mengambil kira semua peruntukan
undang-undang yang sedia ada di negara ini dan kajian perbandingan dengan peruntukan
undang-undang daripada negara lain. Skop kajian tidak hanya tertumpu kepada
pemansuhan hukuman mati mandatori tetapi juga hukuman mati pilihan iaitu sama ada
hukuman mati atau penjara seumur hidup.
Keputusan berhubung pelaksanaan hukuman mati di negara ini sama ada akan
dimansuhkan ataupun diteruskan merupakan perkara dasar yang akan diputuskan oleh
kerajaan berdasarkan hasil kajian tersebut.
Untuk makluman lanjut Ahli-ahli Yang Berhormat, pada 17 Ogos 2016 yang lalu,
satu Memorandum Jemaah Menteri berhubung status kajian tersebut telah dibawa ke
Jemaah Menteri dan diputuskan untuk Jabatan Peguam Negara untuk membuat kajian
yang lebih lanjut berhubung dengan perkara ini. Justeru itu setelah kajian tersebut selesai ia
akan dibawa semula ke Mesyuarat Jemaah Menteri untuk dipertimbangkan selanjutnya.
Untuk makluman, saya juga telah mempengerusikan satu mesyuarat
jawatankuasa bagi membincangkan pelaksanaan hukuman mati di Malaysia pada 5
September 2016 yang lalu. Mesyuarat tersebut merangkumi ahli-ahli akademik, wakil-wakil
Majlis Peguam, wakil SUHAKAM, wakil NGO seperti Amnesty International, wakil
pembangkang dan Jabatan Peguam Negara serta agensi-agensi kerajaan berkaitan
dengan lain.
Tahniah juga saya ingin nyatakan kepada Yang Berhormat Ipoh Barat yang telah
menghadiri mesyuarat tersebut serta memberikan input yang begitu bermanfaat. Beliau
juga telah lama menyumbang pandangan berkenaan perkara ini kepada Menteri yang
menjaga hal ehwal perundangan pada masa itu iaitu Yang Berhormat Dato’ Seri Mohamed
Nazri Abdul Aziz yang telah menyegerakan agenda ini sejak masa lama lagi. Inilah yang
kita mahukan satu kerjasama antara semua pihak dan perkara ini atau mana-mana perkara
yang melibatkan rakyat. Pelbagai maklum balas dan respons daripada semua pihak
berkepentingan ini telah diperoleh dalam mesyuarat ini yang akan turut dipertimbangkan
oleh pihak kerajaan.
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri sendiri amat prihatin terhadap perkara ini
khususnya terhadap pesalah-pesalah muda atau, dengan izin, drug mules, dadah yang
dikenakan sabitan di bawah seksyen 39B Akta Dadah Berbahaya 1952. Bagaimanapun
satu cadangan supaya satu moratorium dilaksanakan untuk menangguhkan pelaksanaan
hukuman mati adalah tidak bersesuaian buat masa ini kerana sabitan telah diturunkan.
Untuk makluman Yang Berhormat juga, pengenaan hukuman mati adalah
berlandaskan lunas undang-undang yang sedia ada dan ini tidak boleh ditangguhkan
kerana ia bertentangan dengan peruntukan undang-undang yang sedia ada, kerana apabila
sesuatu perbicaraan telah selesai dan tertuduh didapati bersalah, mahkamah dikehendaki
untuk menjatuhkan hukuman sebagaimana yang telah ditetapkan oleh undang-undang
yang berkaitan.
Yang Berhormat Ipoh Barat telah bertanya mengapa rang undang-undang
mengenai unilateral conversion belum dibentangkan di Parlimen…
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Sekejap ya, minta maaf. Tuan Yang di-
Pertua dan Yang Berhormat Menteri. Yang Berhormat Menteri, saya khuatir bahawa kita
sekarang ke satu lunas yang tidak tentu kerana sekarang kita balik kepada drawing board
yang mana kita memberitahu pandangan baharu bahawa selepas Kabinet membuat
keputusan bulan Ogos, sekarang untuk mencari satu nafas yang baharu untuk membuat
kajian.
Semasa perbincangan Yang Berhormat Menteri saya pun ada bagi tahu, Hood’s
report- death penalty project yang telah dijalankan di negara ini tiga, empat tahun dahulu
dan yang mana khasnya mengenai abolishment of mandatory death penalty. Saya
pohonlah agar kerajaan fikir balik sementara menunggu kajian muktamad, sekurang-
kurangnya kita memberhentikan semua mandatori gantungan dibuat supaya seimbang.
Jangan kita selepas membuat satu keputusan untuk menerima pakai bahawa mandatory
death penalty patut dihapuskan, kita tidak memberi ruangan yang sama kepada orang-
orang yang terkena dengan hukuman yang telah digunakan. Ini kerana ramai di antara Ahli
Parlimen, kita mendapat desakan dari keluarga-keluarga dan ramai di antara mereka di
mana apa yang dikatakan adalah innocent.
Tuan Yang di-Pertua saya ingin letak apa yang dibuat yang dikatakan oleh Tun
Hanif Omar semasa beliau menjadi bekas IGP. Beliau datang ke satu forum di Parlimen
dan mengatakan bahawa pada tahun 1990, beliau adalah satu di antara orang yang sangat
tegas untuk mengadakan mandatory death penalty. Sekarang pandangan beliau sendiri
telah berubah kerana beberapa faktor yang telah saya hujah sebelum ini. Saya harap Yang
Berhormat Menteri boleh mengadakan perbincangan supaya kita memberhentikan
mandatory death penalty- menjalankan sistem tersebut sehingga kajian ini muktamad.
Dato' Sri Azalina Dato' Othman Said: Terima kasih Yang Berhormat Ipoh Barat.
Saya memang cukup simpati dengan hujahan Yang Berhormat sebab memang
terutamanya dalam kes-kes yang saya sebut tadi yang mana sepatutnya ada budi bicara
hakim dalam kes-kes contohnya di bawah seksyen 39B ya. Disebabkan oleh mandatori,
maka kes-kes dalam keadaan yang tertentu mereka menjadi mangsa. Itu sebabnya saya
memang cukup simpati. Itu harapan daripada kerajaan dan saya sendiri sebagai Menteri
yang bertanggungjawab sebagai the de facto Law Minister. Perkara ini mesti diselesaikan
dengan secepat mungkin.
Saya boleh bercakap, alhamdulillah Yang Amat Berhormat Perdana Menteri dan
juga Menteri-menteri Kabinet telah membincangkan semasa saya menjadi de facto Minister
dan perlu dibawa dan saya harap sangat kita dapat bawa secepat mungkin kerana perlunya
penyelesaian dari segi dasar, pertama, undang-undang yang sebagaimana yang perlu kita
lihat terutama sekali bawah seksyen 39B bagi saya ini satu yang kita tahu dengan izin, the
whole world is looking at a shift for the mandatory death sentence that it should be under
discretionary powers.
Saya juga tahu daripada kajian yang telah dibentangkan banyak menyatakan
secara konklusif bahawa there is no dengan izin, jaminan there is no guarantee that the
death sentence would prevent the crime or the act of- certain act the criminal, the
distribution atau pengedaran dan sebagainya to be lessen. There is no- tidak adanya
concrete evidence dalam perkara ini.
■1700
Itu sebabnya saya perlu membawa semula selepas kajian yang perlu mereka buat
dan Mesyuarat Kabinet saya ingin menyatakan bahawa Tan Sri Peguam Negara sendiri
akan- telah disebut untuk sendiri membentangkan perkara ini supaya Menteri-menteri
Kabinet dapat memberikan kata putus dalam Peringkat Dasar. Saya boleh memberi
jaminan, pandangan saya secara peribadi. Saya bersetuju tertakluk kepada mandatory
death sentence supaya tidak menjadi mandatori tetapi diberikan kuasa budi bicara kepada
hakim. Terima kasih.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima
kasih Yang Berhormat Menteri. Yang Berhormat Menteri saya hargai pandangan yang
dibawa oleh Yang Berhormat Menteri berkenaan dengan isu ini.
Pertama sekali Tuan Yang di-Pertua, saya rasa kajian menunjukkan bahawa the
death penalty has not served dengan izin, as deterrent to cases such as drug trafficking. Itu
menjadi tempat yang saya rasa mulanya kita perlu lihat masalah ini. Akan tetapi isu yang
saya ingin bangkitkan Yang Berhormat Menteri adalah ini, tadi saya dengar kalau tidak
silap, correct me if I am wrong Yang Berhormat Menteri. Yang Berhormat Menteri
mengatakan bahawa kami tidak boleh mengadakan moratorium kerana hukuman itu
dijatuhkan oleh mahkamah dan perlu dilaksanakan. Itu adalah alasan yang diberikan.
Saya hendak tanya Yang Berhormat Menteri. Pertama, hukuman yang diberikan,
dijatuhkan oleh mahkamah itu tidak menyebut masanya. So, tidak ada had ataupun masa
tertentu dalam mana ianya perlu dilaksanakan, itu pertama. Jadi dalam isu itu- isu kedua
adalah secara administrative ia boleh ditangguh, ia boleh ditangguh sekiranya ada arahan
administrative sedemikian. Saya membangkitkan perkara ini Tuan Yang di-Pertua kerana
kalau tidak silap saya Yang Berhormat Menteri, undang-undang di Singapore yang mana
ada pindaan yang baru dibuat, undang-undang itu membenarkan mahkamah melihat
kembali kepada sabitan-sabitan yang lalu dan mengkaji semula, sama ada ataupun tidak
sabitan itu memadai. In other words, the new laws will allow a court to review the earlier
sentences. Maknanya undang-undang baru ini tidak hanya akan terpakai kepada kes-kes
yang masih belum ada sabitan.
In our Federal Constitution, Yang Berhormat Menteri memang sudah tahu Article
7, ia terpakai pada tarikh kejadian. Maka semua kes yang berlaku, kejadiannya selepas itu
kalau sudah dipinda undang-undang, maka ada yang kita boleh sebut, there will be a
discretion. But kita perlukan satu undang-undang yang boleh juga melihat kepada kes-kes
yang sudah ada sabitannya. Itu menjadi- that is where the bulk of the problem is. So, saya
minta pandangan Yang Berhormat Menteri sama ada ataupun tidak kita boleh lihat atau kaji
undang-undang ini dari segi nombor satu, kita hendak adakan discretion. Kita bagi budi
bicara kepada hakim dalam kes-kes yang masih dibicarakan atau kes-kes yang mana
kesalahan itu akan berlaku.
Akan tetapi juga kita panjangkan kepada kes-kes yang mana sudah ada sabitan di
mana orang itu menunggu hukuman itu dilaksanakan. Kalau itu boleh dibuat, maka saya
minta supaya juga dipertimbangkan, supaya untuk semua kes kita tangguhkan secara
administrative sehingga undang-undang baru ini digubal. Apabila digubal, maka hukuman
mereka dapat dikaji semula untuk kita pastikan supaya tidak ada satu pun nyawa yang kita
korbankan dalam keadaan-keadaan yang sebenarnya tidak seharusnya berlaku sebegitu.
Apakah pandangan Yang Berhormat Menteri? Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Dato’ Sri Azalina Dato’ Othman Said: Terima kasih Yang Berhormat Puchong.
Saya memang setuju sebab antara kesan hukuman mati ialah, you can’t give back life. Itu
yang menjadi satu masalah yang paling besar. Itu sebab isu yang mana dibawa oleh Yang
Berhormat itu akan saya bawa dalam Mesyuarat Kabinet supaya perkara ini dibuat kiraan.
Saya tidak ada senarai setakat ini berapa yang di dalam the death sentence row. Jadi saya
boleh memberi jawapan bertulis kepada Yang Berhormat.
Akan tetapi setakat ini there must be a balance. Itu sebab harapan saya kalau kita
dapat betul-betul selesaikan ini, jadi isu yang disebut Yang Berhormat itu must take dengan
izin, into consideration. Disebabkan oleh moratorium, perkara yang disebut moratorium.
Oleh sebab seperti yang dikatakan itu mewujudkan penggubalan undang-undang supaya
kes-kes yang telah disabitkan, we look into the matter if it’s possible. Akan tetapi seperti
yang saya kata, saya sekali lagi saya selalu menyatakan bahawa saya bukanlah Peguam
Negara. Saya hanya de facto law Minister, tetapi saya akan membawa perkara ini dalam
Mesyuarat Kabinet. Terima kasih.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Ya, hanya untuk jaminan daripada Yang
Berhormat Menteri bahawa perkara moratorium itu juga akan dibawa. Terima kasih.
Dato’ Sri Azalina Dato’ Othman Said: Yes, we will bring. Saya sendiri akan
bawa.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Saya menghargai, terima kasih.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Priority, priority.
Dato’ Sri Azalina Dato’ Othman Said: Tuan Yang di-Pertua, kita sendiri sudah
tahu, kalau dia sudah kena gantung macam mana kita hendak bawa balik kepada nyawa
tersebut.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Batu Kawan bangun.
Puan P. Kasthuriraani A/P Patto [Batu Kawan]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih Yang Berhormat Menteri. Saya ingin ucapkan terima kasih kepada
pihak Yang Berhormat Menteri yang mengambil inisiatif yang betul-betul ikhlas untuk
membantu mangsa-mangsa ataupun penjenayah yang telah dijatuhkan hukuman mati.
Saya mengambil pendirian yang sama seperti dengan Yang Berhormat Puchong dan Yang
Berhormat Ipoh Barat untuk memohon satu moratorium kerana dengan izin, I would like to
share very quickly case adik Shahrul Izani Suparman yang sudah sembilan tahun menjalani
hukuman gantung di atas his charge is 39B for drug trafficking.
Sampai hari ini beliau masih lagi- he still stands by his innocence. He said that the
drugs he had no knowledge of the drugs on the motorbike. Jadi dalam kes-kes seperti
Shahrul Izani ini, mungkin kalau beliau boleh dijatuhkan hukuman mati minggu depan,
bulan depan, akhir tahun ini, awal tahun depan. So, we have no idea when this is going to
happen. Sekiranya betul beliau seorang yang tidak bersalah, I agree with you Yang
Berhormat that you cannot reverse, it’s an irreversible damage, you cannot bring back the
life. So, in the case of this young man who until now has shown progress in prison, he has
attended religious classes, he’s helping other inmates for religious counselling. So, if we do
not impose a moratorium, then the state will be guilty of hanging an innocent man, perhaps.
Jadi pada pandangan saya, it is quite critical untuk keputusan ini dibuat secepat
mungkin, moratorium. Dengan izin, when Members of Parliament are against the death
penalty, it is not the same as we are against the crime. What the government should be
doing is to fight the crime and not ending life. Terima kasih.
Dato’ Sri Azalina Dato’ Othman Said: Terima kasih Yang Berhormat Batu
Kawan. Saya seperti Yang Berhormat Batu Kawan, sahabat-sahabat. Kita semua adalah-
saya pula sebagai mantan bekas peguam.
Kita tahu there is always two sides to a coin, macam-macam. Selalunya yang saya
sebut dalam perbahasan saya itu tentang mereka yang menjadi mangsa keadaan, victim of
circumstances yang mana mereka selalunya anak-anak muda yang menjadi drug mule. Kita
tahu bahawa disebabkan oleh strict liability daripada seksyen 39B hanya disebabkan oleh
timbangan, dia akan dikenakan sabitan hukuman mati dan hakim-hakim sendiri pun berkata
mereka terikat tangan disebabkan oleh undang-undang yang sudah wujud.
Itu sebabnya yang menjadi irony of the matter, dengan izin Tuan Yang di-Pertua,
Amerika Syarikat yang bercakap tentang isu hak asasi mereka tidak, dengan izin, abolish
death penalty. Amerika Syarikat hari-hari bercakap tentang hak asasi. Saya pun ingin
menyatakan kepada banyak NGO di luar sana, civil society bagi Kerajaan Malaysia
sekurang-kurangnya Yang Amat Berhormat Perdana Menteri telah menyebut bahawa ini
satu perkara yang perlu kita kaji.
Saya selaku the de facto Law Minister membawa kepada mesyuarat Kabinet dan
kita juga perlu mengambil kira walaupun saya kata dari segi kajian tidak adanya kata orang
mengatakan bahawa adanya bukti bahawa undang-undang hukuman mati ini akan
mengurangkan kesabitan kesalahan jenayah tersebut. Akan tetapi ada juga agensi-agensi
lain, kementerian-kementerian lain yang mungkin memberikan pandangan yang berbeza
tetapi daripada aspek peguam sendiri, kita sendiri memang tahu antara masalah paling
besar ialah adanya death sentence tersebut sabitan dikenakan, masa pun tidak ditentukan,
nyawa tidak dapat dikembalikan. Itu sebabnya bagi saya...
Dato’ Dr. Nik Mazian Nik Mohamad [Pasir Puteh]: Tuan Yang di-Pertua.
Dato’ Sri Azalina Dato’ Othman Said: Saya sendiri- saya ada bersama saya
senarai beberapa orang yang in the death row penalty tetapi saya rasa beri jawapan
bertulislah pada Yang Berhormat Puchong dan juga Yang Berhormat Batu Kawan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Pasir Puteh bangun, Yang Berhormat.
Dato’ Sri Azalina Dato’ Othman Said: Juga Yang Berhormat Ipoh Barat. Sorry?
Silakan.
Dato’ Dr. Nik Mazian Nik Mohamad [Pasir Puteh]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua dan terima kasih Yang Berhormat Menteri kerana memberikan jawapan yang
komprehensif tadi. Saya sebenarnya menyokong supaya ada moratorium supaya kajian
dilakukan. Apabila kajian dilakukan maka moratorium itu sepatut ada untuk menangguhkan
death penalty ini. Persoalan saya bukan hanya pada mule dadah yang kita ada death
penalty, ada perkara-perkara lain lagi yang mana ada death penalty.
■1710
Jadi di sini persoalan saya, adakah semua death penalty itu akan dibatalkan
supaya tidak ada death penalty langsung? Kalau itu yang berlaku, maka saya rasakan tidak
berapa tepat. Ini kerana ada perkara-perkara misalnya saya bagi satu contoh, pembunuhan
dengan sengaja. Seseorang didapati mengambil pistol dan menembak seorang lagi, diupah
atau sebagainya untuk tembak, membunuh satu nyawa. Maka, jelas bagi kita bahawa
pembunuhan ini perlu kepada bunuh balik. Kalau pada Islamnya, qisas.
Jadi mungkin ini satu perbincangan yang panjanglah. Maknanya mesti ada juga
death penalty untuk beberapa kesalahan yang besar dan lebih-lebih lagi dalam kesalahan-
kesalahan yang seperti pembunuhan, ataupun rompakan, bunuh dan sebagainya. Jadi
soalan saya juga adalah dalam committee yang ada sama dengan Menteri untuk
membincangkan isu ini, adakah di sana itu wakil-wakil daripada pakar-pakar dalam bidang
agama Islam untuk memberi nasihat kepada Menteri dan juga jawatankuasa tentang
pandangan Islam tentang death penalty ini. Terima kasih.
Dato’ Sri Azalina Dato’ Othman Said: Terima kasih Yang Berhormat Pasir
Puteh. Jawapan saya kepada soalan yang terakhir itu memang adanya wakil daripada
Peguam Syarie Malaysia dalam jawatankuasa tersebut. Berkenaan dengan soalan yang
kedua itu saya rasa Yang Berhormat Pasir Puteh bincanglah dengan Yang Berhormat Ipoh
Barat iaitu beliau adalah pakar dalam isu death sentence. Oleh sebab isu sekarang ini dia
bukan sahaja dalam elemen strict liability bawah Akta Dadah Berbahaya tetapi jenayah-
jenayah lain yang disebut oleh Yang Berhormat.
Yang Berhormat Ipoh Barat juga telah bertanya berkenaan rang undang-undang
mengenai unilateral conversion yang belum dibentangkan di Parlimen dan beliau ingin tahu
bila rang undang-undang tersebut akan dibentangkan. Yang Amat Berhormat Perdana
Menteri semasa sambutan Hari Wanita Kebangsaan 2016 Tuan Yang di-Pertua, telah
menyatakan dalam ucapan beliau bahawa akan ada pindaan ke atas Akta Membaharui
Undang-undang (Perkahwinan dan Perceraian) 1976 [Akta 164] bagi menyelesaikan isu
pertikaian apabila salah satu daripada pasangan suami isteri memeluk Islam. Beliau juga
turut menyatakan bahawa pindaan ini akan dibuat berdasarkan tiga prinsip utama:
(i) sebarang isu berbangkit berkenaan penceraian bagi perkahwinan
yang didaftarkan secara sivil perlu diselesaikan di Mahkamah
Sivil terlebih dahulu bagi memastikan tuntutan seperti hak
penjagaan dan nafkah anak-anak diselesaikan hingga ke
peringkat pendidikan tertinggi terpelihara;
(ii) berpaksikan kepada prinsip keadilan sejagat, pindaan akta ini
akan memberikan kepada kedua-dua pasangan untuk
menyelesaikan isu perkahwinan sivil di Mahkamah Sivil.
Seterusnya membolehkan mereka meneruskan kehidupan
masing-masing seperti untuk berkahwin lain bagi pasangan
bukan Islam; dan
(iii) percanggahan yang berlaku antara Mahkamah Sivil dan
Mahkamah Syariah berbangkit daripada pemelukan agama Islam
oleh salah seorang daripada pasangan dapat diselesaikan dan
seterusnya kelompangan perundangan dan pertindihan
peruntukan undang-undang sivil ada dapat diselesaikan.
Pelbagai mesyuarat sedang diadakan oleh Kementerian Dalam Negeri sebagai
kementerian yang bertanggungjawab yang akan membawa kepada rang undang-undang ini
yang telah dipengerusikan oleh Yang Amat Berhormat Timbalan Perdana Menteri dengan
semua pihak berkaitan untuk membincangkan isu-isu berbangkit dengan pandangan yang
komprehensif termasuk isu yang dibangkitkan Yang Berhormat.
Jadi, saya ingin menyatakan di sini komitmen daripada kerajaan, daripada orang
nombor satu Kerajaan Malaysia menyatakan perkara ini perlu diselesaikan. Beliau juga ada
menyebut bahawa harapan kalau boleh bacaan rang undang-undang pada pindaan
tersebut, bacaan dibuat kali pertama dan kedua kalau boleh diizinkan dalam sesi Parlimen
ini. Saya juga ingin merakam terima kasih.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Bagi masa sekejap. Terima kasih atas
komitmen yang diberi oleh Yang Berhormat Menteri. Saya harap komitmen itu akan
dijalankan dengan seberapa segera. Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua, Menteri dan
kepada Ahli-ahli Parlimen di sini, saya telah membangkitkan perkara ini bukan kali pertama.
From the year 2009, sudah lapan tahun. Beribu-ribu orang di negara ini are suffering in
silence.
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: ...Ya.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Satu komitmen saya harap Yang Berhormat
Menteri kalau boleh dalam dua minggu ke tiga minggu disegerakan. Kalau perlukan
pertolongan daripada pihak di sebelah sini, we are willing to come and cooperate, help up.
Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Rompin bangun, Yang Berhormat.
Dato’ Sri Hasan bin Arifin [Rompin]: Saya juga bersama Yang Berhormat
dengan Ipoh Barat bahawa perkara ini perlu diteliti dengan begitu baik. Tidak harus, kalau
dari segi agama tidak harus menjurus kepada Mazhab Syafie sahaja. Dia harus terbuka
kepada pandangan mazhab-mazhab lain. Tidak harus tertumpu kepada Mazhab Syafie
sahaja untuk merungkai masalah ini.
Jalan penyelesaiannya ada kata umpama saya ambil katalah, seorang ibu bukan
Islam mempunyai anak umur dua tahun. Suaminya melarikan anak dia masuk Islam, atau
tidak masuk Islam Islam. Mahkamah nampaknya keliru tentang persoalan ini.
Secara fitrahnya secara hukum agama harus diserahkan kepada ibu walaupun
suaminya telah masuk Islam. Kadang-kadang kita melihat dari segi mazhab, satu mazhab
sahaja, tidak melihat pandangan-pandangan mazhab lain tentang persoalan-persoalan
fiqah tertentu. Itu yang saya harapkan daripada Jabatan Perdana Menteri juga, Menteri pun
ada di sini nampaknya.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Pasir Puteh bangun.
Dato’ Dr. Nik Mazian Nik Mohamad [Pasir Puteh]: Membantu. Saya ingin
menyokong pendapat daripada Yang Berhormat Rompin bahawa memang kadangkala kita
ini terlalu sempit juga. Kadangkala kita banyak mengikut, kalau di Malaysia mengikut satu
mazhab dan kita tidak terbuka untuk mengikut mazhab-mazhab yang lain. Walau
bagaimanapun kita serahkan kepada Mahkamah Syariah.
Akan tetapi saya menyokong sebenarnya pendapat yang menyatakan apabila
perkahwinan itu berlaku di Mahkamah Sivil, maka apabila berlaku penceraian dan salah
seorang itu memeluk agama lain, maka dia patut diselesaikan di Mahkamah Sivil juga. Saya
menyokong sebenarnya. Kalau dipercepatkan lagi, saya rasa ramai di antara kita akan
menyokong undang-undang ini. Terima kasih.
Dato’ Sri Azalina Dato’ Othman Said: Terima kasih Yang Berhormat Ipoh Barat,
Yang Berhormat Rompin, Yang Berhormat Pasir Puteh ya. Sebenarnya yang kita hendak
tekankan di sini oleh pihak Kerajaan Barisan Nasional adalah kita tidak boleh menzalimi
keluarga yang menjadi mangsa keadaan. Takkan masalah masa nikah, masa kahwin tu dia
agama bukan Islam. Tiba-tiba dia lari daripada tanggungjawab jadi orang Islam, salah satu
daripada pasangan sebab tidak mahu bertanggungjawab, tanggungjawab kepada isteri dan
anak ataupun suami dan anak.
Itu sebabnya kita tidak mahu mereka menggunakan Islam sebagai satu
pembelaan dan memalukan agama itu sendiri. Itu sebab Yang Amat Berhormat Perdana
Menteri mengatakan mesti diselesaikan dalam Mahkamah Sivil. Isu anak, isu harta, isu
tanggungjawab. Oleh sebab kita ini bukan masyarakat majmuk 100 peratus hanya kepada
satu agama. Kita pelbagai agama.
Itu sebab bagi saya, ucapan beliau pada Hari Wanita, Yang Berhormat Menteri
Wanita pun ada di sini, beliau pun ada di sana menunjukkan komitmen Kerajaan Barisan
Nasional bahawa ini mesti diselesaikan. Harapan saya diselesaikan secepat mungkin
diselesaikan pada sesi sidang Parlimen ini supaya rakyat di luar sana tidak menjadi mangsa
kepada mereka yang zalim dan tidak bertanggungjawab. Ini kerana yang menjadi mangsa
adalah anak-anak selalunya yang tidak tahu tiba-tiba bapa dan mak itu telah lari jadi Islam
sebab hendak lari dari tanggungjawab. Jadi saya berterima kasih kepada Yang Berhormat
Pasir Puteh sebagai satu lelaki generasi lelaki Melayu Islam yang memang begitu peka
khasnya isu wanita. Silakan.
Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Saya ada membaca satu artikel mengenai Law
Reform (Marriage and Divorce) Act. Isu yang sekarang ini yang berpanjangan katakan
disebabkan kegagalan kerajaan untuk meminda Law Reform (Marriage and Divorce) Act itu.
Ini kerana dalam undang-undang ini, apabila salah seorang daripada pasangan memeluk
agama Islam, hak untuk menuntut cerai di dalam Mahkamah Sivil itu telah dinafikan
kepadanya. Yang hanya boleh menuntut cerai dan membawa kes mahkamah adalah
pasangan yang masih di dalam agama yang asal.
Jadi saya agak tertanya-tanya dari awal dahulu, kenapakah akta ini tidak dipinda?
Maknanya apabila berlaku penceraian, maka yang masuk Islam itu pun boleh menuntut,
bawa kes ini ke mahkamah dan menyelesaikan perkara ini di Mahkamah Sivil. Mereka
kadang-kadang terpaksa, katanya, saya baca artikel ini juga daripada seorang lawyer, saya
tidak berapa arif tentang udang-undang.
■1720
Apabila Law Reform (Marriage and Divorce) Act ini menafikan hak pasangan yang
masuk Islam ini untuk membawa kesnya kepada Civil Court, maka dia pergi ke Mahkamah
Syariah kerana dia seorang Islam.
Jadi maknanya punca daripada perkelahian yang menyebabkan kadang-kadang
ketegangan antara agama adalah kerana kelompangan dalam undang-undang Law Reform
(Marriage and Divorce) Act itu sendiri. Apakah pandangan Yang Berhormat Menteri?
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. saya juga
hendak mendapatkan pandangan daripada Yang Berhormat Menteri. Sebenarnya
perkahwinan ini daripada segi undang-undang, mereka yang bukan Islam merupakan satu
contract of marriage. Kalau fahaman saya daripada apa yang saya diberitahu oleh rakan-
rakan yang mengamalkan agama Islam, mereka juga mengatakan perkahwinan itu pun satu
jenis kontrak, satu ikatan janji di antara dua orang. Kalau perjanjian antara dua orang bukan
Islam itu satu kontrak, ia mesti boleh juga didengar di Mahkamah Sivil dan kerana seorang
Islam dan seorang bukan Islam menandatangani mana-mana kontrak yang lain, memang
Mahkamah Sivil yang mendengar tuntutan dalam sesuatu kes.
Saya pun berharap kalau Mahkamah Sivil akan menjalankan tugas, melaksanakan
perjanjian perkahwinan di antara dua insan yang pada masa mereka berkahwin itu bukan
Islam. Kalau ada keraguan, saya mohon pindaan kepada undang-undang itu dipercepatkan
kerana kalau tidak silap saya sudah lebih empat, lima tahun pindaan yang dicadangkan itu
telah...
Seorang Ahli: [Berucap tanpa menggunakan pembesar suara]
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: 2009. Sudah tujuh tahun, ini memang membawa
kesengsaraan kepada keluarga single mother yang sudah dikatakan bercerai dan anak-
anak yang kecil itu hak mereka tidak terbela. Memang itu, saya berterus terang beritahu
tentang pandangan orang-orang bukan Islam tentang isu ini, mereka merasakan
bagaimana Islam boleh berlaku tidak adil kerana mangsa seorang bapa yang tidak
bertanggungjawab. Jadi saya berharap isu ini tidak akan menjadi satu isu sensitif tetapi
menegakkan keadilan dan juga menjaga kebajikan mangsa penceraian iaitu isteri yang
ditinggalkan dan anak-anak yang tidak terbela.
Dato’ Sri Azalina Dato’ Othman Said: Saya mengucapkan terima kasih kepada
Yang Berhormat Beruas dan Yang Berhormat Kota Raja. Ini kerana sebenarnya berkenaan
dengan isu keadilan. This is the most fairest thing that we should do and must do. Selesai
dahulu perkahwinan yang bukan Islam, barulah masuk Islam. Itulah yang disebut oleh Yang
Amat Berhormat Perdana Menteri dalam ucapan beliau semasa Hari Wanita. Selesaikan
dahulu. You cannot cut short your responsibility by running away. Itu sebabnya harapan
saya, saya sebut banyak kali apa yang disebut oleh Yang Berhormat, ya memang dari
tahun 2009, sekarang sudah 2016, saya tidak hendak cakap pasal dahulu, saya hendak
cakap pasal sekarang.
We must unite dalam isu ini, kalau boleh pindaan ini tidak payahlah kita bahas, kita
luluskan. Tunjuk komitmen kita sebagai dua-dua parti, parti daripada kerajaan dan bukan
kerajaan bersatu dalam isu rakyat terutama mangsa keadaan. Kerana itu komitmen
daripada sahabat-sahabat, saya ucap terima kasih tetapi saya tidak tahulah Yang
Berhormat Shah Alam bersetuju kah tidak dengan saya.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Baik. Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Okey.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Kita setuju hendak buat pindaan itu
tetapi kita tidak setuju hendak luluskan tanpa bahas kerana itu kita tidak tunaikan
tanggungjawab kita. Akan tetapi saya pun bersetuju untuk hendak menegaskan soal tunggu
dahulu, jangan masuk Islam dahulu, selesaikan tanggungjawab dahulu, saya rasa tidak
berapa betul.
Akan tetapi kita sebagai orang Islam, bila masuk Islam ini apa sahaja perjanjian
yang kita sudah buat walaupun pada ketika kita buat itu kita bukan Islam, perjanjian itu
wajib untuk kita tunaikan. Kalau kita dengar pada zaman Nabi SAW sendiri, apabila riba’ itu
diharamkan tetapi Nabi suruh orang Islam tunaikan dahulu, selesaikan perjanjian kamu itu,
jangan masuk Islam guna masuk Islam itu sebagai satu alasan untuk melepaskan diri
daripada tanggungjawab dan perjanjian yang telah ditandatangani dan telah dimeterai
sebelum itu.
Saya hendak ceritakan kepada Yang Berhormat Menteri pengalaman kami
bertemu dengan salah seorang Ketua Hakim Mahkamah Syariah. Dia pun mengeluh, dia
kata dia bersusah payah hendak menunjukkan bahawa Mahkamah Syariah ini institusi yang
adil tetapi apabila ada kes yang macam ini, dia tidak boleh dengar dua-dua belah pihak. Dia
kena dengar hanya sebelah pihak iaitu yang baru masuk agama Islam. Dia hendak dengar
yang isteri tidak boleh sebab isteri bukan Islam sebagai contoh. Lalu dia tidak boleh
menegakkan keadilan. Oleh sebab itu memang saya rasakan bahawa persoalan ini perlu
diberikan keutamaan, selesaikan supaya jangan Islam itu dilihat sebagai satu agama yang
memberi laluan supaya keadilan itu dapat terlaksana. Terima kasih.
Dato’ Dr. Nik Mazian Nik Mohamad [Pasir Puteh]: Tambah sedikit daripada
yang dicakapkan oleh- perjanjian perkahwinan sebelum Islam itu diiktiraf oleh Islam.
Apabila seseorang itu masuk Islam, perkahwinan dia dahulu tidak perlu berkahwin sekali
lagi. Makna Islam meraikan perjanjian atau akad yang telah dilakukan sebelum Islam itu
sendiri. Akan tetapi apabila seseorang itu bercerai, maka itu satu perkara. Akan tetapi
apabila seseorang itu masuk Islam, maka perkahwinan itu sendiri terurai, bercerai kecuali
kedua-dua pasangan itu masuk Islam, maka perjanjian itu akan terpakai. Akan tetapi kalau
seseorang itu masuk Islam, pasangannya tidak masuk Islam maka perkahwinan itu terbatal,
penceraian berlaku.
Jadi apabila penceraian itu berlaku, penyelesaiannya hendak letak di mana? Anak-
anak siapa hendak jaga? Harta sepencarian bagaimana? Jadi yang memudahkan sekarang
ini ialah perbicaraan itu dilakukan di Mahkamah Sivil kerana kita tahu beberapa masalah
yang ada dalam Mahkamah Syariah kita sekarang ini tidak boleh menyelesaikan masalah
dengan baik. Jadi memang kalau ada akta yang baru yang hendak dilaksanakan, memang
ia suatu yang harus kita bincang dan kalaulah demikian keadaannya, demi untuk keadilan
maka Islam itu ke arah keadilan. Kepada semua, bukan hanya kepada yang masuk Islam
tetapi kepada non-Muslim, isteri yang tidak masuk Islam pun mesti diberikan hak kepada
mereka. Itu yang kita sokong tindakan kerajaan ini, terima kasih.
Dato’ Sri Azalina Dato’ Othman Said: Terima kasih Yang Berhormat. Saya pun
memang mengucapkan sangat-sangat terima kasih kepada semua Yang Berhormat kerana
komitmen daripada Yang Berhormat menunjukkan bahawa sebagai Ahli Parlimen kita
memang serius dalam perkara ini supaya tidak ada mereka yang boleh lari daripada
tanggungjawab. Seperti yang saya nyatakan tadi harapan saya, insya-Allah harapan saya
kalau boleh dalam sesi ini kita membuat pindaan kepada rang undang-undang tersebut
supaya dapatlah kita sama-sama memberi kepastian kepada rakyat Malaysia yang ada di
luar sana.
Saya juga ingin merakamkan terima kasih kepada Yang Berhormat Kuala Kangsar
yang membahaskan isu kebankrapan di bawah Jabatan Insolvensi Malaysia. Walaupun
beliau tidak ada di sini, saya jawablah Tuan Yang di-Pertua. Yang Berhormat Kuala
Kangsar menyentuh langkah positif kerajaan yang akan meminda Akta Kebankrapan 1967.
Beliau telah membangkitkan nasib mereka yang diisytiharkan bankrap kerana hutang
seperti kad kredit, pinjaman serta menjadi penjamin.
Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, sejak tahun 1967, Akta Kebankrapan
ini hanya dipinda sedikit demi sedikit dan tidak mengalami perubahan atau pembaharuan
undang-undang yang ketara. Kali terakhir pindaan dilakukan iaitu pada tahun 2003, selain
itu undang-undang kebankrapan masih mengekalkan konsep dan falsafah undang-undang
lama berdasarkan Bankruptcy Act 1914 di United Kingdom.
Menyedari akan cabaran pertumbuhan ekonomi serta pencapaian sosioekonomi
dalam menghadapi persekitaran global yang mencabar, kerajaan berhasrat untuk membuat
pindaan yang begitu agak besar di peringkat undang-undang terhadap sistem perundangan
kebankrapan sedia ada bagi mewujudkan peluang kedua. Second chance, dengan izin,
kepada pembankrap-pembankrap untuk memulakan kehidupan baru dan
mempertingkatkan keberkesanan serta kos penyelesaian kebankrapan yang lebih efektif
selaras dengan amalan terbaik antarabangsa. Secara tidak langsung pembaharuan yang
dicadangkan ini dapat mempertingkatkan daya saing dan pertumbuhan ekonomi seiring
dengan teras strategi utama Rancangan Malaysia Kesebelas dalam mewujudkan
persekitaran yang kondusif bagi mengerakkan pertumbuhan ekonomi.
■1730
Kerajaan sedang memberi perhatian serius terhadap masalah yang dihadapi oleh
masyarakat di Malaysia berkenaan isu keberhutangan dengan meminda Akta Kebankrapan
1967 melalui pertimbangan dasar sebagaimana yang berikut. Tindakan kebankrapan tidak
boleh diambil terhadap penjamin sosial, manakala penjamin bukan sosial boleh
dibankrapkan hanya dengan kebenaran mahkamah. Nilai minimum kebankrapan threshold
dinaikkan kepada satu jumlah yang lebih tinggi dan munasabah iaitu RM50,000 dengan
mengambil kira faktor inflasi, nilai mata wang dan keadaan ekonomi semasa.
Seseorang bankrap boleh dilepaskan awal daripada status kebankrapan selepas
tempoh tiga tahun daripada tarikh pemfailan penyata hal ehwal. Pelepasan bankrap
daripada kebankrapan tanpa prosedur bantahan oleh pemiutang bagi golongan bankrap
tertentu iaitu pertama, penjamin sosial yang dibankrapkan di bawah Akta Kebankrapan
1967. Kedua, bankrap yang telah meninggal dunia. Ketiga, bankrap yang disahkan oleh
Jabatan Kebajikan Masyarakat sebagai seorang yang dikategorikan sebagai orang kurang
upaya. Keempat, bankrap yang telah disahkan oleh pegawai perubatan kerajaan sebagai
penghidap penyakit kronik atau serius.
Kemudian, pembaharuan juga dilihat kepada menetapkan keutamaan
penyampaian notis kebankrapan dan petisyen kebankrapan secara kendiri dengan akuan
terimaan penghutang, mewujudkan mekanisme penyelamat (rescue mechanism) iaitu
penyusunan sukarela (volunteering management), memperkenalkan sistem satu perintah
(single bankruptcy order), menggantikan perintah penerimaan dan perintah penghukuman
dan mewujudkan akaun bantuan insolvensi (insolvency assistance account).
Satu memorandum Jemaah Menteri bersama dengan Rang Undang-undang
Kebankrapan (Pindaan) 2016 akan dibentangkan di dalam Jemaah Menteri pada masa
yang terdekat untuk mempertimbangkan dan mendapat persetujuan Jemaah Menteri dan
semua agensi yang berkaitan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Sudah masuk 50
minit Yang Berhormat.
Dato’ Sri Azalina Dato’ Othman Said: Saya- adakah Tuan Yang di-Pertua
mencadangkan saya memberi jawapan secara bertulis?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Boleh. Ya.
Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: Yang Berhormat, PERMATA?
Dato’ Sri Azalina Dato’ Othman Said: Itu sebabnya saya kata kita ada lapan
Menteri daripada...
Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: Siapa yang menjawab
PERMATA?
Dato’ Sri Azalina Dato’ Othman Said: Saya menjawab, tetapi saya akan beri
jawapan bertulis.
Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: Bolehlah.
Puan P. Kasthuriraani A/P Patto [Batu Kawan]: [Bangun]
Dato’ Sri Azalina Dato’ Othman Said: Jadi, dengan itu saya...
Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: Bila Yang Berhormat?
Dato’ Sri Azalina Dato’ Othman Said: Saya balik pejabat itu, saya cuba bagilah
secepat mungkin.
Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: Okey, terima kasih.
Dato’ Sri Azalina Dato’ Othman Said: Kalau hendak tolong taipkan pun, saya
ucapkan terima kasih.
Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: Terima kasih Yang Berhormat
Puan P. Kasthuriraani A/P Patto [Batu Kawan]: Tuan Yang di-Pertua, lagi satu
isu just untuk dapat kepastian daripada Menteri. Boleh Tuan Yang di-Pertua?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, saya rasa
semua isu yang dibangkitkan akan dijawab secara bertulis.
Puan P. Kasthuriraani A/P Patto [Batu Kawan]:Ya, tetapi ini untuk kepastian di
sini sebab ia bukan jawapan tetapi just satu...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Okey.
Puan P. Kasthuriraani A/P Patto [Batu Kawan]: Okey. Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Menteri. Yang Berhormat Menteri, dalam ucapan
dasar belanjawan saya, saya telah membangkitkan satu cadangan untuk menubuhkan all
party parliamentarian group ataupun jawatankuasa khas untuk isu-isu berhubung hak asasi
manusia atau hukuman gantung sampai mati atau isu jenayah seksual terhadap kanak-
kanak. Cadangan saya ini adalah, dengan izin, kes-kes unilateral conversion boleh
dimonitor oleh Ahli-ahli Parlimen daripada kedua-dua belah.
Jadi saya ingin mendapatkan satu kepastian di sini, sama ada Yang Berhormat
setuju dengan penubuhan satu all party parliamentarian group dan dengan terperinci
mengikut isu-isu seperti pendidikan, kesihatan ataupun, dengan izin, we can start with the
human rights one first. Terima kasih.
Dato’ Sri Azalina Dato’ Othman Said: Yang Berhormat Batu Kawan, seperti
Yang Berhormat tahu, semua dalam isu hal ehwal Parlimen itu di mana adanya
jawatankuasa dalam standing order kita yang mana kedua-dua belah kerajaan dan bukan
kerajaan dapat duduk bersama dan saya percaya wakil-wakil daripada parti pembangkang
dan juga kerajaan boleh membincangkan.
Sebab bagi saya, cadangan yang disebut oleh Yang Berhormat itu boleh dikaji dan
mungkin tidak dilihat sebagai satu yang tidak selari dengan transformasi Parlimen yang
telah diura-urakan oleh Tan Sri Speaker. Itu pandangan peribadi saya. Sudah tentu bagi
saya, perlu dibincangkan oleh jawatankuasa bersama oleh Ahli-ahli Parlimen.
Akan tetapi dalam perkara ini, saya tengok, saya sendiri seperti mana Yang
Berhormat tahu dan Tuan Yang di-Pertua tahu, sebagai Pengerusi Women’s Caucus
sebagai contoh, kita sebagai Ahli Parlimen kedua-dua pihak, banyak isu kita
membincangkan daripada sebelum saya menjadi Menteri sehingga hari ini, sebab banyak
perkara yang perlu dibincangkan bersama oleh kedua-dua pihak. Harapan saya dalam
perkara ini, yang saya sebut tadi, sexual crimes against children, dalam isu unilateral
conversion, ini banyak. Bukan sahaja isu Ahli-ahli Parlimen wanita, tetapi juga semua Ahli
Parlimen secara menyeluruh.
Dengan itu Tuan Yang di-Pertua, memandangkan masa tidak mengizinkan, maka
saya akan mengakhiri ucapan penggulungan saya setakat ini. Bagi pihak Jabatan Perdana
Menteri, saya ingin menyampaikan setinggi penghargaan kepada semua Ahli-ahli Yang
Berhormat. Sesungguhnya pihak kami akan meneliti setiap cadangan dan kritikan yang
dikemukakan oleh mana-mana pertanyaan yang tidak sempat saya bentangkan, akan saya
jawab secara bertulis. Dengan ini, saya mengakhiri ucapan penggulungan Belanjawan 2017
di Dewan Rakyat ini dengan ribuan terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Terima kasih Yang
Berhormat. Kita akan bermesyuarat sehingga jam 11.30 malam ini. Jika suasana
perbahasan, penggulungan dan jawapan dibuat macam ini, saya rasa elok bagi Parlimen
kita. Seterusnya saya jemput Yang Berhormat Menteri dari kawasan Jerai.
5.35 ptg.
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Mejar Jeneral (B) Dato’ Seri Jamil Khir
bin Baharom]: Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh, salam sejahtera, salam
1Malaysia.
Tuan Yang di-Pertua, terlebih dahulu saya mengucapkan terima kasih kepada
Ahli-ahli Yang Berhormat yang telah mengambil bahagian dalam perbahasan Bajet 2017 di
peringkat dasar dan menyentuh perkara-perkara berkaitan hal ehwal Islam. Saya telah
meneliti semua isu yang telah dibangkitkan. Sesungguhnya Jabatan Perdana Menteri
menghargai pandangan, teguran dan cadangan serta saranan Ahli-ahli Yang Berhormat.
Tuan Yang di-Pertua, pertama, isu berkaitan pensijilan halal. Yang Berhormat
Sekijang berharap supaya institusi pensijilan halal di Malaysia lebih bersifat global dengan
memberi penekanan terhadap piawaian dan standard yang boleh diterima di seluruh dunia.
Sesungguhnya piawaian dan juga standard pensijilan halal di Malaysia diguna pakai oleh
institusi pensijilan halal Malaysia iaitu Jabatan Kemajuan Islam Malaysia (JAKIM) dan Majlis
atau Jabatan Agama Islam Negeri (JAIN) atau (MAIN) sememangnya bersifat global di
mana Sijil Pengesahan Halal Malaysia atau ringkasnya SPHM adalah menepati piawaian
antarabangsa bersesuaian dengan standard yang ditetapkan oleh International
Organization for Standardization (ISO).
Proses pensijilan SPHM juga dilaksanakan berdasarkan manual prosedur
pensijilan halal Malaysia yang dibangunkan menepati piawaian ISO/IEC 17065- Conformity
assessment- Requirement for bodies certifying products, processes and services. Sehingga
kini, Majlis Pengesahan Halal Malaysia dan tujuh standard halal Malaysia diterima pakai di
54 buah badan pensijilan halal dan empat pihak berkuasa pensijilan halal di seluruh dunia
yang merangkumi 32 buah negara.
Produk dan perkhidmatan yang diberikan dalam pengesahan halal bukan sahaja
mematuhi keperluan hukum syarak, namun ia juga berkualiti dan memenuhi standard yang
diterima di peringkat antarabangsa. Ditegaskan di sini bahawa piawaian dan standard halal
Malaysia adalah mematuhi Malaysian Standard (MS). Ia juga adalah sejajar atau diterima
guna daripada standard antarabangsa. Kelulusan sesuatu standard halal sebagai
Malaysian Standard ditentukan oleh Akta Standard Malaysia 1996 [Akta 459].
Yang Berhormat Padang Besar mencadangkan di samping sijil logo halal JAKIM,
juga diletakkan logo produk Muslim. Bagi produk-produk yang tidak ada sijil halal,
diletakkan logo produk Muslim. Sebagaimana Ahli Yang Berhormat sedia maklum, Perintah
Perihal Dagangan (Perakuan dan Penandaan Halal) 2011 telah menamakan Jabatan
Kemajuan Islam Malaysia (JAKIM) dan Majlis Agama Islam Negeri (MAIN) dan Jabatan
Agama Islam Negeri (JAIN) sebagai pihak berkuasa berwibawa untuk memperakui bahawa
mana-mana makanan, barang-barang atau perkhidmatan yang berhubung dengan
makanan atau barang-barang itu adalah halal mengikut Perintah Perihal Dagangan (Takrif
Halal) 2011.
Oleh yang demikian, mana-mana pihak lain tidak dibenarkan untuk mengeluarkan
sijil halal bagi produk dan perkhidmatan di negara ini. Ini bertepatan dengan tanggungjawab
JAKIM dan JAIN bagi negeri masing-masing. Berkenaan cadangan mengeluarkan sijil
pengesahan produk Muslim dan meletakkan logo produk Muslim adalah merupakan inisiatif
yang baik dalam usaha membantu usahawan Muslim bumiputera yang belum memohon
atau mendapat atau memperoleh standard Sijil Pengesahan Halal Malaysia (SPHM). Pihak
berkuasa agama mengalu-alukan inisiatif dan usaha-usaha tersebut.
■1740
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Tasik Gelugor membangkitkan isu
penyelarasan pendidikan tahfiz dan minta penjelasan apakah peranan di peringkat
masyarakat yang telah pun digariskan oleh kerajaan supaya turut terlibat Dasar Pendidikan
Tahfiz Negara.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Beruas bangun, Yang Berhormat.
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Boleh tanya? Saya hendak minta penjelasan
tentang sijil halal. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Saya ingin dapat pandangan daripada Yang Berhormat Menteri tentang pensijilan
halal ini. Setahu saya, diberitahu oleh rakan Islam saya, bahawa daripada segi agama
Islam, semuanya halal melainkan diharamkan. Jadi isu yang saya hendak bangkitkan
begini.
Kalau dahulu rakan-rakan saya yang beragama Islam, dia rasa bebas pergi makan
kedai makanan laut sahaja, mereka akan pergi bersama. Dulu orang-orang Islam dia pergi
ke kedai hailam, dianggapkan kedai hailam Cina ini dia menyediakan makanan halal. Dan
juga kalau dulu orang-orang bukan Islam bagi kuih muih ataupun biskut-biskut yang
langsung tak ada lemak binatang, ia diterima dengan baik. Akan tetapi masalah sekarang
ialah minda. Oleh kerana penekanan sijil halal ini, ramai rasakan kalau sesuatu kedai itu
atau restoran makanan laut itu tak ada sijil halal ini, dia haram untuk pergi bersama.
Jadi saya khuatir penekanan sijil halal ini menyebabkan antara kaum ini- niat kita
baik. Kita hendak kongsi makanan orang Cina yang memang halal dibuat tetapi segan-
segan kita hendak berkongsi dengan yang Islam kerana takut. Memang ramai yang rasa
segan-segan hendak terima kerana tak ada cop halal itu. Ini membawa satu impak sosial
yang bagi saya agak negatif. Dulu memang ada Muslim dan bukan Muslim kita bergaul
lebih rapat. Kalau boleh, bagaimana kita tangani isu ini supaya yang Muslim dan bukan
Muslim ini dapat makan bersama dengan selesa?
Mejar Jeneral (B) Dato’ Seri Jamil Khir bin Baharom: Tuan Yang di-Pertua,
terima kasih banyak Yang Berhormat Beruas yang menimbulkan isu oleh kerana sijil halal
ini menyebabkan ada keraguan untuk makan di tempat-tempat yang tidak ada sijil.
Pertamanya, Yang Berhormat Beruas, saya hendak pertegaskan sekali lagi dan
berulang kali di Dewan yang mulia ini, Tuan Yang di-Pertua, bahawa sijil halal adalah
merupakan sijil yang tidak diwajibkan. Ini bottom line, dengan izin Yang Berhormat, bahawa
bukan diwajibkan. Dalam erti kata kalau ada kedai yang tidak ada sijil halal ataupun di
mana-mana tempat yang makanan diberikan tanpa ada sijil, maknanya bukan kita
mengisytiharkan makanan itu tidak halal.
Saya hendak betulkan juga pandangan atau persepsi dan mungkin Yang
Berhormat juga boleh sampaikan kepada rakan-rakan Yang Berhormat yang lain bahawa
sebenarnya bila satu-satu premis makanan terutamanya tidak memiliki sijil halal, bukan
ertinya dia haram. Tak boleh kita mengambil kesimpulan mudah bahawa ia haram. Sebab
itu kenapa kita ambil sijil ini atas nama sebagai kesukarelaan. Kesukarelaan ini kerana ialah
kita memberikan peluang.
Sebab nanti Yang Berhormat, kita melihat kalau katakan kita bicarakan soal sijil ini
akan menjadi wajib, bukan takat itu, di kawasan Beruas pun, Yang Berhormat, kedai-kedai
Melayu yang meniaga nasi lemak, yang meniaga roti canai semua ini kebanyakan mereka
tidak ada memiliki dan tidak memohon pun sijil halal, namun orang ramai makan di situ
juga. Sama jugalah pau, hailam dan sebagainya, itu masih lagi kalau kita tengok di Perak
ada berapa tempat yang famous ataupun terkenal dengan makanan-makanan mereka yang
sedap, orang masih lagi makan.
Akan tetapi Yang Berhormat, kenapa ramai orang yang membicarakan soal sijil
halal ini ialah kerana ada nilai tambah yang besar kepada ruang perniagaan mereka.
Ertinya, kalau jumlah jualan mereka itu pada tahap yang tertentu, dia boleh meningkat lebih
daripada 20 ke 30 percent. Kalau Yang Berhormat- mungkin Yang Berhormat selalu naik
kapal terbang MAS dan sebagainya tetapi kalau Yang Berhormat naik AirAsia- tetapi Perak,
Beruas tak ada airport kot di situ. Jadi Yang Berhormat, kalau naik AirAsia, dia akan sebut
dalam itu Yang Berhormat, makanan dijamin halal oleh JAKIM walaupun sebenarnya saya
antara Menteri yang jaga JAKIM, dia pun tak kenal saya di situ, Yang Berhormat. Jadi, dia
sebut dijamin halal. Sampai terbang ke luar negara pun, Yang Berhormat.
Nilainya ialah kerana ada nilai tambah, bukan kerana kewajipan wajib mereka
ambil, tidak, tetapi ada nilai tambah yang begitu tinggi yang mana selalu saya sebutkan dan
saya pertegaskan sekali lagi sebagaimana saya sebut awal tadi dalam Dewan yang mulia
ini bahawa bila ada nilai tambah tersebut, dia ada kandungan yang sijil halal itu bukan
sekadar hanya kandungan dia itu halal tapi termasuk proses menyediakan dan menyiapkan
makanan tersebut dibuat dengan begitu baik sehingga di sana bukan hanya diauditkan
tentang kehalalannya itu sahaja tetapi termasuk kebersihannya.
Bukan setakat terikat dengan bersih tetapi Kementerian Kesihatan juga ada di situ
peranannya iaitulah melihat di sudut bahan-bahan pengawetan, campuran dan juga bahan-
bahan yang lain adakah ia melepasi ataupun dia berada di bawah standard yang telah
ditetapkan. Maknanya dia tak boleh masukkan bahan pengawet yang melebihi daripada
kandungan yang telah dibenarkan dan sebagainya.
Jadi sebab itu bukan sahaja Islam, bukan Islam sekalipun bila dia tengok ada sijil
halal, dia ada satu keyakinan bahawa tempat ini adalah bersih, diproses dengan baik,
kemudian dijaga dengan begitu rapi di sudut pengawasan tentang kebaikan kandungan
makanan tersebut. Jadi sebab itu Yang Berhormat, kenapa keadaan itu berlaku.
Namun, kita memahami, Yang Berhormat, kalau ada sijil halal itu dia akan lebih
memberikan keyakinan kepada seseorang sebab hari ini mungkin dunia sudah semakin
berubah, macam-macam yang dilambakkan dalam pasaran di luar sana dengan nama yang
pelbagai. Ada yang nama bersifat kemelayuan tetapi tak boleh makan, ada nama yang
bersifat keinggerisan tetapi boleh makan.
Jadi Yang Berhormat, maka keadaan yang seperti itu akan menyebabkan mungkin
orang yang dah terbiasa dengan makanan-makanan luar yang dia pasti restoran-restoran
yang tertentu, dia faham, tetapi bagi masyarakat yang masih lagi kita ada kelompok
daripada kalangan masyarakat luar bandar yang orang-orang dah tua dan sebagainya-
Yang Berhormat, bukan payah, kadang-kadang bila sebut kata macam ‘root beer’ sendiri
pun orang naik risau. Ini orang kampung dia kata beer kah. Jadi ini keadaan-keadaan yang
kenapa sijil halal itu memainkan peranan balik dalam untuk memasarkan makanan. Namun,
ia tidak diwajibkan, Yang Berhormat.
Izinkan saya teruskan, Tuan Yang di-Pertua. Berkaitan dengan Yang Berhormat
Tasek Gelugor yang saya sebutkan tadi Dasar Pendidikan Tahfiz Negara, berdasarkan
perkembangan institusi tahfiz yang semakin menggalakkan, satu dasar yang lengkap
diperlukan untuk tujuan penyelarasan dan pemerkasaan institusi tersebut. Kerajaan melalui
Jabatan Kemajuan Islam Malaysia (JAKIM) dengan kerjasama Kementerian Pendidikan
Malaysia (KPM), Kementerian Pengajian Tinggi (KPT), majlis agama Islam negeri-negeri,
persatuan dan juga Pengetua Maahad Tahfiz Negeri-negeri serta universiti awam telah
berjaya menyediakan draf Dasar Pendidikan Tahfiz Negara (DPTN). Draf DPTN ini juga
telah mendapat persetujuan Majlis Kebangsaan Bagi Hal Ehwal Agama Islam (MKI) yang
telah bersidang pada 28 Jun 2016 yang lalu. Pada masa ini, JAKIM sedang berusaha untuk
membentangkan DPTN ini kepada semua majlis agama Islam negeri untuk mendapatkan
persetujuan bersama.
DPTN akan berperanan sebagai dokumen rujukan dalam memandu institusi
pendidikan tahfiz di seluruh negara bagi menentukan hala tuju dan kualiti pendidikan tahfiz
selaras dengan pendidikan arus perdana. DPTN juga merupakan asas untuk meletakkan
model pendidikan tahfiz yang bermula daripada pendidikan awal kanak-kanak hingga ke
tahap pendidikan tinggi termasuk juga pendidikan sepanjang hayat mengikut acuan
Malaysia.
Ahli Yang Berhormat juga bertanya adakah kerajaan bercadang untuk masukkan
sistem pendidikan tahfiz ke dalam sistem pendidikan negara kita secara rasmi. Untuk
makluman Ahli Yang Berhormat, salah satu teras dalam DPTN iaitu memantapkan
kurikulum pendidikan tahfiz yang sesuai dengan pendidikan arus perdana.
■1750
Berdasarkan model DPTN yang akan dilaksanakan, kurikulum pendidikan tahfiz
akan dibangunkan dengan mengambil kira keperluan mengintegrasikan kurikulum tahfiz
dengan subjek teras kurikulum perdana keperluan kemahiran teknikal dan industri. Selain
itu, pihak kerajaan melalui Kementerian Pendidikan Malaysia (KPM) juga telah
memperkenalkan Kurikulum Bersepadu Tahfiz (KBT) yang telah dilaksanakan di sekolah
agama bantuan kerajaan (SABK) terpilih pada tahun 2015 bermula tingkatan satu. Di
samping itu, Kementerian Pendidikan Malaysia juga telah melaksanakan tahfiz model Ulul
Albab di sekolah terpilih melalui tahun 2014. Pelajar yang melalui kurikulum ini akan dapat
menguasai bidang tahfiz dan akademik yang seterusnya akan melahirkan profesional yang
menguasai kedua-dua bidang ilmu tersebut.
Tuan Idris bin Haji Ahmad [Bukit Gantang]: Yang Berhormat Menteri.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya.
Tuan Idris bin Haji Ahmad [Bukit Gantang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua,
terima kasih Yang Berhormat Menteri. Saya hendak timbul persoalan, tahun ini nampaknya
bajet untuk sekolah agama rakyat kerana di sana ada sekolah agama rakyat yang memang
masih lagi ditadbir urus. Merekanya tidak masuk dalam skim SABK yang dianjurkan oleh
pihak kerajaan. Maka dengan sebab itu, saya juga cadangkan supaya pihak kementerian
memberikan apa-apa bantuan saluran kepada sekolah agama rakyat kerana ini sebagai
satu daripada pendemokrasian dalam pendidikan. Apa pandangan daripada Yang
Berhormat Menteri?
Mejar Jeneral (B) Dato’ Seri Jamil Khir bin Baharom: Tuan Yang di-Pertua,
terima kasih kepada Yang Berhormat Bukit Gantang. Berkaitan dengan hubung kait bajet
yang telah dibentangkan kepada sekolah agama rakyat. Kita faham bahawa di sana sudah
pun disebutkan tentang bantuan sekolah-sekolah agama (SABK) yang di bawah
sebagaimana SJKC, SJKT dan juga termasuk sekolah tahfiz dan yang berkaitan. Walau
bagaimanapun, sebagaimana Yang Berhormat Bukit Gantang sebutkan sebentar tadi,
memang sememangnya kita sentiasa melihat.
Oleh sebab itu, kita mengharapkan sekolah-sekolah selain daripada sekolah
agama rakyat ini, termasuk juga sekolah agama negeri yang dikelolakan oleh negeri
masing-masing untuk menerima pakai cadangan dalam membantu sekolah-sekolah agama
ini dengan mendaftar untuk menjadi sekolah agama bantuan kerajaan.
Persoalan yang timbul Yang Berhormat ialah kerana sekolah-sekolah ini sampai
sekarang kita tengok Kementerian Pendidikan masih lagi berusaha untuk berbincang bagi
tujuan pendaftaran dan sebagainya. Ini kerana dengan tujuan pendaftaran ini, saluran untuk
menyalurkan bantuan kewangan dan sebagainya dapat disampaikan dengan sebaik
mungkin. Namun, usaha-usaha yang sedang berjalan ini masih berjalan dalam keadaan
yang ada tambahan-tambahan tetapi agak sedikit perlahan daripada sekolah yang bersedia
untuk mendaftar di bawah SABK.
Dalam masa yang sama juga, kita amat mengharapkan di pihak peringkat negeri
masing-masing dengan peruntukan-peruntukan negeri yang berkaitan dengan terutamanya
daripada pihak Baitulmal ataupun majlis agama Islam negeri masing-masing untuk
berganding bahu bersama bagi membantu sekolah-sekolah agama rakyat yang seperti ini.
Dato’ Dr. Nik Mazian Nik Mohamad [Pasir Puteh]: Tuan Yang di-Pertua, boleh
tambah? Tanya sedikit tentang kurikulum dasar di DPTN ini adalah untuk sekolah-sekolah
di bawah tajaan kerajaan sahaja. Kalau saya faham begitu. Kalau macam itu, bagaimana
keadaan dengan markas-markas tahfiz yang diusahakan oleh rakyat biasa yang tidak
mengikut dasar atau yang ditetapkan oleh DPTN? Adakah mereka ini akan dianaktirikan
dan tidak diberi sedikit pun bantuan daripada pihak kerajaan kepada pusat-pusat tahfiz
rakyat itu? Itu soalan yang pertama.
Tentang satu lagi ialah untuk menambah apa yang telah dibawakan oleh sahabat
saya dari Bukit Gantang tadi, ialah sekolah-sekolah yang di bawah kerajaan negeri. Oleh
sebab kita tahu misalnya, contoh di Kelantan, sekolah agama rakyat daripada Kelantan ini
tidak mendapat bantuan Kerajaan Pusat. Tidaklah sebegitu setara dengan sekolah-sekolah
kerajaan kalau kita lihat kepada prasarana dan juga bantuan yang ada kepada sekolah-
sekolah ini. Adakah pihak kerajaan boleh memberikan sedikit bantuan kepada sekolah-
sekolah di bawah tajaan kerajaan negeri ini? Sedangkan kerana ada sekolah-sekolah ini
sudah diberikan kepada SABK tetapi memandangkan kepada ada banyak lagi sekolah-
sekolah yang belum lagi di bawah SABK, maka adakah di sana itu bantuan tambahan untuk
sekolah-sekolah ini? Terima kasih.
Tuan Idris bin Haji Ahmad [Bukit Gantang]: Tuan Yang di-Pertua, Yang
Berhormat Menteri, sedikit lagi. Terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua, terima kasih
Yang Berhormat Menteri. Oleh sebab tahun ini ada bajet berkenaan dengan RM50 juta
kepada pondok dan tahfiz, sedangkan saya tak pastilah atas kategori apa pula bantuan
yang hendak diberikan kepada kategori pondok dan juga sekolah tahfiz ini. Sedangkan
sekolah agama rakyat ini memang merekanya menggunakan kurikulum kebangsaan.
Cumanya, pentadbiran mereka dan juga pengurusan mereka itu ditadbir oleh sekolah.
Jadi, saya harapkan sangatlah supaya sekolah agama rakyat ini janganlah
diketepikan begitu sahaja sedangkan mereka ini mengikut pendidikan nasional sebenarnya.
Cuma, mereka hanya untuk ditadbirkan oleh pengurusan mereka sendiri. Sedangkan kalau
kita ikut yang tiba-tiba tahun ini pondok dapat RM50 juta, maahad tahfiz dapat RM50 juta,
baguslah. Akan tetapi sekolah agama rakyat itu jangan diketepikan kerana ini orang
merupakan pioneer, dengan izin, ataupun merupakan pengasas kepada pendidikan Islam di
negara kita sebelum adanya SABK dulu. Terima kasih.
Mejar Jeneral (B) Dato’ Seri Jamil Khir bin Baharom: Tuan Yang di-Pertua,
terima kasih kepada Yang Berhormat Bukit Gantang dan juga Yang Berhormat Pasir Puteh.
Berkaitan apa yang ditimbulkan oleh Yang Berhormat Pasir Puteh berkenaan dengan Dasar
Pendidikan Tahfiz Negara.
Sebenarnya, Dasar Pendidikan Tahfiz Negara ini Yang Berhormat Pasir Puteh
ialah perkara yang berada di bawah negeri masing-masing. Apa yang diusahakan di
peringkat kerajaan ialah memperkenalkan.
Bukan setakat memperkenalkan, seterusnya mencadangkan kepada negeri-negeri
untuk menerima pakai Dasar Pendidikan Tahfiz Negara ini. Oleh kerana kita melihat
tumbuhnya tahfiz yang ada di peringkat persendirian, di peringkat negeri, di peringkat
kampung, daerah masing-masing ini dibuat atas dasar kita berterima kasih bagi yang hak
mempunyai tempat tinggal yang begitu baik, asrama yang lengkap dan juga proses
penjagaan dan mengikut masa, waktu sekolah yang baik.
Namun, kita juga tidak boleh menolak banyak daripada peringkat-peringkat yang
diusahakan ini dia ada rumah tinggalan keluarga dia yang begitu lama dan oleh sebab dia
memikirkan apakah yang terbaik untuk hendak dimanfaatkan kepada rumah pusaka yang
ditinggalkan ini, lalu dicadangkan untuk dibina sebagai satu maahad tahfiz dan disimpan di
dalam itu seorang guru, lapan orang pelajar, 10 orang pelajar dengan bilik ada dua, tiga biji,
dengan rumah yang begitu rupa dan ia bukan merupakan prasarana infra untuk sebuah
sekolah tetapi rumah kediaman.
Macam itu juga di tempat-tempat yang lain. Lebih jauh daripada itu mungkin dia
mewujudkan infra ataupun prasarana untuk sebuah sekolah. Akan tetapi oleh kerana ada
cabang-cabang lain pula untuk menggerakkan ekonomi sekolah, maka anak-anak ini
dipergunakan untuk kutipan derma, menadah tangan bukan hanya sekadar di kedai-kedai
pam minyak, termasuk juga sampai di lebuh raya, di R&R dan sebagainya.
Jadi, mengelak daripada tohmahan dan juga penggunaan tenaga manusia yang di
bawah umur ini dan juga penggunaan anak-anak tahfiz yang sepatutnya pukul lima, pukul
empat, pukul 10 malam berada di tempat-tempat yang tidak wajar untuk apatah lagi untuk
mengutip derma, masuk kampung ke kampung, masuk taman ke taman, jadi maka sebab
itu cadangan bagi Dasar Pendidikan Tahfiz Negara ini dicadangkan untuk dibawa kepada
peringkat negeri.
Oleh sebab Yang Berhormat sebagaimana saya maklum, kita kena pergi
sampaikan kepada negeri-negeri balik dan kita minta untuk supaya negeri mengambil kira.
Dalam pengiraan yang kita buat itu, termasuk bukan bidang itu sahaja. Kerajaan melihat
bahawa perlu ada diseimbangkan, disekalikan selain daripada menghafaz di satu sudut,
dalam masa yang sama diberikan pendedahan akademik sebagaimana pelajar-pelajar yang
lain.
Oleh sebab itu, di awal jawapan telah saya sebutkan ada sekolah-sekolah di
bawah pihak kerajaan, di mana sekolah Ulul Albab, termasuk juga SABK yang telah mula
memperkenalkan syllabus ini bersekali di antara tahfiz dan juga dalam masa yang sama
akademik berjalan. Didapati anak-anak ini begitu cemerlang kerana walau bila mereka
mampu menghafal dengan kekuatan ingatan yang baik, dalam masa yang sama juga
akademik juga mereka dapat menggarap dengan baik. Mereka mempunyai kelulusan,
kejayaan di peringkat SPM mereka dan bila dia berada di universiti, keluar daripada institusi
pengajian tinggi untuk berada di bidang pekerjaan, mereka mendapat pasaran yang baik.
■1800
Bayangkan seorang pelajar yang hafaz Al-Quran, dalam masa yang sama juga
cemerlang dengan sijil akademik mereka di peringkat pengajian tinggi sebagai first degree,
dengan izin. Dalam masa yang sama, diinterview untuk masuk kerja. Jadi tentunya pilihan
kepada majikan orang yang mempunyai kelebihan ini. Jadi sebab itu Yang Berhormat, kita
melihat bahawa cadangan ini dia untuk dicadangkan kepada negeri sebab pelaksanaan
nanti melibatkan negeri yang memberikan kelulusan kepada pembinaan PBT. Pihak
berkuasa tempatan juga mengambil kira untuk bangunan-bangunan yang bakal untuk
hendak dibangunkan dan begitu juga dengan tenaga pengajar yang memang benar-benar
mempunyai kelulusan.
Bukan kerana untuk dibayarkan dengan gaji yang mampu ditanggung oleh pihak
sekolah tetapi ialah yang memang standardnya dan kemudian yang paling penting ialah
mereka ini lulus dalam bidang hafazan.
Dalam pada masa yang sama juga akademik mereka sebagai jaminan bahawa
ruang persaingan mereka dalam alam pekerjaan terutamanya adalah merupakan ruang
yang adil kepada kedua-dua pihak. Baik yang di akademik saja ataupun yang dia akademik
plus dengan tahfiz tadi dapat bersaing dengan lebih baik dan sebagainya.
Yang Berhormat Pasir Puteh juga tadi sebutkan bahawa selain daripada ini,
sekolah agama rakyat tadi juga menyentuh bahawa saya, Yang Berhormat Pasir Puteh
saya suka hendak sebutkan Yang Berhormat bahawa negeri yang paling banyak sekali
mendaftar SABK, sekolah agama bantuan kerajaan ialah Kelantan. Ini dalam data yang kita
miliki. Banyak negeri yang sebab Kelantan mungkin melihat dari sudut yang kepentingan
sekolah-sekolah ini telah pun didaftarkan. Namun bagi sekolah-sekolah yang belum
didaftarkan, mari kita bersama mengajak mereka dan juga mencadangkan untuk supaya
mereka mendaftar dengan kerana dengan ruang ini akan dapat lebih dapat bantuan lebih
terarah dan juga lebih tersusun dengan peningkatan bantuan-bantuan kepada mereka.
Sekali gus Yang Berhormat Bukit Gantang sebutkan juga tadi bahawa ini sekolah-
sekolah agama ini merupakan sekolah yang asal memberikan sumbangan-sumbangan,
membangunkan agama dalam konteks ritual dan juga rohani, membangunkan masyarakat,
memimpin masyarakat dalam bidang-bidang keagamaan dan kerohanian mereka.
Tentunya kita tidak menafikan. Sebab itu Yang Amat Berhormat Perdana Menteri selaku
Yang Berhormat Menteri Kewangan dalam pembentangan Bajet telah mengambil kira
termasuk sekolah agama, termasuk SABK nya dengan tahfiz dan juga termasuk mereka
yang berkaitan.
Namun dalam masa yang sama juga kita mengambil perhatian sebagaimana Yang
Berhormat Bukit Gantang dan juga Yang Berhormat Pasir Puteh sebutkan tentang sekolah-
sekolah agama yang masih lagi kekal sebagai sekolah agama negeri yang mungkin pihak di
Bukit Gantang dan juga Pasir Puteh dan rakan-rakan Yang Berhormat yang lain
mencadangkan supaya mereka ini berdaftar di bawah SABK akan memudahkan.
Walaupun saya faham bahawa ada nostalgia-nostalgia sendiri yang masih ingin
mengekalkan sekolah itu di bawah pentadbiran mereka, penggajian mereka, bangunan hak
milik mereka. Tapi bila mana penyusunan untuk bantuan ini perlu difikirkan. Dalam keadaan
yang sama kita mengajak negeri-negeri untuk turut membantu kepada mereka yang masih
lagi kekal sebagai sekolah agama rakyat. Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Parit
memuji pelaksanaan Dasar Pendidikan Tahfiz Negara (DPTN) dan berpandangan kerajaan
sepatutnya memberikan perhatian kepada keperluan dasar yang konkrit dan selaras
dengan sistem pendidikan kebangsaan.
Dalam kesempatan ini saya menjelaskan bahawa menerusi DPTN, kerajaan akan
menyelaras pengurusan pendidikan tahfiz dengan mengambil kira Dasar Pendidikan
Kebangsaan dan peraturan sedia ada di negeri-negeri. Antara teras yang digariskan dalam
DPTN adalah memantapkan mekanisme kawalan pendaftaran institusi tahfiz dengan
mengukuh dan memantapkan pendidikan tahfiz di sudut undang-undang, melihat aspek
kawalan dan juga penaziran. Di samping itu juga DPTN akan menggariskan strategi
penambahbaikan premis termasuk dari sudut keselamatan, infrastruktur, sumber manusia,
kebajikan dan juga kompetensi guru-guru.
Penekanan turut diberikan kepada kewujudan badan pengiktirafan pendidikan
tahfiz secara berpusat, kurikulum pendidikan tahfiz yang dibangunkan juga mengambil kira
keperluan mengintegrasikan kurikulum tahfiz dengan subjek teras kurikulum perdana,
keperluan kemahiran teknikal dan industri untuk menjamin masa depan pelajar tahfiz. Tuan
Yang di-Pertua, seterusnya isu berkaitan Lembaga Tabung Haji. Yang Berhormat Kuala
Krai bertanya apakah langkah kerajaan untuk memastikan bayaran pampasan kepada
mangsa tragedi runtuhan kren yang dijanjikan Kerajaan Arab Saudi? Untuk makluman Ahli
Yang Berhormat...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat,
Yang Berhormat Kuala Selangor bangun Yang Berhormat.
Mejar Jeneral (B) Dato' Seri Jamil Khir bin Baharom: Ini, ini Tabung Haji.
Dato' Sri Dr. Haji Irmohizam bin Haji Ibrahim [Kuala Selangor]: [Berucap tanpa
menggunakan pembesar suara]
Mejar Jeneral (B) Dato' Seri Jamil Khir bin Baharom: Tahfiz, silakan.
Dato' Sri Dr. Haji Irmohizam bin Haji Ibrahim [Kuala Selangor]: Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Menteri. Saya memuji apa yang
dilakukan oleh Yang Berhormat Menteri dan juga kerajaan terutama sekali dalam
memartabatkan khususnya kurikulum tahfiz negara kita. Cuma saya hendak bertanya
kepada Yang Berhormat Menteri dari segi saluran kedua untuk mereka melanjutkan
pengajian tinggi khususnya dalam IPT dalam negara kita. Adakah pandangan Yang
Berhormat wujud seakan-akan jawatankuasa untuk memberikan ruang kedua sekiranya
pelajar-pelajar tahfiz ini hendak melanjutkan pengajian khususnya ke peringkat ijazah dan
sebagainya dalam institusi pendidikan tinggi awam negara kita? Terima kasih.
Mejar Jeneral (B) Dato' Seri Jamil Khir bin Baharom: Tuan Yang di-Pertua,
terima kasih kepada Yang Berhormat Kuala Selangor yang mengusulkan pertanyaan,
adakah pelajar-pelajar tahfiz ini mempunyai ruang dan peluang untuk melanjutkan pelajaran
di peringkat pendidikan yang lebih tinggi terutamanya di universiti-universiti dalam dan juga
luar negara?
Untuk maklumat Ahli Dewan, Yang Berhormat Kuala Selangor, bahawa kita di
peringkat maahad tahfiz ini sebab itu kita mencadangkan, kerajaan mencadangkan ada
Dasar Pendidikan Tahfiz Negara kerana ada maahad-maahad tahfiz yang diwujudkan
hanya sekadar untuk, bukan hanya sekadar untuk sambung belajar. Sijil di peringkat
maahad tahfiz itu sendiri pun tidak diiktiraf oleh mana-mana institusi pendidikan, apatah lagi
untuk dinilai dalam konteks untuk penggajian.
Maknanya dia hendak letakkan setaraf. Adakah kelulusan itu sama dengan SPM
ataupun sama dengan kelulusan STPM yang boleh dibayar penggajiannya bermula
daripada tangga gaji yang tertentu? Bahkan ada banyak tempat yang tumbuh secara
persendirian ini lebih bersifat untuk hanya sekadar menghafal. Jadi sebab itulah cadangan
melalui ini mengambil kira termasuk pengiktirafan dan sebagainya. Walaupun kita faham
ada pendidikan-pendidikan terutamanya di peringkat negeri-negeri dan juga di peringkat
kebangsaan, kerajaan sendiri menubuhkan maahad tahfiz yang kita ada institut tahfiz, kita
punya tempat untuk kita menempatkan pelajar tahfiz kita di Kuala Kubu di bawah JAKIM.
Itulah satu tempat untuk menempatkan pelajar-pelajar yang memang,
sememangnya ada mempunyai pengiktirafan dan mereka keluar ini dalam peringkat
diploma dan kemudian mereka boleh melanjutkan pelajaran terutamanya di peringkat
universiti-universiti tempatan kita baik di UKM, terutamanya di USIM kerana kita ada bidang
kerjasama MoU yang bersama untuk mereka melanjutkan pelajaran sehingga sampai ke
peringkat master di sana.
Bahkan di luar negara, di Al-Azhar terutamanya mereka dapat melanjutkan
pelajaran dan menyambung sehingga sampai ke peringkat master dan selanjutnya di
peringkat universiti dalam dan juga luar negara. Namun ada lagi sijil-sijil yang tidak
diperakui sebagaimana saya sebutkan awal. Yang ini kerajaan mengambil inisiatif melalui
JAKIM dengan memperkenalkan, walaupun mereka belajar di luar, mereka datang untuk
mengambil sijil dengan melalui proses untuk mendapatkan sijil dengan disediakan panel
untuk melihat bagaimana hafazan mereka itu, adakah memang benar sebagaimana
diperakui oleh pihak sekolah asal, mereka telah menghafal 30 juzuk dan kalau sekiranya
melalui pemeriksaan yang telah dibuat berdasarkan kepada panel yang telah kita tetapkan,
sijil di peringkat JAKIM juga akan dikeluarkan memperakui kepada mereka.
Namun keadaan ini mengambil masa dan tempoh yang agak panjang. Jadi
disebabkan kurikulum yang berbeza, pendekatan pendidikan yang berbeza, kaedah
mengajar yang berbeza mengikut gaya dan cara masing-masing, maka sebab itulah
diperkenalkan dasar ini supaya agak seragam di peringkat masing-masing.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Rompin bangun.
Mejar Jeneral (B) Dato' Seri Jamil Khir bin Baharom: Yang Berhormat Rompin.
Dato' Sri Hassan bin Arifin [Rompin]: Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat
Menteri. Saya berharap juga supaya konsep maahad tahfiz ini tidak khusus kepada
sekolah-sekolah tahfiz sahaja. Dia harus konsep 30 juzuk ini juga tidak harus ditekankan 30
juzuk sahaja. Dia 10 juzuk, 5 juzuk. Katalah Sekolah Menengah Sains ada kelas tahfiz,
seorang pelajar menjadi doktor akhirnya dan dia menghafal 5 juzuk. Itu sudah baik, sudah
bagus.
■1810
Jadi, kalau kita combinekan konsep tahfiz ini kepada sekolah agama dan khusus
untuk tahfiz dia satu pendekatan yang tidak begitu universal dan tidak begitu luas. Tahfiz ini
maknanya kalau Sekolah Menengah Sains siapa yang berminat untuk mengambil mata
pelajaran tahfiz dia boleh lepas asar kah, lepas maghrib kah dan dia hafal lima juzuk,
bagus. sekolah menengah vokasional ada kelas tahfiznya, dia hanya menghafal 20 juzuk
dan dia menjadi seorang jurutera dan itu sudah bagus.
Jadi kita tidak perlu mengkhususkan konsep tahfiz ini jumud kepada 20 juzuk dan
tidak harus kepada sekolah-sekolah yang berorientasi agama sahaja. Dia harus
diperluaskan dan terbuka kepada konsep maahad tahfiz itu.
Mejar Jeneral (B) Dato' Seri Jamil Khir bin Baharum: Terima kasih, Tuan Yang
di-Pertua. Terima kasih kepada Yang Berhormat Rompin. Kita mengucapkan terima kasih
kepada cadangan yang telah diberikan. Sememangnya daripada awal pun sebagaimana
saya jawab tadi bahawa di sekolah-sekolah digelarkan dengan Ulul Albab dan sebagainya.
Pelajar-pelajar mereka ini dia bila selesai di peringkat SPM dengan pencapaian
yang begitu cemerlang dalam masa yang sama juga mereka menghafal. Mereka sudah
mulakan program ini sudah lama berjalan dari tahun 2014 lagi telah pun berjalan. Mereka
ini keluar masuk menceburi bidang kedoktoran, jurutera, mereka ini mengambil bidang
perundangan dan sebagainya bidang-bidang profesional yang lain. Akan tetapi mereka
adalah dalam masa yang sama sebagai doktor, doktor yang praktiknya di hospital tetapi dia
adalah penghafal Al-Quran.
Ini memang bukan hanya sekadar dikhususkan kepada pelajar sekolah agama.
Sudah ada ruang cumanya dia tidak begitu terdedah kepada semua peringkat sekolah
kerana mengambil kira dia punya silibus dan juga mengambil kira tenaga pengajar dan
sebagainya. Cadangan Yang Berhormat supaya jangan dikhususkan bila kita sebut tahfiz
itu sebab di Malaysia bila sebut hafiz ini dia terikat dengan 30 juzuk. Oleh sebab itu kita
sebenarnya kita tidak menjadikan ianya sebagai satu, 30 juzuk itu sahaja sebagai yang
boleh dihafal. Beberapa juzuk sebab macam kita pun kadang-kadang berapa juzuk yang
kita hafal sahaja.
Akan tetapi bukan menjadi kesalahan tetapi peringkat persediaan di peringkat
sekolah masing-masing. Buat masa sekarang peringkat persediaan itu perlu diambil kira
tenaga pengajar dan sebagainya. Namun saya bersetuju dengan Yang Berhormat Rompin
untuk kita- anak-anak kita didedahkan daripada awal dengan menghafal walaupun bukan
tiga puluh, lima, bukan lima, satu juzuk pun sudah memberikan kekuatan kepada mereka
dalam meyakini mereka sebagai seorang Muslim apatah lagi bila mereka hendak berkahwin
esok mereka memimpin keluarga, isteri ataupun suami dan anak-anak dengan kekuatan
yang telah pun mereka hafal kan.
Seterusnya, Yang Berhormat Kuala Krai bertanya apakah langkah kerajaan untuk
memastikan bayaran pampasan mangsa tragedi runtuhan kren yang dijanjikan oleh
Kerajaan Arab Saudi. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, pembayaran pampasan
kepada mangsa tragedi runtuhan kren adalah hak mutlak Kerajaan Arab Saudi. Sehingga
kini pihak Kerajaan Arab Saudi masih belum memaklumkan status pembayaran pampasan
kepada mangsa runtuhan kren pada musim haji tahun 2015, 1436 Hijrah.
Dari maklumat yang diterima belum ada mana-mana negara yang telah menerima
pampasan tersebut. Pihak Tabung Haji akan segera memaklumkan, menyalurkan
maklumat berkenaan kedudukan dan juga status pembayaran kepada pewaris-pewaris
mangsa sekiranya dimaklumkan oleh pihak Arab Saudi. Seperti yang diminta oleh pihak
berkuasa Arab Saudi pada tahun lalu, Tabung Haji telah menyerah senarai nama jemaah
haji yang terkorban dan tercedera akibat kejadian kren runtuh tersebut bagi tujuan Kerajaan
Arab Saudi mengenal pasti mangsa-mangsa dan waris mereka yang terlibat.
Pihak Tabung Haji juga sentiasa berhubung dengan pihak berkuasa Arab Saudi
bagi mendapat perkembangan semasa.
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Ya, Yang Berhormat Menteri.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Kuala Krai bangun, Yang Berhormat.
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.
Berkaitan dengan tuntutan pampasan ini yang menjanjikan ialah Kerajaan Arab Saudi
dibuat secara terbuka, dimaklumi oleh semua. Saya tidak tahulah mangsa daripada negara
lain tetapi daripada negara kita, saya rasa pihak Tabung Haji dan pihak kerajaan tidak boleh
hanya menunggu keputusan yang akan dibuat oleh Kerajaan Arab Saudi kerana ini telah
merupakan satu janji yang kita pakat dengar semua.
Saya mohon kalau boleh pihak kerajaan dan Tabung Haji membuat sedikit usaha
secara proaktif untuk bertanya dan menuntut kerana kita mempunyai hubungan yang baik
dengan Kerajaan Arab Saudi kita dimaklumkan sedemikian. Jadi sudah tentulah perkara ini
mereka boleh layan kerana kita adalah antara klien yang terbaik bagi urusan haji ini di
negara tersebut. Terima kasih.
Mejar Jeneral (B) Dato' Seri Jamil Khir bin Baharum: Terima kasih, Yang
Berhormat Kuala Krai. Sebenarnya dalam jawapan yang saya sebutkan tadi Yang
Berhormat, saya katakan pihak kerajaan sentiasa berusaha dan juga telah berhubung.
Untuk makluman Yang Berhormat Kuala Krai, setiap kali sebelum sampainya musim haji
dia Kerajaan Arab Saudi akan menjemput, sebagai contoh tahun yang lalu pihak Kerajaan
Malaysia dijemput yang saya sendiri sebagai mengetuai jemputan untuk berada bersama
dalam barisan ataupun satu team, dengan izin, oleh pihak Kerajaan Arab Saudi yang
diketuai oleh Menteri Haji mereka membincangkan post-mortem yang lalu.
Maksudnya persiapan-persiapan, kekurangan-kekurangan, teguran-teguran dan
juga penambahbaikan yang mereka perjelaskan kepada mereka dan di hadapan mereka itu
semua pihak-pihak yang terlibat termasuk yang berkaitan dengan airport, yang termasuk
dengan pengangkutan, JPJ, termasuk pihak polis, pihak tentera, termasuk pihak kesihatan
dan pelbagai agensi yang terlibat dengan soal haji termasuk Mekah dan juga Madinah.
Mereka datang untuk memberikan taklimat dan juga teguran-teguran jika ada kepada kita
Tabung Haji.
Dalam pada itu juga kita menggunakan kesempatan untuk bertanya tentang soal
ini. So, kalau itu yang dimaksudkan oleh Yang Berhormat Kuala Krai berkenaan dengan
proaktif kita tanyakan kepada mereka berkaitan dengan pampasan tersebut. Namun sampai
ke saat ketika ini kita masih lagi bersama menunggu sebagaimana juga negara-negara lain
yang sebagaimana kata Yang Berhormat juga turut mengambil perhatian tinggi kepada
persoalan yang telah pun diumumkan semasa tragedi yang berlaku di Mekah pada tahun
2015.
Namun kita masih lagi menunggu dan harapan kita, kita yakin bahawa hal yang
seperti ini mungkin ada faktor-faktor yang menyebabkan mereka mengambil masa yang
agak sedikit panjang untuk memastikan nama-nama sebab Yang Berhormat senarai nama
ini bila ketika keadaan itu berlaku yang agak cedera kurang berat dia akan balik ke tempat
premis ataupun hotel negara masing-masing. Ada yang masuk hospital, sebab itu Malaysia
mengambil langkah mereka ini harus masuk dahulu ke Hospital Arab Saudi untuk
didaftarkan. Jadi ada senarai-senarai nama yang mereka bila diumumkan dengan jumlah
tersebut dia datang tambahan baru pula sebab mereka tidak pergi melapor diri di Hospital
Arab Saudi.
Jadi ini juga keadaan yang mungkin jangkaan kita menyebabkan tapisan kepada
senarai nama perlu dibuat dan sebagainya. Walau bagaimanapun, kita di peringkat
kerajaan akan sentiasa membantu mangsa-mangsa ini untuk sentiasa bertanya khabar,
bersifat proaktif seperti mana Yang Berhormat sebutkan sebentar tadi.
Yang Berhormat Jerantut membangkitkan mengenai penipuan dalam tawaran
pakej haji tidak seperti yang diiklankan. Sesungguhnya Tabung Haji amat jelas dalam
memastikan perkhidmatan yang diberikan Pengelola Jemaah Haji (PJH). Ini untuk
makluman Ahli-ahli Yang Berhormat semua, PJH ini ialah mereka pengelola jemaah haji
yang bersifat swasta tetapi dilesenkan oleh pihak Tabung Haji untuk mengelola jemaah-
jemaah haji. Adalah mereka ini dipastikan terbaik dan memuaskan para jemaah haji.
Pada setiap musim haji, pihak Tabung Haji mempunyai satu pasukan petugas
yang memantau dan menilai perkhidmatan yang diberikan oleh semua PJH dalam
memastikan perkhidmatan yang diberikan oleh syarikat-syarikat tersebut adalah sebanding
dan bertepatan seperti yang ditawarkan dalam brosur pakej masing-masing. Berkaitan
dengan jarak penginapan jemaah dengan Masjid Haram Mekah atau Masjid Nabawi,
Madinah adalah menepati seperti yang ditawarkan.
Bagi memastikannya petugas Tabung Haji akan mengukur jarak di antara
bangunan penginapan jemaah haji PJH ini dengan tempat ibadah berkenaan menggunakan
roller pengukur jarak. Jarak yang direkodkan akan dibandingkan dengan jarak yang
dinyatakan dalam brosur pakej PJH masing-masing. Sekiranya didapati mana-mana PJH
menempatkan jemaah haji mereka di bangunan penginapan yang lebih jauh dari jarak yang
dijanjikan dalam brosur pakej, PJH berkenaan telah atau akan dikenakan tindakan
sewajarnya termasuk tidak dilesenkan lagi pada tahun berikutnya.
■1820
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, tiada kes direkodkan yang melibatkan
penipuan jarak bangunan musim haji 2016 tahun ini. Tuan Yang di-Pertua, saya rasa...
Tuan Haji Ahmad Nazlan bin Idris [Jerantut]: Yang Berhormat Menteri, saya
tanya sedikit.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Jerantut bangun Yang Berhormat.
Mejar Jeneral (B) Dato’ Seri Jamil Khir bin Baharom: Ya.
Tuan Haji Ahmad Nazlan bin Idris [Jerantut]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Saya ingin mendapat penjelasan daripada Yang Berhormat Menteri. Apakah kriteria
tambahan yang disediakan oleh Tabung Haji kepada syarikat-syarikat ini? Ini kerana saya
dapati ada aduan yang menyatakan bahawa syarikat-syarikat pakej ini dari segi
pengendaliannya, contohnya makanan, penyediaan makanan mereka tempatkan di hotel-
hotel yang tidak ada dapur pun. Penyediaan makanan ini dibuat pun ada yang dibasuh
makanan ini dalam tandas dan sebagainya.
Jadi apakah kriteria yang lain selain daripada penempatan dan jarak yang kita
berikan kepada syarikat-syarikat ini meliputi kebajikan-kebajikan yang lain seperti dari segi
penyediaan makanan seperti mana saya katakan tadi serta perkhidmatan pengangkutan. Ini
kerana ada aduan yang dibuat kepada syarikat ini dari segi pengangkutan misalnya, dari
segi kenderaan yang kurang sesuai, mereka mengatakan kenderaan ini Tabung Haji punya,
Tabung Haji yang menentukan.
Jadi pada saya, syarikat-syarikat ini secara tidak langsung memberikan imej yang
kurang baik kepada Tabung Haji dari kaca mata jemaah haji itu sendiri. Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua.
Mejar Jeneral (B) Dato’ Seri Jamil Khir bin Baharom: Tuan Yang di-Pertua,
terima kasih kepada Yang Berhormat Jerantut. Pertamanya berkenaan dengan makanan.
Saya suka menjelaskan daripada apa yang Standard Operation Procedure (SOP) yang
dilaksanakan oleh pihak Tabung Haji bagi khusus PJH. Saya bercakap soal PJH dahulu
yang mereka ini merupakan pengusaha-pengusaha untuk membawa jemaah haji secara
pakej oleh mereka.
Makanan ini pun juga sebagaimana yang mereka sebutkan di dalam brochure
mereka, risalah semasa mereka menawarkan pergi haji. Pihak Tabung Haji juga
mengenakan syarat supaya menu makanan itu dipamerkan di dinding ataupun di tempat
yang bersesuaian di tempat penginapan jemaah mereka.
Walau bagaimanapun, pihak Tabung Haji dari semasa ke semasa memantau
pengusaha-pengusaha jemaah haji (PJH) ini, oleh pihak-pihak yang berkenaan di mana
tahun ini kita ada 16 pihak PJH yang telah pun dilesenkan. Kita mengambil perhatian
terhadap mereka.
Berkaitan dengan kenderaan, sebagaimana yang disebutkan tadi ialah saya fikir
mungkin oleh kerana faktor-faktor komunikasi yang tidak tepat, sebab kenderaan di Mekah
ini bukan disediakan oleh pihak Tabung Haji termasuk juga di Madinah. Ia adalah
disediakan oleh pihak-pihak yang telah diberikan kuasa oleh pihak Kerajaan Arab Saudi
ataupun lebih tepat kita katakan diuruskan oleh pihak JPJ Arab Saudi. Jadi pihak JPJ Arab
Saudi yang menguruskan penempatan kenderaan-kenderaan.
Cumanya mungkin Yang Berhormat Jerantut, oleh kerana kadang-kadang pihak
PJH ini setiap tahun menukar petugas-petugasnya. Jadi ada petugas-petugas yang baru
ataupun memang dia tidak pernah mengambil perhatian sangat. Dia memudahkan jawapan,
dia kata Tabung Haji yang sedia.
Sedangkan pihak Tabung Haji dalam berkaitan dengan pihak pengangkutan, baik
dari Mekah ke Madinah, Madinah ke Mekah, baik dari Mekah ke Arafah, Arafah ke
Muzdalifah, Muzdalifah ke Mina, Mina balik ke Mekah, semuanya adalah merupakan di
bawah pengurusan dan juga pentadbiran oleh pihak Kerajaan Arab Saudi ataupun saya
katakan Jabatan Pengangkutan Jalan (JPJ) yang berkaitan dengan musim haji ini.
Jadi, mungkin jawapan yang diberikan itu menyebabkan telah menyalah pandu
arahkan (mislead) kepada konklusi yang dibuat kesimpulan bahawa Tabung Haji yang beri
kenderaan tersebut sebab Tabung Haji sendiri pun tidak ada kenderaan untuk digunakan
atau untuk diuruskan melainkan juga di bawah seliaan pihak JPJ tadi. Terima kasih Yang
Berhormat.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Menteri, sudah masuk 50 minit, Yang Berhormat.
Mejar Jeneral (B) Dato’ Seri Jamil Khir bin Baharom: Saya terima kasih kepada
Yang Berhormat. Memang saya sudah habis pun. Tuan Yang di-Pertua, saya rasa itulah
sahaja. Saya hendak sebut yang ini tadi tetapi Yang Berhormat Jerantut sudah bangun
Tuan Yang di-Pertua.
Saya rasa itulah sahaja perkara-perkara yang telah dibangkitkan oleh Ahli Yang
Berhormat mengenai hak ehwal Islam yang sempat saya jawab. Mana-mana perkara yang
tidak sempat, perkara tersebut telah dicatat dan akan diambil tindakan sewajarnya kepada
Jabatan Perdana Menteri khususnya agensi-agensi yang berkaitan. Terima kasih.
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.
6.25 ptg.
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Tan Sri Datuk Seri Panglima Joseph
Kurup]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Pertamanya saya ingin mengucapkan
berbanyak-banyak terima kasih kepada Ahli-ahli Yang Berhormat yang telah mengambil
bahagian dalam perbahasan Bajet 2017 peringkat dasar dan yang telah membangkitkan
beberapa perkara berkaitan dengan perpaduan negara.
Saya juga ingin mengucapkan jutaan terima kasih kepada kerajaan kerana
memberi peruntukan sebanyak RM248.6 juta kepada JPNIN dan Integrasi Nasional bagi
tahun kewangan 2017. Bajet ini akan melonjak JPNIN untuk memupuk perpaduan dan
kesepaduan rakyat Malaysia.
Tuan Yang di-Pertua, saya sependapat dengan apa yang dihujahkan oleh Yang
Berhormat Sabak Bernam, Yang Berhormat Sekijang, Yang Berhormat Ranau dan juga
Yang Berhormat Limbang. Transformasi Nasional 2050 sememangnya menjadi wadah
perjuangan generasi muda sebagai kaum demi melahirkan bangsa Malaysia yang sehati
sejiwa, saling memahami dan mewujudkan perpaduan yang erat.
Apa yang dihasratkan kerajaan kini dilaksanakan oleh JPNIN dengan menerapkan
nilai-nilai perpaduan di 1,781 buah Tabika Perpaduan di seluruh negara dengan kemahiran
sebagai persediaan menangani cabaran abad ke-21. JPNIN juga telah menubuhkan 6,218
Kelab Rukun Negara bagi pelajar-pelajar sekolah dan 150 Sekretariat Rukun Negara dan
penuntut di institusi pengajian tinggi iaitu 127 di IPTA dan 23 di IPTS sebagai medium untuk
menyemai dan mempertingkatkan lagi semangat perpaduan dalam kalangan belia
berasaskan sikap saling mempercayai, hormat-menghormati dan sikap toleransi dan juga
sikap kerjasama.
Selain usaha-usaha di atas, terdapat juga usaha-usaha lain. Antara penganjuran
Program Gemilang Perpaduan, Program Membudayakan Perpaduan, meraikan
kepelbagaian, modul silang budaya untuk mewujudkan perpaduan yang erat di kalangan
rakyat Malaysia selari dengan slogan 1Malaysia yang telah diilhamkan oleh Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri. Keharmonian yang terhasil daripada perpaduan ini pasti
merancakkan lagi pembangunan ekonomi yang mantap.
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Yang Berhormat Parit Buntar, semua dasar
yang diperkenalkan sekarang oleh kerajaan adalah inclusive yang meliputi segenap aspek
diperlukan oleh negara majmuk seperti Malaysia dengan berasaskan Perlembagaan
Malaysia yang menjamin hak semua pihak.
Dasar-dasar kerajaan ini telah diterjemahkan dalam program-program di peringkat
akar umbi yang mempunyai matlamat akhir yang menjurus kepada perpaduan dan integrasi
nasional.
Tuan Yang di-Pertua, saya berkongsi sentimen yang diluahkan oleh Yang
Berhormat Gerik, mengenai terdapat unsur-unsur yang membangkitkan perkara-perkara
sensitif seperti perkauman dan agama yang boleh mencetuskan sesuatu kejadian yang
tidak diingini. Adalah menjadi aspirasi dan harapan kerajaan agar setiap warganegara
Malaysia keseluruhannya boleh hidup dalam suasana mesra, berpadu, bekerjasama dan
saling hormat-menghormati antara satu dengan yang lain tanpa mengira kaum, agama dan
latar belakang sosioekonomi.
■1830
Senario ini akan menjadi pemangkin seperti yang kita sedia maklum senario ini
akan menjadi pemangkin utama kepada pembangunan negara. Isu-isu sensitif melibatkan
kaum dan agama jika tidak ditangani boleh menggugat perpaduan dan kesepaduan antara
kaum. Dalam usaha untuk kita membina bangsa pemimpin-pemimpin dari parti-parti politik
seharusnya memperjuangkan isu-isu berkaitan pembangunan negara dan kebajikan rakyat.
Bukan cuba untuk menjadi juara kepada kaum dan agama masing-masing sehingga boleh
menghina ataupun menyinggung perasaan kaum lain. Kita sememangnya peka dengan
kepelbagaian etnik, agama dan budaya yang sedia wujud di negara ini.
Justeru itu, untuk mengelakkan timbulnya ketidakfahaman antara satu sama lain
kerajaan telah menubuhkan jawatankuasa mempromosikan persefahaman dan
keharmonian di antara penganut-penganut agama atau dengan ringkasnya JKMPKA
sebagai langkah untuk memantapkan perhubungan dalam kalangan penganut pelbagai
agama. Pelbagai program terus dianjurkan antara sambutan Hari Toleransi Sedunia,
sambutan Minggu Keharmonian Antara Agama, forum-forum, dialog dan seminar
keagamaan demi memastikan keharmonian antara agama harus terjalin. Selain itu
beberapa kajian mengenai persefahaman agama terus dilakukan dari semasa ke semasa
oleh jabatan dan dengan kerjasama ahli-ahli akademik. Untuk meningkatkan lagi
persefahaman antara penganut-penganut agama.
Tuan Yang di-Pertua, sebagai the way forward, dengan izin, unity blueprint telah
disediakan oleh Majlis Konsultasi Perpaduan Negara atau MKPN, yang telah mengenal
pasti sembilan matlamat utama dan 18 cadangan sebagai asas untuk mengukuhkan
perpaduan dan meningkatkan hubungan antara kaum. Di mana matlamat utama dan
cadangan-cadangan ini turut mengambil kira pandangan yang telah dikemukakan oleh
Yang Berhormat Parit Buntar yang juga merupakan mantan Ahli MKPN. Seterusnya satu
Pelan Tindakan Perpaduan Negara atau PTPN, yang merentasi semua pemikiran dan
agensi sedang di peringkat akhir pembangunan. Bagi melengkapkan bagi pelaksanaan
blueprint tersebut dan setelah dimuktamadkan akan dikemukakan kepada Mesyuarat
Jemaah Menteri dalam masa yang terdekat.
[Timbalan Yang di-Pertua (Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said)
mempengerusikan Mesyuarat]
Adalah diharapkan bahawa usaha-usaha ini akan memberi impak besar kepada
pengukuhan perpaduan kaum di negara ini dan kerajaan juga sedang mengkaji
pembangunan indeks komposit perpaduan nasional bagi kami untuk menilai tahap
perpaduan.
Tuan Yang di-Pertua dengan mengambil kira persoalan yang dibangkitkan oleh
Yang Berhormat Semporna. Kerajaan ingin menjelaskan bahawa Bajet 2017 telah dirangka
dengan begitu teliti dan memenuhi keperluan dari segala aspek untuk menjamin
kesejahteraan rakyat. Usaha ini bertujuan untuk memastikan perpaduan yang telah sekian
lama wujud dan terus kukuh dan terpelihara di negara ini. Saya berterima kasih Yang
Berhormat Lenggong yang telah mengesyorkan supaya peruntukan dan perjawatan yang
mencukupi diberikan ke Jabatan Perpaduan Negara dan Integrasi Nasional. Kekangan
kewangan, menyedari betapa pentingnya perpaduan dan keharmonian negara kita maka
kekangan kewangan dan perjawatan tidak seharusnya menjadi halangan serta
melemahkan semangat pegawai-pegawai JPN.
Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: Yang Berhormat Menteri.
Tan Sri Datuk Seri Panglima Joseph Kurup: Nanti kalau boleh kasi habis ini
dahulu. Dengan menyedari betapa pentingnya perpaduan, jabatan akan terus bekerjasama
dengan jentera yang lain seperti Rukun Tetangga, Skuad Uniti, Jawatankuasa Penyelaras
dan Penasihat Rukun Tetangga, badan-badan bukan kerajaan dan swasta yang merupakan
rakan perpaduan yang merangkumi 27 buah agensi kerajaan dan 23 buah agensi swasta
dan NGO. Ini yang turut menggembleng usaha dan tenaga bagi membantu, menjayakan
program-program perpaduan dan mencintai keamanan. Yang Berhormat Putatan.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya
Yang Berhormat Putatan ini soal perpaduan negara.
Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: Betul saya bersetuju. Gaduh-
gaduh tidak boleh. Yang Berhormat Menteri tahniah kerana menjawat Menteri Perpaduan,
ini soal perpaduan. Jadi soal BERSIH yang kita melihat berdemonstrasi di jalan Yang
Berhormat Menteri, adakah ini satu-satunya memperkasakan perpaduan? Saya mahu tanya
Menteri dan apakah peranan Menteri cuba menasihatkan ketua BERSIH, kuning ini- supaya
kita jangan buah kecoh di negara kita. Itu satu.
Soalan yang kedua- Yang Berhormat Menteri apabila kita melihat Bajet 2017 ini
ada satu perkataan yang dikatakan inclusivity. Apa jenis program-program yang disebutkan
oleh Yang Berhormat Menteri soal bagaimana kita menyatupadukan rakyat kita yang
bermastautin di luar nun di sana, di hutan-hutan iaitu Orang-Orang Asli, orang-orang
indigenous negara kita dan juga di Sarawak orang-orang Penan dan masyarakat-
masyarakat Dayak. Dapat dihubungi secara aman dan menyatupadukan kumpulan-
kumpulan etnik di Sarawak. Jangan lupa negeri kita sendiri juga mempunyai lebih daripada
40 kaum etnik.
Adakah Yang Berhormat Menteri sendiri dapat melihat kesatuan atau the unity
dalam bahasa Inggeris, dengan izin, daripada melihat apa yang berlaku di Sabah ini.
Terutama apabila persatuan-persatuan etnik ini telah pun berkonvensyen pada minggu
yang lalu yang mengatakan satu istilah yang menggantikan istilah lain-lain di semua jabatan
kerajaan. Adakah Menteri dapat melihat ini dengan secara serius dan menyokong usaha
daripada persatuan-persatuan ini memeterai perjanjian.Supaya dapat diutarakan kepada
kerajaan negeri dan kepada peringkat Kerajaan Persekutuan. Minta Menteri sedikit dapat
penjelasan soal ini.
Tan Sri Datuk Seri Panglima Joseph Kurup: Yang Berhormat Putatan terima
kasih banyak. Saya suka soalan itu, oleh sebab ia sebenarnya menyentuh masalah-
masalah yang didapati di akar umbi. Akan tetapi pertamanya, saya ingin menjawab terlebih
dahulu dengan demonstrasi BERSIH. Kita ini mengamalkan demokrasi. Dalam undang-
undang kita pun membolehkan kita membuat demonstrasi secara aman.
Akan tetapi apabila kita membuat, dalam pendapat saya sendirilah apa bila kita
membuat demonstrasi, demonstrasi itu mesti mempunyai asas-asas yang boleh kita
dengar. Akan tetapi bukan asas yang hanya menimbulkan keraguan dan perasaan tidak
baik daripada orang lain. Dalam saya punya nasihat itu kalau boleh saya cakap sering kali
saya ditanya oleh wartawan-wartawan. Ada baik bagi kita untuk lihat kesemua masalah,
apa masalah yang kita hadapi.
■1840
Jangan kita buat demonstrasi seperti ini kerana tentu sekali demonstrasi ini akan
disalahgunakan tafsirannya. Memang disalahgunakan atau dilihat lain daripada lain pihak
itu dan ia akan menimbulkan sesuatu perselisihan faham di antara kedua-dua pihak. Jadi
kalaulah boleh kita mencari jalan yang baik. Itu nasihat saya sebagai Menteri yang
bertanggungjawab untuk menjaga perpaduan. Saya tidak mahu perpaduan kita ini tergugat
dan juga dirosakkan melalui kesemua itu.
Keduanya...
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Menteri, boleh celah sedikit?
Tan Sri Datuk Seri Panglima Joseph Kurup: Nanti, nanti. Saya jawab dulu
pertanyaan kedua itu. Pertanyaan kedua ini berkaitan dengan inclusiveness. Dalam perkara
ini, ia bukan tertumpu berkaitan dengan inclusive dalam aspek perpaduan sahaja tetapi ia
merangkumi kesemua, daripada segi pembangunan dan sebagainya.
Kita boleh mewujudkan satu perpaduan dengan mengambil kira kesemua masalah
yang dihadapi oleh rakyat kita di akar umbi. Ini sebenarnya perpaduan itu hanya boleh
diwujudkan kalau sekiranya kita dapat sampai kepada akar-akar umbi itu untuk memberi
sesuatu yang mereka mahu.
Kalau tidak, sememangnya ada pertanyaan atau teguran daripada akar umbi
semua itu. Kenapa pembangunan tidak sampai kepada saya, tidak seimbang dengan
pembangunan yang kita lihat dengan apa yang berlaku di bandar-bandar. Kalau kita berada
di bandar atau di urban area, kita lihat mereka mempunyai bekalan air, bekalan lampu dan
sebagainya yang boleh menyenangkan hati. But, dengan izin, if you go to the rural area, we
certainly meet an extreme case di mana kita lihat mereka ini kebanyakannya belum lagi
mendapat kemudahan seperti itu. Jadi apabila ini nanti tidak dilihat, maka susah bagi kita
untuk mewujudkan perpaduan.
Akan tetapi dalam bajet yang kita lihat yang dibentangkan oleh Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri merangkap Menteri Kewangan, kita lihat bahawa bajet ini
sebilangan besar peruntukan itu akan dikhaskan untuk B40. B40 ini ialah terdapat di luar-
luar bandar. Jadi minta kerjasama daripada Ahli-ahli Yang Berhormat sendiri untuk
menyampaikan ini. Saya setuju kerana dalam kawasan saya begitu teruk sekali. Mahu
sampai dalam satu kampung itu pun mengambil masa kurang lebih dua hari. Masuk pergi
Indonesia terlebih dahulu, balik ke Sabah, baru sampai di kampung itu. So, kita akan
berusaha.
Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: Yang Berhormat Menteri, sebab
Yang Berhormat Menteri belum menjawab soalan saya sebenarnya. Soalan saya, oleh
sebab Menteri menyentuh fasal program perpaduan. Soalan saya, apa jenis program di
bawah kelolaan kementerian Yang Berhormat Menteri untuk menyatupadukan etnik-etnik
kita yang berada di luar bandar, terutama kalau soal pembangunan itu saya tidak hairan.
Kita boleh berkolaborasi dengan kementerian-kementerian yang lain, seperti Yang
Berhormat Arau pun boleh bantu.
Soalan saya tadi, pada minggu yang lepas, beberapa buah persatuan, pertubuhan
etnik-etnik yang terdapat di Sabah, ada lebih daripada 20 buah persatuan yang telah pun
membuat satu konvensyen menyuruh kerajaan membuat satu perubahan dalam borang-
borang di jabatan-jabatan kerajaan supaya istilah “lain-lain” itu ditukar kepada satu istilah
yang telah dipersetujui, dimeterai pada konvensyen itu. Itu soalan saya Yang Berhormat
Menteri, apa program Yang Berhormat Menteri supaya membantu persatuan-persatuan ini
selain daripada memberi peruntukan untuk pembangunan. Itu soalan saya.
Tan Sri Datuk Seri Panglima Joseph Kurup: Saya faham. Sebenarnya, sejauh
pengetahuan saya, konvensyen itu ialah cara bagi mereka untuk menyatupadukan etnik-
etnik di mana tidak ada tafsiran yang didapati di bawah Perlembagaan Persekutuan. Jadi
saya tidak tahu macam mana perkara ini boleh timbul oleh sebab tujuan konvensyen itu
ialah mencari satu terminologi untuk menyatupadukan rakyat kita supaya kita juga
mempunyai satu terminologi yang boleh menyatupadukan kita sebagai national identity
supaya kita boleh bersatu padu lagi.
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Menteri, boleh celah sedikit? Nanti
sudah pergi topik lain.
Tan Sri Datuk Seri Panglima Joseph Kurup: Nanti. Just this one. Sekejap lagi.
Nanti saya jemput.
Saya berpendapat Yang Berhormat Putatan, ini juga melibatkan di peringkat luar
bandar. Sebenarnya tidak ada pergaduhan. Daripada segi etnik, tiada pergaduhan. Mereka
hidup dengan aman, hanya menunggu pembangunan daripada kerajaan. Okey.
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan
Yang Berhormat Menteri. Saya hendak berbalik kepada isu yang telah dibangkitkan oleh
Yang Berhormat Menteri berkait dengan BERSIH. Soalan saya seperti ini Yang Berhormat,
kita mengamalkan sistem demokrasi. Malaysia merupakan sebuah negara yang
mengamalkan demokrasi. Dalam mana-mana sistem demokrasi yang ada, ruang mesti
diberikan kepada mana-mana pihak untuk membuat bantahan. Bantahan itu mungkin kecil
dan besar. Dalam kes ini, kita dapati BERSIH ada banyak sokongan di kalangan rakyat.
Apakah permintaan mereka? Permintaan mereka ialah untuk mengadakan satu pilihan raya
yang adil, saksama dan bersih. Itulah matlamat.
Saya tidak faham mengapa kerajaan tidak mahu sokong ini di mana kita dapati
bahawa sebenarnya matlamat BERSIH ini merupakan satu matlamat yang boleh
menyatukan rakyat Malaysia sebab kita dapati jelas bahawa pada masa sekarang, bahawa
pilihan raya kita tidak bersih. Sekarang kita dapati bahawa Bersih telah ada satu lagi
matlamat... [Dewan riuh]
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Dengarlah, dengarlah. Di mana kita
ada 1MDB, 1MDB merupakan isu yang begitu besar di seluruh dunia, tanpa di Malaysia. So
sebagai Menteri yang bertugas untuk menyatukan rakyat, macam mana untuk menyatukan
rakyat menghadapi untuk dapat keadilan untuk rakyat supaya wang yang berbilion Ringgit
itu tidak lenyap.
Tan Sri Datuk Seri Panglima Joseph Kurup: Saya tidak mahu berbahas apa-apa
perkara. Saya tidak bahas untuk menjawab itu. Oleh sebab ini sebenarnya sudah mendapat
beberapa jawapan daripada pihak kerajaan. Jadi saya fikir...
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Akan tetapi jawapan tidak boleh terima
Yang Berhormat, itu fasal kata soalan terpaksa diambil balik.
Tan Sri Datuk Seri Panglima Joseph Kurup: Okey, kalau boleh saya teruskan.
Tuan Yang di-Pertua, saya ucapkan terima kasih kepada Yang Berhormat Batu Kawan
kerana telah menyentuh Akta Keharmonian Nasional mengingatkan saya tentang Akta
Keharmonian Nasional. Saya ingin menjelaskan bahawa penggubalan Akta Keharmonian
Nasional perlu mengambil masa lagi berikutan keputusan kerajaan mengekalkan Akta
Hasutan (Pindaan) 2015.
Memandangkan masih terdapat lagi permintaan daripada masyarakat sivil, badan
bukan kerajaan dan orang perseorangan berhubung cadangan penggubalan Akta
Keharmonian Nasional, maka beberapa sisi sanggar bicara atau dialog perlu diadakan lagi
untuk mendapatkan lebih banyak input dan pandangan orang ramai. Memang benar satu
ketika lalu, pengumuman dibuat untuk memansuhkan Akta Hasutan dan digantikan dengan
Akta Keharmonian Nasional. Akan tetapi mengambil kira senario politik masa kini, kami
telah memutuskan agar Akta Hasutan terus dikekalkan dengan penambahbaikan.
■1850
Akta Hasutan masih dilihat sangat relevan dalam usaha membendung sebarang
isu yang boleh mengundang pertelingkahan dan sekali gus mengekang ekstremis dan
perbalahan kaum atau agama yang boleh merosakkan negara.
Dato’ Dr. Mujahid bin Yusof Rawa [Parit Buntar]: [Bangun]
Tan Sri Datuk Seri Panglima Joseph Kurup: Ya.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya,
sila.
Dato’ Dr. Mujahid bin Yusof Rawa [Parit Buntar]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua dan terima kasih Yang Berhormat Menteri.
Soalan yang diajukan oleh Yang Berhormat Batu Kawan juga telah saya sertakan
bersama dalam bajet. Kita menyatakan bahawa keperluan negara pada hari ini ialah dua
set. Satu, pertumbuhan ekonomi. Kita setuju. Kedua, yang menjadi asas kepada ekonomi
negara ini perpaduan dan ini terus di bawah Menteri.
Akan tetapi kalau kita ambil apa yang berlaku dalam negara hari ini, kita berdepan
dengan masalah bahawa isu perpaduan masih lagi di takuk lama. Saya terlibat secara terus
dalam Majlis Konsultasi Perpaduan Negara atau NUCC, dan saya sendiri sebagai
pengerusi bagi undang-undang dan polisi, antara yang telah drafkan Akta Keharmonian
Nasional ini di mana tiga bill kita telah perkenalkan iaitu bill, ‘equality law’; kedua,
menjenayahkan mereka yang bersifat perkauman dan juga kebencian agama dan ketiga
ialah Suruhanjaya Keharmonian Nasional. Itu tiga bill yang saya kira Yang Berhormat
Menteri sedar bahawa kita telah membawanya dan telah membentangkannya.
Cuma, soalan saya sekarang ini ialah negara kita hari ini memerlukan satu
pendekatan di mana perkauman ini mesti ditamatkan kerana selagi ia tidak selesai, segala
pertumbuhan ekonomi dan sebagainya akan terus terbantut.
Jadi saya ingin minta penjelasan daripada Yang Berhormat Menteri, pertama,
adakah Majlis Konsultasi Perpaduan Negara itu masih berfungsi dalam membawa blueprint
unity iaitu kerja kami selama dua tahun? Kedua, bilakah undang-undang anti perkauman ini
boleh dijadikan satu realiti dalam konteks negara memerlukan satu lonjakan besar supaya
perpaduan dapat betul-betul dilaksanakan dengan jujur dan bukan dengan hanya retorik
politik? Saya mohon penjelasan daripada Yang Berhormat Menteri.
Tan Sri Datuk Seri Panglima Joseph Kurup: Terima kasih Yang Berhormat Parit
Buntar. Kalau sabar sedikit, itu sebenarnya saya akan terus jawab. Nanti saya jawab
sekejap lagi berkaitan dengan perkara ini.
Now, saya berkata sebentar tadi Akta Hasutan ini masih dilihat dalam usaha
membendung sebarang isu yang boleh mengundang pertelingkahan dan sekaligus
mengekang ekstremis dan perbalahan kaum atau agama yang boleh merosakkan
perpaduan negara.
Now, NUCC ini sebenarnya kita sudah bubar oleh kerana kerjanya sudah siap.
Hasil mereka buat itu, kerajaan amat berbangga oleh sebab ia telah menghasilkan satu
master blueprint. Now, dengan master blueprint ini, perlu kita untuk membuat tindakan-
tindakan yang boleh melengkapkan lagi yang digariskan di dalam rekomendasi-
rekomendasi yang terdapat di master blueprint itu.
Now, mungkin sebentar tadi saya telah mengatakan bahawa semua tindakan ini,
action blueprint ini mengambil kira dan ia merentas kepada semua kementerian dan juga
agensi-agensi kerajaan untuk melaksanakan syor-syor itu. Ini akan dikemukakan kepada
Jemaah Menteri dalam masa terdekat. Selepas ia mendapat kelulusan, apa yang disentuh
oleh Yang Berhormat sebentar tadi itu berkaitan dengan kewujudan undang-undang anti
diskriminasi dan sebagainya, hasil daripada apa yang- ini memerlukan kajian lagi. Hasil
daripada pelan tindakan itu, kita akan terus menjalankan kajian untuk mencari satu lagi
kaedah bagi menghentikan isu-isu atau perkara-perkara yang ada berhubung kait dengan
agama dan juga perkauman ini.
Itu akan dibuat dalam langkah ketiga atau keempat nanti. Oleh sebab dalam- pada
saya, perlu bagi saya untuk membuat sesuatu perancangan yang rapi. Oleh sebab kalau
kita buat undang-undang yang secara tergopoh-gapah, saya percaya nanti ia mewujudkan
masalah kemudian. Masalah perkauman dan sebagainya sudah begitu kian lama. Perlu
bagi kita untuk berhati-hati untuk membuat sesuatu untuk mengatasi ini.
Tuan Yang di-Pertua, kembali kepada Yang Berhormat Batu Kawan sebentar tadi.
Memandangkan Yang Berhormat Batu Kawan sendiri membangkitkan persoalan mengenai
negara ini sudah lama ditadbir oleh parti-parti politik mengikut kaum, maka kerajaan perlu
masa untuk mendapatkan penerangan lanjut pihak-pihak tertentu sebelum cadangan
penggubalan Akta Keharmonian diperhalusi oleh Jabatan Peguam Negara.
Tuan Yang di-Pertua, sebelum saya mengakhiri penggulungan saya ini, sukalah
saya memetik kata-kata Yang Amat Berhormat Tun Abdul Razak, Perdana Menteri
Malaysia Kedua di Majlis Jamuan Teh Kongres Ceylonese Malaysia pada 22 Mac 1975 di
mana beliau berkata, “Sebagai sebuah negara yang penduduknya berbilang kaum, rakyat
Malaysia harus merapatkan hubungan supaya dapat mengetahui lebih dekat aspirasi,
perasaan dan masalah satu-satu golongan agar tidak berlaku sebarang perbalahan”.
Sebagai menteri yang bertanggungjawab untuk hal ehwal perpaduan, saya
menyokong penuh kenyataan di atas oleh Yang Amat Berhormat Tun Abdul Razak yang
ingin menekankan bahawa usaha memelihara perpaduan bukanlah tanggungjawab
kerajaan semata-mata tetapi merupakan tanggungjawab bersama semua pihak. Oleh itu,
sekali lagi, marilah kita bersama-sama berganding bahu untuk meneruskan usaha bagi
mengekalkan perpaduan yang telah sekian lama terbina oleh pemimpin-pemimpin kita yang
terdahulu.
Sekali lagi saya ucapkan terima kasih Tuan Yang di-Pertua, dan sekian, terima
kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya,
terima kasih. Saya jemput Yang Berhormat Datuk Joseph Entulu anak Belaun, Menteri di
Jabatan Perdana Menteri daripada Selangau.
6.58 ptg.
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Datuk Joseph Entulu anak Belaun]: Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua.
Terlebih dahulu saya ingin mengucapkan terima kasih kepada Yang Berhormat Hulu
Rajang, Yang Berhormat Penampang dan Yang Berhormat Batu Gajah yang telah
menyentuh agensi-agensi di bawah portfolio saya iaitu MAMPU dan Suruhanjaya
Perkhidmatan Awam atau SPA, semasa Perbahasan Bajet 2017 Peringkat Dasar.
Sesungguhnya saya amat menghargai cadangan dan pandangan Ahli-ahli Yang Berhormat.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Penampang dan Yang Berhormat Hulu
Rajang membangkitkan isu klasifikasi kaum dalam borang-borang rasmi kerajaan.
Untuk makluman Yang Berhormat Penampang, Jemaah Menteri telah
membincangkan cadangan klasifikasi kaum di negeri Sabah yang akan digunakan dalam
borang-borang rasmi kerajaan dan Jemaah Menteri telah memutuskan supaya perkara ini
diserahkan kepada Bumiputera Minority Technical Committee yang seterusnya telah
memohon nasihat dari Kerajaan Negeri Sabah untuk membuat keputusan.
■1900
Setakat ini, belum ada balasan ataupun belum ada jawapan diterima oleh
Bumiputera Technical Committee. Pada dasarnya, saya amat menghargai cadangan
daripada Ahli Yang Berhormat. Walau bagaimanapun, cadangan tersebut tidak dapat
dipertimbangkan memandangkan kerajaan masih lagi belum menerima apa-apa keputusan
daripada Kerajaan Negeri Sabah. Untuk makluman Yang Berhormat Hulu Rajang pula,
kerajaan telah bersetuju menggunakan Dayak sebagai salah satu klasifikasi kaum dalam
borang-borang rasmi kerajaan.
Ini ada dua bentuk borang Tuan Yang di-Pertua. Satu, yang diisi secara online. Di
sana memang sudah disenaraikan jenis-jenis ataupun suku-suku kaum yang wujud di
Sarawak dan cuma perlu kita tick, kita hendak diklasifikasikan di bawah kaum mana. Kalau
borang itu dalam bentuk misalnya kertas, di sana memang ada diagihkan perkataan Dayak
dan kalau hendak tulis, kita kaum Iban kah, Bidayuh kah, itu ada ruang diagihkan juga.
Arahan pelaksanaan keputusan kerajaan ini iaitu untuk negeri Sarawak telah dikeluarkan
kepada agensi sektor awam oleh Unit Pemodenan dan Perancangan Pengurusan Malaysia
ataupun MAMPU pada 27 April 2016 yang lalu.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Batu Gajah membangkitkan isu
pengambilan kaum India ke dalam perkhidmatan awam dan mencadangkan supaya lebih
ramai masyarakat India diambil bekerja dalam perkhidmatan awam. Sebelum saya
menjawab mengenai pengambilan kaum India ke dalam perkhidmatan awam yang
dijalankan melalui SPA, suka saya jelaskan terlebih dahulu mengenai kajian tenaga buruh
penduduk Malaysia mengikut kaum atau etnik supaya kita mendapat gambaran yang
sebenar mengenai kadar penyertaan tenaga buruh di negara ini.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, berdasarkan Laporan Penyiasatan Tenaga
Buruh Malaysia 2015 yang dikeluarkan oleh Jabatan Perangkaan Malaysia menunjukkan
bahawa kadar penyertaan tenaga buruh bagi bumiputera 65.5 peratus; Cina 67.6 peratus;
India 64.1 peratus; dan yang lain 64.1 peratus.
Kadar penyertaan tenaga buruh ditakrifkan sebagai perkadaran penduduk dalam
tenaga buruh kepada jumlah penduduk dalam umur bekerja iaitu 15 tahun hingga 64 tahun.
Ia dipersembahkan dalam bentuk peratus. Berdasarkan angka ini, jelas menunjukkan
bahawa terdapat keseimbangan penyertaan tenaga buruh antara kumpulan etnik di
Malaysia. Sementara itu, peratusan penduduk yang bekerja mengikut etnik ialah
bumiputera 96.4 peratus; Cina 97.7 peratus; India 95.7 peratus; dan yang lain-lain 95.4
peratus...
Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: [Bangun]
Datuk Joseph Entulu anak Belaun: Kadar pengangguran mengikut etnik pula
bagi...
Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: Yang Berhormat Menteri, boleh?
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat Putatan.
Datuk Joseph Entulu anak Belaun: Silakan.
Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Saya tertarik apabila disentuh soal kumpulan etnik-etnik yang minoriti ini, terutama
Orang Asli. Rumpun-rumpun etnik di negeri Sarawak, Sabah, ada atau tidak Menteri
mempunyai statistik, terutama sekali Orang Asli yang memegang jawatan yang tertinggi di
negara kita? Kalau ada, kalau tiada apa boleh buat, etnik-etnik dari Sabah dan di Sarawak
yang memegang jawatan yang dianggap sebagai senior government officer, dengan izin.
Datuk Joseph Entulu anak Belaun: Pecahan mengikut kategori-kategori
pekerjaan dan mengikut etnik ini, kita tidak ada. Akan tetapi secara terperinci di dalam buku
perangkaan ini, apa yang kita hendak tahu, hampir kesemuanya ada di sini. Peratusan yang
saya sebutkan tadi diambil daripada buku perangkaan ini. Yang Berhormat boleh beli ini.
Saya dengar ini cuma RM6 sahaja.
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Yang Berhormat Menteri, boleh
mencelah sedikit? Yang Berhormat.
Datuk Joseph Entulu anak Belaun: Ya.
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Saya tertarik kepada angka-angka yang telah dikeluarkan oleh Yang Berhormat berkait
dengan golongan India yang bekerja dalam kerajaan- 40 peratus, 95 peratus dan
sebagainya. Akan tetapi nampaknya apabila kita- saya hendak tahu pertama, apakah
kaedah yang digunakan untuk mendapat anggaran-anggaran seperti ini? What is the
methodology untuk mendapatkan angka ini? Itu satu. Kedua, selalunya kita dapat- ini
anecdotal, saya tidak ada kajian tetapi anecdotal yang mana orang India selalu dapat kerja
di bawah, bukan di atas ataupun bukan sahaja di tengah-tengah, middle management pun
tidak ada.
So, nampaknya selalunya orang India dapat kerja sebagai kerani di macam janitor
dan sebagainya. Saya hendak tahu, adakah satu cara ataupun satu kaedah yang
diamalkan oleh kerajaan untuk menaiktarafkan orang India, kerja middle management dan
juga senior management di pihak kerajaan? Akan tetapi nombor anggaran yang dikeluarkan
itu tidak begitu boleh nampaklah Yang Berhormat. Nampak anggaran di dalam paper bagus
tetapi tidak boleh nampak.
Datuk Joseph Entulu anak Belaun: Silakan saya menjawab. Yang Berhormat,
ada orang cepat hendak menggunakan nisbah antara bangsa-bangsa di Malaysia.
Misalnya, orang India berapa percent, orang Cina berapa percent, orang Melayu berapa
percent? Kemudian bandingkan dengan peratusan mereka bekerja dengan pihak jabatan
awam ataupun public sector. Apa yang saya baca ialah yang dalam golongan working
people, 15 tahun hingga 64 tahun, tidak guna kita mengambil kira yang masih muda
ataupun yang sudah umur berpencen, kepada golongan yang berpencen. Jadi, saya
gunakan yang 15 tahun hingga 64 tahun, kemudian saya serapkan yang bekerja dengan
pihak swasta bersama dengan yang bekerja di sektor awam, dan itulah angka yang saya
baca tadi, peratusannya.
Menyentuh soalan Yang Berhormat yang kedua iaitu ada kaum yang selalunya
bekerja di peringkat yang terbawah. Saya baca yang dianggap sebagai white collar job di
sini. Bumiputera- lebih kuranglah kita menggunakan metodologi yang sama tadi,
bumiputera yang white collar ini 34.8 peratus; Cina 46.8 peratus; India 39.1 peratus; dan
yang lain-lain 24 peratus. On average, kita di Malaysia ini yang di bawah white collar ini
ialah 38.1 peratus. So, melihat daripada itu, honestly, dengan izin, bumiputera dan yang
lain-lain ketinggalan lebih rendah peratusannya. Indian dengan Chinese, they have higher
percentage.
Tidak perlulah...
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Bukan hendak debate, saya hendak
tahu clarification sahajalah. Ini bercampur dengan public sector and private sector.
Datuk Joseph Entulu anak Belaun: Yes.
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Kedua-dua?
Datuk Joseph Entulu anak Belaun: Yes.
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Okey tetapi saya hendak tahu
kerajaan, bukan private sector. Tidak.
Datuk Joseph Entulu anak Belaun: Yang Berhormat, kalaulah kita di pihak
sektor awam, mengambil orang bekerja mengikut nisbah yang dalam golongan orang 15
tahun hingga 64 tahun tadi, mengikut nisbah kaum tetapi tidak diambil kira yang di sektor
swasta. Maka, imbangan yang kita hendak lihat ini tidak akan wujud dan akan timbul suatu
suasana yang mana kebanyakan orang yang bumiputera bekerja jadi petani, nelayan, blue
collar dan sebagainya dan kebanyakan yang lain itu akan menjadi pegawai ataupun white
collar workers. So, I think adalah adil kita mengambil kira secara holistik yang dalam sektor
swasta dan juga di sektor awam. Itulah falsafah ataupun prinsip yang saya utarakan, yang
saya ketengahkan menjawab soalan ini.
■1910
Tuan Sivakumar Varatharaju Naidu [Batu Gajah]: Yang Berhormat Menteri.
Boleh saya tanya?
Datuk Joseph Entulu anak Belaun: Ya.
Tuan Sivakumar Varatharaju Naidu [Batu Gajah]: Terima kasih. Hari ini jawapan
Yang Berhormat Menteri mempunyai satu pendekatan yang agak berbeza dengan memberi
statistik-statistik tertentu. Akan tetapi, sering kali jawapan yang kita terima dalam Dewan
Rakyat ini mengatakan bahawa orang-orang bukan Melayu terutamanya orang Cina dan
orang India tidak mempunyai minat untuk memohon kerja di sektor awam. Salah satu
jawapan yang saya ada di sini, di tangan saya juga mengatakan bahawa orang-orang
bukan Melayu kurang berminat untuk memohon jawatan di sektor awam.
Kerajaan telah- SPA telah mengambil beberapa inisiatif tertentu untuk
menggalakkan orang-orang bukan Melayu untuk memohon kerja di sektor awam. Beberapa
langkah juga telah disenaraikan di sini. Apakah langkah-langkah yang telah diambil oleh
pihak SPA untuk menggalakkan orang-orang bukan Melayu untuk memohon kerja di sektor
awam?
Datuk Joseph Entulu anak Belaun: Yang Berhormat Batu Gajah. Jawapan itu
masih betul. Memang ada terutama- kaum, bangsa Cina. Untuk pekerjaan yang di peringkat
bawah itu. Memang dia orang tidak suka. Itulah sebabnya pergi ke hospital misalnya,
ataupun pergi ke JKR yang terdapat dalam carta organisasi di peringkat atas
kebanyakannya bukan orang bumiputera. Saya pernah dengar semasa Majlis Tertinggi
Barisan Nasional bermesyuarat, seorang daripada ketua pemimpin India memang
mengatakan ramai orang India tidak suka memohon, yang lawyer ini tidak mahu, tidak suka
mohon kerja dengan kerajaan kerana gaji masuk the entry pay untuk orang lawyer dalam
sektor awam agak rendah dia kata.
So, that is still true. Akan tetapi, kenapakah kita mengadakan bermacam-macam
aktiviti untuk menggalakkan orang memohon? Kita hendak kualiti yang terbaik. Kita takut
orang yang baik ataupun orang yang lebih cekap ataupun mempunyai kelayakan yang lebih
baik tidak terdedah kepada program-program kita, tidak memohon pekerjaan dengan pihak
awam. Itulah sebabnya walaupun ramai yang kita tidak dapat layan sama ada daripada segi
temu duga ataupun diberi tawaran tapi kita masih juga menjalankan tugas untuk menarik
masih ramai orang supaya memohon pekerjaan dengan pihak awam, sektor awam.
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Yang Berhormat Menteri. Last
question. Saya memang confused sedikit Yang Berhormat sebab anggaran yang diberikan
oleh Yang Berhormat Menteri tadi cantumkan soal pihak swasta dengan pihak kerajaan.
Kedua-dua. Akan tetapi, cara untuk employ seorang di sektor swasta dan sektor kerajaan
adalah berlainan. The government must represent the people, must look like the people. Itu
cara dia dan ada nisbah. Satu ke-10 orang macam itu, ada nisbah dia.
So, soalan saya sebenarnya bukan percantuman tetapi berapa orang India, Cina
dan Melayu dan bumiputera di- kerja untuk kerajaan? Itu saya hendak tanya. Apakah
nisbah dia? Bukan percantuman sebab ada perbezaan dia. Private sector dia itu profit
motive tetapi kerajaan itu kerja untuk rakyat. Itu ada perbezaan dia.
Datuk Joseph Entulu anak Belaun: Itu pandangan Yang Berhormat Klang.
Pandangan kita ialah supaya itulah isu perpaduan tadi. Kalau terlalu ramai sesuatu kaum itu
yang menjadi white collar workers dan yang terlalu ramai yang lain itu blue collar workers
petani dan sebagainya. Itu isu yang kita cuba putarkan ataupun cuba kita selesaikan
dengan Dasar Ekonomi Baru. Itu sebabnya. Jadi, inequality ini dari secara holistik isu yang
sangat besar. Jadi, kita tidak boleh mengatakan kita fokus kepada sektor awam. Jangan
kepada sektor swasta. I think barangkalilah kita ini berbeza pendapat.
Berkenaan dengan maklumat terperinci pecahan kaum-kaum yang lain, I think you
just get this bukulah... [Menunjukkan sebuah buku] Harga RM6 sahaja. Kalau tidak silap
saya RM6. Detailnya ada di sini.
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Okey, Yang Berhormat Menteri boleh
berikan....
Datuk Joseph Entulu anak Belaun: Apakah dia?
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Yang Berhormat Menteri mungkin
kementerian boleh memberikan buku itu kepada semua Ahli Parlimen, dapat baca. Terima
kasih.
Datuk Joseph Entulu anak Belaun: [Ketawa] Beli. Beli sahaja. Minta dari Statistic
Department. Ada ini. Sementara itu, peratusan penduduk yang bekerja mengikut etnik ialah
bumiputera 96.4 peratus; Cina 97.7 peratus; India 95.7 peratus; dan yang lain-lain 95.4
peratus. Kadar pengangguran, ini tidak boleh kita tengok sama ada dia bekerja dengan
pihak awam, sektor awam ataupun pihak swasta. Pengangguran. Kadar pengangguran,
mengikut etnik pula bagi bumiputera ialah 3.6 peratus; Cina 2.3 peratus; India 4.3 peratus;
dan lain-lain 4.5 peratus. About the same.
Maklumat tersebut menjelaskan bahawa etnik Cina mempunyai kadar penduduk
bekerja yang paling tinggi dan kadar pengangguran yang paling rendah diikuti bumiputera
dan India. Jika dilihat kadar penduduk pekerja di bawah kategori kolar putih pula, iaitu
jawatan pengurus, profesional, juru teknik dan profesional bersekutu dan pekerja sokongan
perkeranian didapati etnik Cina mempunyai kadar penduduk bekerja kolar putih yang
tertinggi iaitu 46.8 peratus; diikuti etnik India 39.1 peratus; bumiputera 34.8 peratus; dan
yang lain-lain 24 peratus.
Laporan penyiasatan Tenaga Buruh Malaysia 2015 ini memberi gambaran
sebenar kepada kita mengenai keseimbangan penyertaan tenaga buruh di negara ini.
Malah, bagi kategori tertentu seperti kolar putih, etnik Cina dan India mempunyai kadar
penduduk bekerja yang lebih tinggi berbanding bumiputera. Oleh yang demikian, kita tidak
boleh hanya memberikan tumpuan kepada kadar pengisian pekerjaan dalam perkhidmatan
awam sahaja kerana ia boleh menyebabkan gambaran yang tidak tepat mengenai realiti
sebenar keseimbangan tenaga buruh negara.
Tuan Yang di-Pertua. Dasar pengambilan pekerja ke dalam perkhidmatan awam
oleh SPA adalah berasaskan merit dan kompetensi seseorang calon. Semua calon tanpa
mengira bangsa atau latar belakang yang memohon apa-apa jawatan akan mempunyai
peluang yang sama untuk dipertimbangkan melalui persaingan secara terbuka dan adil.
Hanya calon yang berkualiti dan menepati syarat dan kelayakan akan dilantik ke dalam
perkhidmatan awam. Namun, kita harus sedar bahawa di sektor swasta persaingan secara
terbuka dan adil tidak berlaku seperti mana yang kita harapkan.
Satu kajian bertajuk, “Discrimination of High Degrees: Race and Graduate hiring in
Malaysia” ataupun tahap diskriminasi bangsa dan pengambilan graduan di Malaysia oleh
dua pensyarah kanan Dr. Lee Hwok Aun dari Jabatan Pengajian Pembangunan Universiti
Malaya dan Dr. Muhammed Abdul Khalid, Fellow Penyelidik di Institute of Malaysian and
International Studies ataupun IKMAS, Universiti Kebangsaan Malaya (UKM) menepati
kedudukan bangsa seseorang calon lebih diutamakan berbanding kelayakan akademi calon
untuk dipanggil temu duga bagi permohonan pekerjaan di syarikat tempatan khususnya
syarikat yang dimiliki kaum Cina dan syarikat antarabangsa di negara ini.
Tuan Yang di-Pertua. Berdasarkan data daripada JPA, sehingga Jun 2016
pengisian kaum India dalam perkhidmatan awam adalah seramai 64,369 orang atau 4.4
peratus daripada jumlah pengisian keseluruhan.
Manakala, data pelantikan calon bagi tahun 2016 sehingga Jun oleh SPA
menunjukkan bahawa kadar calon Cina yang berjaya dilantik ke perkhidmatan awam
daripada jumlah calon Cina yang hadir temu duga adalah paling tinggi iaitu 39.79 peratus;
diikuti oleh calon India 32.76 peratus; bumiputera Sabah 22.07 peratus; Melayu 17.35
peratus; dan bumiputera Sarawak 15.49 peratus.
■1920
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Yang Berhormat Menteri saya hendak
tanya soalan mengenai, Tuan Yang di-Pertua, dasar pengambilan yang Yang Berhormat
lontarkan tadi dan isu berkait dengan pengambilan secara kontrak.
Berapa peratus pekerja di sektor awam yang diambil bekerja secara kontrak dan
kontrak itu untuk lima tahun, tiga tahun dan adakah kontrak itu direnew atau dapat pekerja
yang baru dan adakah pekerja-pekerja asing direkrut untuk memenuhi kerja-kerja ini di
pihak kerajaan.
Datuk Joseph Entulu anak Belaun: Untuk white collar job kita tidak rekrut foreign
workers. Untuk di ladang dan sebagainya itu topik yang lainlah juga bukan di bawah
portfolio saya. Dan berkenaan yang kontrak biasa kita tidak ada masalah untuk
menyambung kontrak-kontrak dan daripada segi perks dan juga facilities hampir sama.
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Berapa peratus?
Datuk Joseph Entulu anak Belaun: Sebenarnya angka itu berubah mengikut
waktu kerana ini ada yang berhenti, ada yang diserapkan kepada jawatan tetap dan
sebagainya. Akan tetapi nanti saya akan bagi secara bertulis kepada Yang Berhormat.
Manakala daripada data pelantikan calon bagi tahun 2016 sudah saya baca tadi.
SPA sebenarnya telah mengambil langkah proaktif dengan melaksanakan pelbagai inisiatif
bersama pemimpin masyarakat dan badan bukan kerajaan bagi menggalakkan lebih ramai
etnik India memohon jawatan dalam perkhidmatan awam. Program karnival kerjaya
diadakan di sekolah-sekolah jenis kebangsaan Tamil dan kawasan sasaran yang
ditetapkan. Sebagai contoh di SJK Alor Gajah Melaka sekolah Tamil di sana, SJK Tamil
Ladang Rincing Semenyih, SJK Tamil Mentakab di Pahang, SJK Tamil Rantau di Negeri
Sembilan dan SJK Tamil Serdang, Selangor.
Selain itu, SPA turut mengadakan program kerjaya bersama unit pembangunan
sosioekonomi masyarakat India ataupun SEDIC di Teluk Intan, Perak. Program kerjaya
SEDIC di Universiti Sains Malaysia, dan program Public Sector is My Choice anjuran LEAD
Malaysia dan SEDIC di Universiti Pendidikan Sultan Idris.
Kita berharap pemimpin masyarakat dan badan bukan kerajaan akan terus turut
serta dan bersama-sama dalam memberi galakan kepada calon yang berkualiti dan
berkelayakan untuk memohon jawatan dalam perkhidmatan awam.
Tuan Yang di-Pertua, segala itulah ucapan saya pada kali ini saya ingin
merakamkan ucapan terima kasih sekali lagi kepada Ahli-ahli Yang Berhormat yang telah
memberi cadangan dan membangkitkan isu yang berkaitan dengan agensi-agensi di bawah
portfolio saya. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:
Terima kasih, saya jemput Yang Berhormat Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim dari Arau.
Yang Berhormat Menteri, mana yang tidak ada dalam Dewan, Yang Berhormat hendak
jawapan bertulis kah atau teruskan jawapan?
7.24 mlm.
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim]:
Kalau begitu saya tidak jawab apa langsunglah. Jadi..
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
bertanya tidak ada dalam Dewan ya. Sila, Yang Berhormat Menteri. Saya jemputlah yang
bertanya masuk ke Dewan. Sila.
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Jawab dalam Dewan
sahajalah, Lenggong dan Sekijang.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim: Okey, Tuan Yang di-Pertua. Saya ingin
mengucapkan terima kasih kepada Ahli-ahli Yang Berhormat yang mengambil bahagian
untuk membahas portfolio saya dalam Jabatan Perdana Menteri terutamanya berhubung
dengan keselamatan, maritim, kesukarelawanan, urusan bencana dan juga PR1MA.
Saya ingin mengucap terima kasih kepada Yang Berhormat Sandakan, Yang
Berhormat Semporna dan Yang Berhormat Ranau kerana prihatin ke atas keselamatan
kawasan Timur Sabah ESSZONE, di mana Yang Berhormat Sandakan menyarankan agar
kerajaan mengambil tindakan yang sewajarnya dan segera untuk menyelamatkan mangsa
penculikan di perairan pantai Timur Sabah. Pada masa yang sama ESSCOM telah
diberikan peruntukan yang banyak namun demikian penculikan masih berlaku. Oleh itu
Yang Berhormat Sandakan mencadangkan supaya ESSCOM dibubarkan kerana gagal
mengawal perairan di Sabah dengan berkesan.
Yang Berhormat Semporna membangkitkan isu kekurangan bekalan bahan api
yang telah menjejaskan operasi bot-bot ESSCOM dan Yang Berhormat Ranau
membangkitkan isu kebocoran maklumat oleh orang dalam.
Untuk maklumat Yang Berhormat Sandakan, kerajaan sedang berusaha
memastikan operasi ESSCOM pada tahap yang terbaik dalam menyelamatkan lima orang
mangsa penculikan di perairan Dent Haven, Lahad Datu pada 18 Julai 2016 dibebaskan.
Bagaimanapun ESSCOM tidak terlibat dalam proses perundingan, pembayaran mahupun
apa-apa yang dibuat oleh pelbagai pihak. Tanggungjawab ESSCOM adalah untuk
memastikan perairan pantai Timur Sabah dalam keadaan selamat.
Bagi isu kedua yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Sandakan. Sebagai mana
yang sering kali saya jelaskan sama ada melalui jawapan lisan mahupun jawapan bertulis.
Penubuhan ESSCOM adalah untuk mengekang pencerobohan kali kedua oleh Royal Sulu
Force di Pantai Timur Sabah selepas pencerobohan pertama yang berlaku di kampung
Tanduo Lahad Datu Februari 2013.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat Kuala Selangor bangun.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim: Setakat ini ESSCOM telah berjaya
memastikan, Yang Berhormat no problem.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat Dato’ Sri Dr, sila.
Dato’ Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat]: Fuh, dahsyat.
Dato’ Sri Dr. Haji Irmohizam bin Haji Ibrahim [Kuala Selangor]: Terima kasih,
Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih, Yang Berhormat Menteri. Pertamanya saya hendak
ucapkan terima kasih kepada Yang Berhormat Menteri kerana...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ini
baru balik daripada convocation.
Dato’ Sri Dr. Haji Irmohizam bin Haji Ibrahim [Kuala Selangor]: Konvo hari
Sabtu Tuan Yang di-Pertua, tadi pemakaian jubah Tuan Yang di-Pertua.
Terima kasih, Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih, Dato’ Seri
Menteri. Pertamanya saya hendak ucapkan terima kasih atas keterbukaan ESSCOM
berbincang dengan pihak nelayan khususnya di perairan Timur Sabah bagai menangani
usaha masalah pencerobohan dan penculikan khususnya nelayan-nelayan yang ada di
wilayah Timur Sabah.
Ini kerana seramai 9,600 orang nelayan ada kalanya ketakutan disebabkan
masalah penculikan yang saya fikir wajar dibanteras tetapi dengan adanya kerjasama
ESSCOM dengan nelayan saya lihat keyakinan itu bertambah khususnya di kalangan
nelayan. Cuma saya hendak minta pandangan Yang Berhormat Menteri sekiranya boleh
pertamanya jawatankuasa peringkat daerah yang mungkin ESSCOM telah ada ketika ini
dapat dimasukkan wakil-wakil pertubuhan nelayan supaya setidaknya perkongsian
maklumat di antara nelayan dan juga ESSCOM dapat kita perkukuhkan dan untuk
memastikan bahawa sekiranya akan berlakunya sebarang bentuk ancaman ia dapat
dibendung secara perkongsian maklumat.
Kedua, saya ucapkan terima kasih kepada pihak ESSCOM kerana sudi menerima
kunjungan hormat LKIM terutama di ESSCOM di Lahad Datu baru-baru ini, terima kasih
Tuan Yang di-Pertua.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim: Tuan Yang di-Pertua, ini contoh wakil
rakyat terbaik dalam memberi teguran yang positif kepada operasi yang kita jalankan
sekarang. Yang Berhormat sedia maklum bahawa anggota keselamatan kita menyabung
nyawa untuk menjaga kawasan keselamatan di ESSZONE.
Jadi oleh sebab itu mereka memerlukan sokongan, semangat daripada semua
pihak terutamanya Ahli-ahli Parlimen. Jadi ini adalah di antara engagement ataupun
hubungan yang wujud di antara LKIM, nelayan sana dengan pihak ESSCOM. Jadi ini kita
hendak sangat itu sebab saya akan jawab selepas ini bahawa kita akan tubuh pasukan
sukarela yang terdiri daripada APM, Angkatan Pertahanan Awam Laut dan juga APMM
sukarelawan APMM. Kerajaan sudah setuju untuk menubuhkan dan kerajaan telah
mengeluarkan peruntukan serta-merta supaya diwujudkan pasukan sukarelawan untuk
APMM.
Saya akan bagi maklum bahawa kita akan membuat pengambilan serta-merta di
kawasan ESSCOM. Jadi makna kata sebahagian besar para nelayan akan menyertai
pasukan sukarelawan APMM dan juga sukarelawan APM.
■1930
Engagement begini di mana penyertaan rakyat mampu untuk menghadapi
masalah keselamatan. Oleh sebab masalah keselamatan ini kalau kita serah kepada
pasukan keselamatan tanpa sokongan rakyat kita akan menghadapi masalah. Semua
negara di dunia ini mampu untuk mempertahankan negaranya apabila rakyat bersama
dengan negara. Contohnya zaman dahulu Yang Berhormat Putatan, zaman dahulu kenapa
Melaka kalah dalam peperangan dengan Portugis kerana yang berperang dengan Portugis
cuma askar-askar sultan tetapi rakyat tidak berlawan bersama. Malah rakyat sebenarnya
berada di atas pokok melihat orang sedang berperang menggunakan senjata di sana.
Demikian juga peperangan yang berlaku di Kedah pada zaman Sultan Ahmad
Tajudin. Jadi askar yang berperang tetapi rakyat tidak bersama. Akan tetapi kalau rakyat
bersama dan rakyat hendak boleh bersama ini dalam bentuk apa? Jadi membentuk
kesukarelawanan. Saya hendak sebut port folio saya sebab kalau terlanggar dengan orang
lain nanti kita akan ada masalah. Jadi saya sebut ialah Angkatan Pertahanan Awam di
mana semua Ahli Parlimen yang hadir pada hari ini ialah menyertai Angkatan Pertahanan
Awam dan dalam masa yang sama mereka dialu-alukan dalam kawasan ESSCOM ini untuk
menyertai kesukarelawan APMM yang baru kita tubuhkan.
Saya sendiri akan menyertainya. Sudah pasti saya menteri saya akan jadi orang
yang atas sikitlah untuk sama-sama menjadi sukarelawan APMM. Jadi dengan itu kita
bukan sahaja mendapat pendedahan latihan dan sebagainya tetapi kita akan merupakan
kumpulan yang kedua dengan pasukan tetap ini untuk menghadapi musuh negara. Ini
caranya. Akan tetapi kalau bangkit-bangkit oleh sebab culik berlaku selalu maka kita
cadangkan ditutup. Itu satu cadangan yang tidak munasabah datang daripada wakil rakyat.
Wakil rakyat walaupun bukan kawasan ESSCOM tetapi telah memberikan cadangan yang
cukup power.
Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: ESSCOM, kita.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim: Saya tahu saya seperti juga sahabat saya
tadi, saya nampak Yang Berhormat Putatan bangun. Saya tahu Yang Berhormat Putatan
akan dapat giliran sekarang.
Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: [Ketawa] Tuan Yang di-Pertua,
terima kasih Menteri yang sungguh hebat. Menteri yang bagi saya, Menteri agak yang
terpujilah kalau menjawat jawatan sebagai apa yang dijawatnya sekarang. Ada pernah saya
mendengar dulu saranan Yang Berhormat dalam kawasan ESSCOM ini penglibatan
daripada masyarakat umum a diberi keutamaan.
Oleh sebab itu semua Ahli-ahli Parlimen telah pun dijadikan ataupun dilantik
sebagai honorary colonel APAM, dulu JPAM. Saya tidak berapa suka dengar APAM ini
tetapi saya masih lagi maintain JPAM. Jadi maritime juga dalam jagaan Yang Berhormat
Dato’ Seri Menteri.
Adakah Yang Berhormat Menteri bersetuju dengan saya sebab kawasan saya
mempunyai kawasan dianggap sebagai kawasan dikira sebagai semi ESSCOM yang
berhadapan dengan kota raya Kota Kinabalu yang mempunyai banyak pembangunan, harta
benda yang begitu mahal di persekitarannya. Anggota keselamatan telah pun diwujudkan di
pulau itu. Adakah Yang Berhormat bersetuju dengan saya kalau dapat buat sebuah
pangkalan maritim di Kota Kinabalu ini, supaya dapat membantu marine police, navy, dan
sebagainya di kawasan yang dianggap sebagai kawasan yang amat penting sekali kerana
Kota Kinabalu adalah ibu kota negeri Sabah.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Ini satu
orang wakil rakyat yang cukup bagus. Boleh direkodkan pujian saya, yang bukan sahaja
minta suruh tutup minta buka lagi. Yang Berhormat saya akan jawab di bawah APMM
sekejap lagi yang akan menyebut juga Kota Kinabalu. Jadi saya ucap terima kasih kepada
Yang Berhormat melihat bahawa pertahanan ataupun keselamatan negara ini harus dijaga
bersama oleh pasukan keselamatan dan juga rakyat.
Kemudian, saya hendak jawab Yang Berhormat Kuala Selangor yang menyebut
bahawa kerjasama di antara LKIM dan supaya mereka masuk di dalam jawatankuasa yang
diwakili oleh nelayan. Apabila mereka menyertai APM dan juga APMM ini kita akan ada
jawatankuasa. Sudah pasti mereka akan berada di barisan pertama sebab kita perlu sangat
kehadiran nelayan dan juga penduduk di situ supaya mereka menjadi pasukan sukarela
ESCOMM dan juga APM. Jadi dengan penyertaan rakyat, kita akan melihat satu
pertahanan negara yang digembleng tenaga dalam bentuk yang gah iaitu bagaimana untuk
menghadapi ancaman keselamatan sekarang.
Jadi setakat ini Yang Berhormat, ESCOMM telah berjaya memastikan tiada
sebarang pencerobohan kali kedua oleh Royal Sulu Force di Pantai Timur Sabah. Ini
membuktikan bahawa ESCOMM telah berjaya dengan objektif penubuhannya. Namun
ESCOMM kini menghadapi cabaran yang lain iaitu jenayah rentas sempadan di perairan
Pantai Timur Sabah yang dilakukan oleh kumpulan kidnapping for ransom, KFR, dari
Selatan Filipina. Langkah memperketat kawalan keselamatan yang dilakukan oleh
ESCOMM khususnya di resort sangkar ikan dan laluan-laluan berisiko telah memaksa
KFRG menukar modus operandi mereka dengan mengubah sasaran kepada vessel-vessel
yang bergerak perlahan ataupun yang mempunyai low freeboard dan merupakan soft
target.
Ini jelas menunjukkan bahawa inisiatif pengukuhan dan perancangan keselamatan
ke atas resorts tempat tumpuan pelancong, sangkar ikan dan laluan-laluan yang berisiko
adalah berkesan dan memaksa pasukan KFRG mengubah sasaran kepada sasaran mudah
ataupun soft target seperti kapal dagang, kapal tunda dan juga bot-bot nelayan.
Bagaimanapun kejadian penculikan yang kerap berlaku di kebelakangan ini merupakan
cabaran besar. Kita mengenal pasti faktor-faktor berikut adalah sebagai penyebab
berlakunya perkara ini.
Kita tahu bahawa pasukan kumpulan kidnapping for ransom ini menjadikan aktiviti
ini sebagai satu perniagaan yang menguntungkan. Ini menyebabkan banyak kumpulan
penculik baru wujud kerana hasil yang bakal diperoleh. KFRG ini tidak berada di perairan
Sabah sebelum menculik. Mereka menunggu peluang di kawasan perairan Selatan Filipina
sebelum masuk ke perairan Sabah untuk menculik setelah sasaran dikenal pasti.
Keduanya, kita lihat hubungan kekeluargaan di antara masyarakat Selatan Filipina
dengan masyarakat di Sabah dan juga mereka yang bersimpati. Ini merupakan cabaran
kepada usaha-usaha untuk membanteras aktiviti mereka ini. Mereka ini juga sebenarnya
menjadi tali barut dan mata kepada kumpulan kidnapping for ransom ini. Aktiviti penculikan
ke atas sempadan ini juga disebabkan oleh taraf kehidupan di Selatan Filipina yang sukar di
mana peluang pekerjaan adalah terhad, harga barang mahal dan juga lain-lain lagi.
Akhir sekali, kita kenal pasti bahawa antara sebab yang kadang-kadang ada
terbolos daripada pasukan keselamatan, kita dapati bahawa kawasan ESSZONE ini
mempunyai nelayan yang ramai dan juga pengusaha bot tunda. Mereka tidak memasang
Automatic Identification System (AIS). Terdapat banyak bot nelayan dan juga bot tunda
yang mendapat permit kebenaran untuk berada di kawasan perairan ESSZONE semasa
perintah berkurung dikuatkuasakan. Keengganan nelayan dan juga pengusaha bot tunda
memasang AIS menyukarkan pemantauan ESSCOM di kawasan berkenaan. Oleh itu
penyelesaian yang secara menyeluruh dan juga holistik seperti yang saya sebutkan tadi di
mana penyertaan rakyat bersama untuk menghadapi masalah yang cukup rumit ini.
Jadi semua pihak harus melihatnya secara positif bagaimana hendak
menyelesaikan masalah ini. Di antara benda yang telah disebutkan tadi ialah rakyat sendiri,
LKIM sendiri, nelayan sendiri sudah pun berinteraksi dengan ESSCOM untuk bersama-
sama menyelesaikan perkara ini. Akan tetapi kita lihat ada juga sebahagian daripada
kawan-kawan kita di sini menimbulkan perkara-perkara yang mereka sendiri tidak dapat,
tidak menghubungi rakyat di luar sana melihat apa rakyat sendiri pun telah bertindak untuk
sama-sama menyelesaikan masalah ini. Mereka hanya melihat apabila berlaku satu
kejadian, terus ESSCOM dituduh dan sebagainya. Kali ini kalau sekiannya kita minta
simpanglah orang kata bahasa yang mudah bahawa benda-benda ini tidak berlaku.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Semporna membangkitkan isu mengenai
masalah bekalan bahan api yang tidak mencukupi.
■1940
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, Yang Berhormat Semporna tapi saya sebut
di sinilah, bahawa memang ada kadang-kadang kita mendengar bahawa mereka tidak
cukup bahan api tetapi bahan api itu nombor dua. Nombor satu, apa kurangnya usaha-
usaha ataupun operasi kita adakah berkurangan. Jadi kita tahu bahawa dalam ESSCOM itu
ada penyelarasan kepada tiga buah agensi. Kita ada tentera, polis dan juga APMM. Kalau
APMM ada kekurangan, sudah pasti polis dan juga tentera akan mengatasinya. Kini tidak
ada masalah dari segi operasi walaupun ada dua tiga hari berita-berita disebutkan ada
kekurangan bahan api dan sebagainya. Cuma kita dengar cerita dan berita. Saya minta
kalau boleh kita dapatkan fakta yang sebenarnya sebelum kita membuat teguran.
Yang Berhormat Ranau membangkitkan mengenai kebocoran maklumat orang
dalam dan tali barut khususnya pendatang tanpa izin yang berada di Sabah. Untuk
makluman Ahli Yang Berhormat, tidak ada kebocoran maklumat dari orang dalam
khususnya dari ESSCOM. Kebocoran maklumat berlaku mungkin daripada PATI, tali barut
dan juga- yang mempunyai pertalian persaudaraan dengan pengganas-pengganas.
Sekarang saya pergi kepada PR1MA. Yang Berhormat Permatang Pauh
membangkitkan berkenaan peruntukan PR1MA hanya sebanyak RM25 juta iaitu
bersamaan dengan 0.01 peratus daripada keseluruhan bajet. Ini menyebabkan pembeli
menyerap semua kos yang ditanggung oleh PR1MA. Yang Berhormat juga membangkitkan
isu berkenaan pembeli PR1MA yang menggunakan akaun KWSP untuk membeli rumah
tetapi tidak boleh membuat pengeluaran kecemasan, mengerjakan haji dan pengeluaran
selepas umur 50 tahun selagi belum melangsaikan pinjaman perumahan.
Yang Berhormat Kota Raja dan Yang Berhormat Shah Alam ingin tahu berkenaan
dengan pembayaran berperingkat-peringkat dalam Skim Bantuan Pinjaman Perumahan
PR1MA yang dikatakan tidak akan membantu menyelesaikan masalah rakyat untuk
memiliki rumah sebaliknya ia akan meningkatkan tanggungan hutang rakyat.
Yang Berhormat Bukit Gantang membangkitkan berkenaan kenaikan kelayakan
pinjaman perumahan PR1MA akan mengakibatkan kapitalis menaikkan harga rumah
PR1MA. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat Permatang Pauh, PR1MA telah
diperuntukkan sebanyak RM25 juta di bawah perbelanjaan operasi bagi tahun 2017, jadi
Yang Berhormat tengok betul-betul, ini operasi. Yang RM25 juta ini adalah untuk operasi,
bayar gaji dan sebagainya, bukan untuk pembangunan. Jadi bila kita melihat buku bajet itu
kita lihat betul-betul.
Memandangkan PR1MA merupakan organisasi yang mengamalkan pengurusan
lean ataupun lean management maka geran peruntukan diterima ini akan dibelanja secara
optimum. Selanjutnya kediaman PR1MA merupakan perumahan kos sederhana untuk
golongan pertengahan di kawasan bandar dan pinggiran bandar. Tahap kemahuan
pemohon adalah berbeza mengikut negeri dan kawasan.
Sistem Pendaftaran Nasional PR1MA menjadi panduan untuk mengetahui tahap
kemampuan pemohon setempat. Sistem ini juga membantu dalam mengetahui permintaan
pemohon bagi sebuah kawasan. Begitu juga dengan harga kediaman rumah PR1MA yang
berbeza mengikut kawasan. Harga kediaman PR1MA adalah lebih rendah berbanding
dengan harga rumah pasaran di kawasan yang sama. Secara purata harga kediaman
PR1MA 20 peratus lebih rendah berbanding harga pasaran yang mempunyai spesifikasi
yang sama.
Setelah kesemua aspek yang disebutkan tadi diteliti, ia akan menjadi asas kepada
harga kediaman rumah PR1MA. Usaha ini diharap dapat mendorong pemaju swasta agar
lebih berdaya saing dalam menyediakan perumahan mampu milik di pasaran. Umum
mengetahui harga rumah kediaman PR1MA adalah antara RM100,000 sampai RM400,000.
Namun begitu majoriti kediaman PR1MA iaitu sebanyak- ini saya hendak sebut supaya
jangan kita mentohmah PR1MA, jangan kita menyebut bahawa negeri kita hebat tetapi
PR1MA ini untuk seluruh negara. Kita hanya mungkin menyebut sebuah negeri, kononnya
negeri kita hebat, PR1MA tidak hebat tetapi bagaimana negeri-negeri yang lain.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya,
orang hebat, Yang Berhormat Kuala Selangor bangun.
Dato' Seri Dr. Shahidan bin Kassim: Ya, Yang Berhormat Kuala Selangor, okey.
Dato' Sri Dr. Haji Irmohizam bin Haji Ibrahim [Kuala Selangor]: Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih Yang Berhormat Menteri. Saya tertarik bila Yang
Berhormat Menteri membangkitkan dan menerangkan tentang PR1MA. Cuma saya hendak
tanya secara ikhlas kepada Yang Berhormat Menteri yang menjaga PR1MA, kerana saya
akui Yang Berhormat Menteri begitu prihatin untuk menangani isu pemilikan rumah di
kalangan rakyat.
Saya hendak tanya tentang statistik perumahan PR1MA di Selangor ini. Ini kerana
saya lihat sepanjang saya menjadi Ahli Parlimen Kuala Selangor sehingga hari ini seinci
rumah PR1MA pun saya tidak nampak lagi. Terutama di Parlimen Kuala Selangor, kerana
saya lihat banyak tuntutan di kalangan rakyat mengimpikan perumahan PR1MA khususnya
di Kuala Selangor. Saya hendak tanya adakah halangan untuk PR1MA memajukan
perumahan PR1MA di negeri Selangor ini?
Kalau ada boleh tidak Yang Berhormat Menteri nyatakan kerana yang paling
penting kita ingin memastikan bahawa pemilikan rumah di kalangan penjawat awam dan
juga generasi muda ini dapat dipertingkatkan kerana saya akui harga rumah PR1MA ini
jauh lebih murah daripada rumah-rumah komersial yang lain. Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.
Dato' Seri Dr. Shahidan bin Kassim: Yang Berhormat, saya hendak sambung ini
sikit ya. Umum mengetahui harga kediaman PR1MA adalah antara RM100,000 sehingga
RM400,000. Namun begitu majoriti kediaman rumah PR1MA sebanyak 84 peratus berharga
RM300,000 ke bawah. Jadi kedudukannya seperti berikut. RM100,000 sehingga
RM200,000 ialah 21 peratus, RM200,000 sehingga RM300,000 sebanyak 63 peratus.
Hanya sebilangan kecil sahaja iaitu sebanyak 16 peratus berharga lebih daripada
RM300,000. Ia terletak di bandar besar ataupun di kawasan nilai harta tanah yang tinggi
seperti di Lembah Klang, Pulau Pinang, Sabah dan Sarawak.
Berhubung dengan Selangor, Selangor sekarang ini PR1MA akan membina 7,864
unit iaitu lima projek di Selangor. Sudah pasti dalam perjalanan saya berucap ini, pegawai-
pegawai sekejap lagi akan menghantar maklumat berhubung dengan kawasan Yang
Berhormat. Jadi Yang Berhormat bersabar sekejap, sekejap lagi kita akan mendengarnya.
Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: [Bangun]
Dato' Seri Dr. Shahidan bin Kassim: PR1MA sentiasa berusaha untuk
membantu golongan sasarannya memiliki rumah. Pelbagai program telah diwujudkan bagi
membantu pembeli mendapatkan pembiayaan sesuai.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya,
Yang Berhormat Kota Raja bangun.
Dato' Seri Dr. Shahidan bin Kassim: Terkini PR1MA telah menyediakan skim
yang dinamakan Skim Bantuan Pinjaman Perumahan PR1MA. Ia hasil daripada kerjasama
Kementerian Kewangan, PR1MA, Bank Negara Malaysia, Kumpulan Wang Simpanan
Pekerja (KWSP) bersama empat buah institusi kewangan iaitu AmBank, CIMB, Maybank
dan juga RHB. Skim pembiayaan akhir ini adalah eksklusif untuk pembeli kediaman rumah
PR1MA yang memenuhi syarat-syarat kelayakan.
Skim ini ia akan memberi peluang kepada lebih ramai pemohon untuk memiliki
kediaman rumah PR1MA. Ini kerana pembiayaan kewangan akan lebih mudah dimiliki dan
pembeli boleh mendapat margin pinjaman yang lebih tinggi berbanding dengan pinjaman
konvensional. Siapakah tadi tanya soalan?
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat Kota Raja.
Dato' Seri Dr. Shahidan bin Kassim: Ya, Yang Berhormat Kota Raja.
Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua
dan terima kasih Yang Berhormat Menteri. Saya ingin sedikit penjelasan tentang rumah
PR1MA ini. Pertama, baru ini Perdana Menteri ada mengumumkan tentang end financing
dan dipanggil step up payment, macam itu. Bolehkah Yang Berhormat Menteri terangkan
apa ini end financing sebab saya dapat maklumat yang berbeza-beza.
Akan tetapi betul atau tidak end financing ini ialah apabila dikatakan bahawa bagi
mereka yang tidak mampu sepenuhnya. Dalam 10 tahun pertama itu, maknanya pinjaman
bank itu 10 tahun pertama hanya membayar faedah ini sahaja kemudian 35 tahun
kemudiannya barulah maknanya membayar sekali dengan pokok dan sebagainya. Ini
adalah satu jangka masa yang panjang saya kira dan akan juga Akaun 2, KWSP juga boleh
digunakan untuk membayar deposit rumah itu, pertama.
Kedua ialah saya juga kurang jelas mengenai mekanismenya. Adakah bila dalam
pembinaan rumah PR1MA ini kerajaan membuat tender terbuka kepada pemaju-pemaju
untuk membangunkan? Subsidi kiranya peruntukan-peruntukan kerajaan yang telah
diumumkan ini untuk apa sebenarnya.
■1950
Ketiga, saya sebut dalam ucapan saya. Saya cuba mencari satu maklumat yang
agak komprehensif dalam bentuk teks, rajah, tabulated form Tuan Yang di-Pertua. Akan
tetapi saya tidak jumpa sebab daripada permulaan PR1MA hingga sekarang sebab
pengumuman-pengumuman dibuat itu maknanya kita hendak kena pick up data dia itu
daripada setiap ucapan. Agak susah bagi kita untuk follow up dengan data ini. Terima
kasih.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim: Terima kasih...
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Yang Berhormat Menteri, Yang Berhormat
Menteri.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat Kota Melaka.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim: Ya, Yang Berhormat Kota Melaka? Ya,
silakan.
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Yang
Berhormat Menteri, tentang bagaimana dengan kelulusan atas permohonan yang saya
difahamkan didaftar selepas itu? Bagaimanakah keputusan untuk memilih pemohon antara
senarai yang diterima? Adakah preference diberi kepada pemohon di kawasan yang
berdekatan dengan projek itu? Adakah special preference? Kalau tidak, masih kita nampak
luar dari kawasan itu telah diberi peluang tetapi yang berdekatan sudah buat permohonan
tidak diberi preference. Minta sikit penjelasan Yang Berhormat Menteri.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim: Okey. Yang Berhormat, pertama sekali
Yang Berhormat Kuala Selangor itu saya kena betulkan balik ya. Sebenarnya jumlah unit di
Selangor ini, yang telah diluluskan, tadi yang saya sebut tadi yang dalam pembinaan. Yang
Berhormat, tadi yang dalam pembinaan ialah 7,864, itu dalam pembinaan tetapi yang telah
diluluskan untuk Selangor ialah 52,704. Ini angka yang cukup besar.
Kemudian Yang Berhormat Kota Raja, saya sedang menjawab itu, sedang
menjawab. Yang Berhormat, dengar jawapan saya berhubung dengan akaun kedua.
Yang Berhormat Kota Melaka, Yang Berhormat sedia maklum bahawa kita
membuat pendaftaran terbuka, pendaftaran online. Jadi, selepas itu membuat pengundian
terbuka. Sudah pasti dalam pengundian terbuka ini kita telah- kita buat di Melaka, kita akan
buat pengundian terbuka dan semua orang akan melihat pengundian dibuat itu berdasarkan
permohonan yang telah dibuat oleh pelbagai pihak. Kemudian Yang Berhormat bertanya
sama ada kita bagi preference untuk kawasan berdekatan dan sebagainya. Jadi kalau
sekiranya ada perbezaan daripada yang saya jawab tadi, saya akan jawab secara bertulis.
Akan tetapi buat pada masa sekarang, prinsipnya ialah kita membuat pendaftaran
terbuka, pengundian terbuka apabila siap rumah ataupun rumah hampir siap ataupun
permulaan kepada pembinaan rumah. Bagi saya baca habis dulu...
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Adakah ini bermakna tiada preferencelah?
Mengikut, katakan pendaftaran terbuka dan pengundian terbuka iaitu memang tiada
preference akan diberi.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim: Akan tetapi Yang Berhormat sedia maklum
bahawa apabila kita buat pendaftaran terbuka, mereka akan menyebut- kita telah
senaraikan projek-projek dan selepas itu orang akan memohon. Selepas itu kita akan
membuat pengundian terbuka. Tidaklah sampai ke tahap katalah orang yang memohon di
Perlis, kemudian ia pengundian terbuka di Melaka dan sebagainya. Jadi kita membuat
pengundian itu berdasarkan kepada permohonan terbuka negeri ataupun kawasan. Walau
bagaimanapun, saya akan beri jawapan secara bertulis ataupun jawapan Yang Berhormat
dengar apabila sampai kita habiskan ayat-ayat rasmi yang harus saya baca kepada kawan-
kawan semua.
Di bawah skim tersebut, terdapat dua kaedah yang boleh dipilih mengikut
kesesuaian kewangan masing-masing. Pembeli kediaman PR1MA boleh memohon salah
satu daripada kaedah ini atau kedua-duanya sekali. Pertama Yang Berhormat ya, pembeli
boleh memilih untuk mendapat pembiayaan berperingkat. Kaedah ini dapat mengurangkan
tekanan kewangan semasa fasa pertama pembayaran pinjaman.
Pembeli kediaman PR1MA hanya perlu membayar faedah ataupun interest asas
pinjaman untuk tempoh lima tahun yang pertama. Manakala bayaran prinsipal dan juga
faedah akan dibayar selepas lima tahun yang kedua. Jadi makna kata, orang-orang yang
baru bekerja dan dia dapat rumah PR1MA, dia hanya bayar interest untuk lima tahun yang
pertama. Lima tahun yang kedua, saya percaya selepas itu dia pun sudah, dengan izin
Tuan Yang di-Pertua, sudah steady sikit daripada segi kewangan, maka dia akan mula
membuat pembayaran prinsipal dan juga interest.
Keduanya, pembeli juga boleh memilih untuk menggunakan akaun kedua KWSP
yang akan dipagar ataupun ring fence khusus bagi pembelian kediaman rumah PR1MA.
Pilihan ini adalah untuk membantu pembeli menyokong bayaran ansuran bulanan pinjaman
bank. Setelah pembayaran perumahan selesai, pembeli dibenarkan untuk membuat
pengeluaran pra persaraan seperti kesihatan, pendidikan, ibadah haji dan apabila
mencecah umur 50 tahun. Perincian pelaksanaan skim ini masih sedang dimuktamadkan
dan sedia untuk dilaksanakan pada awal tahun depan.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Gombak ingin tahu berkenaan dengan
tanah kerajaan...
Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Celah sekejap.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim: Yang tidak digunakan untuk diberikan
kepada GLC dan PR1MA.
Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Yang Berhormat, Kota Raja, Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Tadi Yang Berhormat
Menteri menyebut tentang step up financing untuk lima tahun pertama hanya membayar
faedah, kemudian baru kepada bayaran pokok. Dalam hal ini saya ingin bertanya, adakah
kerajaan bercadang untuk pemohon-pemohon beragama Islam supaya mereka mengambil-
ia tidak ada pilihan, mereka mengambil financing Islamic? Ia kerana kita sudah ada
kemudahan itu hampir di semua bank. Saya fikir tidakkah kementerian ingin mewajibkan
perkara ini?
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim: Yang Berhormat, saya ingat tidak ada
masalah dan saya akan jawab secara bertulis ya.
Yang Berhormat Gombak ingin tahu seperti yang saya sebutkan tadi. Yang
Berhormat Gombak turut membandingkan Program Rumah SelangorKu dan juga PR1MA.
Rumah PR1MA dijual pada harga RM400,000 dan tidak mampu untuk dimiliki oleh
golongan baru tamat belajar dan mendapat pekerjaan serta golongan yang baru berkahwin.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat berkenaan, dengan harga dan kemudahan
pembiayaan kepada pembeli PR1MA, saya telah jelaskan sebentar tadi.
Bagi urusan berkaitan penyediaan tanah kerajaan yang tidak diguna pakai di lokasi
strategik kepada PR1MA dan GLC, ia sedang diselaraskan oleh Kementerian Kewangan.
PR1MA akur bahawa hal ehwal tanah adalah bidang kuasa kerajaan negeri. Sama seperti
pemaju swasta yang lain, PR1MA juga masih tertakluk kepada syarat yang ditetapkan oleh
kerajaan negeri dan pihak berkuasa tempatan. Justeru, PR1MA percaya dengan sokongan
kerajaan negeri dan PBT terutama Kerajaan Negeri Selangor, semestinya pelaksanaan
pembangunan PR1MA dapat berjalan dengan lancar.
Sokongan Kerajaan Negeri Selangor diharap dapat diperluaskan kepada memberi
pengecualian syarat Rumah SelangorKu atas pembangunan PR1MA. Ini kerana harga
kediaman mampu milik PR1MA adalah lebih rendah daripada harga pasaran. Jadi, Yang
Berhormat Gombak menyebut bahawa harga Rumah SelangorKu lebih rendah daripada
harga PR1MA dan dengan itu, diuar-uarkanlah dengan hebatnya di seluruh negara.
Saya hendak beritahu Yang Berhormat ya, pertama sekali PR1MA akan
membangun 500,000 buah rumah di seluruh negara. Rumah SelangorKu 35,000.
Keduanya, oleh sebab Rumah Selangorku ini dapat tanah yang sudah pasti PR1MA tidak
akan dapat tanah seperti SelangorKu ini dapat. Pada pendapat saya, Rumah SelangorKu
patut lebih rendah daripada harga sekarang. Kita tidak boleh kata Rumah SelangorKu
rendah, masih tinggi. Ini kerana sepatutnya rumah itu lebih rendah lagi, harga rumah itu
patut lebih rendah daripada yang telah mereka memaklumkan.
Akan tetapi kita kena ingat, kalau hendak banding dengan PR1MA, kena pastikan
bahawa ada projek PR1MA, ada projek Rumah SelangorKu, baru kita boleh buat
perbandingan. Akan tetapi rumah PR1MA sudah pasti harganya 20 peratus lebih rendah
daripada harga pasaran. Rumah SelangorKu kalau betul hebat, kena lebih rendah daripada
yang ditetapkan sekarang. Akan tetapi saya pasti sudah, sebab mereka juga ada unsur-
unsur...
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: [Bangun]
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim: Keuntungan, tetapi PR1MA tidak ada. Itu
perbezaannya. PR1MA membina rumah ini adalah untuk golongan pertengahan, untuk
mereka yang berpendapatan sederhana di pinggir-pinggir bandar. Jadi, kita jangan
mempertikaikan PR1MA itu di tahap yang merugikan golongan pertengahan.
■2000
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Yang Berhormat Menteri...
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim: Kita tidak boleh berbangga, Yang
Berhormat, sama ada di Selangor...
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Yang Berhormat Menteri...
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim: Ya?
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Boleh mencelah sedikit?
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim: Hat Lenggong ada sedikit lagi.
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Tidak, bukan Lenggong.
Yang itu, yang itu. Yang tadi.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim: Puak ini bangun dahulu tidak
mengapakah?
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Tidak mengapa, bagi saya
dahulu, Yang Berhormat. Kita kawan.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim: Ya, Tuan Yang di-Pertua, silakan. Saya ini
seorang yang adil dan saksama. Ya, persilakan.
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua. Maknanya apakah itu bermaksud bahawa agak sukar untuk PR1MA
melaksanakan pembinaan rumah-rumah di negeri-negeri yang nampaknya tidak memberi
kerjasama? Saya faham maksud Yang Berhormat Menteri tadi. Sepatutnya rumah-rumah
yang dibina oleh Kerajaan Negeri Selangor misalnya, Rumah Selangorku ini, sudah
tentulah harganya lebih murah lagi kerana tanah ini milik kerajaan negeri, tetapi maknanya
dia melaksanakan lebih mahal daripada rumah yang sepatutnya.
Jadi saya hendak tanya di sini, adakah ini bermaksud bahawa memang PR1MA
menghadapi masalah- misalnya di Pulau Pinang, di Selangor- untuk mendapatkan
kawasan-kawasan strategik? Atau adakah sengaja kerajaan negeri menolak permohonan,
misalnya saya difahamkan di Pulau Pinang, sebenarnya banyak juga perancangan yang
hendak dibuat oleh kerajaan untuk membina rumah yang memang menjadi keperluan di
Pulau Pinang tetapi ditolak oleh kerajaan negeri. Apakah ini berlaku? Kalau ini berlaku,
apakah punca sebenar? Saja hendak tanya pandangan Yang Berhormat Menteri sahaja.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Yang Berhormat Menteri. Terima
kasih kepada Yang Berhormat Menteri. Saya ingin kembali kepada apa yang disebut oleh
Yang Berhormat Menteri tadi. Memang betul PR1MA lebih rendah daripada harga pasaran.
Isunya ialah ia masih tidak serendah Selangorku. Adakah ini- saya setuju, kita tidak boleh
buat perbandingan yang sama tetapi kita juga sedang- angka Yang Berhormat Menteri bagi
tadi itu adalah seluruh negara. Selangorku hanya dalam Selangor sahaja. Itulah kita tidak
boleh bandingkan daripada segi jumlahnya.
Akan tetapi saya hendak bawa balik pada apa Yang Berhormat Menteri menyebut
dan juga sedikit apa yang telah dibawa tadi. Adakah pernah bila-bila masa Kerajaan Pusat
ingin membina atau melancarkan rumah PR1MA ini dihalang oleh Kerajaan Negeri
Selangor atau Pulau Pinang atau negeri yang telah dipegang oleh pembangkang?
Kedua, kalau Yang Berhormat Menteri semak balik dalam kes-kes yang
dibangunkan di Selangor, sudah tentu Yang Berhormat Menteri sedar ada tempat-tempat
tertentu yang sebenarnya PR1MA telah membeli rumah daripada Selangorku untuk
memuaskan kuota PR1MA. Itu Selangor tidak pernah tolak dan Selangor bekerjasama
untuk membenarkan ini berlaku terutamanya memandangkan pihak PR1MA telah
menyatakan bahawa pembeli-pembeli itu adalah kakitangan-kakitangan kerajaan yang ingin
mendiami di Selangor. Sudah tentu itu bukti kerjasama daripada pihak Kerajaan Negeri
Selangor untuk membantu masalah perumahan tanpa mengira kepentingan parti.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim: Ya, Yang Berhormat...
Dr. Izani bin Husin [Pengkalan Chepa]: Yang Berhormat Menteri, sedikit.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim: Okey. Last ya?
Dr. Izani bin Husin [Pengkalan Chepa]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Mengenai perumahan PR1MA dan sebagainya, selalu beralasan bahawa kerajaan-kerajaan
negeri tidak memberi kerjasama kepada perumahan ini. Saya hendak tahulah, jumlah
permohonan yang telah ditolak oleh kerajaan negeri tanpa sebarang alasan yang
munasabah?
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim: Yang Berhormat, pertama sekali Yang
Berhormat Lenggong ya. Di manakah kerajaan negeri yang menolak dan sebagainya?
Sebenarnya dalam usaha PR1MA untuk membina rumah untuk rakyat ini, kita
bekerjasama dengan swasta. Jadi, saya tidak bolehlah- sebab apa, PR1MA ada cara-cara
untuk membolehkan kita laksanakan rumah PR1MA dan sudah pasti kerajaan negeri juga
ingin mengetahui siapakah yang bekerjasama dengan PR1MA dan sebagainya. Jadi tidak
berapa eloklah kalau saya memberi kerana sesetengah tempat mudah dapat, sesetengah
tempat bukan ditolak tetapi susah, ya. Akan tetapi oleh sebab kita bekerjasama dengan
swasta dan ini merupakan perniagaan.
Jadi yang Penang, kita telah melalui proses yang sesetengahnya okey,
sesetengahnya mungkin kita menghadapi masalah tetapi so far, Penang okeylah. Akan
tetapi Selangor kita ada sedikit masalah dan ini telah disebut oleh Yang Berhormat Gombak
semasa membuat ucapan.
Saya hendak beritahu sekali lagi kepada Yang Berhormat Batu, Rumah
Selangorku RM35,000 tetapi PR1MA sendiri telah meluluskan projek sebanyak 52,704 unit.
Di Selangor sendiri pun, PR1MA akan membina rumah lebih banyak dari Rumah
Selangorku. Jadi pada pandangan saya, tidak wajar kita bertanding sedemikian rupa,
sebaliknya kita berlumba-lumba untuk membina rumah untuk diberikan kepada rakyat.
Jangan politikkan perkara ini sebab yang ruginya rakyat nanti.
Ketiga Yang Berhormat menyebut tadi- saya yang berbincang perkara ini adalah
Selangor, kawan-kawan lain tidak berbincang. Jadi saya tidak dapat menjawab untuk
kerajaan negeri yang lain.
Akan tetapi, apa pun kita buat, bahawa tanah ini hak kerajaan negeri dan dengan
itu untuk memastikan sebuah perumahan PR1MA mencapai matlamatnya 500,000 unit,
maka kita hendak pastikan supaya kita bekerjasama dengan pihak swasta. Sudah pasti
dengan cara tersebut kita dapat bina rumah PR1MA dan saya minta supaya Kerajaan
Negeri Selangor supaya bersama-sama dengan kita atau pun memudahkan PR1MA dan
jangan menghentam PR1MA kononnya bahawa PR1MA harga lebih mahal dan
sebagainya.
Saya hendak beritahu, apa pun, harga rumah PR1MA 20 peratus lebih rendah
daripada harga pasaran kerana kita bukan ada matlamat untuk mencari keuntungan.
Matlamat kita ialah untuk pastikan bahawa 500,000 yang telah diamanahkan kepada kita
akan menjadi kenyataan.
Sokongan Kerajaan Negeri Selangor diharap dapat diperluaskan kepada memberi
pengecualian syarat Rumah Selangorku atas pembangunan rumah PR1MA. Ini kerana
seperti yang saya sebutkan tadi, harga kediaman mampu milik PR1MA adalah lebih rendah
daripada harga pasaran.
Tuan Yang di-Pertua, saya ulang balik ayat tadi kerana kawan-kawan mencelah,
ya.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Sipitang mencadangkan supaya projek
PR1MA diperhebatkan di negeri Sabah. Yang Berhormat Limbang mencadangkan supaya
program pemilikan rumah seperti PR1MA dapat ditingkatkan khususnya di kawasan
Limbang, Sarawak. Yang Berhormat Ranau pula membangkitkan berkenaan dengan
kekurangan jumlah perumahan oleh PR1MA dan lain-lain program di kawasan Ranau. Yang
Berhormat Lenggong seterusnya mencadangkan agar projek rumah mampu milik PR1MA
dapat direalisasikan dengan segera di kawasan Lenggong khususnya di Bukit Nasah
berdekatan MRSM Gerik, Perak.
Pertama sekali saya ingin mengucapkan terima kasih kepada cadangan Yang
Berhormat Sipitang, Yang Berhormat Limbang, Yang Berhormat Lenggong serta
keprihatinan Yang Berhormat Ranau. Sesungguhnya pada ketika ini PR1MA sedang giat
melaksanakan pembangunannya di seluruh negara termasuk kawasan Lenggong.
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: [Bangun]
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim: Bagi kawasan lain, PR1MA akan mengkaji
kesesuaiannya dengan mengambil kira faktor yang saya telah jelaskan sebentar tadi.
PR1MA sentiasa mengadakan perbincangan dengan kerajaan negeri dari semasa ke
semasa untuk mendapatkan pandangan berkenaan dengan kawasan yang sesuai untuk
dibangunkan.
Sesungguhnya sebarang cadangan pembangunan bagi kawasan-kawasan yang
strategik di seluruh negara amatlah dihargai. Sekiranya ada, ia bolehlah dikemukakan untuk
diperhalusi dengan lebih lanjut.
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Lenggong sedikit. Sedikit
sahaja.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim: Ya, Yang Berhormat, ya.
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua. Saya ucapkan banyak terima kasihlah kepada PR1MA kerana begitu banyak
projek perumahan dibuat bagi memenuhi keperluan rakyat di kebanyakan tempat.
Cuma, saya minta supaya PR1MA juga mengambil kira dan sentiasa
mendapatkan pandangan daripada pemimpin tempatan yang juga mempunyai perancangan
tersendiri dalam usaha membangunkan sesuatu kawasan di kawasan, kalau di peringkat
kita, Parlimen kita sendiri.
■2010
Sebab itu saya harap benar supaya permohonan untuk Projek PR1MA di kawasan
Parlimen Lenggong berhampiran dengan Maktab Rendah Sains Mara Gerik itu. Nama
Maktab Rendah Sains Mara Gerik tetapi dalam kawasan Parlimen Lenggong, juga di situ
ada kolej komuniti, SMK Seri Budiman yang mana kawasan ini telah pun kita rancang untuk
menjadi kawasan perumahan baru, jaraknya lebih kurang 10 minit dari bandar Gerik sahaja.
Jangan ambil kira dari Bandar Lenggong itu, kalau Pekan Lenggong itu melibatkan
setengah jam dari situ, lihat dari Bandar Gerik.
Kawasan ini akan menjadi kawasan perumahan baru, kita akan bina juga lebih
kurang 400 unit rumah penduduk miskin di bawah Projek Agropolitan misalnya. Jadi, di
kawasan perumahan baru. Jadi, saya harap PR1MA mempertimbangkan pula kerana
mengikut rekod, saya difahamkan ia ditolak kerana tidak mematuhi kriteria-kriteria. Jadi,
saya harap jawapan Menteri pada Dewan ini diambil kira oleh PR1MA supaya mengambil
kira pandangan kita.
Oleh sebab kita mahu membangunkan kawasan ini menjadi kawasan
pertumbuhan baru dengan jalan, dengan gerai baru di kawasan baru. Jadi, ini memberi
impak besar kepada pembangunan di kawasan berkenaan dan tidak melaksanakan di
kawasan-kawasan yang dicadangkan oleh pihak tertentu tanpa mengambil kira
perancangan yang kita buat sebenarnya. Saya mengucapkan terima kasih kepada PR1MA.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim: Tadi Yang Berhormat Lenggong telah
datang berjumpa dengan saya berhubung dengan tajuk yang sama. Sebab itu saya minta
Yang Berhormat berjumpa dengan pegawai PR1MA. Yang Berhormat sudah mendapat
jawapan. Jadi, itulah jawapannya berdasarkan apa yang telah saya telah jawab sebentar
tadi bahawa kita akan mempertimbangkan dengan sewajarnya permohonan Yang
Berhormat Lenggong.
Akan tetapi, saya ingin memaklumkan di sini bahawa PR1MA hadir untuk
membina rumah bagi kumpulan yang berpendapatan sederhana. Itu beza sedikit ya,
pendapatan sederhana dan ia berada di pinggir-pinggir bandar. Sudah pasti pinggir bandar
ini akan menjadi kawasan bandar dan sudah pasti rumah PR1MA ini akan bernilai harga
yang tinggi dalam jangka masa terdekat dan juga jangka masa panjang. Jadi, kita kena
ambil aspek ini. Kalau rumah di bawah sederhana, itu kementerian dan badan lain dan
rumah kos tinggi juga orang lain yang buat, PR1MA hanya di tahap itu. Mungkin kita lihat
harganya mungkin berbeza di antara Perlis dan juga Cheras, sebagai contoh.
Walau bagaimanapun, tujuan utama PR1MA adalah untuk memastikan supaya
golongan pertengahan, golongan yang keluar dari pusat pengajian tinggi selepas itu
mendapat pekerjaan, mereka memerlukan tempat tinggal. Kalau tidak nanti, kalau mereka
yang bekerja di bandar-bandar besar, kita lihat mereka terpaksa duduk di kawasan yang
begitu jauh untuk datang bekerja dan sebagainya. Akan tetapi kehadiran PR1MA mampu
untuk complement, dengan izin, menyelesaikan masalah perumahan. Yang Berhormat
Raub menyatakan bahawa peruntukan perumahan dari tahun 2013 sehingga 2015 adalah
sebanyak RM48 bilion untuk 378,000 unit rumah.
Yang Berhormat Raub ingin mengetahui status mengenai rumah PR1MA. Untuk
makluman Ahli Yang Berhormat, akujanji Kerajaan Persekutuan bagi perumahan adalah
untuk menyediakan satu juta buah rumah mampu milik dalam masa lima tahun. Daripada
jumlah tersebut, PR1MA dimandatkan untuk menyediakan 500,000 unit rumah di seluruh
negara pada tahun 2018. Sasaran PR1MA pada tahun 2018 adalah untuk memenuhi
mandat tersebut yang akan berada di pelbagai peringkat iaitu perancangan, pembinaan dan
juga siap dibina. Setakat ini, anggota Perbadanan PR1MA telah meluluskan sebanyak
268,993 unit di seluruh negara. Daripada jumlah tersebut, 103,615 unit berada dalam
pembinaan. Manakala sejumlah selebihnya adalah di peringkat perancangan. Pelaksanaan
projek-projek ini mengikut jadual seperti yang dirancang.
NADMA- Ahli Yang Berhormat Kuala Krai membangkitkan isu di Kuala Krai yang
masih terdapat 30 keluarga yang berada dalam rumah transit. Selain daripada itu, terdapat
tiga keluarga yang tidak termasuk dalam senarai yang akan menerima rumah kerana tiada
tanah. Yang Berhormat mohon supaya Menteri mengambil kira mereka yang tidak ada
rumah dan tidak mendapat rumah ini diberikan atau disediakan rumah.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, Kerajaan Persekutuan telah membuat
keputusan bahawa mangsa-mangsa banjir, total loss yang layak tetapi tidak mempunyai
tanah diberikan penempatan di tapak rumah kekal baharu (RKB) berkelompok. Terdapat
tujuh buah tapak RKB berkelompok di Kuala Krai iaitu Tapak Maju Ternak, Tapak
Puspakom, Tapak Institut Latihan Perindustrian (ILP), Kampung Telekong, Kampung
Manjur, Kampung Peria dan Kampung Kemubu. Manakala terdapat empat buah tapak di
Gua Musang iaitu di Aring, Lebir, Bertam Baru dan 31 buah unit Program Perumahan
Rakyat.
Tapak-tapak ini diperoleh melalui tukar guna status tanah pesuruhjaya tanah
Persekutuan, tanah kerajaan negeri dan juga pembelian dari tanah hak milik individu. Di
Kuala Krai, RKB berkelompok di Kampung Telekong dan Tapak Maju Ternak telah diduduki
dan selebihnya akan diserahkan secara berperingkat mulai bulan November tahun ini. Bagi
rumah transit yang dimaksudkan oleh Yang Berhormat Kuala Krai, daripada 30 keluarga
yang masih mendiami perumahan tersebut, hanya 17 keluarga sahaja yang layak menerima
bantuan RKB. Sebuah keluarga didapati tidak layak menerima RKB kerana rumahnya telah
dibaiki. Cakap seorang-seorang pula saya ya.
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Ada, ada dengar. Dengar, dengar.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim: Ya, ya Yang Berhormat. Satu buah itu
Yang Berhormat kata tidak layak itu, rumah dia dibaiki jadi tidak layak mendapat RKB.
Kemudian bukan mangsa total loss, manakala 12 keluarga lagi tidak termasuk dalam
senarai penerima RKB kerana bukan ketua isi rumah ataupun bukan mangsa banjir 2014.
Mungkin dia mangsa lain, kebakaran kah dan sebagainya. Ahli Yang Berhormat, tidak
timbul persoalan double jeopardy kepada mereka yang tiada tanah dan tidak dapat memiliki
rumah seperti didakwa oleh Yang Berhormat Kuala Krai. Mangsa yang layak dan tiada
tanah ditempatkan di RKB berkelompok. Kerajaan Persekutuan dan kerajaan negeri melalui
Jawatankuasa Pengurusan Bencana Daerah yang dipengerusikan oleh pegawai daerah,
ketua jajahan dan NADMA telah memuktamadkan senarai mangsa banjir dan tidak timbul
isu penganiayaan kepada mana-mana pihak.
Yang Berhormat, pejabat daerah, ketua jajahan ini adalah di bawah Kerajaan
Negeri Kelantan. Walau bagaimanapun jika Yang Berhormat mempunyai bukti yang kukuh,
adanya mangsa banjir yang masih terbiar dan layak, perlu dimaklumkan kepada JPBD
untuk pertimbangan yang selanjutnya. Saya hendak beritahu Yang Berhormat, program kita
ini Kerajaan Persekutuan dengan rela hati, suci hati membina rumah dan yang
memutuskannya ialah jawatankuasa tadi yang dipengerusikan oleh pegawai daerah dan
juga ketua jajahan Kelantan.
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Saya mengucapkan terima kasih atas tindakan yang telah diambil oleh pihak Menteri atas
perkara yang telah dibangkitkan dalam perbahasan. Saya pun dimaklumkan oleh orang
Kuala Krai, pihak berkuasa telah turun ke Kuala Krai untuk meneliti maklumat terbaru
setelah ia dibangkitkan dalam perbahasa yang kita buat di sini, terima kasih.
Saya masih lagi menganggap mungkin ada sedikit masalah di sana. Saya pun
pelik kalau sudah rumah diperbaiki, bukan total loss tetapi mereka masih lagi mahu
menginap di rumah transit yang saiznya kecil, kemudahannya kurang. Akan tetapi tidak
apalah kalau itu maklumat yang ada kepada Menteri, saya akur. Cumanya, mereka yang 17
lagi ini kalau boleh disegerakan dan kalau betul November, bulan inilah ya, mereka
dipindahkan, saya merasakan ia satu langkah yang terbaik.
Akan tetapi sebagai Kerajaan Persekutuan, saya rasa tidak perlu timbullah hasrat
dengan suci hati dan sebagainya. Kita sebagai kerajaan, tidak kiralah kerajaan negeri kah,
Kerajaan Pusat kah. Ini rakyat kita, di mana yang kita berkeupayaan, kerajaan negeri ada
keupayaan yang mungkin terhad, Kerajaan Pusat lebih berkeupayaan, jadi tidak timbul isu
suci hati, isu mengambil berat tentang rakyat kita sendiri. Apa pun saya mengucapkan
terima kasih kepada Yang Berhormat Menteri.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim: Yang Berhormat, suci hati kena sebutlah
juga kan? Oleh sebab kadang-kadang orang tidak suci hati dengan kita, jadi kami hendak
sebut bahawa kami suci hati. Berjiwa murnilah. Kami lebih bersih daripada orang yang kata
dia bersih.
■2020
Tuan Yang di-Pertua yang dikasihi, Yang Berhormat Kota Raja ingin mengetahui
peranan dan fungsi Agensi Penguatkuasaan Maritim Malaysia (APMM) dan Tentera Laut
Diraja Malaysia (TLDM) yang dianggap mempunyai persamaan fungsi. Ia seolah-olah satu
pembaziran wang dan mahu Menteri di Jabatan Perdana Menteri (JPM) yang menguruskan
APMM ada portfolio sahaja.
Ahli Yang Berhormat, APMM telah ditubuhkan melalui Akta Agensi
Penguatkuasaan Maritim Malaysia 2004 [Akta 633] di Parlimen ini untuk melaksanakan
fungsi-fungsi penguatkuasaan bagi memastikan kesejahteraan dan keselamatan Zon
Maritim Malaysia dengan tujuan melindungi kepentingan maritim dan kepentingan lain
negara dalam zon yang berkaitan. Fungsi utama Maritim Malaysia adalah seperti berikut:
(i) menjaga dan memelihara keselamatan, keamanan dan
kedaulatan negara di Zon Maritim Malaysia dengan
penguatkuasaan undang-undang Persekutuan; dan
(ii) mencari dan menyelamat nyawa dan harta benda semasa
kecemasan di laut.
Bagi memberi impak operasi penguatkuasaan menyeluruh di Zon Maritim
Malaysia, sebanyak 18 buah daerah maritim diwujudkan. Daerah maritim ini diwujudkan
untuk mentadbir penguatkuasaan undang-undang persekutuan seperti Akta Perikanan,
Akta Kastam, Akta Imigresen, Akta Pelantar Benua, Akta Antipemerdagangan Orang dan
Antipenyeludupan Migran, senjata api dan lain-lain yang berkaitan dengan maritim di zon
Maritim Malaysia. Yang Berhormat, selain itu semua daerah maritim ini ditubuhkan untuk
mengumpul dan memberi maklumat-maklumat perisikan yang berkaitan dengan kegiatan
pencerobohan perairan, aktiviti jenayah maritim yang diperolehi kepada agensi-agensi yang
terlibat termasuklah TLDM dan juga PDRM.
Kehadiran APMM di setiap daerah juga adalah sebagai sahabat kepada komuniti
maritim terutamanya kepada komuniti nelayan dalam menentukan keselamatan perairan
berada dalam keadaan terkawal. Selain itu juga, APMM sentiasa bekerjasama dengan
agensi dalam dan juga luar negara. Di samping itu, penubuhan asal APMM yang dianggotai
oleh pelbagai agensi seperti TLDM, PDRM, KDRM, Jabatan Perikanan dan Jabatan Laut
memerlukan pengawalan untuk menentukan disiplin anggota sentiasa terkawal dan dapat
bertugas sebagai satu pasukan.
Ini menjadi tanggungjawab daerah-daerah maritim untuk memastikan perkara ini.
Di bawah seksyen 17(1) Akta APMM 2004 menyatakan agensi atau mana-mana bahagian
agensi sebagaimana yang ditentukan oleh Menteri hendaklah di bawah perintah dan
kawalan am Angkatan Tentera Malaysia semasa apa-apa tempoh darurat, krisis khas atau
perang. Ini menjelaskan pada waktu aman, APMM bertanggungjawab hanya melaksanakan
tugas penguatkuasaan. Namun begitu, APMM pada waktu darurat ataupun krisis khas
ataupun perang boleh melaksanakan peranan membantu TLDM.
Manakala peranan dan fungsi utama Tentera Laut Diraja Malaysia adalah
mempertahankan kedaulatan perairan negara daripada ancaman luar atau musuh. Justeru,
TLDM memerlukan sebuah angkatan armada yang besar dalam menentukan kedaulatan
perairan negara sentiasa dilindungi. Walau bagaimanapun semasa aman, TLDM juga
memainkan peranan sekunder dengan menyokong dan membantu APMM dalam
melaksanakan tugas penguatkuasaan di Zon Maritim Malaysia. Justeru itu, adalah jelas
tiada pertindihan fungsi antara peranan TLDM dan juga APMM iaitu APMM melaksanakan
penguatkuasaan undang-undang manakala TLDM pula mempertahankan kedaulatan
negara.
Yang Berhormat menyebut bahawa TLDM kena menguatkuasakan undang-
undang. Yang Berhormat, kita menguatkuasakan undang-undang perikanan, imigresen.
Makna kata kita ada bot besar dan juga bot kecil untuk menguatkuasakan undang-undang
harian. Berlaku pencerobohan nelayan, TLDM ialah sebuah armada yang berada di
kawasan-kawasan untuk menentukan kedaulatan negara tetapi kalau dia juga membuat
penguatkuasaan undang-undang Yang Berhormat, sudah pasti ini akan merupakan sesuatu
yang tidak sewajarnya berlaku. Polis buat kerja undang-undang.
Jadi tentera menjaga kedaulatan negara. So sebenarnya tidak ada pertindihan dan
kita amat memerlukan APMM. Itu sebab Parlimen dahulu melihat bahawa terlampau
banyak agensi yang menguatkuasakan undang-undang di laut, dengan itu disatukan di
bawah APMM. Parlimen inilah yang telah mewujudkan rang undang-undang tersebut dan
saya ialah menteri yang hadir untuk menjadi penyelaras dan ketua kepada penguat kuasa
undang-undang di laut ya, Yang Berhormat.
Jadi sebenarnya bukan bertindih tetapi kita memerlukan penambahan aset dan
juga anggota APMM untuk memastikan supaya mereka dapat menguatkuasakan undang-
undang dengan baik.
Kita memerlukan penambahan aset dan juga penambahan anggota bagi TLDM.
Cabaran kita sekarang berlainan daripada dahulu, cabaran sekarang cabaran yang hebat
dan luar biasa yang memerlukan kekuatan untuk menghadapinya Yang Berhormat.
Tuan Loke Siew Fook [Seremban]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya
hendak tanya kepada Yang Berhormat Arau. Baru-baru ini ada tertubuhnya satu pasukan
baru, satu pasukan elit baru iaitu NSOF iaitu National Special Operations Force yang terdiri
daripada 17 orang pegawai dan 170 orang anggota yang terdiri daripada beberapa buah
agensi. Ini pasukan elit yang membawa anggota-anggota daripada pelbagai agensi
termasuk Polis Diraja Malaysia, termasuk TLDM, termasuk pegawai daripada APMM.
Saya hendak tanya, siapa yang commander kepada force ini kerana dia terdiri
daripada pelbagai agensi. Dia tidak lapor kepada IGP, tidak lapor kepada Ketua Angkatan
Tentera Malaysia dan seolah-olah sekarang ini force ini, pasukan elit ini di bawah Yang
Amat Berhormat Perdana Menteri. Apakah perlembagaan kita memberikan kuasa kepada
Perdana Menteri sebagai commander in chief? Ini sesuatu yang saya rasa tidak betul dan
saya harap ada satu jawapan diberikan.
Siapa yang mengetuai pasukan ini dan siapa yang boleh command kepada
pasukan ini dan bila dikerahkan. Satu lagi ialah semasa tertubuhnya pasukan ini, apa yang
diucapkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri mengatakan bahawa bentuk
ancaman yang membenarkan pasukan ini dikerahkan belum lagi ditentukan. Pasukan elit
sudah ditubuhkan, senjata telah disediakan tetapi bentuk ancaman, siapa yang boleh
mengerahkan dan apakah keadaan yang membenarkan kerajaan ataupun Perdana Menteri
untuk mengerahkan pasukan ini belum lagi ditentukan. Saya harap Yang Berhormat Arau
boleh memberikan sedikit penjelasan. Terima kasih.
Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Yang Berhormat Arau, boleh?
Sebelum menjawab.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim: Ya.
Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Terima kasih. Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Menteri. Saya sebenarnya masih tidak
nampak bagaimana tentera laut menjaga keselamatan dan kedaulatan negara tetapi pada
masa yang sama dianggap pencerobohan nelayan dan lain-lain itu sebagai satu bidang
yang lain. Sekiranya nelayan dari luar menceroboh perairan kita, kawasan yang dironda
oleh TLDM dan juga APMM adalah sama atau tidak? Jadi makna dia kita ada dua buah
badan yang memantau zon-zon maritim yang Menteri sebut tadi. Kenapakah ia tidak boleh
dilakukan oleh TLDM?
Kalau sekiranya TLDM misalnya tak dapat melakukan semuanya itu kerana
kekurangan tenaga dan sebagainya, tidakkah lebih cekap misalnya kalau TLDM itu yang
diberi pemerkasaan daripada segi jumlah tenteranya, daripada segi aset dan sebagainya.
Sebaliknya kita mewujudkan satu lagi, ya betul melalui satu akta tetapi merasakan ada
pertindihan. I’m not convinced, minta maaf ya. Saya tidak convinced yang kita memerlukan
dua. Sekarang kita ada lagi pula satu elite force. So satu kerja yang dilakukan oleh
berbagai-bagai pihak daripada segi koordinasinya, daripada segi perbelanjaannya, daripada
segi command-nya, semuanya rasanya boleh bagi sayalah can lead to confusion, dengan
izin. Terima kasih.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim: Yang Berhormat, kalau Yang Berhormat ini
akan bagi pelbagai pandangan tentang perkara ini. Yang Berhormat, pada dasarnya
penguatkuasaan undang-undang ini ia bukan Yang Berhormat kalau kita jumpa kapal, kita
tangkap. Katakan macam inilah Yang Berhormat, kalau sebuah kapal besar TLDM jumpa
kapal nelayan asing, mereka berhenti hendak tangkap.
Yang Berhormat kena ingat bahawa dia menjaga keseluruhan kedaulatan,
keselamatan ini tetapi kerja-kerja enforcement ini kita hendak tangkap sebuah kapal itu
kena tunggu di situ satu jam, kena tarik mari ke tepi pantai dan saya pula mengeluarkan
arahan bahawa tidak boleh diperundingkan di laut, sebaiknya diperundingkan di jeti. Sebab
kalau diperundingkan di laut, nanti kita lihat setelah kita tahan kapal itu akhirnya tiba-tiba
kapal itu lepas. Jadi orang akan kata bahawa ada perundingan, jadi saya kata runding di
jeti, di tepi pantai. Yang Berhormat, hendak bergerak itu kadang-kadang kita terpaksa
bergerak empat jam untuk bawa kapal yang ditangkap itu ke tepi pantai.
■2030
Jadi, Yang Berhormat bayangkan kalau navy hendak ambil tugas tersebut, kapal
perang navy hendak ambil tugas tersebut. Ini ialah benda yang rencah, ini ialah
enforcement. Yang Berhormat, enforcement. Enforcement memerlukan agensi khas yang
sebelum ini kita ada banyak agensi. Agensi khas untuk menguruskan enforcement sebab
jikalau Yang Berhormat berada di laut, Yang Berhormat tahu bahawa ini bukan satu kerja
yang mudah dan berulang alik untuk membuat penguatkuasaan undang-undang bukan
sahaja daripada segi nelayan asing tetapi nelayan yang melanggar zon juga menjadi tugas
agensi penguat kuasa untuk melaksanakan. Nelayan ‘A’ dengan nelayan ‘B’, sebagai zon
‘B’ dan juga zon ‘B’. Yang Berhormat ini juga memerlukan penguatkuasaan. Jadi,
penguatkuasaan ini benda yang lebih rencah dan yang memerlukan agensi khusus
mengenainya.
Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: Yang Berhormat Menteri.
Dato' Seri Shahidan bin Kassim: Jadi Yang Berhormat kata kapal perang boleh
tangkap selepas itu dia kena iring ke jeti. Selepas itu Yang Berhormat boleh bayangkan
bukan benda yang mudah untuk hendak buat apa Yang Berhormat sebutkan. Dia tak
semudah, jangan kita memikirkan bahawa kita melihat laut itu laut yang kita kata yang kita
perlukan penguatkuasaan. Laut Malaysia ini luas Yang Berhormat. Kita ada Selat Melaka
yang cukup luas. Kita ada Laut China Selatan yang cukup luas. Kita ada sempadan di
antara Semenanjung dengan Laut China Selatan, 200 batu nautika.
Kita ada Laut China Selatan 200 batu nautika dari Sarawak dan juga Sabah. Jadi
Yang Berhormat ini tidak patut berlaku perkara macam ini.
Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: Yang Berhormat Menteri.
Dato' Seri Shahidan bin Kassim: Sepatutnya kita patut mencadangkan supaya...
Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]:Yang Berhormat Menteri boleh?
Dato' Seri Shahidan bin Kassim: Supaya APMM ditambahkan anggota. One
minute Yang Berhormat, sekejap sahaja. Saya hendak jawab puak-puak ini sekejap ya.
Okey, berhubung dengan NSOF... [Disampuk] Puak-puak ini kawanlah, kawanlah apa lagi.
Tuan Loke Siew Fook [Seremban]: Seremban, bukan puak-puak.
Dato' Seri Shahidan bin Kassim: Tak, puak-puak ini, saya kata puak-puak ini
kawan-kawan saya sebelah sanalah. Sebab apa, kalau Yang Berhormat berkawan dengan
orang Kelantan. Saya tahu Yang Berhormat sudah tak berkawan dengan Kelantan. Bila
kawan dengan Kelantan, kita akan kata “puak-puak”.
Sekarang sudah tak kawan dengan Kelantan tak mahu orang panggil puak pula.
Akan tetapi betul juga, Yang Berhormat sudah tak berkawan dengan Kelantan sekarang. Ini
fasal NSOF. NSOF ini biarlah Kementerian Pertahanan menjawab sebab pada masa
sekarang ini ia diketuai oleh ATM dan penyertaan ada pihak polis dan juga pihak APMM.
Jadi saya di pihak APMM anggota kita, anggota komando kita menyertai pasukan
NSOF. Jadi saya tak boleh jawab yang ini Yang Berhormat. Bila Kementerian Pertahanan
menjawab, Yang Berhormat boleh tanya dan kita sudah tahu, sudah mengaturkan
tanggungjawab dan tugas mereka. Unit ini cukup diperlukan, diperlukan serta-merta
sekiranya berlaku ancaman-ancaman yang telah disebutkan nanti ia memerlukan unit ini.
Unit ini ialah penyelarasan daripada tiga unit. Kita ada... [Disampuk] Ya?
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Yang Berhormat Menteri sedikit.
Dato' Seri Shahidan bin Kassim: Tak ada kuasa macam mana?
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Sedikit Yang Berhormat Menteri.
Dato' Seri Shahidan bin Kassim: Sekarang ini kita ada penyertaan daripada
APMM yang ada kepakaran laut, penyertaan daripada ATM dan juga pihak polis.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Saya dapat nak celah sedikit.
Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: Yang Berhormat Menteri, itu
Batu..
Dato' Seri Shahidan bin Kassim: Sekejap, sekejap Yang Berhormat ya, sebab..
Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: Itu Batu tiada ESSCOM. Ini soal
ESSCOM.
Dato' Seri Shahidan bin Kassim: ESSCOM?
Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: Sekali lagi ESSCOM. Ini penting.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Sudah jauh..
Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: Ini Yang Berhormat Batu tiada
soalan kena mengena dengan kementerian Menteri.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Hendak daftar, register kehadiran,
buatlah lain Yang Berhormat.
Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: Dia, dia, dia tiada kena mengena
dengan pertanyaan.
Dato' Seri Shahidan bin Kassim: Sila duduk.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Sekarang kita hendak bahas isu
ini.
Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: Manakah Yang Berhormat
Menteri? Yang Berhormat Batu kah, saya?
Dato' Seri Shahidan bin Kassim: Ya? Yang Berhormat bangkit dulu.
Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: Yang Berhormat Batu duduk.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya,
Yang Berhormat.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Ini sudah potong stimlah, kita
hendak bahas tentang..
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Cuma
Yang Berhormat saya hendak ingatkan bahawa kita ada tiga lagi Menteri hendak, akan
menjawab dari Jabatan Perdana Menteri. Jadi kalau boleh, tolong ringkaskan.
Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: Setuju, setuju, setuju Tuan Yang
di-Pertua, saya setuju.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Kita
ada tiga hari sahaja untuk jawapan Menteri di peringkat dasar.
Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: Yang Berhormat Menteri, ini saya
lihat apabila soal keselamatan di ESSCOM ini dan semua lautan di pesisir pantai, Sulu Sea
kah, Laut China Selatan kah, Selat Melaka kah, tetapi Yang Berhormat Menteri tadi lupa
Sulu Sea yang amat penting sekali yang perlu dijaga.
Yang Berhormat Menteri selalu apabila kita bertanya soal keselamatan ESSCOM
ini, yang biasanya menjawab ialah Menteri dari Arau. Apa sebenarnya kuasa Menteri ini
sebab yang setahu saya Pengerusi ESSCOM ini Ketua Menteri Sabah dan Majlis
Keselamatan Negara Yang Amat Berhormat Perdana Menteri sekali. Kalau kita minta satu
permintaan daripada kerajaan, misalnya menambah aset-aset kita yang sudah lama ini
yang tak ada kecekapan sudah memartabatkan keselamatan di perairan kita. Apa
sebenarnya kuasa Menteri yang selalu menjawab di Parlimen ini supaya dapat
menyelaraskan, berkolaborasikan dengan agensi-agensi keselamatan yang lain.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Sebenarnya saya hendak bagi
kepada banyak Unit Keselamatan ini. Kalau unit-unit ini semua membantu untuk
mempertingkatkan keselamatan kita mengalu-alukan. Cuma kita berdepan dengan menteri
bencana, Menteri- National Disaster Minister, isu dia ialah kita tahu dengan pengalaman
menangani isu-isu bencana ini yang penting ini bukan peralatan dan juga personel. Yang
lebih penting ialah kuasa command order, the order of command itu yang paling penting
kerana ia menjimatkan masa dan juga membuat keputusan secara tegas.
Keadaan ini tadi kita sudah banyak kali tanya dari Kota Raja, Rasah, tanya who is
in charge of giving the command? Itu soalan yang tidak dijawab sebab semasa disaster ini,
semasa bencana berlaku atau krisis kena perlulah orang yang in charge. Saya tidak tahu
sama ada menteri kah atau ada struktur yang berbeza. Terima kasih.
Dato' Seri Shahidan bin Kassim: Okey. Yang Berhormat tadi Yang Berhormat
saya telah menjawab Yang Berhormat Seremban dan dia sedang bergembira dengan
jawapan saya.
Tuan Loke Siew Fook [Seremban]: Bukannya gembira, terpaksa terima sahaja.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:
[Ketawa]
Dato' Seri Shahidan bin Kassim: Yang Berhormat ini Ketua Whip. Ketua Whip
kena steady, macam saya, kan steady. Jadi Yang Berhormat, pasal apa berikan Ketua
Whip kena steady dan Yang Berhormat bakal pemimpin DAP dalam masa yang terdekat
mungkin ya. Okey, mengenai tajuk ini Yang Berhormat, yang itu Yang Berhormat akan
tanya Kementerian Pertahanan dan saya akan sampaikan kepada Kementerian Pertahanan
jawapan Yang Berhormat.
Kemudian yang keduanya Yang Berhormat Putatan menyebutkan Sulu Sea. Ya,
Sulu Sea, South China Sea, Sulu Sea, Selat Melaka. Jadi menjadi tanggungjawab kita
untuk menjaga kawasan ini. Yang Sulu Sea tadi ialah yang masuk dalam kawasan
ESSCOM. APMM bila kita tubuh sahaja ESSCOM dia bukan jadi macam itu sahaja, dia
penyertaan daripada tiga buah agensi utama, PDRM, ATM dan juga APMM. Jadi Yang
Berhormat bertanya, siapakah komander?
Yang Berhormat telah sebut dengan tepat sekali dan saya hendak bagi tahu Yang
Berhormat bahawa pada keseluruhannya aset kita yang ada mungkin lebih kurang tujuh biji
macam itu ataupun lebih yang sudah mencapai umur 50 tahun. Jadi banyak negara tidak
akan pakai lagi bot yang berumur 50 tahun. Dia 30 tahun sudah dilupuskan. Akan tetapi kita
50 tahun ini masih boleh pakai.
Jadi hebatnya Malaysia dan sudah pasti aset-aset ini, aset ini telah pun saya
jawab di Parlimen ini. Sesetengahnya dalam pembinaan akan diganti dan sebagainya.
Siapakah yang berkuasa? Yang Berhormat, kiranya Yang Berhormat sebut tadi ialah Ketua
Menteri Sabah sebagai Pengerusi dan Pengerusi Majlis Keselamatan Negara ialah Yang
Amat Berhormat Perdana Menteri. Jadi hadirnya Menteri ini ialah mewakili Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri di Jabatan Perdana Menteri.
Jadi sudah pasti Yang Berhormat akan tergamam dengan ucapan tersebut,
dengan jawapan tersebut. Jadi saya berterima kasih kerana Yang Berhormat, minta supaya
aset-aset lama kita gantikan. Yang Berhormat, bila kita tubuh sahaja ESSCOM, jadi kita
juga agensi yang hadir bersama dengan ESSCOM. ESSCOM juga bila ESSCOM mendapat
peruntukan, dia juga akan mengagihkan kepada agensi yang terlibat.
Contohnya ialah kehadiran 80 biji lebih bot itu dibagi sama rata di antara agensi
penguat kuasa. Jadi kehadiran ESSCOM kita dapati telah bahasa Indonesianya mampu
mengamankan keadaan. Kita berdoa dan kehadiran Yang Berhormat, kali ini Angkatan
Pertahanan Awam Malaysia (APM) dan juga APMM akan bekerjasama. Ahli Parlimen akan
bekerjasama sebagai mata dan telinga dan juga sama-sama membantu untuk
menguatkuasakan undang-undang di kawasan ESSCOM.
■2040
Jadi kita berdoa ESSCOM yang terbaik, ya. Jadi Yang Berhormat saya telah
menjawab pada keseluruhannya dan saya percaya Yang Berhormat Kota Raja juga
bergembira dengan jawapan saya dan sekarang ini akan menyokong sepenuhnya supaya
APMM ditambahkan aset bukan dianggap tidak relevan untuk melaksanakan tugas-tugas
mereka. Terima kasih kepada semua Yang Berhormat yang telah membahaskan dan
bertanya dengan portfolio saya. Saya anggap itu sesuatu yang terbaik kerana Yang
Berhormat semua mencadangkan perkara-perkara yang positif.
Jadi bagi pertanyaan-pertanyaan yang tidak sempat saya jawab, saya akan jawab
secara bertulis. Yang Berhormat Kota Melaka saya rasa di antara peminat PR1MA ini. Yang
Berhormat kalau orang Kota Melaka, dia sudah pasti akan memohon rumah di Kota Melaka
dan bila pengundian dibuat, pengundian dibuat dalam mencorak ke arah perkara tersebut.
Jadi saya hendak ucap terima kasih dan saya telah menjawab dalam tahap yang
dibenarkan iaitu sebanyak 50 minit. Jadi saya ucap terima kasih kepada semua Ahli Yang
Berhormat. Kita jumpa lagi. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.
20.41 mlm.
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Sri Hajah Nancy binti Shukri]:
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Bismillaahir Rahmaanir Rahiim. Assalamualaikum
warahmatullahi wabarakatuh.
Tuan Yang di-Pertua, terlebih dahulu saya ingin merakamkan setinggi-tinggi
penghargaan dan ucapan ribuan terima kasih kepada Ahli-ahli Yang Berhormat yang telah
membangkitkan isu-isu di bawah Jabatan Perdana Menteri bagi agensi-agensi di bawah
seliaan saya semasa mengambil bahagian dalam Perbahasan Bajet 2017, Peringkat Dasar,
dari 24 Oktober hingga semalam pada 1 November 2016. Saya bagi pihak Jabatan
Perdana Menteri amat menghargai pandangan, cadangan dan teguran yang telah
dibangkitkan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat yang berkenaan.
Saya turut teruja kerana pada kali ini terdapat beberapa Ahli Yang Berhormat
membangkitkan beberapa isu yang jarang dibangkitkan sebelum ini seperti isu tenaga
nuklear dan inovasi. Insya-Allah, semua perkara yang dibangkitkan akan saya berikan
maklum balas pada hari ini. Pertama sekali iaitu Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat
Sibuti telah memberikan pandangan positif tentang Program Genovasi dan mencadangkan
agar ia diperluaskan ke kawasan Sibuti dan seluruh negara.
Saya ingin mengucapkan terima kasih kepada Yang Berhormat Sibuti atas
kepekaan beliau terhadap satu lagi program baik yang telah dilaksanakan oleh kerajaan
untuk rakyat iaitu Program Genovasi. Cadangan Yang Berhormat untuk memperluaskan
program ini ke seluruh negara adalah bertepatan dengan matlamat dan usaha kerajaan
dalam membudayakan inovasi melalui metodologi, pemikiran yang khusus untuk
melahirkan generasi yang kreatif dan berinovatif.
Saya ingin mengambil peluang ini untuk menerangkan Program Genovasi yang
telah dimulakan sejak tahun 2013 oleh Genovasi Malaysia di bawah Agensi Inovasi
Malaysia ataupun AIM. Program ini memperkenalkan pemikiran reka bentuk atau, dengan
izin, design thinking, dan merupakan inisiatif pertama seumpamanya di negara ini dan di
peringkat ASEAN untuk melahirkan duta inovasi yang telah diterima pakai atau dengan izin,
adopted, oleh sektor awam dan swasta di Malaysia. Tuan Yang di-Pertua, program ini telah
melatih seramai lebih 2,000 orang Duta Inovasi atau dengan izin, Innovation Ambassador,
di mana 1,598 orang adalah dari sektor awam dan 700 orang dari sektor swasta.
Sehingga kini, Program Genovasi telah diperkenalkan kepada 33 institusi dalam
sektor awam dengan penglibatan berterusan di antaranya:
(i) diguna pakai dalam latihan Pegawai Tadbir Diplomatik (PTD) di
Institut Tadbiran Awam Negara (INTAN) sejak tahun 2014.
(ii) perancangan mewujudkan kerjasama oleh Jabatan Penyelidikan
dan Pembangunan (R&D) di bawah Polis Diraja Malaysia
(PDRM) untuk memperkembangkan amalan design thinking di
PDRM; dan
(iii) membangun dan memperkembangkan bakat dan amalan inovasi
berasaskan design thinking oleh Jabatan Kerja Raya (JKR).
Di samping itu, program design thinking juga diamalkan dalam penyampaian
perkhidmatan awam seperti:
(i) usaha sama dengan Sekretariat National Blue Ocean Strategy
(NBOS) dalam projek One Serve yang menyasarkan penawaran
21 perkhidmatan melalui satu kaunter di Pusat Transformasi
Bandar (UTC); dan
(ii) dengan izin, Digital Government Competency Capability
Readiness (DGCCRF) yang bertujuan untuk menambah baik
pengumpulan dan penggunaan data secara berkesan.
Genovasi juga telah menubuhkan persatuan Design Thinking Association of
Malaysia (DTAM) untuk membudayakan amalan, dengan izin, design thinking di kalangan
rakyat Malaysia. Program seperti ini akan dapat memperkasakan bakat muda, memupuk
dan menginstitusikan budaya inovasi dalam amalan sesebuah organisasi dalam sektor
awam dan swasta serta meningkatkan produktiviti dan menyumbang kepada pertubuhan
ekonomi dan meningkatkan kebajikan masyarakat secara keseluruhannya. Kaedah
pemikiran secara inovatif ini adalah penting sebagai pelengkap kepada pengetahuan dan
kemahiran sedia ada terutamanya bagi menghadapi perubahan landskap sosial dan
ekonomi yang dinamik serta mencabar pada masa kini dan masa hadapan.
Oleh itu, saya bersependapat dengan Yang Berhormat Sibuti, bahawa adalah
wajar agar program ini diperluas dan dilaksanakan secara lebih menyeluruh bagi
menghasilkan masyarakat yang berinovatif, produktif serta menyumbang kepada
pembangunan negara secara lebih positif.
Tuan Yang di-Pertua, kedua ialah Yang Berhormat Klang yang ingin mengetahui
Dasar Kerajaan terhadap industri nuklear di Malaysia dan ingin kepastian adakah
memajukan industri ini selaras dengan Perjanjian Paris serta usaha-usaha dalam
membendung perubahan iklim dunia?
Untuk maklumat Ahli Yang Berhormat, data tahun 2015 oleh Suruhanjaya Tenaga
(ST) menunjukkan pecahan sumber tenaga untuk penjanaan elektrik 43 peratus daripada
arang batu, 40 peratus daripada gas, 14 peratus daripada kuasa hidro dan satu peratus
daripada minyak. Manakala sumbangan daripada tenaga boleh baharu atau dengan izin,
renewable energy, termasuklah tenaga solar, biomas dan biogas adalah masih rendah iaitu
kurang daripada dua peratus. Hanya sekitar 50 peratus bekalan elektrik kita kini adalah
berasaskan kepada sumber tenaga dalam negara dan kadar ini semakin berkurangan.
Malaysia menghadapi kadar kebergantungan kepada import bahan api yang tinggi
menjelang tahun 2030. Keadaan ini akan mengurangkan keselamatan perbekalan tenaga
negara.
Sehubungan dengan itu, kita memerlukan sumber tenaga lain yang boleh
digunakan untuk penjanaan elektrik pada skala besar untuk memenuhi permintaan beban
asas atau base load dan mengelakkan peningkatan kebergantungan kepada sesuatu
sumber tenaga yang diimport serta arang batu. Pada masa yang sama, kita juga perlu
menggunakan lebih banyak sumber tenaga yang boleh mengurangkan pelepasan karbon.
Walaupun bahan api nuklear juga perlu diimport, kuantiti yang perlu diimport adalah tidak
besar kerana bahan api nuklear mempunyai kandungan tenaga yang tinggi atau, dengan
izin, high energy density. Sebagai contoh, sebuah loji jana kuasa nuklear berkapasiti 1,000
megawatt yang beroperasi 24 jam sehari sepanjang tahun, hanya menggunakan 30 tan
bahan api nuklear.
Untuk makluman, penjanaan elektrik daripada tenaga nuklear dianggap sebagai
teknologi rendah karbon atau, dengan izin, low carbon technology. Oleh yang demikian,
penggunaan tenaga nuklear dianggap selaras dengan Perjanjian Paris mengenai
perubahan iklim global.
■2050
Sehubungan dengan itu Tuan Yang di-Pertua, sehingga hari ini kerajaan masih
menerokai penggunaan tenaga nuklear untuk penjanaan elektrik namun masih belum ada
sebarang keputusan diambil mengenainya. Selain itu, Yang Berhormat Klang juga telah
mengajukan pertanyaan dan dakwaan bahawa sebuah jana kuasa nuklear akan dibina di
Malaysia oleh syarikat dari negara China dan ingin bertanyakan berapakah kosnya.
Seperti yang saya katakan sebentar tadi, kerajaan pada masa ini belum pun
membuat sebarang keputusan berhubung industri nuklear di negara kita pada masa ini.
Justeru itu, andaian itu adalah tidak berasas dan tidak timbul berapakah kos yang terlibat
bagi projek yang tidak wujud.
Tuan Yang di-Pertua...
Tuan Hee Loy Sian [Petaling Jaya Selatan]: Yang Berhormat Menteri, boleh
bertanya sedikit?
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya,
Yang Berhormat Petaling Jaya Selatan.
Tuan Hee Loy Sian [Petaling Jaya Selatan]: Ya, berkenaan dengan tenaga
nuklear ini saya hendak tanya. Saya nampak ada usaha-usaha yang dijalankan oleh
kerajaan untuk memperkenalkan jana kuasa nuklear secara besar-besaran. Walaupun
sampai sekarang kementerian masih anggap kita belum ada satu tarikh yang kukuh untuk
memperkenalkan tenaga ini tetapi saya nampak ada usaha-usaha yang giat dijalankan.
Saya hendak tahu tarikh bila, at least kita ada satu. I mean, time frame dan juga
apakah jaminan daripada Kerajaan Pusat tentang keselamatan. Macam mana kita hendak
mengatasi masalah kalau berlakunya malapetaka kebocoran nuklear ini seperti apa yang
berlaku di negara lain seperti Jepun dan Rusia.
Dato’ Sri Hajah Nancy binti Shukri: Terima kasih, Yang Berhormat. Mengenai
soalan Yang Berhormat mengenai usaha-usaha, tarikh time frame kita. Kita mengenakan
tahun 2030 sebagai tahun yang kita target tetapi tidak semestinya kita terus ke tahun 2030,
it can be beyond that, dengan izin, melepasi 2030. Mengenai persediaan kita, kita daripada
segi keselamatannya sebenarnya kita telah pada bulan yang lepas, kita ada kumpulan
daripada- sekejap Yang Berhormat saya cari dahulu, kita ada dari luar negara untuk
melihat, menilai kesediaan negara kita.
Jadi setakat ini laporannya masih belum dapat dikeluarkan kerana ia masih lagi
dalam peringkat draf. Kita mendengar daripada, kita menunggu bantuan daripada Agensi
Tenaga Atom Antarabangsa ataupun IAEA untuk memberi kita daripada segi panduan,
memberi panduan kepada kita untuk membantu kita daripada segi sejauh mana kesediaan
kita di Malaysia ini. Jadi setakat ini apa yang kita ada ialah bergantung kepada garis
panduan yang telah dibekalkan kepada kita melalui IAEA yang mana dokumennya bertajuk,
Milestones in the Introduction of a National Nuclear Power Programme and Evaluation of
the Status of National Nuclear Infrastructure Development, setakat ini itu yang kita ada.
Terima kasih.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: [Bangun]
Tuan Hee Loy Sian [Petaling Jaya Selatan]: Yang Berhormat Menteri, sedikit
lagi. Saya hendak tanya, adakah kementerian sudah mengenal pasti tempat-tempat atau
kawasan yang akan dibina tenaga nuklear ini? Terima kasih.
Dato’ Sri Hajah Nancy binti Shukri: Yang Berhormat, setakat ini masih belum
ada lagi. Jadi sebab itu kita yang saya cakap tadi kita ada kumpulan yang telah datang
untuk menilai kesediaan kita. Jadi setakat ini masih belum ada lagi pengenalpastian untuk
tempat-tempat di Malaysia ini.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Boleh saya celah? Terima kasih
Yang Berhormat Menteri.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya,
sila.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Sudah tentu saya sedia maklum
tentang isu ini, program ini belum ada final penetapan. Cuma saya ingin dapat sedikit
penjelasan daripada kerajaan kerana dalam 2014 KeTTHA telah kemukakan National
Energy Efficiency Action Plan. Kita sedia maklum dalam renewal energy ini atau sustainable
energy ini dia memerlukan capital investment yang sangat tinggi dan nuclear energy ini
relatively lower in sense of investment.
Akan tetapi kos kepada alam sekitar itu adalah jangka panjang dan kita sukar
untuk mengukur kepada peringkat awal. Tidakkah kerajaan rasa ada contradictory dan
signal yang telah dihantar kepada pelbagai industry energy yang mereka sedar ada cheap
energy input daripada nuklear dan akan tidak menggalakkan mereka kepada untuk invest
dalam renewal energy. Kalau dengan kerajaan tidak membuat ketetapan tetapi saya dengar
daripada Yang Berhormat Menteri tadi seolah-olah kita masih minat dan masih explore dan
ini akan menjadi signal yang sangat mengelirukan dan dia akan menghalang
perkembangan renewal energy. Sila dapat penjelasan daripada Menteri.
Dato’ Sri Hajah Nancy binti Shukri: Terima kasih, Yang Berhormat. Saya berasa
sukacita juga Yang Berhormat acknowledge, dengan izin, yang nuclear energy ini kira agak
murah walaupun ada beberapa halangan yang dimaksudkan oleh Yang Berhormat tadi.
Seperti yang saya nyatakan kita telah ada misi dari antarabangsa iaitu misi INIR
yang telah meneliti hasil-hasil kajian untuk negara kita dilaksanakan oleh MNPC iaitu
Malaysia Nuclear Power Corporation.
Kajian-kajian yang telah dilaksanakan oleh MNPC ini akan memberi kita panduan,
menjadi panduan untuk kita kerana ia membuat kajian dari segi perundangan dan juga
kawal seliaan atau legal and regulatory study termasuk penyediaan pelan pembangunan
infrastruktur kawal seliaan kuasa nuklear atau Nuclear Power Regulatory Infrastructure
Development Plan.
Penyediaan pelan pembangunan seperti Yang Berhormat rasa macam sangsi juga
tadi di mana semua ini penyediaan Pelan Pembangunan Infrastruktur Kuasa Nuklear atau
Nuclear Power Regulatory Infrastructure Development Plan, kajian kemungkinan atau
feasibilities study dan kajian pendapat umum dan penyediaan pelan komunikasi
komprehensif.
Jadi agak terlalu awal untuk kita hendak memberi ketetapan di sini. Jadi kita perlu
mendapatkan maklum balas kerana apa yang dilakukan oleh kumpulan ini, mereka dari luar
negara adalah neutral body, dengan izin. Mereka datang untuk menilai kesediaan negara
kita. Jadi sebab itu kita akan mengambil kira daripada kajian yang telah dilakukan oleh
mereka dan dilaporkan nanti, kita akan melihat daripada segi saranan mereka sama ada
Malaysia bersedia ataupun tidak dalam hal ini, Yang Berhormat. Saya terus kepada...
Tuan Hee Loy Sian [Petaling Jaya Selatan]: Yang Berhormat Menteri...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya,
Yang Berhormat Petaling Jaya Selatan.
Dato’ Sri Hajah Nancy binti Shukri: Yang Berhormat, boleh tidak saya habiskan
ini sebab mungkin ada antara soalan itu termasuk dalam jawapan untuk soalan yang
dianjurkan oleh Yang Berhormat Hulu Langat, boleh tunggu ya, Mana tahu ada dalam ini.
Terima kasih.
Saya teruskan Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Hulu Langat ingin
mengetahui berhubung persiapan kerajaan untuk penggunaan tenaga nuklear di Malaysia.
Beliau juga ingin mengetahui dari sudut bilangan kepakaran dan pembangunan peraturan-
peraturan berkaitan tenaga nuklear di negara ini.
Jadi untuk makluman Dewan yang mulia ini, persiapan kerajaan mengenai tenaga
nuklear adalah berdasarkan garis panduan Agensi Tenaga Atom Antarabangsa atau,
dengan izin, International Atomic Energy Agency. Garis panduan IAEA yang utama dalam
hal ini dokumen bertajuk Milestones in the Introduction of a National Nuclear Power
Program, dan Evaluation of the Status of the National Nuclear Infrastructure Development.
Di sini Yang Berhormat, garis panduan ini meliputi 19 isu infrastruktur termasuk
pembangunan modal insan serta rangka kerja perundangan dan peraturan kawal seliaan.
■2100
Garis panduan ini juga adalah berdasarkan kepada tiga fasa dan tiga peristiwa
penting atau dengan izin, milestones. Malaysia dianggap masih berada di fasa satu kerana
belum mencapai peristiwa penting satu iaitu membuat keputusan dan komitmen
berpengetahuan mengenai pembangunan program jana kuasa nuklear.
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee) mempengerusikan
Mesyuarat]
Berdasarkan laporan awal Misi Kajian Infrastruktur Nuklear Bersepadu atau
dengan izin, Integrated Nuclear Infrastructure Review (INIR) untuk fasa satu, Malaysia telah
membangunkan asas pengetahuan yang bersesuaian dan bersedia untuk membuat
keputusan yang berpengetahuan mengenai pembangunan tenaga nuklear. Laporan
lengkap misi INIR ini dijadualkan diterima awal tahun 2017 dan akan diteliti dan
dipertimbangkan oleh kerajaan.
Tadi oleh sebab Yang Berhormat ada bertanya tentang persediaan kita, bukan?
Walaupun begitu, seperti yang saya nyatakan sebentar tadi, sehingga kini kerajaan masih
belum membuat keputusan berhubung pembangunan projek kuasa nuklear. Terima kasih.
Tuan Hee Loy Sian [Petaling Jaya Selatan]: Ya, saya hendak tanya Yang
Berhormat Menteri. Untuk membuat keputusan pada akhirnya, ia akan ditentukan oleh
rakyat. So, tidak ada seorang rakyat setuju supaya kilang jana kuasa nuklear ini dibina di
hadapan rumah mereka. So saya hendak tanya, adakah kementerian bersedia untuk
mengadakan satu referendum untuk mendapat maklum balas daripada rakyat? Berapa
peratus mereka yang akan tidak setuju tentang pembinaan jana kuasa nuklear ini?
Dato’ Sri Hajah Nancy binti Shukri: Terima kasih Yang Berhormat. Your concern
is my concern, dengan izin, sebab itu memberi akibat kepada kita semua. Jadi seperti yang
saya nyatakan tadi, belum ada persediaan itu. Kita cuma membuat persediaan daripada
segi hendak mengetahui sejauh mana persediaan kita di negara ini. Jadi belum ada tahap
untuk melihat kepada site, untuk melihat kepada referendum kerana belum lagi sampai ke
situ kita ya. So, do not worry about that. Insya-Allah Yang Berhormat, kalau adapun, saya
pun juga akan memastikan semua perkara seperti yang melibatkan rakyat akan kita ambil
kira.
Saya akan teruskan jawapan untuk Yang Berhormat Hulu Langat. Oleh itu,
Malaysia memerlukan bantuan dan kerjasama negara-negara pembekal atau pemilik
teknologi jana kuasa nuklear untuk membangunkan tenaga kerja dalam bidang ini. Pada
masa ini, institusi pengajian tinggi di Malaysia mampu menghasilkan sekitar 130 orang
graduan dalam bidang sains dan kejuruteraan nuklear, berbanding dengan lebih daripada
55,000 orang graduan dalam bidang-bidang kejuruteraan lain.
Jumlah bilangan tenaga kerja yang diperlukan untuk mengendali dan
menyelenggarakan dua unit loji jana kuasa nuklear berkapasiti 1,000 megawatt setiap satu
adalah sekitar 1,200 orang. Daripada jumlah ini, hanya sekitar 200 orang jurutera nuklear
dan selebihnya adalah dari bidang-bidang lain yang perlu memahami aspek-aspek nuklear.
Walaupun masih tidak mencukupi bilangannya, Malaysia telah mula membangunkan modal
insan serta kepakaran dalam bidang sains dan kejuruteraan nuklear semenjak Pusat
Penyelidikan Tenaga Atom Tun Dr. Ismail (PUSPATI) yang kini dinamakan Agensi Nuklear
Malaysia ditubuhkan pada tahun 1972. Reaktor nuklear pertama iaitu reaktor penyelidikan
berkapasiti satu megawatt termal iaitu yang tidak menghasilkan kuasa elektrik di agensi ini
telah mula beroperasi pada Jun 1982 dan masih terus beroperasi.
Agensi ini berperanan menyokong dan memajukan penggunaan sains dan
teknologi nuklear dalam bidang-bidang perubatan dan kesihatan, pertanian, industri,
pengurusan sumber asli dan pemuliharaan alam sekitar dan bidang-bidang lain. Agensi ini
juga mampu dibangunkan sebagai organisasi sokongan teknikal atau, dengan izin,
Technical Support Organization (TSO) untuk program janakuasa nuklear.
Dalam kajian perundangan dan kawal seliaan- legal and regulatory study yang
telah dilaksanakan oleh MNPC pula, draf awal satu rang undang-undang komprehensif
mengenai semua aspek penggunaan tenaga atom iaitu yang lebih luas daripada tenaga
nuklear, misalnya termasuk penggunaan sinar X-ray telah disediakan untuk penyediaan
lanjut draf rang undang-undang untuk tujuan penggubalan. Satu set draf peraturan dan
garis panduan kawal seliaan, regulation dan regulatory guidelines di bawah draf awal rang
undang-undang ini. Draf-draf ini masih memerlukan tindakan lanjut untuk penyediaan draf
rang undang-undang untuk tujuan penggubalan.
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya adalah daripada beberapa Ahli Yang Berhormat
iaitu Yang Berhormat Kuala Langat; Yang Berhormat Selayang; Yang Berhormat Gopeng;
Yang Berhormat Setiawangsa; Yang Berhormat Kota Baharu; Yang Berhormat Parit
Sulung; Yang Berhormat Bukit Katil...
Tuan Hee Loy Sian [Petaling Jaya Selatan]: Yang Berhormat, lagi satu soalan.
Last one. Tentang nuklear ini, setakat ini, berapa jumlah kos yang telah dilaburkan untuk
menjalankan aktiviti ataupun kajian ini? Jumlahnya.
Dato’ Sri Hajah Nancy binti Shukri: Yang Berhormat, saya hendak nyatakan di
sini, MNPC adalah salah satu daripada agensi yang terlibat dalam aktiviti nuklear. Kita ada
MOSTI dan juga KeTTHA yang berkaitan dengan hal nuklear ini. Jadi kalau saya hendak
memberikan kos di sini, agak sukar untuk saya.
Jadi, ia adalah bergantung kepada aktiviti-aktiviti yang berkaitan. Kalau MNPC
sahaja, kita masih hanya di peringkat regulatory dan juga membantu aktiviti yang dijalankan
oleh pihak agensi-agensi yang lain. Jadi untuk memberi kos yang tepat, agak sukar bagi
saya Yang Berhormat ya.
Saya teruskan Tuan Yang di-Pertua. Beberapa Ahli Yang Berhormat yang telah
saya sebutkan tadi telah membangkitkan beberapa isu yang menyentuh tentang
perkhidmatan teksi. Kesemua Ahli-ahli Yang Berhormat yang membangkitkan isu ini telah
mengaitkan dan mengajukan persoalan tentang Uber dan GrabCar.
Tuan Yang di-Pertua, pada hari pertama Dewan Rakyat sesi kali ini iaitu pada 17
Oktober yang lepas, semasa Sesi Soalan Jawab Lisan di Dewan yang mulia ini, saya
memaklumkan Program Transformasi Industri Teksi (TITP) yang telah diformulasikan dan
akan dilaksanakan bagi mewujudkan persekitaran industri teksi yang sihat dan adil kepada
semua pihak iaitu pemandu, pengguna dan pengendali. TITP bukan hanya dibangunkan
melalui andaian atau rekaan daripada mereka yang hanya duduk di meja dan hadapan
komputer, tetapi ia telah dibangunkan hasil daripada penyelidikan yang teliti, kaji selidik
yang luas, perbandingan dan konsultasi berterusan dengan kesemua stakeholders, dengan
izin, dalam industri ini.
Sebagai contoh, satu lab selama sebulan setengah telah diadakan bagi
menyediakan platform untuk semua stakeholders sama ada berkumpulan mahupun
individu, daripada pemandu teksi hinggalah kepada pengendali dan pengguna dapat tampil
dan mengemukakan pandangan, cadangan dan juga luahan permasalahan yang dihadapi
oleh mereka dalam industri teksi ini.
Oleh itu, semua isu dan kegusaran yang telah disuarakan oleh Ahli Yang
Berhormat semasa sesi perbahasan telah pun diketahui malah tidak keterlaluan untuk saya
katakan di sini, terdapat beberapa isu yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat itu hanyalah
dengan izin, tip of the iceberg. Melalui penyelidikan dan konsultasi yang telah dijalankan,
kerajaan bukan sahaja telah ambil maklum berhubung isu-isu itu, malah telah mengenal
pasti isu yang jauh lebih dan luas daripada apa yang telah disuarakan oleh Yang Berhormat
semua.
Apa yang saya maksudkan di sini saya mahu memberi jaminan bahawa TITP yang
dibangunkan sebenarnya merangkumi dan memberi tumpuan untuk mengatasi kesemua
masalah yang ada dalam industri teksi pada hari ini.
■2110
Ramai Ahli Yang Berhormat ketika berbahas menyuarakan bahawa pemandu teksi
tidak dapat bersaing dengan perubahan trend dan teknologi dalam industri ini melalui
kemunculan e-hailing. Sering diperkatakan, dengan izin saya quote di sini, “They are not on
the same level playing field.” Kerajaan telah pun mengambil maklum akan perkara ini
semasa sesi konsultasi dijalankan bersama pemandu-pemandu teksi sebelum ini.
Dalam hal ini, Tuan Yang di-Pertua, untuk meletakkan mereka di tahap yang sama
untuk bersaing adalah tidak wajar untuk kita menurunkan tahap mana-mana pihak semata-
mata untuk meletakkan mereka dan bersaing di atas padang yang sama. Oleh itu,
pendekatan yang diambil melalui TITP adalah untuk memberi sokongan dan mengangkat
pemandu teksi ke padang yang lebih tinggi untuk mampu bersaing dengan adil melalui cara
ini iaitu pertama, kita menangani permasalahan dan halangan yang mereka hadapi pada
masa ini; kedua, kita melengkapkan mereka dengan keperluan yang diperlukan; ketiga,
membolehkan mereka menawarkan perkhidmatan yang lebih baik dan berdaya saing; dan
keempat, hasilnya rakyat dan pengguna memperoleh perkhidmatan yang berkualiti melalui
pemain industri yang berdaya saing.
Tuan Yang di-Pertua, hasil dapatan penyelidikan dan konsultasi yang telah
dijalankan mendapati terdapat empat isu teras dalam industri teksi ini iaitu:
(i) sistem pajak yang dianggap berat sebelah;
(ii) pendapatan pemandu yang rendah;
(iii) aduan yang sering diterima berhubung kualiti perkhidmatan; dan
(iv) kemunculan trend baru kaedah mendapatkan teksi melalui e-
Hailing.
Tuan Yang di-Pertua, beberapa orang Ahli Yang Berhormat turut menyuarakan
pendapat bahawa pemandu teksi tertekan kerana terpaksa menyewa kenderaan dari
syarikat ekoran mereka tidak mempunyai permit individu. Juga didakwa bahawa syarikat-
syarikat ini pula mengenakan sewaan yang tinggi dan turut memaksa pemandu membayar
walaupun mereka tidak memandu dan mempunyai sijil sakit. Selain itu, syarikat tidak
menyediakan insurans, tidak mencarum dan tidak memberi cuti tahunan.
Dalam hal ini, Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menerangkan dengan lebih
terperinci hubung kait permit dan sistem pajak dengan syarikat. Pertama daripada segi
permit. Terdapat dua jenis permit iaitu individu dan syarikat.
Untuk makluman, tiada pengeluaran lesen baru sama ada kepada individu atau
syarikat dikeluarkan oleh SPAD sejak ditubuhkan pada tahun 2010. Manakala untuk
pemegang permit sedia ada, permit mereka sememangnya diperbaharui sekiranya cukup
syarat.
Kedua daripada segi kenderaan. Bagi pemegang permit individu, mereka boleh
terus membeli kenderaan sendiri untuk dijadikan teksi. Bagi mereka yang tidak mempunyai
permit individu, mereka boleh menggunakan permit syarikat melalui perjanjian sewa beli
yang meliputi sewa beli kenderaan dan sewaan permit.
Ketiga, tidak mampu mendapatkan kenderaan. Sementara itu, terdapat sebilangan
pemegang permit individu yang tidak mampu untuk mendapatkan kemudahan pinjaman
kenderaan melalui institusi kewangan. Mereka beralih kepada syarikat-syarikat teksi yang
bersedia untuk memberikan kemudahan sewa beli kenderaan yang kita namakan sebagai
sistem pajak. Di akhir kontrak perjanjian dalam sistem pajak ini, kenderaan tersebut akan
menjadi milik pemandu. Ini bermakna perjanjian dalam sistem pajak ini adalah sama
konsepnya seperti perjanjian, dengan izin, hire purchase kenderaan yang digunakan oleh
institusi kewangan.
Keempat, sistem pajak dan hubungan syarikat dengan pemandu. Dalam perjanjian
sistem pajak ini, kita dapati bahawa terma-terma yang diguna pakai dalam industri pada
masa ini berat sebelah dan tidak menjaga kebajikan pemandu. Pada masa yang sama,
perlu diingatkan bahawa hubungan syarikat dengan pemandu bukanlah hubungan seperti
majikan dengan pekerja tetapi merupakan hubungan antara dua pihak yang bersetuju atas
perjanjian komersial sewa beli kenderaan. Oleh sebab inilah syarikat teksi pada masa ini
tidak terikat untuk perlu menyediakan kemudahan dan keistimewaan kepada pemandu teksi
seperti cuti tahunan, cuti sakit dan sebagainya seperti mana majikan biasa sediakan untuk
pekerja mereka.
Melalui TITP ini, kita boleh menyelesaikan permasalahan yang disebutkan
sebentar tadi. Daripada segi isu permit, permit individu akan dikeluarkan kepada pemandu
teksi sedia ada yang telah tamat kontrak dalam sistem pajak. Kemampuan untuk
menyediakan kenderaan setelah diberikan permit, kerajaan akan menyediakan geran wang
tunai sebanyak RM5,000 yang boleh digunakan sebagai pendahuluan atau down payment,
dengan izin, bagi membantu pemandu membeli kenderaan.
Ketiga, mengatasi kelemahan dalam sistem pajak yang sedia ada. Seperti yang
dinyatakan sebentar tadi, terma kontrak sistem pajak sedia ada dilihat membebankan
pemandu. Oleh itu, undang-undang spesifik akan digubal untuk memastikan terma-terma
kontrak ini memenuhi standard piawaian minimum yang ditetapkan bagi memberi keadilan
kepada semua pihak iaitu pemandu dan syarikat.
Tuan Yang di-Pertua, berhubung dengan isu pendapatan pemandu, kerajaan
ambil maklum mengenai aduan bahawa pendapatan pemandu-pemandu teksi terjejas
akibat kewujudan perkhidmatan e-hailing seperti Uber dan GrabCar yang didakwa mencuri
pelanggan teksi sedia ada. Walau bagaimanapun, kita perlu melihat dari pelbagai sudut
berhubung dengan dakwaan kemerosotan penumpang teksi. Ini kerana telah dikenal pasti
terdapat ketidaksamaan ataupun mismatch, dengan izin, jurang antara permintaan dan
penawaran perkhidmatan teksi.
Berdasarkan kajian yang dijalankan, 52 peratus daripada jumlah penumpang
cenderung menggunakan mobile apps untuk mendapatkan perkhidmatan teksi. Manakala
pada masa yang sama, hanya 14 peratus sahaja pemandu teksi menggunakan kaedah ini
untuk mendapatkan penumpang.
Jelas ada permintaan terhadap perkhidmatan teksi, namun terdapat perbezaan
cara penumpang mendapatkan teksi dengan cara pemandu mendapatkan penumpang.
Akhirnya, satu kerugian di pihak pemandu sekiranya mereka kehilangan pelanggan semata-
mata kerana cara penawaran perkhidmatan oleh pemandu teksi tidak berhubung atau,
dengan izin, not connected dengan cara permintaan oleh penumpang.
Tanpa penggunaan teknologi, pemandu terpaksa menggunakan cara konvensional
di mana mereka perlu sentiasa bergerak untuk mendapatkan penumpang. Hal ini
menyebabkan kos operasi mereka meningkat dan statistik menunjukkan perjalanan
berbayar pemandu teksi di negara ini berada di sekitar 45 peratus sahaja berbanding
dengan Singapura sekitar 90 peratus dan juga Jakarta Indonesia sekitar 80 peratus.
Selain itu, saya turut ingin berkongsi dapatan kajian bahawa pemandu teksi yang
menggunakan mobile apps boleh menjana tambahan lebih 30 peratus perjalanan berbayar
berbanding pemandu yang hanya menggunakan cara konvensional. Ini bermakna
penggunaan peluang yang disediakan oleh teknologi secara langsung boleh meningkatkan
pendapatan pemandu teksi di negara ini.
Oleh itu, Tuan Yang di-Pertua, perkhidmatan e-hailing tidak seharusnya dilihat
sebagai suatu masalah sebaliknya ia harus dilihat sebagai sebuah platform untuk
menambahkan pendapatan.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Batu bangun, Yang Berhormat.
Dato’ Sri Hajah Nancy binti Shukri: Tuan Yang di-Pertua...
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Sedikit. Terima kasih. Saya teliti
tadi apa yang telah disebut oleh Yang Berhormat Menteri tadi tentang pemandu teksi yang
ikut syarikat berlesen dengan yang diurus oleh Uber dan GrabCar.
Saya secara peribadi tidak menolak teknologi yang makin maju dan menggunakan
teknologi secara efisien cara untuk meningkatkan pendapatan. Akan tetapi, masalah
sekarang ialah mereka tidak bersaing atas platform yang sama kerana kalau pemandu teksi
dengan syarikat baik pun hire purchase atau sewa, mereka terpaksa biayai kos seperti
PUSPAKOM, health care check dan semua ini menjadi beban dan expenses pemandu
teksi.
■2120
Akan tetapi bagi GrabCar dan Uber, mereka diuruskan sebagai syarikat yang
berasingan. Mereka tidak perlukan sebarang kos dan kita tidak impose syarat yang sama
terhadap dua-dua pihak dan ini menyebabkan pemandu teksi dalam pihak yang losing side.
Pada masa yang sama, ia tidak boleh mutually complement sebab pemandu teksi yang
terikat dengan syarikat, mereka tidak boleh gunakan perkhidmatan apps ini untuk
mendapatkan pelanggan. So, perkara ini tidak boleh dibandingkan begitu. Jadi, sesuatu
penetapan untuk memastikan persaingan itu adalah pada platform yang level playing field,
barulah kita boleh membantu ini. Kalau tidak, pemandu teksi yang terikat dengan syarikat
ini, mereka akan menjadi mangsa kepada satu sistem yang tidak adil. Terima kasih.
Dato' Sri Hajah Nancy binti Shukri: Okey, terima kasih Yang Berhormat.
Sebenarnya saya akan menjawab perkara itu dalam jawapan saya ini.
Dato’ Takiyuddin bin Hassan [Kota Bharu]: Minta laluan Yang Berhormat.
Mengenai teksi juga.
Dato' Sri Hajah Nancy binti Shukri: Boleh tak saya habiskan ini supaya...
Dato’ Takiyuddin bin Hassan [Kota Bharu]: Mengenai teksi juga.
Dato' Sri Hajah Nancy binti Shukri: Saya tahu tetapi saya belum habis jawapan.
Mungkin ia ada di dalam ini sebab apa yang disentuh oleh Yang Berhormat Batu tadi
sebenarnya ada dalam sini. Seperti yang saya nyatakan pada 17 hari bulan dulu apabila
saya menjawab, sebenarnya apa yang kita adakan pada TITP ini adalah berdasarkan
kepada apa Yang Berhormat sebut tadi, semua isu-isu yang telah dikemukakan kepada
kita. Jadi, biar saya teruskan jawapan, kalau ada hendak tanya lagi boleh saya beri
peluang.
Tuan Yang di-Pertua, berhubung isu e-Hailing. Terdapat beberapa Ahli Yang
Berhormat menggesa agar kerajaan mengkaji semula keputusan untuk membenarkan
perkhidmatan ini beroperasi di bawah kawal seliaan. Seperti yang telah saya nyatakan tadi,
kerajaan tidak membuat keputusan untuk bersetuju dengan TITP ini dengan terburu-buru.
TITP yang dicadangkan ini telah dibangunkan hasil daripada penyelidikan terperinci oleh
pelbagai agensi kerajaan dan mereka yang terlibat secara langsung dalam industri ini.
Kemunculan perkhidmatan e-Hailing yang menjadi trend sebagai pilihan pengguna
untuk mendapatkan perkhidmatan teksi ini adalah selari dengan arus teknologi pada hari
ini. Ini terbukti apabila lebih 70 peratus daripada lebih 45,000 orang responden kaji selidik
atas talian atau online survey respondents, dengan izin, mahukan perkhidmatan e-Hailing
dibenarkan dan dikawal selia operasinya dan saya percaya tadi Yang Berhormat pun
bersetuju supaya kita mengikut arus teknologi.
Satu lagi fakta menarik yang ingin saya kongsi bersama Ahli Yang Berhormat
adalah berhubung dengan dakwaan bahawa pemandu teksi kini tidak mempunyai
penumpang kerana pelanggan mereka telah dicuri oleh pemandu perkhidmatan e-Hailing.
Sebenarnya kajian mendapati 59 peratus daripada mereka yang menggunakan e-Hailing
seperti Uber dan GrabCar tidak pernah menggunakan perkhidmatan teksi sebelum ini. Ini
bermakna terdapat permintaan ataupun pelanggan yang baru daripada segmen ini. Ia
sebenarnya peluang ataupun opportunity kepada industri ini. Justeru, perkhidmatan e-
Hailing tidak harus dilihat sebagai saingan kepada kaedah operasi teksi konvensional tetapi
harus digunakan sebagai peluang kepada para pemandu teksi serta pelengkap dalam
mengimbangi tawaran perkhidmatan dengan permintaan dan trend pasaran.
Yang Berhormat sekalian, pengguna pada hari ini cenderung untuk menggunakan
teknologi dan perkhidmatan teksi juga tidak wajar memilih untuk tidak memanfaatkannya.
Oleh yang demikian, TITP menyaksikan perkhidmatan e-Hailing akan beroperasi tertakluk
kepada peruntukan dan seliaan undang-undang. Pemandu e-Hailing kelak hendaklah
mematuhi apa juga peraturan yang ditetapkan seperti mana yang ditetapkan kepada
pemandu teksi. Ini menjawab Yang Berhormat Batu tadi ya. Sebagai contoh, pemeriksaan
kenderaan secara berkala, keperluan insurans dan sebagainya. Tidak akan ada lagi alasan
bahawa ada perbezaan prosedur seliaan antara pemandu teksi dan pemandu e-Hailing,
malah pemandu teksi sebenarnya akan memperoleh kelebihan, di mana mereka boleh
mendapat akses kepada penumpang melalui kedua-dua cara iaitu melalui aplikasi atau e-
Hailing dan secara konvensional atau street hailing. Berbanding pemandu e-Hailing yang
hanya terhad aksesnya kepada pengguna melalui mobile apps.
Untuk makluman, e-hailing di Malaysia pada hari ini bukan hanya terhad kepada
Uber dan GrabCar sahaja malah terdapat beberapa syarikat e-Hailing tempatan yang baru
seperti All Ride, ToGo, Easy Cabs Link dan Move yang turut menawarkan perkhidmatan
teksi melalui mobile apps. Dengan itu Yang Berhormat, saya harap maklum balas saya
pada hari ini dapat memberi penjelasan dan gambaran yang jelas kepada Yang Berhormat
semua. Tadi Yang Berhormat Kota Bharu hendak bertanya.
Dato’ Takiyuddin bin Hassan [Kota Bharu]: Ya, terima kasih. Tuan Yang di-
Pertua dan juga Yang Berhormat Menteri, saya telah beberapa kali membangkitkan soal
teksi dan juga perkhidmatan GrabCar dan Uber ini di dalam Dewan yang mulia ini dan telah
mendapat jawapan daripada Yang Berhormat sendiri sebelum ini. Namun demikian, saya
membuat tinjauan dan juga mendapat aduan-aduan daripada pihak pemandu teksi bahawa
sememangnya perkhidmatan yang ingin diperkenalkan oleh kerajaan, Uber dan Grab ini
mahu tidak mahu kita terpaksa akui ia akan menjejaskan pendapatan pemandu teksi,
diambil kira bebanan atau liabiliti yang terpaksa ditanggung oleh mereka ini.
Saya bagi contoh, saya beberapa hari yang lepas saya naik teksi biru daripada KL
Sentral sahaja datang ke sini. Saya berbual dengan pemandu, dia beritahu sewanya- dia
bawa kereta Exora harganya dalam RM80,000 di pasaran tetapi dia kena bayar kereta dan
juga sewa permitnya RM100 satu hari. Kalau sebulan, RM3,000 untuk enam tahun. Jadi,
dia terpaksa membayar kosnya lebih daripada RM200,000 untuk sebuah teksi itu.
Jadi, ini bebanan yang ada pada mereka, tak kira lagi minyak atau LPG dan juga
makan minum mereka. Dia menunjukkan kepada saya dengan jelas, dengan muka yang
sedih, dia kata tiap-tiap bulan dia membuat catatan pendapatannya yang saya tengok ada
RM2,700, RM2,500, RM2,100 sedangkan dia kena bayar kepada teksi atau syarikat ini
RM3,000 satu bulan. Itu daripada segi terjejasnya pendapatan.
Yang keduanya, Yang Berhormat Menteri menyebutkan mengenai saingan. Saya
juga diberitahu bahawa apabila ramai pemandu teksi yang dikatakan lebih daripada 20,000
orang menyerahkan balik teksi kepada syarikat dan mereka ini mengambil alternatifnya
untuk membawa kereta GrabCar dan Uber. Ini menyebabkan perkhidmatan Uber dan
GrabCar ini juga mendapat saingan di kalangan mereka. Mereka mengatakan sebelum ini
mereka dapat mungkin RM3,000 atau RM4,000 satu bulan, sekarang ini hanya RM1,000
lebih sahaja. Jadi, tidak dapat menyelesaikan juga masalah walaupun mereka bertukar
daripada teksi kepada Uber dan GrabCar ini.
Dato' Sri Hajah Nancy binti Shukri: Ya, terima kasih Yang Berhormat. Saya
faham.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Menteri dah melebihi 50 minit Yang Berhormat.
Dato' Sri Hajah Nancy binti Shukri: Okey, terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Hanya untuk menjawab Yang Berhormat tadi. Kita faham apa Yang Berhormat nyatakan di
sini semuanya mempunyai perasaan simpati terhadap pemandu-pemandu teksi, begitu juga
kita. Oleh sebab kita telah ada engagement, dengan izin, dengan mereka dan sebab atas
aduan-aduan merekalah lahirnya TITP ini. Insya-Allah apabila telah di-regulate nanti,
dengan izin, kalau kita telah pinda undang-undang semua, mereka akan menjadi di tahap
yang sama. Jadi, apa Yang Berhormat nyatakan tadi itu adalah memang telah diambil kira.
Sebab itulah daripada 11 cadangan dalam TITP itu, 10 telah mengambil kira pandangan
yang mana ia mengambil kira rungutan daripada pemandu-pemandu teksi ini.
Memang kita menyedarinya, cuma apa yang kita lakukan di sini ialah kita hendak
memberitahu bahawa pihak SPAD akan pergi kepada mereka dari kawasan ke kawasan
untuk menjelaskan. Mungkin ada yang masih belum jelas bagaimana terma-terma yang di
bawah TITP ini kerana apabila Uber dan GrabCar misalnya, di-regulate nanti, mereka akan
menghadapi ataupun terpaksa melalui prosedur yang sama, undang-undang yang sama.
Jadi, tidak ada masalah daripada segi Uber dan GrabCar, they can escape, dengan izin,
daripada semua prosedur ini. Jadi semuanya akan melalui proses yang sama, there will be
the level playing field ini, dengan izin. Jadi Yang Berhormat ...
■2130
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Menteri sedikit sahaja. Dalam level
playing field ...
Dato’ Sri Hajah Nancy binti Shukri: Ini Tuan Yang di-Pertua okey?
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Sedikit sahaja dalam level playing
field sebab kalau Uber dan GrabCar dilegalize, adakah perlu lagi kita isu lesen kepada
pemandu teksi? Itu satu. Kedua ialah bagaimana kerajaan cadangkan untuk impose GST
atas Uber dan GrabCar? Bagaimanakah kerajaan dapat mengutip cukai daripada syarikat-
syarikat apps ini yang untungnya beratus ribu atau berjuta-juta kerana mereka agak
invisible daripada segi struktur syarikatnya? Terima kasih.
Dato’ Sri Hajah Nancy binti Shukri: Terima kasih Yang Berhormat. Kita berbalik
kepada isu yang sama. Apabila kita sudah regulate nanti Yang Berhormat, insya-Allah
maka semuanya itu akan mengikut peraturan yang mana akan dipersetujui mereka. Ini
kerana adalah salah satu daripada cara untuk kita mengatasi masalah yang dihadapi oleh
pemandu teksi.
Kita mahu mereka untuk menggunakan prosedur yang sama dan juga melalui
proses undang-undang yang sama. Jadi insya-Allah semua ini akan kita atasi. Seperti yang
saya nyatakan, kita akan menghantar pasukan dari SPAD untuk pergi ke tempat-tempat
untuk bercakap ataupun mengadakan engagement, dengan izin, kepada mereka yang
affected ini, dengan izin Yang Berhormat.
Saya rasa, itu sahaja Tuan Yang di-Pertua. Saya mengucapkan berbanyak-banyak
terima kasih kepada mereka yang telah terlibat dan juga memberi cadangan dan juga
pandangan kepada kita, kepada pihak Jabatan Perdana Menteri. Insya-Allah kita akan
berbincang lagi pada masa yang lain. Terima kasih banyak.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Terima kasih Yang
Berhormat. Giliran Yang Berhormat Menteri dari kawasan Muar.
9.32 mlm.
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Razali bin Ibrahim]:
Bismillaahir Rahmaani Rahiim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh, salam
sejahtera, salam 1Malaysia.
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana mengizinkan saya untuk menyambung
sesi penggulungan bagi pihak Jabatan Perdana Menteri yang melibatkan beberapa buah
agensi iaitu FELDA, SPRM dan IIM. Saya juga ingin mengucapkan terima kasih kepada
semua Ahli Yang Berhormat atas keprihatinan, cadangan dan pandangan yang telah
diutarakan. Sudah tentu segala yang baik itu akan diambil kira dalam pengendalian pihak
kerajaan di masa akan datang demi faedah bersama.
Tuan Yang di-Pertua, Program Perumahan Generasi Baru FELDA (PGBF) telah
mendapat perhatian Ahli Yang Berhormat Lenggong, Yang Berhormat Paya Besar, Yang
Berhormat Raub, Yang Berhormat Pasir Puteh ketika membahaskan Bajet 2017 ini. Untuk
makluman Ahli Yang Berhormat, Projek PGBF ini terbahagi kepada dua fasa pembinaan
iaitu fasa pertama melibatkan sebanyak 8,470 buah unit rumah dan fasa kedua sebanyak
11,530 buah unit rumah.
Pelaksanaannya adalah setelah meneliti kedudukan lokasi, kesesuaian tapak,
keluasan tanah dan permintaan daripada generasi baru FELDA itu sendiri. Sebanyak 2,574
unit daripada fasa 1 telah mula diagihkan secara berperingkat kepada pemohon yang layak
dan dijangka selesai menjelang akhir tahun 2016 ini.
Pihak FELDA telah membiayai sebanyak RM500 juta bagi projek fasa 1 dan baki
pembiayaan sedang diusahakan melalui syarikat kewangan tempatan dan bantuan
daripada kerajaan. FELDA kini juga sedang dalam proses perbincangan bersama beberapa
buah institusi kewangan. Antaranya pihak Bank Simpanan Nasional dan Malaysia Building
Society Berhad (MBSB) bagi membantu generasi baharu FELDA mendapatkan
pembiayaan pinjaman dalam memiliki rumah PGBF ini.
Bagi pembinaan dalam fasa kedua, pihak FELDA telah berada di peringkat akhir
bagi mengenal pasti pihak kontraktor yang layak dan berkemampuan dengan
menggunakan kaedah Inisiatif Pendanaan Swasta, Private Funds Initiative (PFI) yang
dijangka dimulakan selewat-lewatnya pada awal tahun 2017.
Bagi Yang Berhormat Lenggong, pembinaan PGBF di kawasan Parlimen
Lenggong termasuk dalam perancangan fasa 2 dan permintaan Yang Berhormat untuk
menambah unit tersebut akan diambil kira dalam peringkat pelaksanaannya nanti.
Yang Berhormat Paya Besar, pembinaan PGBF di FELDA Bukit Sagu telah
tergendala akibat penggulungan syarikat yang dikeluarkan oleh pihak mahkamah ke atas
pihak kontraktor dan sehingga FELDA terpaksa menamatkan kontrak tersebut. Proses
tender semula bagi melantik kontraktor baharu sedang dalam proses dan dijangka akan
dilantik selewat-lewatnya awal tahun hadapan dan dijangka siap projek tersebut pada tahun
2018.
Yang Berhormat Raub, sebanyak 80 unit telah dicadangkan di FELDA Krau 1 dan
di peringkat akhir pelaksanaan untuk dibangunkan dalam fasa 2. Selain itu, beberapa buah
tapak telah dikenal pasti dan masih dalam proses penilaian di Parlimen Raub meliputi
FELDA Tersang 1, FELDA Tersang 2, FELDA Tersang 3 serta FELDA Lembah Klau.
Bagi menjawab pertanyaan Yang Berhormat Pasir Puteh berkaitan bayaran hasil
peneroka. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, amalan terdahulu hasil bayaran sawit
peneroka dibayar sebanyak empat kali sebulan. Mulai bulan September tahun ini, bayaran
sebanyak dua kali sebulan telah dilaksanakan berikutan perkara ini telah dibincangkan dan
dipersetujui di dalam Mesyuarat Jawatankuasa Perunding Peneroka Bil.2, Tahun 2016,
pada bulan Mei yang lalu.
Tujuan kaedah ini dilaksanakan adalah untuk membantu meningkatkan kawalan
keselamatan wang, menjimatkan kos pengurusan dan amalan pengurusan hutang yang
lebih efektif. Bayaran pertama akan dibuat pada 16 hingga 18 hari bulan setiap bulan untuk
pendahuluan tunai hasil. Manakala bayaran kedua dibuat pada 23 hingga 25 hari bulan
setiap bulan bagi baki akhir pay sheet peneroka.
Bagi bayaran hasil getah peneroka pula ia tidak berubah iaitu dibayar empat kali
sebulan. Bayaran ini dibuat secara tunai atau kredit ke dalam akaun bank peneroka
mengikut permintaan mereka.
Bagi dakwaan mengatakan bahawa FELDA menindas peneroka yang
mengusahakan ladang sendiri. Dimaklumkan bahawa daripada jumlah keseluruhan
peneroka iaitu seramai 112,635 orang, seramai 34,975 orang telah mengusahakan ladang
masing-masing. Ia terbahagi kepada dua kategori. Pertama, peneroka yang melakukan
tanam semula secara sendiri dari awal iaitu seramai 16,800 orang. Kedua, peneroka yang
ambil alih dari FELDA selepas tanam semula pula adalah seramai 18,175 orang.
Ia berlaku apabila tiba tempoh berhasil, terdapat peneroka yang berhasrat untuk
menguruskan sendiri dan mengambil alih kebun dengan mengemukakan permohonan
secara rasmi kepada FELDA berdasarkan peraturan sedia ada. FELDA masih
menguruskan peneroka yang urus sendiri dengan mengatur jadual penuaian, pesanan baja
dan mewujudkan pay sheet individu. Justeru itu, tidak berlaku penindasan kepada peneroka
yang terbabit.
Seterusnya, Yang Berhormat Paya Besar mencadangkan untuk FGV melantik
seorang pengerusi tersendiri yang berlatarbelakangkan ekonomi. Saya ingin mengucapkan
terima kasih kepada Yang Berhormat Paya Besar atas pandangan tersebut. Namun begitu,
seperti Yang Berhormat sedia maklum, FELDA Global Ventures Holdings Sdn. Bhd (FGVH)
merupakan syarikat awam yang tersenarai di Bursa Malaysia dan pelantikan pengerusi atau
mana-mana ahli lembaga pengarahnya tertakluk kepada keperluan penyenaraian Bursa
Malaysia dan Akta Syarikat 1965.
Seterusnya prestasi sebuah syarikat adalah bergantung kepada pasaran komoditi
perniagaan teras syarikat tersebut serta tatacara pengurusan perniagaan yang baik. Ia tidak
semata-mata bergantung kepada siapakah yang menjadi pengerusi sesebuah syarikat.
Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya Tuan Yang di-Pertua untuk meneruskan
perkara-perkara yang berkaitan SPRM. Yang Berhormat Permatang Pauh, Yang Berhormat
Rantau Panjang, Yang Berhormat Tambun membangkitkan soal kedudukan Malaysia di
tangga ke-54 dalam Corruption Perception Index, dengan izin, CPI dan mempersoalkan
keseriusan kerajaan dalam membasmi rasuah di negara ini. Dibangkitkan juga bahawa
Bajet 2017 tidak menyatakan kepentingan memerangi rasuah di kalangan penjawat awam.
Tuan Yang di-Pertua, kerajaan menerima hakikat bahawa kedudukan Malaysia
dalam Indeks Persepsi Rasuah 2015 menurun sebanyak 4-mata kepada 54 berbanding 50
pada tahun 2014. Walaupun Malaysia termasuk dalam senarai negara yang mempunyai
skor menurun, tetapi negara masih berada kedua terbaik di Asia Tenggara di belakang
negara Singapura. Perlu juga saya nyatakan di sini bahawa kemerosotan skor CPI ini turut
dialami oleh negaraFilipina, Jepun malahan Hong Kong. Ia berikutan kaedah pengukuran
CPI bergantung kepada kajian-kajian yang dijalankan, yang memberi penekanan berbeza
dalam setiap kali kajian itu dibuat termasuk daripada segi lokasi, responden dan juga
melibatkan perkara-perkara berkaitan kebebasan media dan lain-lainnya.
Yang Berhormat Sandakan mencadangkan agar SPRM diberi kuasa yang bebas
dan sepenuhnya dalam menjalankan siasatan. Perkara ini telah dijawab berulang kali
kerana selaras dengan kewujudan sebagai entiti tunggal pencegahan rasuah di Malaysia,
SPRM telah diperuntukkan kuasa yang luas seperti yang termaktub di bawah Akta
Suruhanjaya Pencegahan Rasuah Malaysia 2009 yang khusus untuk menyiasat dan
mencegah sebarang bentuk perlakuan rasuah serta salah guna kuasa.
■2140
Fungsi penguatkuasaan adalah seperti yang dinyatakan pada seksyen 7(a) dan
7(b) Akta SPRM 2009 iaitu pegawai-pegawai SPRM hendaklah menerima, menimbang,
mengesan dan menyiasat aduan yang diterima mengenai apa-apa kesalahan, apa-apa
percubaan atau apa-apa komplot yang disyaki melakukan kesalahan di bawah Akta SPRM
2009 sebagaimana yang difikirkan praktik oleh Ketua Pesuruhjaya atau pegawai SPRM
sendiri.
Yang Berhormat Rantau Panjang juga membangkitkan supaya SPRM menyiasat
isu penyalahgunaan peruntukan kementerian-kementerian yang digunakan untuk ejen dan
jentera Barisan Nasional bagi menghadapi pilihan raya.
Untuk makluman Yang Berhormat, isu yang dikemukakan oleh Yang Berhormat ini
terlalu umum untuk saya jawab dan adalah sukar untuk pihak SPRM mengambil tindakan
dan saya pohon agar Yang Berhormat mengemukakan maklumat dan bukti yang lebih
khusus sekiranya ada kepada mana-mana pejabat SPRM di seluruh negara.
Yang Berhormat Kota Kinabalu, Yang Berhormat Selayang, Yang Berhormat
Sandakan dan beberapa orang Ahli Yang Berhormat juga mahu siasatan penuh bagi
memastikan semua yang terlibat dalam kes rasuah penyelewengan projek infrastruktur
Jabatan Air Negeri Sabah termasuk pegawai tinggi dan pimpinan kerajaan ditangkap.
Berkenaan kes rasuah Jabatan Air Negeri Sabah, operasi mengesan orang-orang yang
terlibat masih dijalankan sehingga kini. Masa yang panjang diperlukan bagi meneliti
kesemua dokumen yang dirampas serta menyiapkan kertas siasatan.
Buat masa ini, sehingga hari ini, siasatan kes itu hanya menjurus kepada
penglibatan pegawai-pegawai kerajaan yang menerima rasuah serta penyalahgunaan
kuasa dan tidak melibatkan mana-mana ahli politik sama ada di peringkat negeri Sabah
atau Kerajaan Persekutuan. Sehubungan itu, adalah diharapkan agar semua pihak tidak
mempolitikkan isu ini atau mengambil kesempatan terhadap siasatan yang sedang
dijalankan oleh Suruhanjaya bagi kepentingan mana-mana pihak.
Dato’ Takiyuddin bin Hassan [Kota Bharu]: [Bangun]
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: [Bangun]
Dato’ Razali bin Ibrahim: Biarlah SPRM melaksanakan tugasnya sehingga
selesai bagi menjamin keadilan kepada rakyat negeri Sabah.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Kota Bharu, Yang Berhormat Batu bangun Yang Berhormat.
Dato’ Razali bin Ibrahim: Ya.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Yang manakah satu?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Kota Bharu.
Dato’ Takiyuddin bin Hassan [Kota Bharu]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Saya dalam kesempatan membahaskan bajet baru-
baru ini banyak menyentuh mengenai SPRM. Mungkin tidak tahulah ada dalam catatan
Yang Berhormat Menteri atau tidak.
Satu perkara yang saya bangkitkan ialah bagaimana kita nampak sedikit
ketidakseriusan kelihatan pada pihak kerajaan dalam menangani rasuah ini adalah
antaranya ialah kita tidak mengambil sebagaimana contoh-contoh di negara lain.
Contohnya di Hong Kong dan sebagainya yang menangani isu rasuah di kalangan penjawat
awam atau pegawai kerajaan ini melalui konsep MIPO atau misconduct in public office.
Tidak pernah diambil pendekatan ini di dalam SPRM kita.
Kedua, walaupun kelihatan kerajaan cuba menunjukkan rasa tanggungjawab
menangani rasuah ini dengan menubuhkan badan-badan bebas antaranya jawatankuasa
khas mengenai rasuah dan sebagainya. Akan tetapi saya hendak menarik perhatian Yang
Berhormat bahawa sejak peletakan jawatan ataupun bersaranya mantan Pengerusi JKMR
dan juga mantan Yang di-Pertua Dewan Negara yang dahulu pada bulan April, sehingga
sekarang ini belum lagi dilantik Pengerusi JKMR ini yang mana JKMR ini peranannya cukup
besar.
Antaranya memberi nasihat kepada Perdana Menteri mengenai masalah rasuah
yang ada hasil daripada JKMR menerima laporan tahunan daripada SPRM dan juga ulasan
Lembaga Penasihat Pencegah Rasuah yang diterima tiap-tiap tahun. Ini sudah bulan
November. Sepatutnya dibentangkan, dikemukakan kepada Perdana Menteri sebelum akhir
tahun ini. Jadi, saya hendak tanya apa tindakan yang akan diambil oleh kerajaan dalam hal
ini? Terima kasih.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Terima kasih. Tadi saya dengar
dengan teliti bahawa kita tidak seharusnya mempolitikkan isu Sabah Water Board rasuah ini
tetapi saya agak Yang Berhormat Menteri harus jelas dengan pengumuman yang diterima.
Ini kerana setahu kita yang telah diteliti, pertama sekali, yang menyatakan wang ini
melibatkan Federal allocation itu datang daripada pihak sana bukan daripada kami.
Dakwaan yang dibawa oleh Timbalan Ketua Menteri Sabah sendiri yang
menyatakan ini sebahagian daripada peruntukan yang telah diberi melalui bekas Menteri
Luar Bandar dan Wilayah yang dipegang oleh Yang Berhormat Semporna dahulu. Ini bukan
datang daripada pihak sini tetapi kalau itu informasi yang tidak tepat, baiklah kita betulkan
sekarang supaya persepsi negatif dan khabar angin ini tidak tersebar dan membentuk satu
persepsi yang salah.
Saya juga ingin dapatkan penjelasan kalau boleh kerana melibatkan RM3.3 bilion
ini, itu kalau datang daripada alokasi peruntukan daripada Kerajaan Persekutuan, itu
mestilah melibatkan satu jumlah yang begitu besar dan saya tidak nampak jabatan mana
yang mempunyai kuasa untuk begitu. So, saya ingin mendapatkan penjelasan. Terima
kasih.
Dato’ Razali bin Ibrahim: Terima kasih kedua-dua orang Ahli Yang Berhormat
dari Kota Bharu dan Batu. Pertama perkara yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Kota
Bharu sebenarnya saya sudah jawab awal sekali iaitu ada banyak cadangan yang baik,
yang akan kita pertimbangkan seperti MIPO di Hong Kong dan sebagainya sebab ia
memang satu perkara yang tidak perlu saya jawab tetapi kita akan tengok mana praktis
yang terbaik untuk kita ikuti. Oleh sebab itu saya tidak jawab cadangan, pandangan. Saya
menjawab persoalan yang ditimbulkan. Itu bukan persoalan. Itu memang cadangan yang
boleh dipertimbangkan untuk dilaksanakan oleh kerajaan.
Cumanya daripada segi JKMR, saya bersetuju dengan Yang Berhormat bila
bertanya tentang lantikan Pengerusi bagi kita menjalankan tugas-tugas JKMR. Ia sudah
pun kita kemukakan ke Pejabat Yang Amat Berhormat Perdana Menteri. Kita sedang
menanti keputusan ataupun pemberitahuan seterusnya.
Bagi Yang Berhormat Batu, sebenarnya nasihat ataupun penyampaian saya tadi
itu tidak ditujukan kepada hanya pihak pembangkang. Cuma saya menyatakan kepada
mana-mana pihak sebab siasatan belum lagi lengkap. Kita tidak mahu ada persepsi-
persepsi yang menyatakan bahawa orang itu terlibat, orang ini terlibat sehingga ia boleh
menjejaskan integriti siasatan tersebut. Jadi, tidaklah saya berniat, kalau tersilap dengar,
saya tidak boleh buat apa tetapi kalau saya ada menyebut menasihati pihak pembangkang
untuk tidak mempolitikkan, saya minta maaf. Akan tetapi yang saya cakap tadi semua
kerana ini dibangkitkan oleh pegawai-pegawai kita kerana terlalu banyak spekulasi tentang
siapakah yang terlibat, bagaimana ia berlaku.
Ini kerana untuk makluman Ahli Yang Berhormat, perkara ini tidak pun menjadi
perbincangan kita sebelum ini walhal siasatan telah pun dibuat hampir satu tahun yang lalu.
Akan tetapi apabila operasi itu terbongkar, ia menjadi minat ramai dan kita hendak beritahu,
begitu sekali teliti sehingga tidak ada orang pun yang dapat menghidu. Bayangkan kalau
dalam siasatan, perkara ini dihidu seperti yang kita selalu dengar hendak buat satu raid
tonto, semua sudah dapat maklumat. Maka ia akan menjejaskan siasatan. Oleh sebab itu
apa yang dibangkitkan itu sangat mustahak untuk kita pertimbangkan agar permintaan kita
semua tentang isu bekalan air Sabah ini dapat diselesaikan.
Kedua, sebahagian besar soalan Yang Berhormat Batu itu tidak bolehlah saya
hendak keluarkan sebab masih dalam siasatan. Akan tetapi seperti yang kita tahu, bajet ini
adalah sedikit besar daripada biasa dan sebab besarnya itu banyak pula yang diambilnya
tetapi ia bukan hanya datang daripada Persekutuan. Sebahagian besar itu- saya tidak pasti
saya boleh kongsi atau tidak, tetapi kalau ada pengumuman telah dibuat oleh SPRM,
pakailah yang itu daripada Kerajaan Persekutuan dan sebahagian ada juga yang disalurkan
daripada Kerajaan Negeri Sabah. Jadi, biarlah kita serahkan kepada pihak SPRM untuk
memuktamadkan siasatan mereka kerana dokumen seperti yang diumumkan pun cukup
banyak, yang terlibat itu cukup ramai.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Rantau Panjang bangun Yang Berhormat.
Puan Hajah Siti Zailah binti Mohd. Yusoff [Rantau Panjang]: Terima kasih
Timbalan Menteri, Tuan Yang di-Pertua. Saya ingin minta penjelasan, sejauh mana
kerajaan berusaha untuk mengatasi masalah isu rasuah yang semakin kronik dalam negara
kita. Jadi, apakah mekanisme pemantauan projek-projek yang dilaksanakan oleh kerajaan
untuk memastikan tidak berlaku sebagaimana apa yang disebut oleh Yang Berhormat?
Jadi saya ingin tahu juga dari sudut statistik ataupun kajian yang dibuat oleh pihak
kerajaan, indeks rasuah di kalangan jabatan-jabatan kerajaan yang melibatkan pegawai-
pegawai, agensi part mana yang paling tinggi kadar rasuah dan sejauh mana tindakan
dibuat supaya perkara ini dapat diatasi? Saya juga ingin tahu, daripada kes-kes yang telah
disiasat, berapa peratus yang didakwa, dan berapa peratus yang setakat ini yang telah
diambil tindakan? Minta penjelasan.
■2150
Dato’ Razali bin Ibrahim: Details itu semua saya rasa saya boleh bekalkan
kemudian sebab saya pun pernah jawab di Dewan ini sebelum ini. Akan tetapi, saya tidak
ada dengan saya daripada segi detail. Cuma soalan yang dibangkitkan oleh Yang
Berhormat Rantau Panjang sebenarnya ada ditanya oleh Yang Berhormat Tanah Merah
yang mencadangkan SPRM bersama agensi lain mewujudkan satu badan pemantau
pelaksanaan projek untuk memastikan semua yang di rancang dapat dilaksanakan tanpa
berlakunya perlakuan rasuah.
Jadi, saya bacakan sahaja jawapan yang telah kita sediakan bagi Yang Berhormat
Tanah Merah. Iaitu Suruhanjaya Pencegahan Rasuah telah melaksanakan tindakan
memantau pelaksanaan beberapa projek pembangunan contohnya pelaksanaan projek
Mass Rapid Transit (MRT) dari Sungai Buloh ke Kajang. Selain itu, SPRM turut
memperkenalkan satu program yang dikenali sebagai Ikrar Integriti Korporat (CIP) bagi
menangani isu rasuah di kalangan badan korporat. CIP ialah sebuah dokumen yang
membolehkan sebuah syarikat menzahirkan komitmen untuk menegakkan prinsip anti
rasuah sesama badan korporat di Malaysia.
Melalui kriteria tersebut sesebuah syarikat mempunyai deklarasi bahawa ia tidak
akan terlibat dengan aktiviti rasuah. Akan berusaha untuk mewujudkan persekitaran
perniagaan yang bebas daripada rasuah dan menegakkan prinsip anti korupsi sesama
badan korporat di Malaysia dalam amalan perniagaan baik, hubungan dengan rakan niaga
mahupun kerajaan. Ikrar ini dapat membantu organisasi dalam mengambil langkah,
pertama, mengesan kegiatan rasuah serta mengelakkan organisasi pelaksanaan program
integriti dan memperkukuhkan sistem kawalan dalaman mereka sendiri dalam usaha
mencegah rasuah.
Yang Berhormat, kita pun sudah maklumkan di sini bahawa kita ada badan-badan
di setiap kementerian yang dilatih. Kita juga melatih pegawai kita di akademi MACA. Bagi
memastikan jumlah pegawai-pegawai yang di tempatkan di dalam agensi-agensi terutama
agensi-agensi yang berisiko tinggi dapat kita laksanakan. Ada lagu?
Puan Hajah Siti Zailah binti Mohd. Yusoff [Rantau Panjang]: Yang Berhormat
Menteri. Please data-data yang saya minta tadi.
Dato’ Razali bin Ibrahim: Data nanti saya bagi kemudian.
Puan Hajah Siti Zailah binti Mohd. Yusoff [Rantau Panjang]: Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Puchong bangun, Yang Berhormat.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima
kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Apabila Yang Berhormat Timbalan Menteri cakap
berkenaan dengan siasatan, Yang Berhormat Menteri kata tadi bahawa memang SPRM
akan siasat semua kes dalam mana ada asas untuk disiasat. Kita maklum bahawa Yang
Berhormat Timbalan Menteri bahawa kes berkenaan dengan wang dalam akaun Yang
Amat Berhormat Perdana Menteri ataupun Ahli Parlimen Pekan itu telah pun disiasat oleh
SPRM. Dalam siasatan itu, ada keputusan dibuat bahawa RM2.6 bilion itu adalah daripada
derma.
Selepas daripada itu, terdapat siasatan di negara lain yang menunjukkan bahawa
keputusan itu iaitu bahawa ia hasil daripada derma itu tidak betul. Itu yang kita juga sedia
maklum. Jadi, persoalan saya, sehubungan dengan keputusan daripada Amerika Syarikat
itu, adakah SPRM membuka semula siasatan ini terhadap Yang Amat Berhormat Pekan. Itu
nombor satu, kerana dilaporkan begitu. Saya hendak pengesahan.
Nombor dua, adakah pihak SPRM sedang bekerjasama dengan mana-mana
agensi daripada Amerika Syarikat untuk perkara ini kerana pada 22 Julai tahun ini ada
pengumuman dibuat oleh Tan Sri Abu Kassim bahawa memang ada kerjasama dengan
DOJ- dengan FBI yang dibuat. Sekiranya ada, apakah tindakan yang sedang dilaksanakan
MACC ataupun SPRM untuk kes ini? Sehingga bila kita perlu tunggu untuk satu jawapan
berkenaan dengan perkara ini. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Dato’ Razali bin Ibrahim: Terima kasih Yang Berhormat Puchong. Sebenarnya
saya pun dengar soalan ini dibangkitkan ketika Yang Berhormat Timbalan Perdana Menteri
menggulung bagi pihak Kementerian Dalam Negeri. Dia sebenarnya ada banyak. Yang
Berhormat Puchong pun tahu dalam soal dana mungkin melibatkan pengaliran dana yang
melibatkan Kementerian Kewangan. Ada juga tentang pecah amanah ataupun penyalah
pengubahan wang haram. Mungkin di bawah kementerian yang berbeza.
Bagi SPRM, kita telah pun membuat siasatan kita atas semua maklumat yang kita
peroleh. Saya masih berpegang kepada kenyataan AG, Peguam Negara pada 26 Januari
tahun ini yang semua boleh dapatkan kenyataan akhbar tersebut yang mengatakan bahawa
soal perkara yang dibangkitkan itu telah pun tutup. Untuk saya mengatakan bahawa ia
dibuka balik tentang Yang Amat Berhormat Perdana Menteri, sebab perkara ini sudah pun
diberikan ke Pejabat Peguam Negara. Akan tetapi mengenai SRC, kita masih ada lagi
siasatan. Perkara ini pun saya sudah jawab dahulu. Kita tidak kata terus tutup kerana
daripada segi SRC, siasatan kepada pengurusan syarikat tersebut masih lagi dalam
siasatan kita.
Akan tetapi, ia melibatkan pihak-pihak luar yang memerlukan beberapa prosedur
dan mengambil sedikit masa. Namun begitu, perlu saya nyatakan di Dewan ini bahawa
siasatan kepada pihak pengurusan syarikat SRC ini masih dalam siasatan pihak SPRM.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Soalan
tambahan. Yang Berhormat Timbalan Menteri, apabila keputusan dibuat oleh Peguam
Negara, saya rasa dalam bulan Januari kalau tidak silap saya dengar Yang Berhormat
Menteri sebut tadi. Kita tahu bahawa keputusan itu dibuat tanpa Peguam Negara akur
kepada satu permintaan daripada MACC, SPRM supaya SPRM dibenarkan mendapatkan
kerjasama daripada negara asing, mutual assistance daripada negara lain. Mutual
assistance itu sangat penting untuk kita dapat tahu rangkaian ataupun rantaian, the money
trail untuk mengesahkan daripada mana sumber wang ini datang. Ini apa Yang Berhormat
sendiri sebut tadi, apa yang penting untuk kita lihat kepada siasatan sumber wang tersebut.
Jadi, dalam keadaan itu bila kita tidak- Peguam Negara tidak akur kepada
permintaan itu, dengan izin, there was a request for mutual assistance- the Attorney
General refused the request. Ini perkara yang saya ungkit daripada kenyataan daripada Lim
Chee Wee daripada MACC tanpa ada maklumat itu. Sekarang kita ada maklumat dari
Amerika Syarikat melalui tindakan ini di mana dikatakan bahawa kalau dilihat kepada
money trail itu, maka terus terang bahawa keputusan Peguam Negara itu adalah tidak betul
dan tidak boleh didukung sama sekali.
Dalam keadaan tersebut, adakah tidak MACC atau SPRM berhasrat untuk kaji
semula dan siasat semula? Itu adalah apa yang disebut oleh yang saya faham disebut oleh
Peguam Negara melalui press release dan juga daripada Yang Amat Berhormat Timbalan
Perdana Menteri tadi. So, an answer please without assistance, by way of mutual
assistance, kita tidak tahu sumber ini datang dari mana. We have not traced it. How do we
say that the Attorney General was right? Why is SPRM keeping quite? Kenapakah tidak
SPRM ingin teruskan tanya kepada Peguam Negara sekarang? Sekarang kita ada kes
1MDB di Amerika Syarikat minta sekali lagi supaya mutual assistance diberikan supaya kita
boleh siasat perkara itu. Kenapakah tidak dibuat sedemikian? Sila jawab. Terima kasih.
Dato’ Razali bin Ibrahim: Dakwaan atau tuduhan kepada Peguam Negara
tidaklah berada dalam keupayaan saya untuk menjawab. Saya tidak kata tidak. Saya tidak
kata ya, tetapi kena tanya Peguam Negaralah. Cuma kita tidak memberi kuasa untuk
perkara yang dibangkitkan. Mutual assistance itu, kita sudah mohon pun. Akan tetapi untuk
mendakwa kata dia buat keputusan dan sebagainya itu pada saya bukan dalam bidang
tugas saya.
Kedua, kita hanya melihat tentang rasuah. Kita tidak cakap duit itu tidak melihat
tentang duit itu dari mana. Sama ada duit itu tertakluk kepada perlakuan rasuah atau tidak.
Maknanya, perkara-perkara yang di definisikan sebagai satu rasuah itu berlaku
menyebabkan kita membuatkan siasatan. Kita tidak boleh kata andaian-andaian tentang
1MDB disebut, tentang perkara-perkara di Amerika, di Switzerland. Dia mungkin melihat
tentang soal aliran kewangan. Kita hanya melihat tentang rasuah. Saya menjawab ini bagi
pihak badan yang dipertanggungjawabkan untuk menyiasat soal-soal rasuah. Dokumen
yang kita peroleh menyebabkan keputusan itu dibuat oleh Peguam Negara.
■2200
Tuan Yang di-Pertua, saya bukan tidak hendak dengar atau tidak hendak layan
tapi perkara ini telah berulang-ulang kali diperkatakan.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Satu perkara yang last, yang akhir. Saya
soal berkenaan mutual assistance dulu. Apa yang saya sebut kita tahu bahawa
permohonan untuk mutual assistance dahulu itu telah pun ditolak. Itu kita tahu tapi selepas
daripada itu oleh sebab sekarang kita ada maklumat baru di mana kita lihat apa yang
didedahkan oleh DOJ.
So, MACC, SPRM sekarang tahu bahawa terdapat maklumat baru. Kenapa tidak
dibuat satu permohonan semula. Why doesn’t MACC make a fresh application to confirm or
to revert what is stated by DOJ. Why are we keeping silent? Itu persoalan saya kerana
apabila kita sebut saya setuju Timbalan Menteri sebut berkenaan dengan rasuah tapi untuk
kita dapat tahu sama ada ataupun tidak ia rasuah kita kena tahu sumber. Itu tempat
permulaan for us to understand where it came from then to measure, dengan izin, whether
the explanation can be believed. So, kenapa why is SPRM keeping quiet now? Seluruh
dunia lihat kepada kes ini tetapi SPRM di Malaysia yang kononnya mengatakan mereka
fight corruption dan sebagainya and not just corruption sir, also abuse of power. Kenapakah
tidak ada tindakan? Itu soalan saya, now with the new revelation. What is SPRM doing?
Terima kasih.
Dato’ Razali bin Ibrahim: Yang ini pun telah diperkatakan oleh Yang Berhormat
Timbalan Perdana Menteri. Ada sebuah task force dibentuk, jadi task force ini- janganlah
ketawa Yang Berhormat.
Seorang Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]
Dato’ Razali bin Ibrahim: Yang Berhormat jangan tanya saya lepas ini, saya tidak
suka orang yang- tidak perlu, saya tidak bagi, sebab Yang Berhormat berdiri tadi…
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Saya ada soalan
Dato’ Razali bin Ibrahim: Tidak apa, saya tidak hendak bagi.
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Ini telah dijawab oleh Menteri sendiri.
Dato’ Razali bin Ibrahim: Tidak apa, saya tidak hendak bagi.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Biar tertib Yang
Berhormat. Duduk dulu.
Dato’ Razali bin Ibrahim: Saya tidak hendak bagi. Saya di sini berusaha untuk
kita mencari jalan- “Huh” itu satu perkara kalau daripada segi adab, cukup tidak beradap.
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Saya tidak on mike, saya boleh ketawa dan
saya ada hak saya sendiri... [Dewan riuh]
Dato’ Razali bin Ibrahim: Duduk, duduk.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Duduk Yang
Berhormat.
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Akan tetapi ini soalan daripada Menteri.
Dato’ Razali bin Ibrahim: Jadi hak saya macam mana? Saya hendak jawab Yang
Berhormat Puchong.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Duduk, duduk dulu
Yang Berhormat. Biar tertib ya, duduk dulu. Lepas itu bangun minta izin Menteri.
Dato’ Razali bin Ibrahim: Sudah dua minggu Yang Berhormat boleh cakap kita
dengar, tidak adapun kita “Huh” kan Yang Berhormat punya pandangan. Saya hendak
beritahu untuk mengatakan kita tidak ada langsung membuat permohonan, pada saya kita
serahkan kepada satu task force yang diumumkan pun jadi pada saya dan saya sudah
jawab tadi kita masih menyiasat tentang SRC. Apabila tiba waktu kita terpaksa
berhubungan dengan maklumat dari luar sudah tentu perkara itu kita terpaksa lakukan,
ialah maknanya untuk kita daripada segi rasuah but kita akan menyerahkan kepada task
force yang sedang melihat perkara ini bukan hanya mengenai soal rasuah. Perkara ini jauh
lebih besar dan SPRM sudah tentu berada dalam kelompok perbincangan tersebut.
Cuma saya tidak boleh hendak beri jaminan tentang siasatan-siasatan secara
detail kerana ia melibatkan pihak yang pelbagai dan dalam bentuk yang lebih luas di luar
sempadan negara kita.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Terima kasih, Timbalan Menteri saya hargai
jawapan diberikan tapi hanya untuk mengatakan bahawa menurut akta itu kalau tidak silap
saya. Correct me if I am wrong.
Menurut akta itu permohonan untuk mutual assistance itu harus datang daripada
SPRM dan oleh itu the first time also kalau tidak silap and again correct me if I am wrong
permohonan datangnya daripada SPRM tapi ditolak. Itu maklumat yang saya ada, so now
with this revelation has SPRM made a new and fresh application for mutual assistance and
reopen the investigation. Itu soalan yang khusus saya. That’s the last question, terima
kasih.
Dato’ Razali bin Ibrahim: Saya bukan tidak hendak jawab, saya tidak adapun dari
segi- this is about black and white, sama ada dibuat atau tidak kita kena tunggulah
belakang bagi pada saya.
Akan tetapi, tidak dibangkitkan secara khusus sebab kita di Dewan ini pun ada
ruling kata tidak boleh dan sebagainya. Jadi saya tidak ada maklumat tentang such request
sudah dibuat atau belum. Akan tetapi kalau ikut kepada penerangan yang diberikan dalam
menyediakan jawapan SRC masih dalam siasatan kepada pengurusan dan saya percaya
kalau maklumat itu ada di luar negara kita the mutual asistance akan di mohon juga cuma
tempoh masa saya tidak tahu ataupun dalam keadaan saya menjawab ini sudah pun
dimohon sebab ia berkaitan dengan siasatan.
Jadi saya tidak privy kepada siasatan lengkap SPRM. Saya tidak bagi jawapan
bertulis saya akan jumpa Yang Berhormat untuk beritahu apa kedudukan. Hanya Yang
Berhormat seorang. Jadi kalau keluar, antara Yang Berhormat dengan saya.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Hendak bagi jalan
Yang Berhormat.
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Sikit sahaja Yang Berhormat. Okey saya,
terima kasih kepada Menteri, terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua. Tadi saya ada
sedikit “Huh” saya tarik balik, nothing personal sebab saya terima jawapan daripada
Menteri. Menteri kata…
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Kita boleh buat
dalam keadaan yang tertib macam ini.
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Okey, sebab dia bercanggah dengan jawapan
daripada Menteri itu sebab saya ada… [Disampuk] Kongkalikung diamlah.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Teruskan-teruskan,
jangan terganggu di sana.
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Dan saya tanya kepada Menteri bahawa
menyatakan sama ada Riza Aziz dan Low Taek Jho, Jho Low telah dipanggil siasat oleh
SPRM kah belum? Berkenaan kes 1MDB dan mana pertemuan tersebut berlaku tetapi
Menteri jawab bahawa, “Untuk maklumat Yang Berhormat pihak SPRM tidak menjalankan
siasatan terhadap kes 1MDB tetapi dijalankan oleh pihak Polis Diraja Malaysia (PDRM)”.
Jadi, tadi Menteri kata ada satu task force baru untuk menyiasat 1MDB tetapi jawapan di
sini kata SPRM tidak menjalankan siasatan tersebut. Itu sebab saya confused-lah.
Bolehkah Menteri jawab?
Dato’ Razali bin Ibrahim: Menteri mana jawab, Menteri mana jawab ?
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Menteri Yang Berhormat Senator Datuk Paul
Low Seng Kuan, Menteri di Jabatan Perdana Menteri.
Dato’ Razali bin Ibrahim: Saya tidak mahu di Dewan ini kita bercanggah antara
saya dengan Menteri, sebab itu kita kena tengok daripada segi cluster siasatan. Kalau
boleh saya perbetulkan, jangan anggap saya bercanggah dengan Menteri.
Kalau dia merujuk kepada kes penggubahan wang haram dan sebagainya
mungkin jawapan itu betul tapi kalau SPRM, Riza memang tidak termasuk dalam siasatan
rasuah. Jadi tidak perlu SPRM hendak panggil pun sebab dia punya kaitan dakwaan kalau
DOJ yang sini sebut ramai pun menyatakan tentang dua nama tersebut, itu kes lain. Akan
tetapi daripada segi SPRM kita sudah jumpa Jho Low untuk buat siasatan tentang rasuah
yang cerita fasal 1MDB dan sebagainya. Itu yang dimaklumkan, jadi perkara itu sudah
selesai. Akan tetapi kalau hendak kaitkan Riza dengan SPRM, dia tidak pun termasuk
dalam siasatan kita kerana kalau kita tengok apa yang berlaku di sana dan dia bukan bagi
duit dekat sesiapa atau dalam cerita yang dikatakan tentang perlakuan rasuah.
Jadi memang ada agensi-agensi yang berlainan yang terlibat termasuk yang
diberitahu oleh Yang Amat Berhormat Timbalan Perdana Menteri. Menteri Kewangan
Kedua ketika menggulung nanti pun terpaksa pun menyentuh tentang aliran tersebut dan
tidak semestinya perkara itu bersalahan dengan rasuah. Tidak semestinya perkara itu
menjadi satu kesalahan pun tetapi saya hanya menjawab bagi pihak siasatan SPRM yang
kita sudah pun mengatakan bahawa sumbangan dana kalau itu dirujuk bukan daripada
1MDB. Sebab itu ini yang diumumkan oleh peguam negara bahawa 1MDB tidak terlibat
dalam dana tersebut.
Ini antara perkara kita kena faham jadi jangan, sebab saya tidak ada maklumat
tentang apa yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Bayan Baru, kenyataan, bacaan dan
untuk apa ia dibuat oleh Menteri. Akan tetapi saya tidak berniat untuk membuat jawapan
balas, cuma saya bagi tahu daripada segi skop kerja SPRM kita tidak menyiasat Riza dan
tidak perlu panggil untuk menyiasat pun.
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Terima kasih, kepada Timbalan Menteri kerana
confirm nombor satu, telah panggil Jho Low untuk siasatan. SPRM telah panggil untuk
siasatan kepada Jho Low dan saya hendak minta Menteri boleh bagi tahu kah bilakah itu
berlaku. Soalan saya yang kedua adalah kenapa Riza Aziz tidak dipanggil kerana ini kes
DOJ adalah disifatkan oleh Amerika Syarikat the kleptocracy, dia rasuah raksasa dia bukan
lagi rasuah sahaja, kes rasuah tetapi rasuah raksasa. You know, pencuri wang rakyat dan
Attorney General Department of Justice mengatakan duit rakyat Malaysia dicuri.
So, kalau kes macam ini sebesar macam ini… [Dewan riuh] Bagaimana SPRM
boleh justify bahawa dia tidak membuat siasatan terhadap Riza Aziz kerana jelas bahawa
duit 1MDB digunakan untuk beli Hollywood movie-lah, beli bungalow dekat Los Angeles,
Hollywood, beli pesawat, beli apartment, condominium dekat New York. Ini jelas. Jadi, how
do you justify? Ini soalan nombor dua saya, minta penjelasan daripada Menteri.
■2210
Dato’ Razali bin Ibrahim: Yang Berhormat, Yang Berhormat mewujudkan satu
suasana kepercayaan. Saya tak boleh setuju. Kalau saya dengar satu taklimat, 1MDB kata
duit dia tak hilang pun. 1MDB tidak hilang duit. Yang mengatakan 1MDB atau rakyat
Malaysia duit dicuri ini ialah DOJ. Biarlah DOJ buktikan perkara tersebut... [Dewan riuh]
Jadi macam mana Yang Berhormat boleh kata dia salah?... [Disampuk] Tak, ini perkara
yang ada di hadapan kita. Saya tak nak pertikaikan.
DOJ, saya tak tahu Tuan Yang di-Pertua, perkara ini boleh kita bahaskan atau
tidak. Ini pemahaman saya. DOJ memulakan cubaan dia kata rakyat Malaysia punya duit
kena ambil, tapi 1MDB kata, “Duit saya tak hilang”. Saya pun tengah tunggu juga apa yang
betul.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: [Bangun]
Dato’ Razali bin Ibrahim: Tak apa Yang Berhormat. Saya cuma hendak jawab
Yang Berhormat Bayan Baru sekejap tetapi Yang Berhormat tadi mewujudkan suasana
seolah-olah benda itu sebenarnya betul. Itu belum lagi cerita fasal rasuah. Orang ada
banyak duit beli barang, apakah salah dia? Akan tetapi yang saya jawab ini hanyalah skop
rasuah.
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Itu sebab kita minta SPRM menyiasat tetapi
SPRM kata tidak ada kes.
Dato’ Razali bin Ibrahim: Sekejap, sekejap. Saya tak habis jawab. Dengar,
dengar.
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Tak nak siasat.
Dato’ Razali bin Ibrahim: Tak, tak, saya tak sampai situ lagi.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, seorang,
seorang Yang Berhormat.
Dato’ Razali bin Ibrahim: Saya tak sampai situ lagi.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Puchong, Yang Berhormat Puchong- sebentar Yang Berhormat ya. Yang Berhormat
Puchong mengemukakan soalan dalam nada yang garang dan kuat tetapi dia ikut peraturan
dan tertib, Yang Berhormat. So, you can do that. Thanks.
Dato’ Razali bin Ibrahim: Saya boleh faham Yang Berhormat Puchong memang
dia punya- dia bukan marah, memang suara dia macam itu. Dia sama macam mendiang
ayah dia yang I think we don’t really miss mendiang sebab sama. Sebab itu...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Akan tetapi Yang
Berhormat Menteri, saya cuma ingin menyatakan ruling by the Speaker that sub judice on
matters yang…
Dato’ Razali bin Ibrahim: Related.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, please.
Dato’ Razali bin Ibrahim: Sebab itu saya hanya cakap SPRM, bila dia bertanya.
Akan tetapi kita tak bolehlah pula Yang Berhormat menyiasat atau memberikan arahan
kepada SPRM. Yang Berhormat mencadangkan untuk dipanggil... [Disampuk] Tak, ada dia
punya metodologi. Sebab itu daripada awal lagi saya bagi tahu kalau boleh kita jangan
ganggu macam mana mereka melakukan siasatan.
Akan tetapi Yang Berhormat suruh dia buat. Dia tak buat, Yang Berhormat marah
dia kerana tidak ikut cakap Yang Berhormat seolah-olah Yang Berhormat betul, dia salah.
Tak boleh macam itu. Yang Berhormat boleh bagi cadangan dan saya sudah pun
memberikan jawapan setakat yang saya boleh. Saya tak boleh bagi lebih sebab saya pun
tak tahu bila siasatan itu dibuat. Jangan kata Yang Berhormat duduk dibelah pembangkang,
saya yang belah kerajaan pun tak pernah hendak beri arahan kepada SPRM kerana itu
kuasa yang kita bagi di bawah akta tahun 2009 tersebut. Jadi kita serahkanlah kepada
SRPM. Saya rasa benda ini akan berlarutan panjang. Saya...
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Boleh bagi saya satu soalan yang pendek
tak?
Dato’ Razali bin Ibrahim: Boleh tak kita ambil yang terakhir? Kalau tidak, panjang
cerita ini.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Kalau boleh, kalau boleh. Yang Berhormat
Timbalan Menteri, saya rasa apa yang ingin diajukan adalah ini. Kalau kita ada, seperti
mana Yang Berhormat sendiri sebut tadi, kita ada satu kes yang sekarang ini menerima
laporan dan liputan yang cukup luas merata dunia di mana DOJ menyatakan bahawa ia
hasil rasuah dan sebagainya termasuk juga Riza dan Jho Low. Jadi persoalan dia, bila ada
wujudkan keadaan sedemikian, apakah tindakan badan yang kita ada di negara ini iaitu
SPRM? Takkan SPRM kata, “Okay, let them carry on. Prove. We will do nothing”? Itu
soalan yang kita ajukan.
Saya faham ada limitation kerana the act itself, Tuan Yang di-Pertua, has
limitation. Tetapi selaku Menteri, saya harap bahawa mungkin Menteri boleh beri satu
pencerahan kepada semua Ahli Parlimen adakah SPRM hanya berdiam diri dan tak berbuat
apa-apa ataupun adakah satu siasatan yang dijalankan dan apakah status siasatan itu? Ini
pengetahuan umum negara kita dan ini sebagai soalan dalam Dewan Rakyat. Terima kasih.
Tuan Ng Wei Aik [Tanjong]: Boleh tambah satu lagi soalan?
Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: Yang Berhormat Menteri, boleh?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Seorang, seorang
Yang Berhormat. Let him answer first.
Dato’ Razali bin Ibrahim: Saya hendak bagi tahu satu sahaja. Jaminan kita telah
dibuat oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri sendiri. Sewaktu kes ini keluar, beliau
membuat kenyataan bahawa kita akan bagi kerjasama sepenuhnya jika dia meminta untuk
kerjasama. Sampai ke hari ini pun kita tak pernah diminta untuk mengemukakan apa-apa
bentuk dokumen dalam membantu siasatan yang sedang mereka buat. Ini hendak bagi
tahu. Maknanya, kenyataan itu dibuat dan dikuti- SPRM pun ada buat dan 1MDB pun ada
buat- bahawa kita bersedia memberikan kerjasama sepenuhnya jika diminta berbuat
demikian. Jadi untuk mengatakan keseriusan, kita memang komited. Saya pakai kenyataan
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri kita sendiri.
Kedua, daripada segi sama ada SPRM buat atau tidak, saya rasa Yang Berhormat
Puchong mengulangi lagi. Nanti kita duduk minum dan saya akan cerita dengan Yang
Berhormat sahaja kalau saya dapat maklumat seperti Yang Berhormat inginkan.
Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: Yang Berhormat Menteri...
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Tadi you belum jawab saya, bila Jho Low telah
dipanggil, bilakah itu? Bulan Januari kah atau baru-baru ini dipanggil?
Dato’ Razali bin Ibrahim: Yang Berhormat, Yang Berhormat...
Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: Yang Berhormat Menteri.
Dato’ Razali bin Ibrahim: Sebenarnya- ini sudah lebih sikitlah. Sebenarnya kalau
dari dulu Yang Berhormat perasan, semua soalan tentang yang sedang disiasat tak jawab
sebab itu berada dalam akta. Akan tetapi kita duduk dengan pegawai SPRM, kita duduk
dengan Pesuruhjaya SPRM, untuk memuaskan hati rakyat, kita tak boleh hanya jawab “Oh,
dalam siasatan”. Kita cuba cari perkara yang boleh dikongsi tetapi tak bolehlah hendak
minta detail apa, bila, dekat mana. Itu sudah lebihlah, Yang Berhormat. Saya pun tak
pernah tanya masa saya jumpa dia orang. Saya pun tak pernah tanya. Sudah bagi tahu
sudah jumpa, okey, cukup. Tetapi kalau hendak, saya rasa itu sudah kita berlanggaran
dengan akta yang ada.
Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: Yang Berhormat Menteri.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Hendak bagi, Yang
Berhormat?
Tuan Ng Wei Aik [Tanjong]: Minta penjelasan. Tanjong.
Dato’ Razali bin Ibrahim: Last lah ya.
Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: Yang Berhormat Menteri, Yang
Berhormat Menteri, saya duduk dalam PAC. Ini bukan OSA. Kalau tuduhan itu berasaskan
daripada media, Yang Berhormat Puchong, daripada media kononnya...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat,
ajukan kepada Menteri, Yang Berhormat. Jangan ajukan kepada Yang Berhormat Puchong
ya.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Tak apa. Saya boleh jawab nanti.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Nanti Yang
Berhormat Puchong bangun, Yang Berhormat.
Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: Kalau sekiranya ada evidence.
Kalau tidak ada evidence, salah atau tidak, Yang Berhormat Menteri? Ya, kalau ada
evidence, they have been holding evidence, sekiranya Yang Berhormat Puchong ada
evidence, salah atau tidak? Kalau ada evidence, lapor. Okey, baik.
Tuan Ng Wei Aik [Tanjong]: Saya mahu tanya.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, Yang Berhormat
Tanjong.
Tuan Ng Wei Aik [Tanjong]: Mengenai task force baru seperti yang disebutkan
tadi oleh Yang Berhormat Menteri, satu task force yang baru bagi menyiasat kes SRC itu,
boleh kita dapat penjelasan daripada Yang Berhormat Menteri, siapa anggotanya, skop
siasatan mereka dan apakah kemajuan setakat ini supaya kita tak mengulangi kesilapan
task force yang sebelum itu. Sekian, terima kasih.
Dato’ Razali bin Ibrahim: Pertama...
Dato’ Takiyuddin bin Hassan [Kota Bharu]: Last, boleh? Terima kasih. Satu
sahaja. Ini very fair question to Minister. Perkara ini pun banyak dibangkitkan oleh media
massa atau masyarakat selepas kes ini berlaku. Apabila DOJ mengambil prosiding di
mahkamah di Amerika, dan perkara ini memang jelas, mahu atau tidak mahu kita terpaksa
akui kerajaan kita Malaysia mempunyai interest, mempunyai kepentingan. Jadi dalam satu-
satu prosiding mahkamah, bila satu tindakan yang dibawa ke atas satu pihak yang kita ada
kepentingan, biasanya kita perlu masuk dalam kes itu sebagai intervener, sebagai pencelah
dalam prosiding DOJ. Soalannya, adakah kerajaan kita berhasrat untuk menjadi intervener
dalam prosiding DOJ ini? Terima kasih.
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Mohamad [Lipis]: Yang Berhormat Menteri, sikit.
Dato’ Razali bin Ibrahim: Oh, lagi? Banyak ini. Ini kawan-kawan saya ini. Yang
Berhormat Lipis dan Yang Berhormat Bintulu, selepas itu kita...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, kita tutup ya.
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Mohamad [Lipis]: Yang Berhormat Menteri, terima
kasih kepada Tuan Yang di-Pertua. Saya melihat perkembangan ini sedangkan beberapa
kali Tuan Yang di-Pertua telah beritahu tentang soal kes yang sedang dijalankan ini dalam
penyiasatan. Jadi, tidak perlu dibangkitkan. Akan tetapi saya hendak bertanyakan kepada
Menteri, apakah setakat ini perkembangan pula yang saya tengok agak lambat dalam kes
soal perbicaraan Ketua Menteri Pulau Pinang?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Bintulu.
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima
kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Tuan Yang di-Pertua, ini kita putar belit, putar
belit, memang kali-kali kongkalikung.
■2220
Saya- kenapa kita mahu ikut semua Amerika kata. Kalau Amerika ada bukti
semua, minta DOJ buktikan. Saya sebagai manusia, as my personal point of view, DOJ…
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Memang manusia,
memang manusia Yang Berhormat... [Dewan ketawa]
Dato' Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Ya, tidak apa, inilah kadang-kadang kong
sikit. Itu DOJ, saya nampak dalam surat khabar dan media ini semua, dia belum lagi apa-
apa bukti, pun belum bawa pergi mahkamah. Apakah fasal huru-hara mahu publisiti? Kita di
sini punya pun ikut kongkalikung juga. Itu Orang Putih suruh kita pergi terjun, kita pun ikut
pergi terjun... [Disampuk] Kalau kita bangkitkan sama punya isu sama pembangkang,
belum kita sentuh sikit, sudah pruk prak, pruk prak semua orang tidak boleh dengar apa dia
cakap. Itulah macam Yang Berhormat Lipis kata, macam mana Ketua Menteri Pulau Pinang
itu. Bila dulu kita sentuh sikit, sudah pruk prak, pruk prak, hentam hampir jam. Saya rasa
Tuan Yang di-Pertua, tidak payah buang masa, putar balik putar balik ini memang cerita
kongkalikung lah.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Tuan Yang di-Pertua point of order.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Hah?
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Point of order.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Point of order Yang
Berhormat.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Perkara 36(12). Nombor satu kes DOJ
mengelirukan Dewan. Kes DOJ telah pun difailkan di mahkamah. Itu dia kata tidak. Nombor
dua, saya tidak faham ini pruk prak pruk prak itu maksud dia apa... [Dewan ketawa]
Mungkin kita boleh minta satu penjelasan daripada Menteri. Terima kasih [Ketawa]
Dato' Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Fail dalam mahkamah doesn’t mean that is
the evidence. Mahkamah belum buat keputusan lagi. Sama juga macam Yang Berhormat
Puchong pergi mahkamah, fail semua, belum tentu lagi menang atau kalah. Kalau kalah,
memang kepala kongkalikung.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Sudah, cukuplah itu.
Dato’ Razali bin Ibrahim: Okeylah.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Tadi ada point of
order, sebentar Yang Berhormat. Tadi ada point of order Yang Berhormat Puchong,…
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Kalau dalam mahkamah apa
maksudnya sub judice.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: …Saya katakan
bahawa tidak ada pelanggaran ya. Ya, Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Tuan Yang di-Pertua, boleh
betulkan Yang Berhormat Kinabatangan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Bintulu, Yang Berhormat Bintulu.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Bukan Yang Berhormat
Kinabatangan, Yang Berhormat Bintulu. Kalau tidak ada fail dalam mahkamah,
bagaimanakah datangnya sub judice? Jangan mislead the Dewan.
Dato' Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Ya lah. Doesn’t mean there is kesalahan.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: No one is talking about kesalahan.
Dato' Seri Tiong King Sing [Bintulu]: You kata dalam kes selalu…
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Tidak ada siapa-siapa yang sebut
kesalahan.
Dato' Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Itu kepala batu punya, selalu kita sentuh,
you cakap not fair.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Apa yang disebut oleh Yang
Berhormat Bintulu, dia kata tidak ada kait kes dalam mahkamah.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat.
Dato' Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Belum mahkamah buat keputusan. Oh,
sekarang cerita lain. Kamu ini kepala batu punya kongkalikung, kampung standard punya.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, Yang Berhormat
Timbalan Menteri.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Boleh tarik balik panggil seorang
Ahli Parlimen yang lain kepala batu... [Dewan riuh]
Dato’ Razali bin Ibrahim: Tidak, apa yang dia maksudkan pruk prak pruk prak ini
saya rasa macam ini. Ada setengah orang mahkamah sudah putus salah pun kita kata tidak
salah... [Disampuk] Itu mungkin maksudnyalah, itu maksud dia. Saya yang boleh faham
perkataan pruk prak pruk prak itu ya tetapi tidak apa.
Pertama Yang Berhormat Putatan, saya setuju evidence ini mustahak dan saya
hendak beritahu kepada Ahli Yang Berhormat, sahajalah kita hendak kongsi, ada pernah
dakwaan dibuat bahawa Kerajaan Negeri Selangor melakukan- bukan kerajaan ya,
dikatakan yang buat pun geng Yang Berhormat juga, beritahu tentang perkhidmatan seks.
Itu disiasat, itu disiasat. Bila kita siasat, bukti itu kita dapati tidak wujud. Maknanya, siasatan
kita buat bila ada dakwaan-dakwaan seperti itu dan bukti itu sangat mustahak. Bila kita
dapati tidak adapun, ini patut Yang Berhormat sukalah, sebab perkara itu sudah ditutup.
Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: Dia lawyer.
Dato’ Razali bin Ibrahim: Dalam siasatan kita dapati bahawa dakwaan itu tidak
berasas. Yang buat pun Yang Berhormat di kalangan Yang Berhormat juga menuduh
kerajaan...
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Mohamad [Lipis]: Yang Berhormat Timbalan
Menteri, macam mana tidak wujud, ada video?
Dato’ Razali bin Ibrahim: Tidak, ini yang itulah, dia bukan yang lain, yang lain,
lain. Yang Berhormat Lipis pun nakal juga. Ini sudah pukul 10.30 malam. Jadi maknanya,
evidence itu penting.
Yang Berhormat Tanjong, bila saya sebut SRC menyiasat, itu tidak ada kena
mengena dengan task force. Saya tidak boleh jawab untuk pihak task force.
Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: Yang Berhormat Timbalan
Menteri, kalau dia ada evidence pun, kalau dia tidak kasi lapor itu salah juga.
Dato’ Razali bin Ibrahim: Itu pun salah jugalah, betullah itu. Jadi mahkamah kita
malam ini.
Keduanya, bila saya kata SPRM menyiasat SRC, kita menyiasat atas tugas bidang
kuasa kita. Task force, saya tidak berada dalam kedudukan untuk menjawab bagi pihak
task force dan SRC ini tidak ada kena mengena dengan task force kerana siasatan itu
dibuat oleh pihak SPRM.
Ketiga, dari segi…
Tuan Ng Wei Aik [Tanjong]: Minta pandangan. Apakah peranan dan fungsi task
force yang disebutkan tadi?
Dato’ Razali bin Ibrahim: Saya sudah jawab tadi, saya tidak berada dalam
kedudukan sebab task force ini beyond SPRM.
Tuan Ng Wei Aik [Tanjong]: Beyond SPRM?
Dato’ Razali bin Ibrahim: Jadi, saya tidak boleh cakap bagi pihak task force yang
dianggotai oleh pelbagai- jadi, tanya orang lainlah.
Tuan Ng Wei Aik [Tanjong]: Siapakah yang ketuai task force itu?
Dato’ Razali bin Ibrahim: Saya tidak boleh jawab bagi pihak task force. Aduh.
Tuan Ng Wei Aik [Tanjong]: Atau bolehkah saya tanya Menteri mana?
Dato’ Razali bin Ibrahim: Nanti tanyalah.
Tuan Ng Wei Aik [Tanjong]: Siapakah Menteri yang akan menjawab?
Dato’ Razali bin Ibrahim: No, perkara ini kalau masa bahas dulu tanyakan
senang sikit ada Menteri yang akan terus jawab. Jadi, boleh tanya…
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya.
Tuan Ng Wei Aik [Tanjong]: Ya lah saya hendak tahu, siapakah Menteri yang
boleh saya tanya?
Dato’ Razali bin Ibrahim: Nanti carilah, you know. Nanti carilah benda itu.
Tuan Ng Wei Aik [Tanjong]: Mengapa begitu sulit, tidak boleh…
Dato’ Razali bin Ibrahim: Janganlah panjang-panjang, tunggu Jawatankuasa
nantikan ada Yang Berhormat. Aduh.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, Yang
Berhormat.
Tuan Ng Wei Aik [Tanjong]: Saya rasa ini penting, ini task force penting.
Dato’ Razali bin Ibrahim: No, no nanti masa Jawatankuasa, Yang Berhormat
buat kajian sikit, tanya masa Jawatankuasa ya. Okey, ketiganya intervene.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Cukuplah Yang
Berhormat.
Dato’ Razali bin Ibrahim: Satu soalan yang baik, cumanya macam saya bagi tahu
tadi, saya juga tidak boleh jawablah sebab ini kes lain, bukan SPRM. Akan tetapi pada saya
kalau hendak intervene, kita mesti ada kepentingan. Perkara itu dibuat bagi pihak kita pun
kita tidak tahu. Ini hakikat ya, Yang Berhormat Kota Bharu, saya rasa saya faham ya.
Katakanlah benda ini dirujuk kepada negara kita untuk difailkan bagi pihak kita,
mungkin. Akan tetapi kita pun tidak tahu, jadi sama ada kerajaan untuk intervene atau tidak,
saya masih berpegang kepada kita akan bagi kerjasama dan mungkin benda itu lebih
complicated daripada yang kita bayangkan selain daripada gag order ataupun petua yang
dibuat Tuan Yang di-Pertua.
Yang Berhormat Lipis, yang ini bagus Barisan Nasional. Ada banyak kes yang
disiasat tidak memilih parti politik tapi Barisan Nasional tidak pernah tanya tentang
kedudukan. Akan tetapi Yang Berhormat Lipis, maafkan saya…
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Tidak boleh jawab
Yang Berhormat.
Dato’ Razali bin Ibrahim: …Kes itu sudah pergi ke mahkamah. Bukan SPRM
hendak jawab, kita sudah lengkapkan siasatan dan dakwaan telah pun dibuat. Jadi, itu kita
tunggulah. Yang Berhormat Bintulu, saya sudah jawab awal sekali. Jadi Tuan Yang di-
Pertua, saya tunggu juga Tuan Yang di-Pertua tanya, Yang Berhormat ini sudah masuk
dekat sejam.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya.
Dato’ Razali bin Ibrahim: Saya cadang tadi hendak buat sekejap sahaja, tapi
banyak pula minat yang bertanya. Akhir sekali, yang ini pun penting. Akhir sekali ya, saya
harap semua setuju dengan yang ini. Mengenai perkara yang dibangkitkan oleh Yang
Berhormat Bayan Baru dan Yang Berhormat Kuala Selangor, tentang isu pembiayaan
politik. Sukacita dimaklumkan bahawa keperluan untuk mewujudkan satu undang-undang
berkaitan dana politik merupakan satu usaha yang sangat positif. Ia adalah sebahagian
daripada Program Transformasi Kerajaan (GTP) yang memberi penekanan terutama dalam
memperbaiki gerak kerja kerajaan dan proses tadbir urus serta memerangi rasuah. Inisiatif
ini perlu dilihat sebagai satu daripada langkah yang dicadangkan untuk menjadikan
Malaysia sebagai sebuah negara maju berpendapatan tinggi menjelang tahun 2020.
Adalah penting untuk diambil maklum bahawa pada tahun 2009, Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri secara peribadi telah mencadangkan satu pembaharuan
sistem pembiayaan politik di Malaysia ketika mengumumkan GTP tersebut. Bahkan, salah
satu cadangan daripada Jawatankuasa Pilihan Khas Parlimen Berhubung Dengan
Penambahbaikan Proses Pilihan Raya pada tahun 2012 turut menyentuh isu pembiayaan
politik ini. Walau bagaimanapun, usaha tersebut tidak dapat sambutan daripada parti-parti
politik dalam negara kita pada ketika itu.
Kesungguhan kerajaan untuk melakukan transformasi politik ini sekali lagi terbukti
apabila Yang Amat Berhormat Perdana Menteri mengumumkan mengenai penubuhan
Jawatankuasa Konsultatif Nasional Mengenai Pembiayaan Politik (JKNMPP) pada 14
Disember 2015 di mana keanggotaannya dicadangkan meliputi wakil-wakil dari parti-parti
politik termasuk pembangkang. Sebaliknya parti pembangkang pada ketika itu telah
menyatakan pendirian untuk tidak menganggotainya.
Tuan Yang di-Pertua, JKNMPP merupakan sebuah platform bagi ahli
membincangkan langkah-langkah peningkatan ketelusan akauntabiliti dan pematuhan
integriti oleh parti-parti dan ahli politik dalam proses memperoleh dana bagi tujuan aktiviti
masing-masing. Terma rujukan adalah seperti berikut:
(i) mengenal pasti, membincang dan menangani isu pembiayaan
parti-parti politik dan ahli politik;
(ii) memeriksa dan menilai amalan terbaik, mekanisme undang-
undang dan peraturan yang digunakan di negara-negara lain;
(iii) untuk memeriksa dan menilai institusi sokongan yang sesuai atau
rangka kerja untuk menyelia dan memantau pembiayaan politik;
(iv) menggubal keperluan perundangan dan kawal selia yang sesuai
bagi memudahkan pengawasan dan ketelusan dan akauntabiliti
dalam pembiayaan parti politik;
(v) memberi khidmat nasihat kepada kumpulan berkepentingan dan
pihak berkepentingan yang lain mengenai mekanisme pembiayaan
politik yang berintegriti; dan
(vi) membuat syor kepada Jemaah Menteri mengenai undang-undang
yang diperlukan, peraturan-peraturan serta institusi sokongan
untuk mentadbir dan memantau pematuhan terhadap mekanisme
pembiayaan politik yang berintegriti.
Justeru, dalam melaksanakan amanah yang diberi, JKNMPP telah dipengerusikan
oleh Yang Berhormat Senator Datuk Paul Low, telah menjalankan sebanyak 29 siri
konsultasi dan mesyuarat dengan pelbagai pihak, termasuk dalam dan luar negara sebaik
pengumuman dibuat. JKNMPP turut mengadakan Persidangan Antarabangsa Integriti
Politik dengan tema Memperkukuhkan Ketelusan dan Pembiayaan Politik di Malaysia pada
24 dan 25 Mei tahun ini.
■2230
Persidangan ini telah bertindak sebagai proses untuk mendapatkan penanda aras
yang terbaik bagi negara kita di mana pakar-pakar dari Mexico, Korea Selatan, Indonesia
dan Taiwan telah dijemput untuk berkongsi pengalaman mereka dalam aspek pengurusan
pembiayaan politik agar pengajaran penting dapat kita pelajari.
Selaku kerajaan yang mendukung prinsip-prinsip demokrasi, pandangan serta
maklum balas daripada semua pihak pemegang taruh terhadap cadangan yang diterima
akan dilakukan. Berkaitan itu, penubuhan task force untuk mengambil tindakan susulan
berhubung dengan penggubalan Akta Sumbangan dan Perbelanjaan Politik akan dibuat
sebelum rang undang-undang tersebut dibentangkan ke dalam Mesyuarat Jemaah Menteri
dan seterusnya kita dibahaskan di Parlimen ini. Adalah diharapkan agar usaha murni
kerajaan ini dapat mendukung prinsip integriti dan demokrasi, dan mendapat sokongan
semua Ahli Dewan tanpa mengira parti dan fahaman...
Tuan Ng Wei Aik [Tanjong]: Yang Berhormat Menteri.
Dato’ Razali bin Ibrahim: Biarlah usaha murni ini bermula daripada kita di Dewan
ini sebagai penggubal dasar.
Tuan Ng Wei Aik [Tanjong]: Berkenaan JKNPP.
Dato’ Razali bin Ibrahim: Ya.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, habiskan dulu
Yang Berhormat. Saya melihat Yang Berhormat dan saya tunggu noktah. Oleh sebab itu...
Dato’ Razali bin Ibrahim: Ya, sikit lagi. Biarlah usaha murni bermula daripada kita
Ahli-ahli Dewan sebagai penggubal dasar dalam usaha untuk meningkatkan integriti dalam
negara kita. Sila.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Hendak bagi jalan
Yang Berhormat?
Dato’ Razali bin Ibrahim: Ya, satu lah.
Tuan Ng Wei Aik [Tanjong]: Saya ingin bertanyakan. Saya rasa setiap pilihan
raya kenalah adil dan saksama terhadap semua parti yang bertanding. Mengapakah
terdapat syor di peringkat JKNPP ini? Di mana calon-calon yang bertanding dalam sesuatu
pilihan raya mereka tidak dihadkan perbelanjaan. Selama ini memang wujudnya had
perbelanjaan tetapi mengapa had tersebut kena akan dikeluarkan mengikut syor yang
dicadangkan oleh JKNPP itu? Silakan.
Dato’ Razali bin Ibrahim: Pertama, di peringkat cadangan. Keduanya, daripada
segi had JKNPP tidak ada kuasa untuk melanggar Akta Pilihan Raya. Daripada segi had
untuk satu-satu calon itu bawah SPR. Kita hendak cakap had itu mungkin kalau Yang
Berhormat baca balik mengenai dana yang perlu diisytiharkan sama ada secara individu
atau secara parti untuk diumumkan. Itu cadangan-cadangan, ada 32 cadangan. Saya tidak
berniat untuk mengemukakan itu...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Masuk 60 minit
Yang Berhormat.
Dato’ Razali bin Ibrahim: Sudah masuk sejam betul itu. Akan tetapi pada saya
tentang pilihan raya penggunaan kewangan calon adalah di bawah Akta Suruhanjaya
Pilihanraya. Tuan Yang di-Pertua, saya tidak berhajat untuk beri sebab...
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Saya ada tanya soalan kan?
Dato’ Razali bin Ibrahim: Tidak, sebab ada ramai lagi, sebab...
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Sikit sahaja boleh? Sikit sahaja. Terima kasih.
Dato’ Razali bin Ibrahim: Okeylah, kita bagi sebab dia yang bangkit fasal ini pun.
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Terima kasih Yang Berhormat Timbalan
Menteri. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya tanya tentang kita ada satu
Jawatankuasa Parlimen Penambahbaikan Proses Pilihan Raya pada tahun 2012. Dalam
committee tersebut telah ada syorkan bahawa sebenarnya ada, ada perbincangan tentang
political funding ini dan saya baca laporan tersebut di mana ada kedua-dua pihak bersetuju
bahawa kita boleh contohi German Model.
German Model kerajaan allocate sedikit daripada funding kepada semua parti
politik untuk menjalankan aktiviti politik. Ini kerana kita tahu bahawa politik itu perlukan duit
dan dana untuk menjalankan aktiviti di kawasan dan juga untuk ahli-ahli mereka. Akan
tetapi kita tidak boleh keterlaluan sebab sekarang masalahnya adalah kalau tidak hadkan
seperti apa yang disyorkan oleh Yang Berhormat Menteri, adalah tiada had untuk political
donation. Jadi timbullah masalah RM2.6 billion kah yang pelbagai ini.
Jadi, kalau kita bagi kerajaan yang bagi- allocate political funding dan dibahagikan
mengikut jumlah undi popular, maka dia boleh menggunakan duit tersebut untuk
menjalankan aktiviti. Sekali gus cut off all the corruptions, lobi kah, cut off peniaga-peniaga
yang minta kontrak lobi dan bagi rasuah kepada pimpinan-pimpinan politik. Itulah satu
pencadangan yang baik daripada jawatankuasa tersebut tahun 2012. Kenapakah tidak
memakai cadangan tersebut dan you go around the world and come back with something
that is ridiculous? In my opinion lah ya Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih.
Dato’ Razali bin Ibrahim: Pertama kerajaan di Malaysia tidak pun pernah
membiayai mana-mana parti politik dalam pilihan raya. Barisan Nasional pun tidak pernah
dapat pada ketika pilihan raya. Jadi Jerman dia ada model dia sendiri. Kita dalam pilihan
raya Barisan Nasional terpaksa menggunakan dana yang dia ada. Itu kena jelas.
Kedua, ada banyak cadangan. Saya ingin menghormati Parti Gerakan menghantar
memorandum lengkap dengan cadangan untuk dipertimbangkan oleh pihak jawatankuasa.
Parti-parti Yang Berhormat boleh bagi tetapi saya yang dengar yang terbaru semua
daripada segi pengisytiharan pun kita tidak boleh hendak setuju. Oleh sebab kita kata akan
ada syarikat-syarikat yang akan dihukum dan sebagainya.
Pada saya, banyak persoalan di kalangan rakyat apabila kita buat kutipan, kita
masuk dalam YouTube, kita masuk dalam website, “Marilah sama-sama menyumbang”, kita
tidak ada prosedur yang jelas untuk declare berapa banyak kita kutip. Kita tidak ada
prosedur yang jelas berapa banyak pula kita belanja. Mengutip duit rakyat ini satu perkara
yang menuntut integriti paling tinggi. Kalau yang ini pun kita tidak boleh setuju untuk
mengisytiharkan seperti yang saya pernah sebut...
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: [Bangun]
Dato’ Razali bin Ibrahim: ...Saya baca dalam laporan. Saya tidak hendak bagi
soalan sudah, saya hendak gulung.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Sedikit?
Dato’ Razali bin Ibrahim: Memang sakit sikitlah terima ini tetapi saya hendak
rujuk dalam laporan, parti-parti politik yang berdaftar di bawah ROS pun hanya 28.6 peratus
sahaja yang menyerahkan laporan. Duduklah saya tidak bagi sudah. Selepas ini saya akan
duduk untuk disambung. JPM ada satu lagi Timbalan Menteri hendak jawab fasal EPU.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, ya.
Dato’ Razali bin Ibrahim: Tidak adil kepada kita nanti duduk sampai tengah
malam. Saya hendak beritahu, kalau kita sendiri sebagai parti politik, ada peraturan bawah
ROS untuk mengemukakan kita pun tidak boleh buat 100 peratus. Macam mana kita
hendak cakap fasal integriti? Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Terima kasih Yang
Berhormat. Sebelum saya jemput Yang Berhormat Senator, saya ingin maklumkan bahawa
saya telah menerima permohonan dan membenarkan giliran Kementerian Pelancongan dan
kemudiannya dinaikkan ke nombor empat dan Kementerian Wilayah Persekutuan di
nombor 8 dalam Senarai Giliran Menteri-Menteri Menjawab. Senarai baru adalah seperti
yang tertera dalam kertas edaran berwarna biru muda.
Okey, giliran selanjutnya ialah Yang Berhormat Menteri Senator Dato’ Sri
Devamany A/L S. Krishnasamy.
10.37 mlm.
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Sri Devamany A/L S.
Krishnasamy]: Salam bahagia dan salam sejahtera. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Izinkan saya mengucapkan terima kasih kepada Ahli-ahli Yang Berhormat yang telah
mengambil bahagian dalam perbahasan Belanjawan 2017.
Perkara-perkara yang telah dibangkitkan adalah mengenai Unit Perancangan
Ekonomi (EPU), Unit Kerjasama Awam Swasta (UKAS), PEMANDU, TERAJU dan juga
industri petroleum. Akan tetapi sebelum saya mula, izinkan saya mendinginkan suasana
Dewan kerana membara seketika tadi. “Indah khabar daripada rupa” Tuan Yang di-Pertua,
“menanam tebu di bibir” sahaja, “membina mahligai di udara, terseksa fakta ditelan
prasangka”, izinkan saya perdanakan fakta.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Kepong, Yang Berhormat Kepong tidak ada hendak jawab Yang Berhormat.
Dato’ Sri Devamany A/L S. Krishnasamy: Tidak payah tanya soalan tambahan
kerana ini puisi.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Okey.
Dato’ Sri Devamany A/L S. Krishnasamy: Terdapat 14 isu yang dibangkitkan
dan isu utama 7 sahaja. Prestasi ekonomi, jurang pendapatan pembangunan ekonomi
masyarakat, pembangunan wilayah infrastruktur, pengurusan projek dan industri petroleum
dan gas.
Tuan Yang di-Pertua, pertama sekali saya ingin memberi penjelasan kepada
perkara yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Permatang Pauh walaupun beliau tiada.
Akan tetapi saya rasa oleh sebab isunya ialah satu isu yang dekat dengan hati ramai
berkenaan dengan dasar kerajaan dalam merancang ekonomi negara dan kos sara hidup.
Maka, izinkan saya juga menerimalah kerana ia melibatkan kos yang tinggi untuk memiliki
rumah, kerana ini merupakan denyutan rakyat. So, penjelasan di Dewan yang mulia ini
boleh menjernihkan minda-minda tertentu yang saya telah puisikan tadi prasangka.
Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, dakwaan bahawa kerajaan gagal
dalam perancangan membangunkan ekonomi negara tidak benar. Pada masa ini
kedudukan ekonomi negara adalah lebih stabil dan baik berbanding ketika negara
mengalami krisis kewangan Asia pada tahun 1997 dan 1998, dan juga krisis subprime
2007. Walaupun terdapat tanda-tanda penyederhanaan dalam pertumbuhan ekonomi dunia
pada tahun 2016 dan tahun 2017, negara masih berada di landasan yang betul dengan
jangkaan kadar pertumbuhan di antara 4 hingga 4.5 peratus pada tahun 2016.
■2240
Pertumbuhan ini merupakan paras yang setanding dengan pertumbuhan yang
menyederhana di kalangan rakan dagang utama. Contohnya negara China, Singapura,
Jepun, Amerika Syarikat dan Korea. Namun tidak dapat dinafikan, selaras dengan
perubahan gaya hidup, perubahan corak perbelanjaan dan faktor ekonomi luaran, rakyat
pada masa ini berdepan dengan peningkatan kos sara hidup dan kenaikan harga rumah.
Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, dalam tempoh tahun 2009-2014,
pertumbuhan perbelanjaan purata isi rumah, dengan izin, main household spending adalah
lebih pantas berbanding dengan pertumbuhan average income, dengan izin, iaitu
pertumbuhan pendapatan purata. Selain itu Indeks Harga Rumah sejak tahun 2013 juga
telah meningkat dengan mendadak dalam tempoh berkenaan berbanding peningkatan
dalam pendapatan purata isi rumah.
Maka selaras dengan usaha atau selaras dengan perkara-perkara yang telah
diambil perhatian oleh kerajaan, kerajaan telah cuba meningkatkan pendapatan rakyat.
Pendapatan isi rumah kasar bulanan menengah iaitu medium dan telah meningkat hampir
sekali ganda daripada RM2,841 pada tahun 2009 kepada RM4,585 pada tahun 2014.
Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, maka pada tahun ini kita nampak
peningkatan T20, Top 20, dengan izin, sebanyak 7.5 peratus daripada segi pendapatan isi
rumah kasar tetapi bagi B40, Below 40, dengan izin, pendapatan isi rumah adalah 12
peratus. Maka jurang itu dapat kita kurangkan. Malah peningkatan isi rumah B40 adalah
lebih tinggi dan jurang antara isi rumah luar bandar dan bandar semakin mengecil. Prestasi
ini jelas menggambarkan bahawa kerajaan mengambil langkah yang bersesuaian dari
semasa ke semasa.
Kerajaan sentiasa mengambil langkah meringankan beban yang ditanggung oleh
rakyat B40 seperti berikut:
(i) pemantauan dan penguatkuasaan peraturan berkaitan dengan
kawalan harga termasuk rumah;
(ii) meningkatkan penyediaan rumah mampu milik;
(iii) memperkenalkan jaringan keselamatan sosial (social safety net)
yang bersepadu dan komprehensif; dan
(iv) program pengurusan kewangan dan hutang.
Sementara itu, indeks harga rumah menunjukkan trend yang menyederhana sejak
tahun 2013 setelah meningkat dengan mendadak pada tempoh 2010-2012. Sejak itu 9.5
peratus berbanding dengan peningkatan dalam pendapatan purata isi rumah 86 peratus
dalam tempoh yang sama. Maka kalau kita rasa sekarang kita sudah pun, dengan izin,
harmonize price mechanism kerana permintaan dan penawaran itu berbeza.
Seterusnya izinkan saya juga memberi ulasan terhadap saranan yang diutarakan
oleh Yang Berhormat Tambun yang mahukan kerajaan melihat secara holistik usaha
merangka dasar dan memangku negara. Memang jelas. Izinkan saya menceritakan secara
holistik, apa yang telah berlaku dalam tempoh tujuh tahun ini sejak kita memperkenalkan
Program Transformasi Negara yang mana GTP dan ETP diperkenalkan yang sedia maklum
oleh Ahli-ahli Yang Berhormat dalam Dewan mulia ini. Ia telah dirangkumkan dalam
Rancangan Malaysia Kesebelas, terlebih dahulu Rancangan Malaysia Kesepuluh.
Maka per capita income, dengan izin, mengikut Bank Dunia USD15,000. Sekarang
telah diubah suai kerana mengikut currency yang berbeza yang terumbang ambing pada
tahun 2015, tahap minimum USD12,736 dan kita telah pun dekat dengan tahap itu. Kita
telah hampir USD9,000 lebih ke tahap 2020 yang bakal dijadikan sasaran kita.
Langkah-langkah yang sedang diambil adalah untuk menentukan peralihan
transformasi sektor industri kepada pengeluaran berintensif modal dan juga knowledge
economy, dengan izin, serta berteknologi tinggi. Ini kerana kita tidak mampu bersaing
dengan negara-negara seperti China dan negara lain yang mampu mengeluarkan
barangan-barangan produk yang murah yang tidak boleh dipersaingkan di persada dunia.
Maka kita fokus contohnya dalam produk kimia, elektronik, elektrik, mesin dan peralatan
dan juga industri-industri yang meningkatkan kualiti dan kuantiti tenaga kerja kita. Maka
semua langkah ini akan menghasilkan pekerjaan yang berpendapatan tinggi dan
meningkatkan pendapatan per kapita.
Yang Berhormat Tambun dan Semporna telah membangkitkan mengenai masalah
pengangguran di Malaysia dan meletakkan 1,200,000 orang menganggur. Tuan Yang di-
Pertua, izinkan saya memurnikan maklumat ini.
Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, kerajaan sentiasa prihatin dalam isu
pengangguran yang banyak dibicarakan di surat khabar dan juga di Dewan ini. Berdasarkan
Sistem Kajian Pengesanan Graduan (SKPG) tahun 2015 yang dijalankan oleh Kementerian
Pengajian Tinggi, sebanyak 76.1 peratus responden dari 229,568 orang graduan telah
bekerja selepas enam bulan menamatkan pengajian mereka.
Oleh yang demikian, kenyataan Yang Berhormat Tambun dan juga Yang
Berhormat Semporna tidaklah benar. Seperti jawapan kementerian tersebut dalam Dewan
yang mulia ini pada 20 Oktober yang lalu, dapatan kajian juga mendapati bahawa graduan
masih belum bekerja dengan alasan seperti berikut:
(i) 40,283 orang iaitu 73.4 peratus responden sedang mencari
pekerjaan;
(ii) 3,220 orang atau 5.9 peratus daripada responden sambung
belajar;
(iii) 2,523 orang atau 4.6 peratus responden ada komitmen menjaga
keluarga; dan
(iv) 1,536 orang atau 2.8 peratus responden mengatakan tawaran
tidak sesuai dengan kelulusan mereka.
Jumlahnya lebih kurang 48,000 orang.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Rantau Panjang bangun dan mencela kemurnian jawapan Yang Berhormat.
Puan Hajah Siti Zailah binti Mohd. Yusoff [Rantau Panjang]: Terima kasih.
Sedikit sahaja. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih Yang Berhormat
Timbalan Menteri. Saya ingin penjelasan. Apa yang digulungkan oleh Yang Berhormat tadi
berkaitan dengan pendapatan isi rumah. Jadi adakah perbandingan yang dibuat terhadap
pendapatan isi rumah dengan peningkatan hutang isi rumah? Jadi kita lihat hari ini,
peningkatan isi rumah dalam negara kita sudah sampai ke tahap yang kritikal, yang cukup
membimbangkan. Jadi sejauh mana keseimbangan ini untuk kita melihat realiti kemampuan
rakyat negara kita?
Begitu juga saya ingin penjelasan berkaitan untuk peningkatan pendapatan rakyat.
Sejauh mana usaha yang dibuat untuk pergantungan kita terutama kepada industri ataupun
sistem pembuatan yang berteraskan inovasi. Jadi perkara ini cukup penting untuk kita
melahirkan hasil yang lumayan atau pun yang lebih baik untuk masa depan negara.
Berkaitan dengan pengangguran Yang Berhormat sebut tadi, dalam kajian yang dibuat
pengangguran kebanyakan juga melibatkan pekerja-pekerja graduan yang masih tinggi.
Begitu juga kebanyakan mereka bekerja dengan gaji yang rendah walaupun mereka ada
kerja tetapi pekerjaan yang mereka dapat di bawah kelulusan sebenarnya.
Sepatutnya mereka mendapat pendapatan yang lebih tetapi mungkin kerana
halangan, kekangan yang susah mendapat kerja jadi perkara ini perlu dibuat dan begitu
juga kebajikan kepada pekerja-pekerja yang dibuang kerja. Jadi sejauh mana perkara ini
diberi perhatian?
Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: Yang Berhormat Timbalan
Menteri, sambung sekali?
Dato’ Sri Devamany A/L S. Krishnasamy: Boleh.
Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: Okey, terima kasih Yang
Berhormat Menteri. Tuan Yang di-Pertua? Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. saya ingin
penjelasan daripada Yang Berhormat Timbalan Menteri. Apa mekanisme yang digunakan
oleh kerajaan untuk menilai dan mengukur kadar pengangguran sebab kita ada angka-
angka yang berbeza. Tadi menurut penjelasan Yang Berhormat Timbalan Menteri, 48,000
orang tetapi kita juga ada graduan yang tidak dapat kerja seperti yang dikatakan oleh Yang
Berhormat Rantau Panjang, kerja yang mereka hendak dan ada juga yang diberhentikan
kerja dan sebagainya. So, apakah mekanisme yang sedang diguna oleh Kerajaan
Persekutuan untuk menilai kadar pengangguran setiap tahun? Terima kasih Yang
Berhormat.
Tuan Sivakumar Varatharaju Naidu [Batu Gajah]: Yang Berhormat Timbalan
Menteri...
Dato’ Sri Devamany A/L S. Krishnasamy: Izinkan saya menjawab sana kerana
kalau terlalu banyak- saya rasa empat perkara yang telah dibangkitkan.
■2250
Pertama Yang Berhormat Rantau Panjang, tekanan hutang. Saya mengakui
bahawa ini satu bebanan rakyat. Maka kerajaan tengah atau banyak membuat perkara-
perkara untuk meningkatkan pendapatan dahulu di peringkat akar umbi, B40 ini. Banyak
program 1AZAM, latihan kemahiran keusahawanan, pinjaman micro credit untuk
menghijrahkan mereka ke keusahawanan kerana kadang-kadang harga komoditi getah dan
kelapa sawit jatuh. Maka kita beri peluang untuk mereka melibatkan diri untuk perniagaan-
perniagaan kecil-kecilan.
Maka dengan menyediakan Amanah Ikhtiar Malaysia, Agrobank, Bank Simpanan
Nasional diberi dana tambahan untuk meluaskan lagi kemudahan ini. Kemudian jika
peringkat luar bandar, khususnya di luar bandar di mana Skim Pembiayaan Ekonomi Desa
(SPED) diwujudkan, Program Desa Lestari (Desa Abad ke- 21), kemudian program latihan
bimbingan usahawan, program pemasaran promosi dan Mini Rural Transformation Centre
di mana kita letakkan tanpa orang tengah, mereka terus bawa dan jual kepada pembeli-
pembeli dan customer.
Selain daripada itu, daripada segi bebanan rumah contohnya. Ramai yang sangkut
tidak boleh bayar. Apabila pendapatan kurang, bayaran balik kepada bank menjadi satu
bebanan. Maka, kerajaan dalam Bajet 2017 ini merangka pelbagai cara untuk membantu
mereka menggunakan konsep National Blue Ocean Strategy iaitu MyBeautiful New Home,
harga B40 RM40,000 hingga RM50,000 seunit. Sejumlah RM200 juta diperuntukkan
membina 9,850 unit baharu dan menyiapkan 11,250 unit PPR. Sejumlah RM710 juta
membina 30,000 unit di atas tanah kerajaan di lokasi strategik di kawasan bandar.
Kemiskinan bandar semakin menular, maka kita bantu mereka di sini. Kemudian
membina 10,000 buah unit rumah di bandar yang disewa oleh golongan muda. Tekanan
kepada penganggur, dua orang bekerja pun tidak mampu untuk menjaga perbelanjaan
family. Maka kita bantu mereka dengan cara ini, 5,000 unit Rumah Mesra Rakyat, SPNB
dengan subsidi RM20,000 seunit, RM200 juta setiap step up and financing cost rumah
PR1MA melalui kerjasama Bank Negara.
So, banyak. Ini kerana kita memahami suasana ekonomi kita dan juga inflasi yang
telah memberi tekanan kepada keluarga-keluarga ini. Kedua, inovasi. Saya setuju bahawa
unemployability kita, dengan izin, adalah kerana keupayaan kita untuk bersaing di pasaran
kerja. Untuk itu kerajaan cuba untuk upskill mereka dan juga kalau ada graduan-graduan
yang tidak berupaya untuk mendapat pekerjaan diberi latihan semula enam bulan dalam
pelbagai sektor untuk diserapkan ke dalam alam pekerjaan. Ini dilakukan dalam sektor
kerajaan juga di mana mereka dibawa sebagai pelatih enam bulan dengan gaji hampir
RM1,500 hingga RM2,000 dan mereka akan diserapkan balik ke kerajaan atau di luar
supaya ada skill kerja. Ini yang dibuat. Maka saya bersetuju bahawa kita kena hijrah kepada
pekerjaan-pekerjaan yang berpengetahuan, knowledge economy.
Akhir sekali pengangguran. Pengangguran ini merupakan satu perkara yang saya
katakan tadi kepada Yang Berhormat Kapar yang kata bahawa 48,000 tadi adalah daripada
226,000 feedback yang kita dapat daripada kajian. Sebanyak 48,000 itu adalah daripada
satu kajian yang dibuat dari 226,000 orang yang saya katakan tadi...
Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: [Bangun]
Tuan Sivakumar Varatharaju Naidu [Batu Gajah]: [Bangun]
Dato’ Sri Devamany A/L S. Krishnasamy: ...Boleh, tidak bagi peluang kepada
kedua-dua Yang Berhormat dahulu.
Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: Yang Berhormat, saya jawab
yang ini dahulu, senang cadangan. Boleh Tuan Yang di-Pertua? Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua. Yang Berhormat, saya mencadangkan kerajaan boleh melalui pejabat Yang
Berhormat Timbalan Menteri buka untuk satu bulan online portal dan meminta sesiapa yang
sedang menganggur membuat ataupun menghantar data direct kepada pejabat Yang
Berhormat melalui online.
Kalau kita buka untuk sebulan dan buat promosi secara terbuka dan mereka akan
datang ke hadapan menghantar data-data, nama-nama mereka dan sebab-sebab tertentu
baru kita boleh mengenal pasti betul-betul berapa ramai yang menjadi penganiayaan
kepada situasi pengangguran ini. Saya rasa buka satu jangka masa, buka satu mekanisme
yang betul-betul jitu, bukan melalui kajian yang rambang. Saya minta cadangan ini boleh
dipertimbangkan oleh Yang Berhormat Timbalan Menteri, terima kasih.
Dato’ Sri Devamany A/L S. Krishnasamy: Sebelum saya membenarkan dua
orang Ahli Yang Berhormat itu berucap, saya ingin memberikan dua maklumat tambahan
sedikit daripada aspek peminjam berkenaan pengangguran rakyat Malaysia berdasarkan
Laporan Penyiasatan Tenaga Buruh 2015. Kadar pengangguran sebanyak 3.1 peratus
bersamaan dengan 450,300 orang. Organization for Economy Corporation Development
(OECD) mentafsirkan guna tenaga penuh sekadar pengangguran di bawah empat peratus.
So, it’s still manageable. Cuma seperti yang dikatakan oleh Yang Berhormat Kapar itu
apakah alasan-alasan kenapa mereka tidak bekerja. Could be very varied, dengan izin.
Oleh sebab banyak sebab, ada yang hendak menjaga keluarga, macam saya
katakan tadi. Itu sebabnya saya merangka kan empat alasan yang telah kita buat melalui
kajian, why, kenapa mereka tidak bekerja. So, kita mendapati bahawa peratusan perbezaan
sebab-sebab kenapa mereka tidak bekerja yang saya rangka tadi dengan mengambil
responden 226,000 sebagai satu ukuran minimum from that 450,000. Saya terima
pandangan yang dikatakan tadi maybe kita memerlukan satu yang lebih komprehensif
untuk mendapat maklum balas. Yang Berhormat Batu Gajah itu nanti.
Tuan Sivakumar Varatharaju Naidu [Batu Gajah]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Terima kasih Timbalan Menteri. Tadi Timbalan Menteri ada menyebut bahawa
kadar pengangguran sekarang ada 3.1 peratus. Saya hendak mendapatkan pandangan
daripada Yang Berhormat Timbalan Menteri, ada tidak pada tahun hadapan pada tahun
2017 kadar pengangguran negara akan bertambah lagi. Oleh sebab saya difahamkan ada
maklumat-maklumat tertentu yang mengatakan bahawa kadar pengangguran negara akan
meningkat kepada 3.5 peratus pada tahun hadapan.
Saya juga hendak bertanya kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri, sama ada
Yang Berhormat Timbalan Menteri sedar atau tidak sekarang apa yang Yang Berhormat
Timbalan Menteri ceritakan itu mereka yang mencari kerja tetapi banyak juga yang
diberhentikan kerja. Sebagai contoh saya telah mendapat satu jawapan daripada Yang
Berhormat Menteri Sumber Manusia pada hari ini bahawa industri sektor kewangan pada
tahun 2015 sahaja telah memberhentikan 17,628 orang pekerja. Saya rasa banyak lagi
sektor-sektor yang menghadapi masalah dan mereka akan memberhentikan pekerja-
pekerja. Ini akan meningkatkan lagi kadar pengangguran pada tahun hadapan. Apakah
pandangan Yang Berhormat?
Dato’ Sri Devamany A/L S. Krishnasamy: Baik, fenomena ini memang ada. Oleh
sebab ini adalah di bawah Kementerian Sumber Manusia tetapi saya izinkan saya untuk
membuat perangkaan, alasan ataupun langkah yang dibuat secara mikro di Malaysia. Itu
sebabnya kita terpaksa menarik banyak pelaburan, penjanaan projek-projek raksasa di
mana kalau kilang-kilang besar berpindah ke negara-negara lain kerana alasan kos, alasan
ekonomi dunia yang semakin merudum maka kita terpaksa mencari penjanaan ekonomi
dengan pelbagai industri di mana dia ada pendapatan yang lebih baik untuk rakyat
Malaysia. Itu sebabnya kita sudah menarik banyak. Kita nampak sekarang projek
infrastruktur secara raksasa dibuat untuk penjanaan ekonomi fokus kepada peluang
pekerjaan, itu sebabnya.
Kalau kita tengok TVET akan menjadi dasar pendidikan kerana employability kita
masih di tahap yang membimbangkan. Oleh sebab itu kita kembali kepada technical
education kerana kita kekurangan golongan berkemahiran yang boleh menjana pendapatan
yang tinggi. Maka 3.5 peratus itu kita doa kepada Tuhan supaya negara kita dapat maju
dan keluar daripada keadaan ekonomi sekarang. Saya rasa harga petroleum semakin
kukuh, GLC rangkaiannya sudah pun kukuh. Saya rasa dengan adanya pendapatan yang
lebih kukuh dengan adanya social security net kita dapat membantu meredakan keadaan.
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: [Bangun]
Dato’ Sri Devamany A/L S. Krishnasamy: Yang Berhormat, sana telah lebih...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Kota Tinggi bangun, belakang pun ada.
Dato’ Sri Devamany A/L S. Krishnasamy: Yang Berhormat Kuala Langat, ada
sudah bangun terlebih awal.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Kota Raja.
Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: Kena
tengok di belakang sikit.
Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Saya ingin bertanya tadi mengenai
226,000 yang dikaji itu. Bagaimanakah dia punya distribusi umur mereka? B40 ini secara
umum kita tahu ada tujuh juta ke berapa juta yang akan dapat BR1M dan sebagainya.
■2300
Cuma my concern Yang Berhormat ialah tentang umur mereka. Kita bercakap
mengenai transformasi, kita bercakap mengenai latihan, kita bercakap mengenai potensi,
ini mungkin orang yang berumur muda. Bagaimana dengan mereka yang berumur 40 ke-50
tahun ke atas. Jadi kalau boleh Yang Berhormat terangkan sedikit tentang kumpulan dikaji
dan sama ada kita ada data yang B40 yang terima bantuan kerajaan ini, mereka dalam
golongan umur mana? Sebab saya lihat kalau yang muda-muda datang pada kita tidak ada
kerja, tidak terima kerja dan sebagainya, kita boleh lorongkan kepada program-program
yang telah kerajaan wujudkan untuk mereka mentransformasikan diri mereka, melatih diri.
Akan tetapi bagi kumpulan yang umurnya agak meningkat, selalunya saya tengok
45 tahun ke atas unemployable, not very likely to be trainable and some of them are sick.
Now, how do we, minta maaf. Bagaimanakah kita meningkatkan pendapatan mereka ini?
Adakah kita akan mengklasifikasikan mereka ini sebagai satu kumpulan yang mungkin kita
tidak boleh transform, hanya bagi safety net dan hanya bagi bantuan, bagaimanakah?
Terima kasih.
Dato’ Sri Devamany A/L S. Krishnasamy: Terima kasih Yang Berhormat Kota
Raja. Kita ada data-data mengenai BR1M dan siapa yang kita bagi dan kita boleh analisis
sebegitu tetapi sekarang saya tidak ada data berkenaan. Cadangan itu saya terima baik.
Kita balik kepada Yang Berhormat Kota Tinggi yang telah banyak kali bangun tetapi dia di
belakang saya, minta maaf ya.
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: Saya di tepi
ya, bukan di belakang. Tuan Yang di-Pertua, terima kasih. Saya ucapkan tahniah kerana
TVET tahun lepas RM48 bilion, tahun depan RM46 bilion, tahun lepas 330,000 orang
penerima, tahun depan 300,000 lebih orang. So 600,000 lebih orang dalam masa dua
tahun. Saya ingat by 2020, kita akan ada pool of skilled workers yang akan mengurangkan
kebergantungan luar negara, meningkatkan taraf pendapatan mereka dan ini akan dapat
membantu. BR1M ialah bantuan sahaja tetapi inilah structurally yang akan bantu
mengeluarkan kita dari itu. Kita ada 14.7 juta orang pekerja, 200,000 lebih atau 4.4 percent
yang masih menganggur atau tidak dapat kerja, itu peratusan yang saya ingat agak rendah.
Cuma soalan saya, ada cadangan daripada belah sana ini, dia kata gaji minimum
RM1,500. Daripada RM1,000 naik RM1,500. Dia calculate, dia kira-kira, dia katakan kita
perlukan dan top-up dalam RM2.5 bilion, belah sana RM2.5 bilion swasta, kerajaan RM2.5
bilion. Akan tetapi pakar-pakar mengatakan kalau kita laksanakan ini, gaji minimum ini,
kosnya antara RM30 bilion hingga RM50 bilion. Saya hendak tanya, apa jenis bajet yang
kita buat kita cakap kos RM5 bilion tetapi kos sebenarnya mungkin mencecah RM50 bilion.
Ini satu anggaran yang sangat-sangat tak bertanggungjawab kerana ia bukan
sahaja bahaya, ia boleh menyebabkan pelabur-pelabur lari, kos naik dan kalau kita kira ini
silap-silap nak tambah gaji minimum, ramai yang akan menganggur lagi. Saya rasa ini satu
bajet yang sangat dangkal dan cetek dan saya hendak tanya pada Menteri, saya hendak
cakap, apakah jenis bajet yang dibuat ini dan apakah pandangan Menteri? Saya panggil
bajet ini ‘bajet kertas kajang’. Sumbang dan tidak bertanggungjawab. Apa pandangan
Menteri.
Dato’ Sri Devamany A/L S. Krishnasamy: Tidak boleh tohmahan begitu Yang
Berhormat. Saya rasa bajet telah dikaji betul-betul walaupun bajet ini perlu dijawab oleh
Kementerian Kewangan tetapi saya rela mempertahankan lunas-lunas yang telah
digunakan untuk merangka bajet ini kerana saya rasa kalau gaji minimum telah dimulakan
jauh lebih awal, RM900 sekarang ditingkatkan RM100 untuk jadi RM1,000. Ia kerana kalau
kita hendak ke arah negara berpendapatan tinggi, macam mana kita ada orang-orang yang
gaji sampai perbelanjaan rumah sendiri tidak boleh dijaga.
Dua, kita tidak boleh bersaing dengan pekerja-pekerja asing. Kita kena
menaiktarafkan kapasiti dan juga tahap kemahiran pekerja-pekerja kita. Untuk itu ada
banyak mekanisme lain. Syarikat-syarikat yang bakal datang ke Malaysia syarikat-syarikat
yang mempunyai pengeluaran barang-barangan lain, bukan macam dulu di mana t-shirt
boleh jual RM5 dari negara China. Kita tidak boleh keluarkan t-shirt. Kita pergi kepada
cheap electronics, kita pergi ke solar panel, kita pergi ke pengeluaran barang-barangan
yang berteknologi tinggi dan mempunyai knowledge component. Kita kena naikkan mereka
ke arah itu. Ini pula dijana oleh syarikat-syarikat yang mempunyai kapasiti untuk membayar
gaji yang baik.
Maka transformasi itu mungkin memberi kesan sedikit tetapi kita terpaksa menelan
bisa demi madu kemudian. Itulah, terima kasih. Akan tetapi janganlah Yang Berhormat Kota
Tinggi, tidak payahlah bahasa begitu keras kerana perangkan dokumen yang tebal ini.
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: Tak, saya
ingat Menteri salah. Saya cakap cadangan itu dibuat oleh pihak sebelah sana.
Seorang Ahli: Pembangkang.
Dato’ Sri Devamany A/L S. Krishnasamy: Siapakah yang buat?
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]:
Pembangkang buat RM1,500 gaji minimum. Kalau nak buat ini, kosnya dia kata RM5 bilion
sahaja.
Dato’ Sri Devamany A/L S. Krishnasamy: Sorry lah, saya salah faham Yang
Berhormat.
Dato’ Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat]: Menteri, boleh buat
pencelahan.
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: Akan tetapi
sebenarnya pakar-pakar mengatakan RM50 bilion, apakah jenis? Jadi saya ingat inilah
bajet yang tidak bertanggungjawab, saya panggil “bajet kertas kajang.”
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Dia tengah
mencelah Yang Berhormat.
Dato’ Sri Devamany A/L S. Krishnasamy: Tiap-tiap tahun saya lama duduk di
Dewan yang mulia ini. Dia buat mesti nak tunjuk kepada rakyat, dia ada bajet sendiri. Itu
sebab saya mulakan puisi tadi, betul tak. Indah khabar daripada rupa, menanam tebu di
bibir saja, membina mahligai di udara.
Dato’ Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat]: Ya, Menteri.
Dato’ Sri Devamany A/L S. Krishnasamy: Udarakannya sahaja, usah bicara.
Teruskan...
Dato' Sri Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: ...Pembangkang.
Dato’ Sri Devamany A/L S. Krishnasamy: Tak payahlah buat macam ini,
rosakkan negara.
Dato’ Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat]: Yang Berhormat Baling,
duduk dulululah Yang Berhormat Baling.
Dato' Sri Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Pembangkang tetap
pembangkang... [Dewan riuh]
Dato’ Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat]: Menteri.
Dato' Sri Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Yang Berhormat Menteri
setuju tak? Pembangkang tetap pembangkang, kerja dia untuk cari salah.
Seorang Ahli: Apakah salah kita buat bajet alternatif?
Dato’ Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat]: Okey, Menteri.
Dato’ Sri Devamany A/L S. Krishnasamy: Tidak payah keringkan air liur Yang
Berhormat.
Dato’ Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat]: Bukan kering, nak tabur
air liur, nak tabur air liur.
Dato’ Sri Devamany A/L S. Krishnasamy: Yang Berhormat Kuala Langat,
apakah cerita?
Dato’ Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat]: Ya, mahu cerita sikit.
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Dato’ Sri Devamany A/L S. Krishnasamy: Tidak boleh tohmahan ya.
Dato’ Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat]: Tidak ada tohmahan
tetapi fakta. Okey, saya tidak perlu...
Dato' Sri Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Fakta bukan auta ya, fakta ya.
Dato’ Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat]: ...Jadi tidak perlu
menyinggung apa Yang Berhormat Kota Tinggi cakap dan Yang Berhormat Baling cakap.
Biar saya fikir apa yang saya hendak cakap... [Dewan riuh]
Dato’ Sri Devamany A/L S. Krishnasamy: Kalau nak fikir, tak payah cakap saja
Yang Berhormat.
Dato’ Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat]: Menteri, saya belum
lontarkan singgungan saya, baru saya hendak bercakap. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua
atas kebenaran berbicara untuk menyahut apa yang Timbalan Menteri cakap tadi.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Tahniah Yang
Berhormat, tahniah dapat ‘Datukship’ Yang Berhormat .
Dato' Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat]: Saya menumpu
sepenuhnya penjelasan dan kerangka...
Seorang Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Pulau Pinang, Pulau
Pinang.
Dato' Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat]: ...Dan kerangka yang
akan dilakukan oleh kerajaan dalam pembentukan untuk pengangguran yang dikatakan
sekitar 450,000 itu dan tidak termasuk kepada mereka yang telah pun dibuang kerja. Dalam
suasana pada hari ini, akan berlaku banyak perbincangan terutama tumpuan kepada TPPA
yang akan menjurus lagi untuk kita meletakkan di mana pasaran pekerja kita yang boleh
tidak bersaing dengan gelombang besar daripada negara-negara luar. Ini memberikan
isyarat bahawa persiapan itu dalam kerangka untuk kita berdepan dalam suasana yang
pelbagai yang kita tidak tahu daripada alunan yang akan didendangkan oleh mereka ini.
Namun saya juga ingin mengambil peluang ini untuk menyarankan kepada
kementerian supaya juga memikirkan ke arah kementerian yang lain yang mendorong
dalam segi untuk memperkasakan dan memberikan persiapan yang lebih terperinci.
Sebagai contoh, dalam pembentukan CIDB kepada jabatan, Kementerian JKR yang
menggaris pandukan beberapa jawatan bercirikan kemahiran.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat,
jangan berucap Yang Berhormat.
Dato' Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat]: Ini bukan berucap, nak
jelas Menteri, tunggu dulu.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Dalam pencelahan,
kena ringkas Yang Berhormat.
Dato' Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat]: Tunggu dulu, habis saya
bercakap barulah sambut.
Dato’ Sri Devamany A/L S. Krishnasamy: Yang Berhormat kawan ku.
Dato' Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat]: Jadi apakah kementerian
juga...
Dato’ Sri Devamany A/L S. Krishnasamy: Yang Berhormat kawan ku Kuala
Langat, tanya soalan Yang Berhormat.
Dato' Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat]: ...Berkesudian, we are
the same platform dilahirkan ketika kanak-kanak dulu. Apa perancangan daripada
kementerian untuk memastikan seperti skilled construction workers yang diambil daripada
pekerja asing, dibenarkan, boleh diberi peluang kepada pekerja pengangguran ini
menceburi deskripsi kerja itu dalam beberapa jawatan seperti mana yang saya
dimaklumkan dalam 26 jawatan termasuklah chargeman, plumber, carpenter dan
sebagainya. Itu menjurus kepada persiapan pengangguran itu diberikan kemahiran untuk
memastikan peluang itu kepada mereka diutamakan.
■2310
Jadi dalam konteks ini, saya percaya kementerian sudah bersedia untuk
mendengar juga daripada kementerian yang lain untuk mereka rangkumkan supaya
pengangguran itu dapat diberi peluang kepada mereka ini terlebih dahulu sebelum pekerja
asing. Jadi, apakah pandangan Yang Berhormat Timbalan Menteri dalam soal ini? Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua. Yang Berhormat Baling, macam itu kita nak kena cakap.
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Siapakah yang
bahas sekarang ini?
Dato’ Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat]: Yang Berhormat Kota
Tinggi, bukan nak membelasah-belasah.
Dato’ Sri Devamany A/L S. Krishnasamy: Yang Berhormat Baling.
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Siapakah yang
bahas ini? Pembangkang atau Menteri? Patut Menteri bahas, ini pembangkang bahas...
[Dewan riuh]
Dato’ Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat]: Ini cara orang, ini
sebagai Presiden MTUC. Hoi, dahsyat!
Dato’ Sri Devamany A/L S. Krishnasamy: Yang Berhormat, saya akan keluar
daripada pagar-pagar kelucuan ini kepada perkara yang lebih mendesak untuk negara.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, bagus Yang
Berhormat.
Dato’ Sri Devamany A/L S. Krishnasamy: Yang Berhormat dari Permatang Pauh
dan Yang Berhormat Lembah Pantai telah membawa perkara berkenaan dengan program
transformasi GTP/ETP yang dikatakan tidak kena sasaran. Maka saya rasa baliklah kepada
www.pemandu.gov.my. Report card telah pun ada untuk tahun 2011, 2012, 2013, 2014,
2015. Dengan jitu...
Dato’ Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat]: Yang Berhormat Menteri,
saya minta jawapan tadi, adakah Menteri berkesudian untuk bersama dengan CIDB untuk
merangka satu bentuk kerangka kepada pengangguran ini diberi peluang...
Dato’ Sri Devamany A/L S. Krishnasamy: Betul. Okey, okey, okey. Saya jawab.
Dato’ Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat]: Untuk memastikan
sebelum kita ambil pekerja asing, kita ambil pekerja tempatan... [Dewan riuh]
Dato’ Sri Devamany A/L S. Krishnasamy: Saya jawab, saya jawab, saya jawab,
Yang Berhormat, saya jawab. Ini kerana cara...
Dato’ Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat]: Manakah lucunya? Tak
ada lucu.
Dato’ Sri Devamany A/L S. Krishnasamy: Okey, okey. Cara dilafazkan tadi cara
berdebat, saya ingat tak ada soalan mengikut bahasa yang ku memahami, dengan izin,
betul tidak?
Akan tetapi walau bagaimanapun, cadangan itu cadangan baik, tidak berniat jahat.
Maka saya tetap akan memberi syor itu kepada pihak berkenaan, CIDB untuk
merangkumkan segala cadangan untuk kemahiran itu. Walaupun sudah ada, mungkin
disatukan dan diselaraskan. Terima kasih Yang Berhormat Kuala Langat. Dia sama sekolah
dengan saya. Masa sekolah pun jahat, sini nakal [Ketawa]
Baik, kita teruskan Yang Berhormat. Saya balik kepada GDP/ETP. Saya rasa
segala maklumat mengenai kecapaian GDP/ETP telah pun ada di sana. Saya minta supaya
diturunkan daripada laman web yang dikatakan tadi untuk melihat apakah NKRA yang telah
berjaya dilakukan khususnya luar bandar, jenayah, pendidikan, sara hidup, rasuah,
pengangkutan, luar bandar, taraf hidup isi rumah yang kurang, rendah.
Segala-galanya telah ada rancangannya dan laporan itu terperinci. Contohnya,
kalau kita katakan peningkatan pembangunan luar bandar, seramai 5.1 juta orang
penduduk kawasan luar bandar telah mendapat manfaat. Contohnya, 4,554.03 kilometer
jalan luar bandar siap dibina memberi manfaat kepada 2.4 juta orang. Macam itu banyak
angka. So baliklah kepada laman web untuk pastikan semua ini. Untuk transformasi
ekonomi pula, tak payah saya cerita. Satu pembangunan kawasan, regional development.
Contohnya Kuala Lumpur, sekarang kita ada rangkaian LRT, MRT...
Datuk Wilson Ugak anak Kumbong [Hulu Rajang]: Yang Berhormat Menteri.
Dato’ Sri Devamany A/L S. Krishnasamy: Rangkaian banyak lagi.
Datuk Wilson Ugak anak Kumbong [Hulu Rajang]: Yang Berhormat Menteri,
Hulu Rajang.
Dato’ Sri Devamany A/L S. Krishnasamy: Boleh saya habiskan ini?
Datuk Wilson Ugak anak Kumbong [Hulu Rajang]: Okey, baik.
Dato’ Sri Devamany A/L S. Krishnasamy: Maka, kita nampak perubahan yang
berlaku sekarang. Saya hari itu telah menjawab soalan mengenai penumpang-penumpang
LRT. Sekarang kita nampak perubahan yang berlaku di sini. Maka, saya rasa tak perlu saya
banyak cerita, banyak sangat perubahan ekonomi yang telah dilakukan secara agresif Yang
Berhormat.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Menteri, saya minta agar jawapan ini dihabiskan sebelum pukul 11.30 malam ini Yang
Berhormat ya.
Datuk Wilson Ugak anak Kumbong [Hulu Rajang]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Yang Berhormat Menteri, pagi tadi saya terpanggil atas jawapan Yang Berhormat
Menteri iaitu untuk memperkasakan, memberi permohonan kepada pembangunan luar
bandar seperti jalan-jalan. Yang Berhormat Menteri, pagi tadi saya telah mendengar
jawapan dari KKLW mengenai jalan raya yang saya minta iaitu Jalan Rumah Juntan dan
jalan dari Mujong ke Nanga Gaat.
Pada tahun 2015, saya telah menerima surat senarai jalan itu diberi kepada EPU.
Akan tetapi dijawab oleh Yang Berhormat Menteri tadi, tidak ada jawapan dari EPU. Jadi
saya minta Yang Berhormat yang bertanggungjawab dari EPU supaya minta jalan yang
saya sebut pagi tadi supaya diangkatkan ke tahun 2017 ini.
Dato’ Sri Devamany A/L S. Krishnasamy: Okey, saya akan angkatkan Yang
Berhormat. Baik, saya teruskan ya. Satu lagi soalan yang dibangkitkan oleh Yang
Berhormat dari Sandakan mengatakan tidak ada pembangunan seimbang di antara Sabah
dengan... [Disampuk] Oleh sebab tuntutan ini beliau tiada, maka secara bertulis Yang
Berhormat, dengan izin.
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Eh, jawablah. Semua ini akan rekod...
[Dewan riuh]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat.
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Saya sini, saya sayang pada Sabah. Saya
akan mendengar bagi pihak.
Dato’ Sri Devamany A/L S. Krishnasamy: Nanti, nanti, nanti. Dia kawan saya.
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Mana boleh.
Tidak boleh. Tidak boleh.
Dato’ Sri Devamany A/L S. Krishnasamy: Yang Berhormat Seputeh kawan
saya, duduk.
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Kalau dia sudah
balik ‘titun’, tak boleh.
Dato’ Sri Devamany A/L S. Krishnasamy: Yang Berhormat Baling.
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Kalau sudah balik
‘titun’, jangan jawab.
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Yang Berhormat Baling, you bukan
Speakerlah. Bukan you punya pasal.
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Eh! Tak boleh, tak
boleh. Kalau sudah balik ‘titun’, jangan jawab. Duduk, duduk, duduk... [Dewan riuh]
Dato’ Sri Devamany A/L S. Krishnasamy: Tuan Yang di-Pertua, peraturan
mesyuarat.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, ya. Habiskan
Yang Berhormat.
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Saya suka dengar suara Yang Berhormat.
Saya suka dengar jawapan Yang Berhormat.
Dato’ Sri Devamany A/L S. Krishnasamy: Dari tahun 2004 sampai sekarang, tak
tahu peraturan mesyuarat Yang Berhormat. Peraturan mesyuarat, duduk Yang Berhormat.
Dato’ Sri Devamany A/L S. Krishnasamy: Kita teruskan. Okey, Yang Berhormat
Semporna pun tak ada di sini, maka saya akan bagi secara bertulis. Seterusnya Yang
Berhormat dari Sungai Siput, adakah? Secara bertulis. Yang Berhormat daripada Parit
Buntar? Macam mana Yang Berhormat tanya soalan, saya hendak jawab tiada di sini.
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Malas, Yang Berhormat mahu balik awal,
itu sebablah tanya macam ini.
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Yang Berhormat
Menteri, Yang Berhormat Menteri.
Dato’ Sri Devamany A/L S. Krishnasamy: Yang Berhormat, kita orang sopan.
Kita hormat wanita. Dia suruh duduk, dia suruh duduk.
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Okey. Akan tetapi
saya cakap benar dengan Yang Berhormat Menteri, pembangkang ini datang ke Dewan
yang mulia ini untuk fitnah, untuk marah, untuk mereka mengelirukan Dewan.
Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: Yang Berhormat Baling, saya
rasa perkataan macam itu boleh tarik baliklah. Tuan Yang di-Pertua.
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Kalau tidak,
mereka tidak akan balik. Banyak sudah kosong. Tengok, ramai sudah kosong.
Tuan Sivakumar Varatharaju Naidu [Batu Gajah]: Tuan Yang di-Pertua, kita
sudah tanya soalan. Biar Yang Berhormat Menteri jawab. Semua persoalan yang
ditimbulkan oleh... [Dewan riuh]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat.
Dato’ Sri Devamany A/L S. Krishnasamy: Apa ini Yang Berhormat Batu Gajah,
duduklah.
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Jawab ada yang
ada sinilah.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: You want to stop
him, you must be on point of order.
Dato’ Sri Devamany A/L S. Krishnasamy: Sipitang ada? Pasir Gudang ada?
Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: Tuan Yang di-Pertua, tiada situ,
ulas sikit.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Sabar Yang
Berhormat.
Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: Okey, can may I, may I?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya.
Dato’ Sri Devamany A/L S. Krishnasamy: So, dia dijawab secara bertulis.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Are you on point of
order?
Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: No, I am asking for clarification.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Then, clarification
from whom, Minister?
Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: No, macam sekarang Tuan Yang
di-Pertua, ada beberapa poin...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Kalau begitu,
daripada mana Yang Berhormat?
Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: No, no, I am asking your
clarification.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: You asking
clarification from me?
Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: Yes, yes because some of- okey,
sebagai Ahli Parlimen, kita tidak berulang fakta isu dan sebagainya.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Jadi, jadi...
Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: Maksud saya, jadi ada Ahli
Parlimen yang tak adapun, mungkin benda itu penting untuk kita. So this is my argument.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat,
sebentar...
Dato’ Sri Devamany A/L S. Krishnasamy: Nanti, nanti Yang Berhormat. Yang
Berhormat Kapar, saya akan bagi secara bertulis. Ini termasuk sana dan sini pun tak
datang. Maka dua-dua samalah adil.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya.
Dato’ Sri Devamany A/L S. Krishnasamy: Sekarang saya masuk kepada soalan
Yang Berhormat Kapar kerana ada. Saya akan menghormati dan saya akan jawab. Isu
pembangunan masyarakat yang terakhir daripada Yang Berhormat dari Kapar. Beliau telah
membangkitkan tentang peruntukan kepada SEDIC bagi membangunkan kaum India.
Peruntukan yang telah diberi kepada SEDIC dan Sikh, dan bagaimana untuk memastikan
peruntukan disalurkan berjaya mencapai matlamatnya?
Maka saya jawab Yang Berhormat, untuk makluman Ahli Yang Berhormat, bagi
tahun 2004 sebanyak RM68 juta telah diperuntukkan bagi program pembangunan
sosioekonomi masyarakat India terutama bagi golongan B40. Daripada jumlah ini,
sebanyak RM22,559,011.10 telah disalurkan kepada 44 program badan bukan kerajaan
(NGO).
Kesemua program yang diluluskan pada tahun 2014 telah memanfaatkan secara
langsung lebih daripada 92,838 orang golongan masyarakat India dari seluruh
Semenanjung Malaysia. Manakala bagi tahun 2015, sebanyak RM100 juta telah
diperuntukkan bagi program pembangunan sosioekonomi masyarakat India. Sebanyak
RM82,422,446.15 telah disalurkan kepada 379 program NGO, dan RM6,369,220 bagi tujuh
buah pusat latihan kemahiran swasta ILKS bagi program peningkatan kapasiti dan juga
capability kumpulan B40 masyarakat India.
Untuk program seterusnya Yang Berhormat, bagi tahun 2016, kerajaan telah
memperuntukkan sebanyak RM60 juta bagi program pembangunan sosioekonomi
masyarakat India terutama golongan B40.
■2320
Peruntukan ini merupakan perbelanjaan komited bagi 167 program bukan
kerajaan, NGO dan 22 program Pusat Latihan Kemahiran Swasta (ILKS). Kerajaan juga
telah memperuntukkan sebanyak RM50 juta bagi Program Pembangunan Sosial
Masyarakat India bagi tahun depan dalam bajet yang baru dibentangkan.
Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, hasil dan impak program dilaksanakan
dapat diukur sekurang-kurangnya tiga tahun dari tahun pelaksanaan. Namun, pihak
kerajaan sedang berusaha untuk mengadakan kajian interim untuk mengenal pasti impak
yang diperolehi daripada program-program ini. Okey. Itu untuk SEDIC lah.
Untuk SEED...
Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: [Bangun]
Tuan Sivakumar Varatharaju Naidu [Batu Gajah]: [Bangun]
Dato’ Sri Devamany A/L S. Krishnasamy: Saya akan jawab dulu, selepas itu
nanti kedua-dua Yang Berhormat boleh tanya.
Ahli Yang Berhormat, untuk SEED pula iaitu Sekretariat Khas Untuk Memperkasa
Usahawan India (SEED) di bawah Jabatan Perdana Menteri telah diagihkan dana pinjaman
perniagaan sebanyak RM1.15 bilion. Diagihkan dana perniagaan begitu banyak. Lebih
kurang lah ya saya angkakan kerana ia RM1.149 bilion kepada 28,116 orang usahawan
India sehingga bulan September 2016.
Ini merupakan dana yang difasilitasi oleh sekretariat SEED melalui agensi
kerajaan dan institusi kewangan milik kerajaan. Dana ini perniagaan mikro. Ia disalurkan
melalui TEKUN dan Amanah Ikhtiar Malaysia. Ini dana khas yang diperuntukkan untuk
usahawan India bagi tahap PKS, SME ya, perniagaan kecil dan sederhana dan agensi yang
terlibat ialah SME Bank Malaysia, Malaysian Industrial Development Finance Berhad
(MIDF), Credit Guarantee Corporation (CGC) di bawah Bank Negara Malaysia dan SME
Corp. Okey, Yang Berhormat.
Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: Terima kasih Yang Berhormat
Timbalan Menteri. Tuan Yang di-Pertua, terima kasih.
Saya ingin membantu sebab ini kena mengena dengan kumpulan sasaran. SEDIC
ini bila kita rujuk kepada website SEDIC sendiri, dia telah memecahkan kepada dua bentuk
golongan. Satu fokus khas iaitu ibu tunggal, pelajar tercicir, belia berisiko tinggi,
penganggur dan golongan terpencil, dan bahagian kedua kumpulan-kumpulan berisiko
tinggi. Bagaimanakah Yang Berhormat hendak memastikan bahawa golongan-golongan
yang dikhaskan ini kumpulan tersasar menerima bantuan ini?
Saya bagi contoh- untuk tahun 2015, Yayasan Sakti, dia buat program yang
dikenali sebagai Y2Y “Find and Bind” project, disasarkan kepada belia India dan 20 ribu
orang telah mengambil bahagian dalam program ini. Macam mana hendak kenal pasti
mereka tergolong dalam kumpulan sasaran awal SEDIC? Itu bahagian pertama saya.
Bahagian kedua saya adalah, hari itu pun saya tanya tentang pencapaian itu kena
transparent sebab kita kena bantu. Saya bukan hendak bad intention or ill-intentioned. I
want our community to progress. So based on that, saya hendak bagi satu contoh kepada
Yang Berhormat. Kita ada satu program yang dinamakan sebagai Mengendalikan Isu-isu
Dokumentasi dalam Kalangan Masyarakat India dengan kod SEDIC/SCP/DOK/07. This is a
program under SEDIC. All right.
Program ini adalah untuk membantu masyarakat India Malaysia yang masih
menghadapi masalah berkenaan isu kewarganegaraan. Ia telah dimulakan, kalau ikut
rekod sini- you can of course correct me if I am wrong. Ia telah dimulakan September 2014.
By now, kita sepatutnya sudah ada bilangan warganegara yang sebelumnya tidak dapat
dan kini telah dapat. So if you can give us the detail, ini adalah bantuan... [Disampuk] Ya,
thank you, dengan izin. Yang telah membantu berapa ramai warganegara yang sebelum ini
tiada IC biru tetapi sekarang sudah ada IC biru. So, benda itu kena jelas. Pencapaian yang
telah dilalui melalui SEDIC ini perlu dijelaskan. Terima kasih Yang Berhormat.
Dato’ Sri Devamany A/L S. Krishnasamy: Baik, yang pertama itu, pada tahun
2014, SEDIC baru bermula. Diberi kelulusan pada bulan Mei tapi September baru mereka
bergerak. Maka standard operating prosedur-nya belum lagi dirangka dengan jelas pada
tahun 2014. Akan tetapi pada tahun 2015, telah dijernihkan dan telah pun dirangka proses-
prosesnya dengan begitu baik sekali. Dan fokusnya balik kepada belia. Itu sebab kita
nampak 129,700 orang belia difokuskan dalam bantuan kewangan.
Untuk soalan yang kedua itu, saya akan maklum balas melalui bertulis mengenai
apakah yang telah dibuat daripada masalah dokumentasi.
Untuk makluman Yang Berhormat Kapar, dokumentasi sekarang adalah di bawah
SITF, di bawah naungan Datuk Seri Dr. S. Subramaniam yang menjaga dan mempunyai dia
punya mekanisme untuk membantu golongan-golongan yang ada masalah dokumentasi.
Persepsinya banyak di luar tapi daripada segi apa yang saya tahu, hampir 17 ribu
permohonan telah dimajukan kepada pihak SITF dan hampir 10 ribu lebih telah pun
diselesaikan kes-kes ini. Akan tetapi, untuk membuat kajian sejauh manakah ketenatan
perkara ini di peringkat akar umbi, itulah dijadikan mekanisme di sana dan saya akan bagi
maklum balas mengenai kedapatan-kedapatan daripada kajian yang dibuat. Saya tidak ada
di sini sekarang.
Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: Ya.
Dato’ Sri Devamany A/L S. Krishnasamy: Boleh tidak kita izinkan Yang
Berhormat Batu Gajah sikit?
Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: Saya sambung dulu.
Dato’ Sri Devamany A/L S. Krishnasamy: Kerana tuntutan masa memanggil-
manggil.
Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: Very sharp. Two questions.
Thank you. Yang pertama sekali, saya faham di akar umbi berapa ramai itu saya tidak
soalkan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Batu Gajah duduk dulu, Yang Berhormat.
Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: Yang saya soalkan berapa ramai
yang telah memperoleh sejak ia dilaksanakan? That number one.
Number two, Yang Berhormat Timbalan Menteri, dalam website SEDIC ini, setiap
NGO dan badan-badan yang memperoleh dana, peruntukan tidak diletak? Apa yang
diletakkan standard seperti- you have, dengan izin, pemohon, program, bilangan peserta, e-
mel, nombor telefon, nombor faks. That is there. What I am asking since last year is there
must be a column indicating this is the amount that you are giving to that particular yayasan.
I think that should be, dengan izin, sorry. Saya rasa itu yang perlu dimasukkan dalam
website SEDIC. Terima kasih Yang Berhormat, thank you.
Dato’ Sri Devamany A/L S. Krishnasamy: Cadangan itu saya akan majukan
kepada pihak SEDIC. Yang Berhormat Batu Gajah. Akan tetapi sebelum itu ya- untuk
habiskan itu- untuk makluman Yang Berhormat dari Kapar, sebanyak RM3,385,000 diberi
untuk peserta-peserta seramai 273 orang usahawan di Parlimen Kapar. Itulah, kita bantu
juga.
Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: Yang Berhormat Timbalan
Menteri, saya tidak kata tidak bantu ya. Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Dato’ Sri Devamany A/L S. Krishnasamy: Bukan Yang Berhormat Kapar, saya
tidak tuduh. Saya maklumkan saja. Yang Berhormat Batu Gajah.
Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: Saya terima dengan hati yang
baik, dengan hati yang murni.
Tuan Sivakumar Varatharaju [Batu Gajah]: Terima kasih Yang Berhormat
Timbalan Menteri, terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Yang Berhormat Timbalan Menteri, di luar tersebar luas bahawa SEDIC telah
menjadi ‘kerbau dicucuk hidung’. Tidak bebas dan masih dipengaruhi oleh pihak MIC.
Adakah benar bahawa SEDIC berfungsi mengikut telunjuk MIC?
Kalau tidak benar, adakah Yang Berhormat Menteri sanggup memberikan senarai
NGO-NGO yang mendapat peruntukan daripada kerajaan dan berapakah jumlah yang
diperuntukkan kepada mereka?
Satu lagi soalan saya hendak tahu, dalam Bajet 2017, sejumlah RM50 juta
diperuntukkan bagi program peningkatan kapasiti dan pendapatan bagi kaum India. RM50
juta ini masuk dalam akaun mana? Siapakah yang akan menguruskan RM50 juta ini?
SEDIC, SEED ataupun siapa? Terima kasih Yang Berhormat Menteri.
Dato’ Sri Devamany A/L S. Krishnasamy: Lontaran tuduhan, bahaya Yang
Berhormat. Jangan biarkan perasaan menular. Jangan risau. SEDIC satu aktiviti...
Tuan Sivakumar Varatharaju [Batu Gajah]: Ini yang kita dengar di luar.
Dato’ Sri Devamany A/L S. Krishnasamy: Cerita luar macam-macam.
Tuan Sivakumar Varatharaju [Batu Gajah]: Itu saya hendak tanya kepastian
daripada Yang Berhormat Menteri. Saya hendak Yang Berhormat Menteri jelaskan dalam
Dewan ini adakah benar atau tidak.
Dato’ Sri Devamany A/L S. Krishnasamy: Yang Berhormat Batu Gajah, saya
jawab. Saya bertamadun.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat,
jangan berdialog, Yang Berhormat.
Dato’ Sri Devamany A/L S. Krishnasamy: Yang Berhormat, jangan dengar di
luar. Mari jumpa saya, saya akan maklumkan proses-prosesnya kerana panjang. Prosesnya
memang lah terjaga, dana itu terjaga. Pemberian peruntukan itu cukup cantik kerana ada
sistem dia baik dan diuruskan oleh seorang profesor dari universiti dengan golongan
kakitangan kerajaan yang berwibawa. Tidak pengaruh, tidak ada.
Yang Berhormat jangan risau, jangan buat macam itulah, tidak baik kerana niat
kita ikhlas. Persepsi janganlah dibawa kerana benda ini, perkara ini adalah satu yang telah
membantu ramai orang. Jangan menanam bisa dalam minda mereka [Tepuk] Madukan
hati, tolong ya. Dan saya akan, seperti mana yang diminta oleh Yang Berhormat Kapar,
saya akan minta supaya SEDIC dapat menguruskan perbincangan dengan Yang Berhormat
supaya tunjuk semuanya. Nothing to hide, dengan izin.
So, oleh sebab masa...
■2330
Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: [Bangun]
Tuan Sivakumar Varatharaju Naidu [Batu Gajah]: Yang Berhormat Menteri,
Yang Berhormat Menteri.
Dato' Sri Devamany A/L S. Krishnasamy: Tidak payah, Tuan Yang di-Pertua,
saya akan habiskanlah.
Tuan Sivakumar Varatharaju Naidu [Batu Gajah]: Yang Berhormat Menteri,
yang RM50 juta itu tidak jawab.
Dato' Sri Devamany A/L S. Krishnasamy: Eh, memang ada.
Tuan Sivakumar Varatharaju Naidu [Batu Gajah]: Untuk apa? RM50 juta
untuk...
Dato' Sri Devamany A/L S. Krishnasamy: Yang Berhormat, itulah sebabnya
datang jumpa.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat,
jangan berdialog Yang Berhormat.
Dato' Sri Devamany A/L S. Krishnasamy: SIDIC tidak ada kena-mengena SIT.
SIT lain, SIDIC lain. Itulah sebabnya kena faham. SIT adalah untuk usahawan, usahawan
di mana dana itu- Yang Berhormat Kapar, duduk sekejap Yang Berhormat Kapar. SIT,
penjanaan dana itu yang diberi kepada SIT akan diuruskan oleh TEKUN di bawah MOA dan
juga Amanah Ikhtiar Malaysia yang merupakan satu entiti tersendiri.
SIT akan hanya pemudah cara, fasilitator untuk menyediakan masyarakat
menerima dana dengan memberi kapasiti. SIT pula, pengagihan mereka mengikut proses-
proses SOP yang begitu rapi kerana di ada banyak, panjanglah cerita dia. Ada lapan proses
yang dilakukan. Pada 2014 tidak jelas, sekarang daripada 2015 cukup mantap. So, tidak
payah risau. Percayalah saya Yang Berhormat.
Tuan Sivakumar Varatharaju Naidu [Batu Gajah]: Yang Berhormat Menteri,
saya faham, yang saya tidak faham itu dalam ucapan Bajet dikatakan ada RM50 juta
diperuntukkan...
Dato' Sri Devamany A/L S. Krishnasamy: Mana SIT kah, SIDIK?
Tuan Sivakumar Varatharaju Naidu [Batu Gajah]: ...Untuk meningkatkan
kapasiti dan pendapatan itu sahaja, itu sahaja saya hendak tahu.
Dato' Sri Devamany A/L S. Krishnasamy: Dua-dua, dua-dua Yang Berhormat.
Jangan risau kerana ada RM150 juta diperuntukkan untuk dua-dua. Nanti kita akan bagi dia
punya breakdown.
Tuan Sivakumar Varatharaju Naidu [Batu Gajah]: Yang Berhormat Timbalan
Menteri, RM150 juta itu untuk TEKUN dan Amanah Ikhtiar, ada satu lagi yang RM50 juta...
Dato' Sri Devamany A/L S. Krishnasamy: Untuk SIT.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Timbalan Menteri, Yang Berhormat Batu Gajah, jangan berdialog Yang Berhormat.
Dato' Sri Devamany A/L S. Krishnasamy: Tidak apa, kita habiskan Yang
Berhormat. Yang Berhormat, saya terima baiklah cadangan. Jangan gaduh, tidak
payahlah, ini baik punya cerita. Betul tidak? Saya akan habiskan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Menteri, Yang Berhormat Menteri, bolehlah jawab secara bertulis Yang Berhormat.
Dato' Sri Devamany A/L S. Krishnasamy: Soalan daripada- Yang Berhormat
Tambun, tidak ada. Secara bertulis kita akan sampaikan.
Akhir sekali, Yang Berhormat daripada Rasah ada?... [Dewan riuh] Maka,
syukurlah kita ke hadrat Tuhan kerana masa telah pun sampai. Yang Berhormat, saya
ucapkan terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua...
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Yang Berhormat
Menteri, Yang Berhormat Menteri sedikit sahaja, Yang Berhormat Menteri, boleh?
Dato' Sri Devamany A/L S. Krishnasamy: Saya punya kawan baik. Beliau wakil
MIC di peringkat sebelah sana... [Dewan ketawa]
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Yang Berhormat
Menteri, saya hendak sentuh sedikit sahaja sebelum Yang Berhormat Menteri berhenti.
Tadi Yang Berhormat kata ada menanamkan bisa dalam minda. Jadi, itulah bezanya Yang
Berhormat Menteri pernah menjadi Speaker di negeri yang sama dalam Dewan yang mulia.
Yang Berhormat Batu Gajah, negeri yang sama di bawah pokok. Itulah beza... [Dewan
ketawa]
Tuan Sivakumar Varatharaju Naidu [Batu Gajah]: Sudahlah, sudahlah Yang
Berhormat Baling... [Dewan ketawa] Yang Berhormat Baling, saya jadi Speaker sebelum
dialah. Sebab saya jadi Speaker lah dia ada peluang jadi Speaker tau.
Dato' Sri Devamany A/L S. Krishnasamy: Okey, okey, okey.
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Iyalah, dia tidak
berkampung.
Tuan Sivakumar Varatharaju Naidu [Batu Gajah]: Yang Berhormat tidak pernah
jadi Speaker, dia tidak ada peluang jadi Speaker tau. Sudah beberapa tahun MIC tidak
dapat jadi Speaker, baru dia dapat jadi Speaker... [Dewan riuh]
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Yang Berhormat
di bawah pokok, Yang Berhormat Menteri di Dewan yang mulia, itu sahaja beza. Saya tidak
kata salah... [Dewan riuh]
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Yang Berhormat,
kenapakah hendak marah?... [Dewan riuh]
Tuan Sivakumar Varatharaju Naidu [Batu Gajah]: Jubah pun saya punya, Yang
Berhormat... [Dewan riuh]
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Kenapakah Yang
Berhormat hendak marah? Yang Berhormat jadi Speaker di bawah pokok, Yang Berhormat
di dalam Dewan, itu sahaja beza... [Dewan riuh]
Tuan Sivakumar Varatharaju Naidu [Batu Gajah]: Yang Berhormat Baling,
berapa kali MIC pernah jadi Speaker?
Dato' Sri Devamany A/L S. Krishnasamy: Duduk, duduk, duduk.
Tuan Sivakumar Varatharaju Naidu [Batu Gajah]: Jawab itu dahulu.
Dato' Sri Devamany A/L S. Krishnasamy: Yang Berhormat, saya habiskan,
perbezaan antara peterana, singgahsana dan kaki lima. Maka, dengan izin Tuan Yang di-
Pertua, saya menamatkan penggulungan saya dan saya ucap terima kasih kepada semua
Ahli-ahli Yang Berhormat yang telah membawa dan membangkitkan isu-isu. Kepada yang
tidak dapat, kita akan bekalkan jawapan bertulis. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ahli-ahli Yang
Berhormat, Mesyuarat Dewan hari ini ditangguhkan sehingga jam 10 pagi hari Khamis, 3
November 2016.
[Dewan ditangguhkan pada jam 11.34 malam]
