MALAYSIA
DEWAN RAKYAT
Rabu, 9 Julai 2008
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi
DOA
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
JAWAPAN-JAWAPAN LISAN BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN
1. Tuan Haji Salleh bin Haji Kalbi [Silam] minta Perdana Menteri menyatakan
usaha-usaha yang diambil oleh Agensi Penguatkuasaan Maritim Malaysia yang berfungsi
sebagai Pengawal Pantai Malaysia dalam menguatkuasakan undang-undang negara dan
keselamatan di kawasan perairan Sabah.
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Haji Hasan bin Malek]:
Untuk jawapan Yang Berhormat daripada Silam, Agensi Penguatkuasaan Maritim Malaysia
ataupun APMM ini berperanan dalam tugas menguatkuasakan undang-undang dan
menjamin keselamatan seluruh perairan Malaysia termasuk negeri Sabah. Ini selaras
dengan Akta 633.
Dalam melaksanakan tugas yang diamanahkan, APMM telah mengambil beberapa
langkah bagi mencegah berlakunya kesalahan perlanggaran undang-undang di perairan
negara dan agar ia sentiasa dalam keadaan selamat dan terkawal dari pencerobohan dan
ancaman dari pihak luar dan dalaman. Langkah-langkah yang diambil adalah seperti
berikut:
(i) mengadakan rondaan di perairan Zon Maritim Malaysia (ZMM)
setiap masa;
(ii) mengadakan operasi bersepadu bersama agensi penguat kuasa
yang lain;
(iii) memantau pergerakan setiap vessel dengan radar sistem
pengawasan laut di Selat Melaka;
(iv) memantapkan serta meluaskan rangkaian perisikan;
(v) mendapatkan perkhidmatan pengawasan dari udara; dan
(vi) melancarkan operasi khas pada waktu tertentu berdasarkan
laporan dan maklumat risikan.
Pendek kata, APMM ini dia mengawal, melindung dan menyelamat kawasan
perairan. Sekian terima kasih, Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Sila Yang Berhormat Silam.
Tuan Haji Salleh bin Haji Kalbi [Silam]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Soalan tambahan saya. Malaysia memerlukan suatu sistem pengurusan zon maritim yang
menyeluruh dan berkesan. Apakah dengan penubuhan agensi ini ekoran daripada kejadian
penculikan yang berlaku di Borneo Paradise pada tahun 2003? Di samping itu, tidakkah
agensi ini akan menghadapi duplikasi daripada agensi-agensi yang lain dan akhirnya
apakah kejayaan-kejayaan yang telah kita peroleh hasil daripada pelaksanaan agensi ini?
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Dato’ Haji Hasan bin Malek: Terima kasih Yang Berhormat Silam yang begitu
prihatin kepada soal-soal keselamatan di Sabah khususnya di kawasan Yang Berhormat
sendiri iaitu di Silam. Soalan yang pertama tadi ialah agensi ini ditubuhkan, salah satu
daripada sebabnya ialah peristiwa yang disebutkan oleh Yang Berhormat tadi pada tahun
2003. Ada satu peristiwa yang memerlukan satu agensi yang benar-benar boleh berkuat
kuasa dengan dokongan agensi-agensi yang lain.
Oleh sebab itu, pada bulan Jun 2006, Agensi Penguatkuasaan Maritim Malaysia
ini ditubuhkan di Sabah. Jadi kawasannya ialah kawasan operasi APMM ini adalah sungguh
luas, merangkumi Zon Ekonomi Eksklusif dan Pelantar Benua ataupun Continental Shelf di
bawah meliputi pesisiran pantai sehingga 200 batu nautika di bawah Zon Maritim Malaysia
yang merangkumi tugas penguatkuasaan yang saya sebutkan tadi, penguatkuasaan
Undang-Undang Kastam, Undang-Undang Perikatan, Akta Imigresen dan lain-lain.
Jadi, peristiwa 2003 di Sabah tadi, ini yang membuatkan pihak kerajaan
memikirkan untuk pembentukan agensi ini dan agensi ini telah pun ditubuhkan dan pada
tahun 2006 diletakkan di Sabah. Semenjak daripada tahun 2006 itu, bermulalah kerja-kerja
tugas agensi ini dan sukacita saya maklumkan bahawa kalau hendak diikutkan dari segi
kejayaan di peringkat nasional sehingga Mac 2008, ada 1,034 kes yang telah kita jayakan.
Akan tetapi khusus untuk Sabah, saya hendak maklumkan bahawa setakat Jun
2008 ini, agensi telah membuat tangkapan seperti berikut yang melanggar kepada Akta
Perikanan. Ada 86 bilangan kes yang telah kita buat dan berjaya dilaksanakan.
|             Akta            | Bilangan kes |
|        Akta Imigresen       |      42      |
|         Akta Kastam         |      12      |
| Ordinan Perkapalan Saudagar |      3       |
|     Akta Kawalan Bekalan    |      26      |
| Akta Kanun Tanah dan Galian |      1       |
Jadi Tuan Yang di-Pertua, itulah dia jawapan kepada soalan yang dibuat oleh
Yang Berhormat Silam tadi. Terima kasih.
Beberapa Ahli: [Bangun]
Datuk Seri Panglima Haji Abdul Ghapur bin Haji Salleh [Kalabakan]: Ini hal
Sabah Tuan Yang di-Pertua, mana boleh. [Ketawa]
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Saya dari pantai. Tuan Yang di-Pertua,
soalan tambahan. Boleh saya dapat tahu dalam semangat ASEAN, apakah pemantauan
dan penglibatan agensi supaya apa yang Malaysia tidak ada overlap dengan negara-
negara persahabatan.
Saya juga difahamkan kita juga kekurangan kapal dan manpower selepas agensi
ini ditubuhkan. Walaupun semuanya patut cukup sebelum 31 Disember 2007, nampaknya
sehingga sekarang kita kekurangan kapal dan manpower. Apakah tindakan diambil untuk
mengatasi masalah ini?
Dato' Haji Hasan bin Malek: Terima kasih Ipoh Barat. Soalan tadi khusus
berkenaan dengan Sabah tapi Ipoh Barat ni nampaknya dia memandang luaslah, seorang
Ahli Parlimen Malaysia. Tahniahlah Ipoh Barat! [Ketawa]
Soalan tadi soal penglibatan agensi ini dengan negara-negara lain. Saya akui
bahawa agensi kita memerlukan pengetahuan dan juga pengalaman daripada negara-
negara lain. Baru-baru ini ada seminar antarabangsa yang dibuat di Kuala Lumpur, bulan
lepas yang dihadiri oleh agensi-agensi maritim daripada negara ASEAN dan juga daripada
negara Amerika, Jepun dan sebagainya.
Khusus dengan soalan Yang Berhormat tadi, sukacita saya maklumkan bahawa
pihak kita sentiasa mempunyai kerjasama yang begitu erat dengan negara-negara ASEAN
yang lain. Sebagai contoh, negara Indonesia. Kita sentiasa membuat joint operation
ataupun operasi bersama melalui beberapa OPS yang kita sebut di Indonesia Operasi
Samudera Gagah dan Operasi Tambak itu di negara kita.
Akan tetapi di Indonesia, kita ada OPS ‘Faktor Optima’ bersama Indonesia dan
dengan Filipina kita sebut OPS PIMA (Filipina, Malaysia) jadi memang ada kerjasama
begitu. Jadi dalam konteks ini, oleh sebab kita hendakkan negara ini sentiasa selamat dan
terkawal, kita terpaksalah memerlukan alat-alat ataupun kapal peronda, kapal terbang dan
sebagainya dan ini sedang dan terus kita akan lakukan.
Jadi insya-Allah dalam Rancangan Malaysia Kesembilan ini juga, sukacita saya
maklumkan bahawa pihak kita sedang meneliti dan mencari jalan untuk mencari kapal-
kapal ataupun kenderaan-kenderaan yang boleh kita gunakan dan memberi kesan
seoptimum yang mungkin. Jadi untuk itu saya berterima kasih kalau ada besok tambahan
peruntukan khusus untuk ini saya mengharapkan Ipoh Barat terus menyokong langkah
pihak kerajaan kita. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-Ahli Yang Berhormat hadir sama di dalam Dewan yang
mulia ini ialah Ahli-Ahli Parlimen dari Romania yang mewakili Romania-Malaysia
Parliamentary Friendship Group. [Tepuk] Dewan ini mengalu-alukan kehadiran mereka.
Moga-moga kehadiran mereka dalam Dewan ini mengeratkan lagi perhubungan di antara
Malaysia dengan Romania. [Tepuk]
Yang Berhormat Dato' Kamarul Baharin Abbas.
2. Dato' Kamarul Baharin bin Abbas [Telok Kemang] minta Menteri Kesihatan
menyatakan:
(a) kos bagi membina pusat dialisis di seluruh negara dan pecahan
jumlahnya mengikut negeri-negeri; dan
(b) apakah kerajaan mempunyai rancangan khusus untuk
memperluaskan kemudahan tersebut secara menyeluruh
kepada rakyat di seluruh negara.
Timbalan Menteri Kesihatan [Datuk Dr. Haji Abdul Latiff bin Ahmad]: Tuan
Yang di-Pertua kos bagi membina sebuah pusat dialisis di negara ini adalah dianggarkan
kosnya dalam lingkungan RM950 ribu hingga ke RM1 juta. Jumlah kos ini termasuklah
kemudahan empat mesin hemodialisis, mesin Reverse Osmosis System dengan izin, mesin
dileser dan juga peralatan-peralatan perubatan asas yang merangkumi pembinaan
bangunan kerja-kerja civil, electrical juga mechanical
Sejak 2004 sehingga kini, kementerian telah pun melengkapkan unit hemodialisis
kepada 122 buah hospital seluruh negara dengan jumlah 1,278 mesin dialisis dibekalkan.
Perkhidmatan ini akan diperluaskan lagi sehingga semua 134 hospital, bermakna ada 12
buah hospital lagi yang akan dikembangkan bagi memenuhi permintaan kepada rakyat.
Terima kasih.
Dato' Kamarul Baharin bin Abbas [Telok Kemang]: Tuan Yang di-Pertua,
memandangkan pesakit buah pinggang ini satu sakit yang kronik dan pesakit tidak ada
pilihan dan wajib mendapat rawatan, jadi apakah tindakan kerajaan dalam meringankan kos
rawatan ini yang menjadi satu bebanan kepada mereka yang berpendapatan rendah?
Terima kasih.
Datuk Dr. Haji Abdul Latiff bin Ahmad: Terima kasih Yang Berhormat Telok
Kemang. Soalan tambahan Tuan Yang di-Pertua, sebenarnya telah banyak bantuan yang
kita beri kepada pesakit-pesakit yang mengalami dengan izin, end stage renal failure.
Sebenarnya charge sekali rawatan hemodialisis di pusat hemodialisis swasta
biasanya pusat swasta ini akan charge RM110, kerajaan subsidi RM50 tiap-tiap kali sesi
tiap-tiap orang. Jadi bermakna pesakit kena bayar RM60 satu sesi dan biasanya mereka
yang kena penyakit tersebut terpaksa mencuci darah mereka maksimum biasanya tiga atau
empat kali seminggu. Memang ia adalah penyakit orang kaya tapi ia melibatkan juga orang
miskin.
Ekoran daripada itu, bagi mereka yang masuk ke hospital kerajaan charge kepada
pesakit hanyalah RM13 per sesi. Jadi banyak subsidi yang kita berikan. Saya hendak ambil
maklum dan beritahu Dewan yang mulia ini, sebenarnya kita kena rawat end stage renal
failure bukan di penghabisan tetapi di awalan. Kerana kita tahu setengah daripada mereka
yang kena penyakit ini di mana darah mereka kena dicuci adalah berasal daripada kencing
manis (diabetis) dan juga hypertension. Jadi kalau kita dapat rawat komplikasi penyakit
tersebut lebih awal maka kita boleh kurangkan mereka yang perlu mendapat rawatan
penyucian darah. Terima kasih.
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, dengan
izin prevention is better than cure, kalau kerajaan terpaksa membanyakkan pusat-pusat
rawatan buah pinggang ini kerajaan terpaksa membelanjakan duit dengan banyaknya.
Apakah pendekatan kementerian untuk meningkatkan kualiti hidup supaya tidak perlu kita
berbelanja membanyakkan pusat-pusat rawatan ini berbanding dengan melebarkan lagi,
menggalakkan lagi gaya hidup yang lebih sihat dapat menghalang penyakit buah pinggang
ini? Sekian, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Saya bagi pilihan menteri sama ada mahu jawab ataupun
tidak. Bagi saya itu tidak ada kena mengena dengan soalan.
Datuk Dr. Haji Abdul Latiff bin Ahmad: Tuan Yang di-Pertua saya jawablah.
Tuan Yang di-Pertua: Sila.
Datuk Dr. Haji Abdul Latiff bin Ahmad: Boleh Tuan Yang di-Pertua?
Tuan Yang di-Pertua: Sila.
Datuk Dr. Haji Abdul Latiff bin Ahmad: Mengikut insiden WHO, mereka yang
memerlukan rawatan hemodialisis dalam mana-mana negara adalah taip-tiap seratus orang
daripada 1 juta penduduk. Maknanya kita ada 27 juta kita akan berhadapan dengan 2,700
pesakit baru yang memerlukan hemodialisis. Di negara kita daripada 100 orang 54 berasal
daripada penyakit kencing manis.
Jadi kita sudah tahu kosnya, maka saya setuju dengan cadangan Yang Berhormat
dari Ledang supaya kita tumpukan pengesanan rawatan awal dan pencegahan kepada
penyakit kencing manis melalui pelbagai approach, melalui promosi, melalui pendekatan
pendidikan, melalui pembelajaran dan juga promosi-promosi kesihatan. Terima kasih.
3. Puan Hajah Nancy binti Shukri [Batang Sadong] minta Menteri Pembangunan
Usahawan dan Koperasi menyatakan bagaimanakah kementerian menilai keberkesanan
program usahawan graduan yang diperkenalkan oleh kementerian.
Menteri Pembangunan Usahawan dan Koperasi [Dato’ Haji Noh bin Haji
Omar]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Kementerian Pembangunan Usahawan dan
Koperasi telah mewujudkan Skim Usahawan Siswazah atau SUS dalam usaha
mempertingkatkan lagi bilangan siswazah menceburi perniagaan. Skim ini mempunyai dua
komponen iaitu:
(i) latihan keusahawanan; dan
(ii) pembiayaan.
Latihan keusahawanan di bawah SUS memberi latihan kepada para graduan
sebelum menceburi bidang perniagaan dalam pelbagai aspek seperti pengurusan,
perakaunan serta promosi dan pemasaran. Para graduan yang telah menamatkan latihan
layak memohon pembiayaan yang disediakan di bawah SUS melalui Tabung Usahawan
Siswazah atau TUS.
Had pembiayaan di bawah TUS adalah sebanyak RM250,000 dan ianya
dikendalikan oleh SME Bank. Dari tahun 2000 hingga 2007, seramai 7,250 orang siswazah
telah mengikuti latihan keusahawanan di bawah SUS dan daripada jumlah ini, seramai 716
orang siswazah yang telah menghantar permohonan kepada MeCD dan SME Bank bagi
mendapatkan pembiayaan di bawah TUS, dan hanya seramai 533 orang siswazah berjaya
mendapat kelulusan pembiayaan di bawah TUS dengan jumlah pembiayaan
keseluruhannya sebanyak RM43.1 juta.
Program Francais Siswazah atau PFS juga telah diwujudkan oleh MeCD dalam
usaha menggalakkan para siswazah menceburi perniagaan yang berasaskan konsep
francais. PFS mempunyai lima komponen utama yang terdiri daripada seminar, ujian
pengesanan, temu duga, latihan dan attachment dan pembiayaan Perbadanan Nasional
Berhad atau PNS adalah agensi pelaksana utama untuk menjalankan program ini dengan
menyediakan dana-dana termasuk geran untuk pembangunan produk francais, promosi
melalui pameran dan persidangan antarabangsa francais, menyediakan lot-lot outlet
strategic dan mengenal pasti produk “satu daerah satu industri” untuk disesuaikan kepada
sistem francais.
Sebanyak RM4.4 bilion telah diperuntukkan bagi melaksanakan PFS ini. Dari segi
pencapaian, PFS berjaya membangunkan 55 siswazah membuka outlet dalam tahun 2005
hingga tahun 2007. Terima kasih.
Puan Hajah Nancy binti Shukri [Batang Sadong]: Terima kasih Yang Berhormat
Menteri. Setakat ini, apakah industri yang paling popular di kalangan graduan yang
mencebur diri dalam bidang keusahawanan ini, dan berapa ramaikah usahawan graduan
dari Sarawak menyertai program usahawan graduan? Terima kasih.
Dato’ Haji Noh bin Haji Omar: Tuan Yang di-Pertua, mengenai bidang yang
diceburi oleh siswazah, kalau ikut perangkaan yang ada di bawah MeCD, bidang yang
ramai diceburi ialah bidang pembuatan atau perkilangan.
Yang kedua ialah bidang peruncitan dan pemborongan, dan yang ketiga ialah
bidang perkhidmatan dan yang lain-lain ialah lain-lain perkhidmatan. Mengenai perangkaan
daripada Sarawak, saya minta notis kerana saya tidak ada maklumat. Soalan ini terlalu
spesifik. Terima kasih.
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Apakah Yang
Berhormat sedar jumlah RM250,000 had pinjaman untuk graduan ini ialah lepasan universiti
dan untuk mereka berusaha membuka perniagaan pembuatan, apakah ianya mencukupi?
Yang kedua, saya hendak tanya Yang Berhormat, apakah Yang Berhormat
bercadang, di mana kementerian Yang Berhormat menjadi orang tengah berunding di
antara syarikat kecil dan sederhana yang wujud sekarang ini yang “hidup segan mati tidak
mahu”, kemudian ada graduan yang berminat hendak menjadi usahawan.
Rundingkan mereka ini supaya graduan ini bila dia ditempatkan dengan syarikat
IKS yang sedia wujud, dengan membiayai sebanyak RM250,000 sebagai modal saham
daripada pihak graduan dan syarikat yang sedia ada ini, sudah ada asas tapak perniagaan
dan ini saya rasa amat praktikal untuk menggalak graduan menjadi usahawan, di mana
mereka memasuki syarikat-syarikat yang sedia ada yang memerlukan pengurusan tenaga
kerja baru dan seumpamanya.
Apakah kementerian Yang Berhormat bercadang untuk memikir perkara ini? Saya
percaya ianya cukup praktikal. Jadi boleh membantu dua pihak, yang menganggur dengan
syarikat yang “hidup segan mati tidak mahu” ini. Terima kasih.
Dato’ Haji Noh bin Haji Omar: Terima kasih. Seperti yang saya nyatakan tadi
bahawa peruntukan telah pun kita sediakan seperti di bawah Rancangan Malaysia
Kesembilan ada RM100 juta, tetapi dalam tempoh dua tahun ini untuk pengetahuan Yang
Berhormat, kita hanya terima permohonan daripada 29 pemohon. 29 pemohon ini pun kita
panggil, kita bimbing untuk kita hendak pastikan bahawa semua pemohon ini dapat
pembiayaan seperti yang dipohon.
Daripada bilangan siswazah ini, hanya 29 orang telah pun berjaya di mana
bumiputera 22 orang dan bukan bumiputera 7 orang. Sebelum ini bumiputera mohon 504,
yang dapat 478, tetapi kalau bukan bumiputera memohon, 100% semuanya dapat. Ini
mungkin kelebihan kepada bukan bumiputera untuk mereka menjadi seorang usahawan.
Oleh itu cadangan Yang Berhormat, satu cadangan yang baik dan memang pun di dalam
perancangan kita.
Malah hari ini untuk memastikan supaya siswazah ini tidak tunggu lama sehingga
mereka tamat belajar, maka Kementerian Pembangunan Usahawan dan Koperasi telah pun
memperkenalkan cara yang baru. Mana-mana siswazah yang telah mengikuti kursus
ataupun yang berminat ingin menjadi usahawan sejak di universiti lagi, mereka boleh terus
memohon untuk pinjaman dan MeCD boleh memberi kelulusan dengan cara bersyarat dan
apabila mereka tamat sahaja belajar, mereka terus boleh jadi usahawan, tidak seperti
sekarang. Sekarang mereka tamat belajar, barulah mereka kursus, barulah mereka boleh
memohon pinjaman.
Saya juga ingin memaklumkan bahawa, mana-mana siswazah yang
disenaraihitamkan kerana tidak dapat membayar pinjaman pelajaran mereka sewaktu
mereka belajar, maka hari ini MeCD telah membuat dasar, siswazah-siswazah yang
disenaraihitamkan ini boleh diberi pinjaman dan seranai hitam itu tidak diambil kira untuk
memberikan pinjaman usahawan kepada siswazah-siswazah ini. Jadi kita harap dengan
adanya peluang seperti ini, akan memberikan peluang kedua kepada siswazah-siswazah
untuk mencebur diri di dalam bidang keusahawanan. Terima kasih.
4. Dr. Michael Jeyakumar Devaraj [Sungai Siput] minta Perdana Menteri
menyatakan maklumat terkini terhadap berapa ramai keluarga di Malaysia memperolehi
pendapatan bulanan yang di bawah RM1,000 sebulan, antara RM1,001 ke RM2,000
sebulan, antara RM2,001 ke RM3,000 sebulan dan seterusnya hingga RM20,000 sebulan.
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Tan Sri Amirsham A. Aziz]: Tuan Yang
di-Pertua, seperti mana yang Ahli-ahli Yang Berhormat sedia maklum, penyiasatan
pendapatan isi rumah ataupun kemudahan asas yang terkini telah dijalankan pada tahun
2007 oleh Jabatan Perangkaan Malaysia. Penyiasatan ini meliputi kawasan bandar dan luar
bandar di seluruh negara. Pendapatan daripada penyiasatan ini menunjukkan:
(i) 8.6% isi rumah berpendapatan di bawah RM1,000 sebulan;
(ii) 29.4% isi rumah berpendapatan RM1,000 hingga RM2,000
sebulan;
(iii) 19.8% untuk isi rumah berpendapatan antara RM2,001 hingga
RM3,000;
(iv) 12.9% isi rumah berpendapatan RM3,001 hingga RM4,000
sebulan;
(v) 8.6% isi rumah berpendapatan RM4,001 hingga RM5,000
sebulan;
(vi) 15.8% untuk isi rumah berpendapatan RM5,001 hingga
RM10,000 sebulan; dan
(vii) 4.9% isi rumah berpendapatan RM10,000 ke atas.
Untuk makluman, jumlah isi rumah Malaysia pada 2007 dianggarkan 5.8 juta.
Sekian.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Sungai Siput.
Dr. M. Jeyakumar Devaraj [Sungai Siput]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Daripada angka yang diberi tadi, jelaslah bahawa
ketidaksamaan antara 10% masyarakat yang terkaya dan 10% masyarakat yang termiskin
adalah penyumbang yang lebih besar pada ketidaksamaan masyarakat kita jika dibanding
dengan ketidaksamaan pendapatan purata antara kaum.
Akan tetapi, dalam pembentangan Kajian Separuh Penggal Rancangan Malaysia
Kesembilan, Yang Amat Berhormat Perdana Menteri pada 26 Jun, bila Yang Amat
Berhormat membahaskan isu kemiskinan dan ketidaksamaan masyarakat Malaysia, Yang
Amat Berhormat hanya tumpukan pada ketidaksamaan dalam pendapatan purata antara
kaum di mana nisbah antara bumiputera dan Cina, bumiputera dan India disentuh untuk
tahun 2004, 2007.
Soalan saya adalah, mengapakah pihak kerajaan menitikberatkan ketidaksamaan
pendapatan di antara kaum sambil melenyapkan ketidaksamaan pendapatan antara yang
kaya dan miskin di dalam setiap kaum yang merupakan penyumbang yang jauh besar pada
ketidaksamaan keseluruhannya, itu soalan saya. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Sila Yang Berhormat Menteri.
Tan Sri Amirsham A. Aziz: Terima kasih. Dari segi penerangan, saya telah pun,
waktu sesi Parlimen dahulu mengatakan yang salah satu sasaran kerajaan ialah untuk
mengurangkan jurang kemiskinan antara kaum dan juga kemiskinan antara bandar dan luar
bandar.
Jadi, maksudnya, kalau kita kaji daripada pendapatan bandar dan luar bandar,
juga jurangnya telah dikurangkan. Dalam Rancangan Malaysia Kesembilan pun, ada juga
tujuan, malah matlamat Rancangan Malaysia Kesembilan ialah mengurangkan jurang
pendapatan antara bandar dan luar bandar. Sekian.
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Sudah tentulah dari segi pendapatan seisi keluarga ini, satu daripada komitmen yang telah
ditunjukkan oleh kerajaan ialah membesarkan golongan yang dipanggil sebagai the middle
class, dengan izin, golongan kelas pertengahan.
Akan tetapi, itu tidak boleh menafikan bahawa komitmen kerajaan di dalam
merapatkan perbezaan di antara bumiputera dan bukan bumiputera ini juga perlu
diutamakan dan komitmen kerajaan iaitu income disparity, dengan izin, perlu dipertekankan.
Oleh itu, saya ingin tahu bahawa kerajaan telah mengumumkan income disparity ini, 1:1 ini,
apakah ianya adalah satu komitmen yang realistik untuk dilaksanakan dan apakah strategi
kerajaan untuk mewujudkan persamaan 1:1 dari segi income disparity ini? Terima kasih.
Tan Sri Amirsham A. Aziz: Terima kasih Yang Berhormat. Memang saya dah
nyatakan tadi, tujuan kerajaan adalah untuk mengurangkan jurang perbezaan antara kelas
menengah dan kelas miskin dan juga jurang perbezaan antara kaum-kaum dan juga untuk
mengurangkan jurang perbezaan antara bandar dan luar bandar.
Kita ada sasaran-sasaran yang tertentu untuk kita tujukan dan kita dapat capai
dalam tahun 2010 iaitu tahun penghujung Rancangan Malaysia Kesembilan. Jadi, dasar-
dasar dan strategi yang kita bentangkan di Rancangan Malaysia Kesembilan adalah antara
strategi-strategi untuk menaikkan lagi pendapatan orang Malaysia dari segi ekonomi.
Oleh itu, kita juga ada strategi-strategi yang tertentu dalam Rancangan Malaysia
Kesembilan ini untuk mengadakan peluang untuk kaum-kaum yang tertinggal atau tercicir
untuk dapat peluang perniagaan atau pekerjaan supaya pendapatan mereka dapat
dipertingkatkan. Sekian.
5. Dato’ Haji Mohd. Jidin bin Shafee [Setiu] minta Menteri Perusahaan
Perladangan dan Komoditi menyatakan sejauh manakah kerajaan menggalakkan
penanaman semula koko dan kenaf bagi membantu menambah pendapatan rakyat dan
apakah insentif-insentif yang telah disediakan oleh kerajaan pada masa kini.
Menteri Perusahaan Perladangan dan Komoditi [Datuk Peter Chin Fah Kui]:
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli Yang Berhormat, mengenai tanaman koko bagi
meningkatkan pendapatan, kerajaan sentiasa menggalakkan pekebun kecil koko untuk
menanam semula pokok-pokok koko yang sudah tua.
Bagi membolehkan pokok yang kurang produktif, bagi tujuan ini, kerajaan melalui
Lembaga Koko Malaysia sedang melaksanakan program pemulihan tanaman koko di
seluruh negara. Melalui program ini, pokok-pokok dewasa, yang sudah kurang produktif
dicantum dengan mata tunas baru, dan pokok-pokok yang diserang penyakit ditanam
semula. Kesemua cantuman mata tunas dan kawasan yang ditanam semula ini adalah
menggunakan klon-klon baru.
Insentif-insentif yang diberikan di bawah program ini adalah bahan tanaman, baja
dan racun makhluk perosak. Nilai insentif yang diberikan adalah pada kadar RM6,500 bagi
setiap hektar dan mereka turut diberi khidmat nasihat sepanjang tempoh lima tahun mereka
dalam program ini.
Tuan Yang di-Pertua, mengenai kenaf, hasil dari penyelidikan dan pembangunan
(R&D), kenaf telah dikenal pasti mempunyai potensi yang baik untuk masa hadapan kerana
dapat menghasilkan gantian semula jadi bermutu. Produk berasakan kenaf mempunyai
banyak aplikasi dalam bidang bahan binaan, komponen kereta, biokomposit, pulpa dan
kertas, tekstil, bio-fuel, makanan dan ternakan.
Oleh yang demikian, kementerian saya melalui Lembaga Tembakau Negara
dengan kerjasama agensi kerajaan lain dan pihak swasta telah berusaha membangun dan
memajukan tanaman kenaf melalui sektor huluan dan hiliran. Pada peringkat awal, usaha-
usaha penanaman kenaf diutamakan kepada penanam-penanam tembakau yang terpinggir
di kawasan tanah bris, sebagai tanaman gantian kepada tembakau.
Begitu juga demi memajukan tanaman kenaf, beberapa insentif telah dikenal pasti,
diperkenalkan seperti berikut:
(i) pinjaman mudah - insentif ini diberikan kepada penanam kenaf
bagi membiayai kos operasi. Insentif ini berbentuk 70% pinjaman
dan 30% geran;
(ii) bantuan benih kenaf secara percuma sebanyak 25-30 kg. setiap
hektar;
(iii) bantuan penyuburan tanah - bantuan ini hanya terhad kepada
penanam kenaf di tanah bris sahaja. Ianya meliputi bantuan
bahan organik seperti Palm Oil Mill Effluent (POME) dengan izin,
sebanyak 10 tan bagi setiap hektar.
Sekian, Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Setiu.
Dato’ Haji Mohd. Jidin bin Shafee [Setiu]: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.
Saya ingin mendapat penjelasan yang lebih rapi daripada menteri berkenaan kenaf bagi
menggantikan tembakau. Kita hendak mengurangkan kuota penanaman tembakau yang
digantikan dengan kenaf, saya telah pun melihat sedikit perkembangan kenaf di
Terengganu.
Pertamanya, saya hendak minta menteri yang berkenaan memberitahu bahawa
bagi satu hektar tanaman kenaf berapakah hasilnya? Saya diberi maklum bahawa kalaulah
kenaf kering ini dibeli dengan harga RM300 satu tan sedangkan satu hektar hanya dapat
lima tan bermakna petani akan mengalami kerugian. Kalau RM300 bererti, kalau sudah
dapat lapan tan (8 x 3 = 24), satu hektar bererti RM2,400 sedangkan kos untuk menanam
kenaf bagi satu hektar ialah RM2,500.
Apatah lagi kalau kerajaan memberi subsidi hanya sebanyak 30%. Kalau diberikan
subsidi 100% pun pada masa ini bagi penanaman kenaf kepada penduduk miskin ini tidak
akan berjaya. Jadi, saya hendak tahu sehingga kini sejauh manakah keyakinan kerajaan
dan sejauh mana pula kerajaan telah meneliti negeri ataupun negara di dunia ini yang telah
menanam kenaf dan berjaya? Terima kasih.
Datuk Peter Chin Fah Kui: Terima kasih, Yang Berhormat. Nampaknya Yang
Berhormat Setiu memang kenalah dengan penanaman kenaf kerana kita memang
berusaha sama dengan pihak penanam tembakau di Setiu dan banyak kawasan lagi di
Terengganu dan Kelantan.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, apa yang disebutkan oleh Yang Berhormat
memang betul bahawa sekarang ini kalau kita bandingkan satu hektar tembakau dengan
satu hektar kenaf memang kita tidak boleh bandingkan dengan kedua-dua tanaman ini.
Walau bagaimanapun, kita perlu tahu bahawa tanaman tembakau ini tidak dapat kita
kekalkan selama-lamanya kerana apabila datangnya AFTA nanti iaitu ASEAN Free Trade
Area, dengan izin, tarifnya akan diturunkan. Apabila tarif itu turun sampai kepada 5% maka
daun-daun tembakau yang kita keluarkan di Malaysia ini tidak boleh dibandingkan dengan
harga yang murah, yang pihak kilang tembakau ini boleh import daripada negara-negara
ASEAN.
Oleh itu kita memang dalam dilema, kalau boleh saya sebutkan. Bagaimana kita
hendak kekalkan tanaman tembakau ini kalau tidak boleh bersaing dengan harga daun
tembakau dari negara ASEAN itu? Oleh sebab itulah kita mengenal pasti tanaman-tanaman
yang sesuai. Kita sudah cuba dengan tanaman-tanaman yang lain seperti tanaman pisang,
keledek dan sebagainya, tetapi malangnya penyelidikan dan cubaan kita itu tidak mendapat
hasil yang baik.
Ahli Yang Berhormat, kita tahu bahawa kenaf ini memang boleh digunakan dalam
industri-industri berkenaan yang saya sebutkan tadi. Oleh kerana kita membekalkan raw
material ini kepada industri, maka kita mendapat layanan daripada pihak industri untuk
membelinya. Oleh sebab itulah kita kena berusaha dari aktiviti-aktiviti huluan dan hiliran.
Kedua-dua ini tidak boleh kita asingkan. Kita masih dalam peringkat awal.
Kalau boleh saya bacakan sedikit, dengan harga RM300 ini memanglah sukar kita
akan berjaya, tetapi sekarang ini kita cuba bekerjasama dengan pihak swasta untuk
menentukan bahawa dengan harga satu tan fibre kenaf ini akan mencapai kepada RM400
atau RM500. Kalau kita boleh mencapai kepada peringkat harga tersebut maka pihak
penanam kenaf ini boleh berjaya. Ini kalau mereka dapat usahakan dalam dua hektar bagi
sekeluarga. Kalau lebih lagi adalah lebih baik sebab kita ada bekalan yang banyak dan
cukup volumenya, dengan izin.
Itulah satu langkah yang kita ambil. Kalau tidak berbuat apa-apa, hanya tunggu
sampai AFTA datang, kita mampus! [Dewan riuh] [Ketawa] Habislah pihak penanam
tembakau dan...
Seorang Ahli: Mati!
Datuk Peter Chin Fah Kui: Mati! Mampus ini bagi orang Sarawak.
Seorang Ahli: Orang Sarawak cakap mampus, ya?
Datuk Peter Chin Fah Kui: Sebab itulah Yang Berhormat, kita kena cuba cara-
cara yang...
Datuk Siringan Gubat [Ranau]: Mampus itu ertinya matikah, Yang Berhormat?
Datuk Peter Chin Fah Kui: Baiklah. Itulah jawapan saya kepada Ahli Yang
Berhormat dan kita cubalah usahakan bersama-sama, Ahli-ahli Yang Berhormat sekalian,
pekebun-pekebun kecil dan pihak kerajaan untuk menjayakan industri ini. Sekian, terima
kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat Batu Kawan.
Dr. P. Ramasamy [Batu Kawan]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Soalan ini
bagi Yang Berhormat Menteri iaitu mengenai tanaman koko. Walaupun saya menerima
andaian-andaian bagaimana kerajaan menggalakkan tanaman koko tetapi saya fikir Yang
Berhormat Menteri lupa satu perkara yang penting.
Permintaan koko dari Malaysia sangat rendah di pasaran dunia. Ini bukan kerana
kerajaan tidak menggalakkan - kalau pun kita terima, tetapi ini adalah kerana acidic content
dalam koko Malaysia ini sangat tinggi kalau kita bandingkan dengan koko di Nigeria, Ghana
atau Cameroons. Ini mengikut hasil dalam penyelidikan saya semasa di Brazil empat tahun
dahulu. Permintaan koko ini sangat rendah. Kerajaan boleh berbuat apa-apa sahaja tetapi
ia masih rendah. Oleh sebab itu saya harap Yang Berhormat Menteri boleh memberi
penjelasan tentang perkara itu. Terima kasih.
Datuk Peter Chin Fah Kui: Terima kasih, Yang Berhormat. Yang Berhormat,
kalau kita lihat pada harga sekarang ini, harga bagi satu tan biji koko kering di Malaysia
hampir RM9,000 setan. Ini bermakna harganya masih baik, cukup baik, tetapi malangnya
pengeluaran kita tidak cukup untuk grinding industry, dengan izin, yang ada di Malaysia ini.
Oleh sebab itulah kita ada program untuk menggalakkan pihak petani supaya pokok-pokok
koko yang uzur itu dipulihkan dengan baka klon yang baik untuk masa depan. Pendek kata,
kita memang cukup yakin tentang industri ini sebab harganya masih baik.
Tuan Mohd. Nasir bin Zakaria [Padang Terap]: Assalamualaikum
Warahmatullahi Wabarakatuh. Sebelum saya meneruskan soalan saya mengucapkan
selamat datang kepada kawan-kawan saya daripada Padang Serai, Kedah. Tuan Yang di-
Pertua, soalan saya yang keenam.
6. Tuan Mohd. Nasir bin Zakaria [Padang Terap] minta Menteri Tenaga, Air dan
Komunikasi menyatakan status terkini proses pengambilalihan pengurusan air selepas Akta
Perkhidmatan Air 2006 dan SPAN dikuatkuasakan.
Menteri Tenaga, Air dan Komunikasi [Dato' Shaziman bin Abu Mansor]:
Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. Perusahaan perkhidmatan air di negara kita diletakkan
di bawah senarai bersama Jadual 9 - Perlembagaan Kerajaan Persekutuan. Oleh itu
penglibatan dan peranan utama Kerajaan Persekutuan dalam industri perkhidmatan air
negara adalah menjalankan pengawalseliaan ke atas industri melalui rejim pelesenan di
bawah Akta Industri Perkhidmatan Air 2006 atau Akta 655.
Bagi membolehkan rejim pelesenan ini dilaksanakan secara berkesan dan
terancang, kerajaan telah mengambil pendekatan untuk menyusun semula struktur
perkhidmatan air negeri. Penyusunan semula ini tidak bermakna pengurusan bekalan air
akan diambil alih oleh Kerajaan Persekutuan. Urusan pengawalseliaan dan pemuliharaan
sumber air tetap kekal di bawah kerajaan negeri masing-masing. Pada masa yang sama
pemilikan dan pengurusan entiti yang mengendalikan perkhidmatan air akan juga berada di
bawah kawalan kerajaan negeri melalui pemilikan ataupun penyertaan ekuiti.
Tuan Yang di-Pertua, usaha-usaha penstrukturan semula industri perkhidmatan air
negara melibatkan pengkorporatan pihak berkuasa air negeri, rundingan dengan syarikat
konsesi air ke arah penghijrahan ke rejim pelesenan di bawah Akta 655, pengambilalihan
tanggungan kerajaan negeri yang berkaitan bekalan air dan pelaksanaan konsep syarikat
air beroperasi secara accept light, dengan izin.
Tuan Yang di-Pertua, sehingga ke hari ini hanya enam negeri masih belum
mengkorporatkan pihak berkuasa air negeri masing-masing. Pengkorporatan BAN bagi
Negeri Sembilan, Pahang, Kedah dan Perak dijangka akan dapat dimuktamadkan
menjelang akhir tahun ini. Manakala Perlis dan Wilayah Persekutuan Labuan dijangka pada
pertengahan tahun 2009. Sementara itu beberapa buah negeri yang telah menswastakan
perkhidmatan bekalan air, sedang berunding dengan pemegang-pemegang konsesi di
negeri masing-masing untuk berhijrah ke rejim pelesenan.
Tuan Yang di-Pertua, proses penstrukturan semula ini adalah usaha kerajaan
untuk meningkatkan tahap keberkesanan dan kecekapan operasi pengendali perkhidmatan
air di setiap negeri. Kementerian yakin bahawa kaedah pengawalseliaan melalui rejim
pelesenan di bawah Akta 655 ini adalah pendekatan yang sesuai bagi meningkatkan
operasi entiti-entiti air setiap negeri. Sungguhpun usaha ini memerlukan masa untuk
dilaksanakan, kementerian ini tekad dan terus berusaha untuk melaksanakan penstrukturan
industri perkhidmatan air negara sehingga berjaya. Terima kasih.
Tuan Mohd. Nasir bin Zakaria [Padang Terap]: Terima kasih Yang Berhormat
Menteri, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Soalan saya ialah apakah faktor-faktor yang
menyebabkan proses pengkorporatan konsesi ini berjalan agak lambat? Dan adakah
Suruhanjaya Perkhidmatan Air Negara akan terlibat dalam menentukan struktur tarif yang
dikenakan selepas daripada ia dilaksanakan? Terima kasih.
Dato' Shaziman bin Abu Mansor: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima
kasih kepada Yang Berhormat berhubung dengan soalan tambahan. Suka saya nyatakan
bahawa Suruhanjaya Perkhidmatan Air Negara ini ditubuhkan pada 1 Februari 2007 dan
pelantikan pegawai eksekutifnya yang pertama ialah pada 1 Mac 2007. Maknanya usia
suruhanjaya ini baru satu tahun tiga bulan. Industri air ini merupakan satu industri yang
begitu besar, nilainya berbilion-bilion ringgit.
Perkara ini melibatkan kepentingan rakyat yang mana tarif air ini perlu dijaga.
Sebab itu kita minta kerjasama daripada kerajaan negeri supaya memikirkan bagaimanakah
kaedah untuk menstrukturkan semula industri air di setiap negeri. Dan setiap negeri itu
mempunyai penstrukturan mereka sendiri, ada negeri yang diswastakan, ada negeri yang
dikorporatkan, ada negeri yang diuruskan oleh kerajaan sendiri melalui anak syarikat dan
sebagainya. Sebab itu ia memerlukan sedikit masa untuk memastikan industri air ini dapat
diuruskan secara teratur dan memberi manfaat kepada rakyat pada masa akan datang.
Terima kasih.
Dato’ Seri Haji Abdul Hadi bin Awang [Marang]: Tuan Yang di-Pertua, merujuk
kepada jawapan awal Yang Berhormat Menteri, sejauh manakah perkara-perkara tersebut
melibatkan perjanjian air dengan Singapura? Oleh sebab perjanjian air di Singapura itu
sudah berlalu bertahun-tahun, kita sekarang sudah berada pada tahun 2008. Apakah
perubahan yang dibuat oleh kerajaan berhubung dengan perjanjian air dengan Singapura?
Dato' Shaziman bin Abu Mansor: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Untuk
makluman Yang Berhormat dari Marang, sebenarnya perjanjian air antara kerajaan
Singapura dan negara ini tidak terletak di bawah bidang Suruhanjaya Perkhidmatan Air
Negara. Saya harap saya akan dapat memberi jawapan bertulis kepada Yang Berhormat
daripada Marang. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
7. Dato’ Paduka Abu Bakar bin Taib [Langkawi] minta Menteri Pelancongan
menyatakan apakah langkah yang telah diambil untuk menambahkan produk pelancongan
di Langkawi dan apakah produk terbaru yang bakal ditawarkan.
Timbalan Menteri Pelancongan [Dato Sri Sulaiman Abdul Rahman bin Abdul
Taib]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Kementerian Pelancongan senantiasa
mengambil tindakan untuk menambah jumlah produk-produk pelancongan di setiap negeri.
Ini dilakukan dengan kerjasama kerajaan negeri melalui Majlis Tindakan Pelancongan
Negeri (MTPN).
Langkah-langkah yang diambil adalah membuat tinjauan ke lokasi atau tempat
yang mana berpotensi sebagai produk pelancongan, menaik taraf tempat pelancongan dan
juga usaha mempromosi yang berjalan secara berterusan. Kementerian senantiasa
meninjau produk-produk pelancongan yang memberi manfaat kepada rakyat.
Bagi menjawab bahagian kedua soalan Yang Berhormat Langkawi, produk geo
park adalah produk terbaru bagi Langkawi di mana pada 1 Jun 2007, ianya telah
disenaraikan yang menjadi Langkawi destinasi ke-52 UNESCO Global Network of Geo
Park. Di antara yang menarik di dalam geo park berkenaan adalah Healing Geo Forest, Mat
Cincang Geo Forest dan Dayang Bunting Geo Marble...
Beberapa Ahli: [Menyampuk]
Dato Sri Sulaiman Abdul Rahman bin Abdul Taib: ...Mat Cincang, minta maaf.
Selain daripada produk-produk yang disebut tadi, terdapat 22 geo park lagi yang masih
belum dibangunkan. Dalam usaha mengetengahkan corak seni budaya penduduk
kepulauan yang unik, asli dan menarik, MTPN Langkawi telah merancang produk terbaru
yang dikenali sebagai acara Highlander Music and Dance (IMD) bertujuan untuk menarik
lebih ramai kedatangan pelancong.
Di samping itu, projek waterfront di Pantai Cenang Tengah dengan kos projek RM5
juta yang sedang di dalam pembinaan dijangka siap pada bulan September 2008 ini. Ia
mengandungi komponen projek seperti tempat rehat dan dataran seperti gerai makanan.
Terima kasih.
Dato’ Paduka Abu Bakar bin Taib [Langkawi]: Terima kasih dan tahniah kepada
Kementerian Pelancongan kerana berjaya menarik pelancong daripada Hong Kong dengan
penerbangan terus sebanyak 18 kali dalam tahun ini, iaitu direct flight from Hong Kong.
Tuan Yang di-Pertua, soalan tambahan adalah, dengan keputusan kami sekarang
dan keputusan kerajaan untuk tidak membenarkan kursus, seminar dan bengkel melibatkan
agensi-agensi kerajaan di hotel-hotel dan tempat jauh, berkemungkinan kedatangan
pelancong ke Langkawi akan berkurangan. Jika ianya berlaku, apakah tindakan akan
diambil oleh kementerian untuk menangani masalah ini?
Saya juga berharap pihak Yang Berhormat Menteri berbincang dengan Kabinet
dan dikemukakan ke Menteri Kewangan supaya melonggarkan kelulusan ini kerana ianya
membantu pelancongan ke Langkawi. Terima kasih.
Dato Sri Sulaiman Abdul Rahman bin Abdul Taib: Terima kasih. Tuan Yang di-
Pertua, kerajaan memang mahu menggalakkan lagi banyak conference di hotel-hotel, di
mana-mana sahaja di negara Malaysia. Kami akan cuba untuk meningkatkan promosi kami
ke luar negara untuk menarik pelancong untuk membuat conferences di hotel-hotel negara
kita.
Kementerian telah bermesyuarat dan bercakap dengan MAH ataupun Malaysian
Hotel Association untuk mencari jalan mana yang boleh kerajaan continue dengan izin,
dengan promosi konvensyen di hotel-hotel berkenaan, terima kasih.
Dato' Mukhriz bin Tun Mahathir [Jerlun]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Seperti yang kita tahu dalam bidang pelancongan ini kita menghadapi saingan yang begitu
hebat dari kalangan destinasi-destinasi pelancongan di rantau ini yang menggunakan
promosi dengan peruntukan yang besar, contohnya Phuket, Bali dan sebagainya. Langkawi
buat sekian lama adalah mutiara dari kalangan destinasi di Malaysia ini. Sudah tentu kita
perlu ada satu dengan izin, differentiation berbanding dengan destinasi-destinasi yang lain.
Saya tahu bahawa Langkawi telah berjaya menarik minat pelancong dari luar
negara - long haul dan short haul, tetapi apakah cadangan ataupun perancangan
kementerian untuk mencari satu dengan izin, differentiation yang baru yang akan
melonjakkan kedudukan Langkawi ini ke satu tahap yang berbeza dengan destinasi yang
lain supaya kita tidak perlu bersaing dengan mereka secara direct tetapi mewujudkan satu
permintaan baru bagi Langkawi itu sendiri. Maksud saya satu tarikan yang baru pada
Langkawi supaya dia lebih menarik kepada pelancong-pelancong yang mungkin dapat
membayar harga yang tinggi untuk aset yang kita ada mutiara Langkawi ini, terima kasih.
Dato Sri Sulaiman Abdul Rahman bin Abdul Taib: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Kementerian memang mahu mewujudkan di setiap negeri seluruh negara produk-
produk yang unik bukan seperti sekarang di mana kalau kita pergi ke Sarawak ada
Rainforest Festival, kalau pergi ke Penang ada World Music Festival. Jadi kita mahu
mengasingkan supaya setiap negeri memang adanya keunikan dan pelancong akan pergi
ke sana untuk menikmati produk-produk yang berbeza di...
Seorang Ahli: [Menyampuk]
Dato Sri Sulaiman Abdul Rahman bin Abdul Taib: Selangor ada. Kita ingin
mencari produk-produk yang berbeza sekarang, jadi kita akan keluarkan serta-merta seperti
yang akan diadakan, terima kasih.
8. Dr. P. Ramasamy [Batu Kawan] minta Menteri Kesihatan menyatakan apakah
tindakan yang akan diambil untuk membantu lebih daripada 2,000 pelajar jurusan
kedoktoran dari universiti luar negara yang tidak diiktiraf oleh Kerajaan Malaysia.
Timbalan Menteri Kesihatan [Datuk Dr. Haji Abdul Latiff bin Ahmad]: Tuan
Yang di-Pertua, Kementerian Kesihatan Malaysia memang sedar akan wujudnya graduan-
graduan dari universiti-universiti yang tidak diiktiraf sekian lama sejak merdeka lagi. Kita
sentiasa membantu mereka sehingga mereka menjadi doktor yang bertauliah dan
didaftarkan di bawah Akta Perubatan 1971. Pada masa lalu, mereka ini diserap ke dalam
perkhidmatan dengan kementerian melalui pelbagai cara.
Sejak 15 tahun yang lalu 1993, Peperiksaan Kelayakan Perubatan atau dengan
izin, Medical Qualifying Examination telah diperkenalkan bagi memudahkan graduan-
graduan ini untuk terus memasuki perkhidmatan dalam kerajaan dan kita tahu sehingga kini
ramai di antara mereka yang telah lulus menjadi pakar dan berjaya di dalam kerjaya
mereka. Peperiksaan kelayakan perubatan merupakan peperiksaan yang memenuhi
kehendak minimum. Ia diuruskan oleh Majlis Perubatan Malaysia dan dikendalikan di tiga
universiti utama iaitu Universiti Malaya, Universiti Kebangsaan Malaysia dan Universiti
Sains Malaysia.
Peperiksaan ini merupakan peperiksaan tahun akhir yang sama diduduki oleh
pelajar-pelajar dari ketiga-tiga universiti tersebut. Kita beri peluang kepada graduan-
graduan yang tidak diiktiraf ini untuk memasuki peperiksaan tersebut sehingga tiga kali,
terima kasih.
Dr. P. Ramasamy [Batu Kawan]: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih kepada
Menteri Kesihatan atas jawapan tadi. Namun saya masih ragu-ragu tentang dasar kerajaan
kerana memandangkan seriusnya kekurangan doktor di Malaysia, dan kita juga minta, kita
dapat pemohon-pemohon dari negara-negara lain untuk isi kekosongan ini tetapi proses
pengambilan anak kita ini dilambatkan. Saya pun tidak faham walaupun proses ini
berlarutan, lama seperti yang dikatakan oleh menteri, tetapi ini merupakan satu masalah
besar kepada ibu bapa secara khususnya dan juga masyarakat. Boleh bagi penjelasan?
Datuk Dr. Haji Abdul Latiff bin Ahmad: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua,
saranan serta pandangan daripada Yang Berhormat Batu Kawan itu tidak tepat. Memang
kita perlukan mereka, tetapi kita juga hendak pastikan mereka mencapai kehendak
minimum, sebab itu kita bagi sampai tiga kali.
Namun begitu pada tahun 2005, kita dapati ada terdapat permohonan daripada
250 graduan, maka kita bawa ke Kabinet. Kita buat keputusan bahawa mereka-mereka ini
diberi peluang sekali lagi iaitu dengan ada penambahan nilai di mana kita beri mereka elaun
RM500 kerana kita tahu mereka tidak banyak mempunyai pengalaman klinikal, maka kita
beri mereka latihan selama enam bulan. Selepas itu mereka masuk balik peperiksaan
Medical Qualifying Examination tadi.
Saya hendak terangkan dalam Dewan ini, daripada 64 orang yang menjalani
latihan enam bulan, dan kita bagi elaun di merata hospital di Kementerian Kesihatan hanya
14 orang sahaja yang lulus, itu satu. Kemudian kita dapat tekanan dan juga saranan serta
cadangan bahawa mereka-mereka ini adalah satu sumber manusia yang kita perlukan.
Maka Kabinet awal tahun ini telah membuat keputusan bahawa kita buat program one-off di
mana ada dua pilihan.
Mereka-mereka yang datang daripada graduan-graduan yang tidak diiktiraf sama
ada mereka boleh ambil peperiksaan Medical Qualifying Examination tadi maksimum tiga
kali atau kita bagi dia one-off di mana kita izinkan mereka pindah kredit daripada universiti
yang tidak diiktiraf kepada universiti yang terdapat dalam schedule dua, maknanya ada 350
universiti seluruh dunia mahupun tempatan.
Mereka boleh transfer kredit mereka dan menduduki peperiksaan-peperiksaan
yang dikendalikan oleh 350 universiti tersebut termasuk universiti tempatan. Mereka juga
perlu menjalani latihan klinikal dan para klinikal selama 18 bulan di universiti tersebut atau
di hospital yang diiktiraf oleh universiti tersebut. Akhir sekali mereka kena duduk
peperiksaan yang sama dengan penuntut tahun akhir universiti yang diiktiraf.
Itu kita sudah lakukan sebaik mungkin dan kalau mereka juga tidak boleh lulus,
kita tidak boleh hendak bantu lagilah sebab mereka ini telah diberi pelbagai peluang. Tiga
kali beri lagi peluang macam ini, masih lagi tidak lulus, maka mereka tidak boleh kita jadikan
sebagai doktor kepada rakyat kita, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Titiwangsa.
Dr. Lo' Lo' Mohamad Ghazali [Titiwangsa]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Sebelum itu ada sedikit, saya hendak bagi tahu Tuan Yang di-Pertua ada Menteri yang
datang ke dalam Dewan ini untuk tidur Tuan Yang di-Pertua.
Saya hendak bertanya soalan tambahan iaitu berkenaan dengan pemantauan
pelajar-pelajar bakal doktor di luar negara ini. Saya ada mendapat maklumat, ada universiti
terutama di bahagian klinikal di mana pelajar-pelajar kita...
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Dia bukan tidur, berfikir.
Dr. Lo' Lo' Mohamad Ghazali [Titiwangsa]: ...Ke universiti-universiti tersebut
tidak dipantau dengan baik. Malah mungkin doktor-doktor yang senior ataupun pakar-pakar
membiarkan mereka, pelajar-pelajar yang masih lagi belum lulus ini ataupun masih dalam
peringkat belajar untuk mengendalikan kes-kes yang serius sehinggakan ada kes-kes
kematian di tangan mereka kerana tidak ada pertolongan ataupun guide, panduan daripada
doktor-doktor senior dan pakar-pakar.
Jadi boleh tak Kementerian Kesihatan, meninjau permasalahan ini dengan pergi
sendiri turun memantau ke universiti-universiti yang sebelum ini telah pun mendapat
pengiktirafan dari Kementerian Kesihatan. Terima kasih.
Datuk Dr. Haji Abdul Latiff bin Ahmad: Tuan Yang di-Pertua, soalan tidak
berkaitan mengikut Peraturan Mesyuarat 24(3).
9. Datuk Tiong Thai King [Lanang] minta Menteri Sumber Asli dan Alam Sekitar
menyatakan, tema bagi “World Environment Day” yang disambut pada 5 Jun 2008 ialah
“Kick The Habit Towards Low Carbon Economy”. Adakah kerajaan kita menyahut saranan
ini dalam usaha mencapai Wawasan 2020.
Timbalan Menteri Sumber Asli dan Alam Sekitar [Datuk Maznah Mazlan]:
Assalamualaikum Warahmatullaahi Wabarakaatuh, selamat pagi. Tuan Yang di-Pertua dan
terima kasih kepada Yang Berhormat Lanang.
Perubahan iklim merupakan isu global dan isu yang sangat serius masa kini.
Pelepasan gas seperti karbon dioksida dan lain-lain gas ke udara hasil daripada aktiviti-
aktiviti manusia seperti dari aktiviti perindustrian, daripada kenderaan-kenderaan, daripada
pembakaran dan lain-lainnya menyumbang kepada pelepasan gas yang menebal di
atmosfera dan memerangkap haba panas dan meningkatkan suhu dunia dan membawa
kepada fenomena perubahan iklim.
Lantaran itu United Nation Environment Programme telah memilih tema “Kick The
Habit Towards Low Carbon Economy” untuk Hari Alam Sekitar yang baru-baru ini pada 5
Jun yang bertujuan untuk meningkat kesedaran awam dan meningkatkan komitmen di
semua peringkat agar mengurangkan karbon. Kerajaan Malaysia sangat komited dalam hal
ini dan mengambil pelbagai langkah mitigasi dan adaptasi dan sebuah Jawatankuasa
Kabinet Perubahan Iklim telah ditubuhkan.
Selain dari itu komitmen kerajaan juga termaktub di dalam Rancangan Malaysia
Kesembilan melalui pelbagai program, di antaranya ialah amalan pengurusan hutan secara
lestari bagi memastikan hutan terus kekal menjadi penyerap karbon dan lain-lain gas yang
ada.
Kedua, meningkatkan pelbagai usaha, meningkatkan bahan tenaga yang alternatif
dan tenaga yang boleh diperbaharui. Seterusnya menggalakkan kecekapan pengguna
tenaga ataupun energy efficiency di bangunan-bangunan dan meningkatkan jaringan
pengangkutan awam yang bersepadu dan di bawah komitmen Kyoto Protocol Malaysia
melaksanakan clean development mechanism untuk industri dengan penglibatan negara-
negara membangun melalui perkongsian ekuiti, perpindahan teknologi dan penjualan
karbon. Terima kasih.
Datuk Tiong Thai King [Lanang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya ingin
mengucapkan terima kasih kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri kerana telah
menjawab soalan saya dengan begitu jelas.
Tuan Yang di-Pertua, soalan tambahan. Saya ingin menanya Yang Berhormat
Timbalan Menteri, bolehkah Yang Berhormat Timbalan Menteri senaraikan apa kilang atau
industri yang sedia ada yang mengeluarkan karbon yang tinggi dan untuk industri demikian
adakah kerajaan atau pihak kementerian menggalakkan atau menyediakan insentif atau
skim untuk mereka mengurangkan karbon ke tahap yang lebih sihat. Sekian, terima kasih.
Datuk Maznah Mazlan: Terima kasih atas soalan tambahan daripada Yang
Berhormat Lanang. Insentif kepada industri memang telah diadakan dan untuk makluman
bersama, pada masa ini terdapat 187 permohonan daripada syarikat-syarikat untuk
menyertai projek pengurangan karbon ini dan daripada jumlah permohonan tersebut 32
telah dikemukakan kepada pihak berkuasa di Bon Jerman.
Setakat ini sebanyak 29 projek telah berjaya didaftarkan dengan jumlah
pengeluaran iaitu carbon emition reductions (CER) dan kita dapati bahawa insentif-insentif
ini adalah satu, dalam perkongsian dengan negara-negara membangun iaitu yang
disenaraikan di bawah Annex 1 iaitu dalam 32 buah negara membangun mereka ini
tergolong daripada negara yang sudah banyak mengeluarkan gas ke dunia. Oleh itu,
mereka mempunyai komitmen untuk mengurangkan gas-gas ini termasuklah program di
negara-negara membangun seperti Malaysia dan kita dapati mereka boleh berkongsi ekuiti
dengan negara di Malaysia.
Kedua, mereka membawa teknologi yang lebih efisien dan mengurangkan
pengeluaran karbon dan ketiga Karbon-karbon yang kurang ini boleh dikira dan mereka
mendapat insentif dalam bentuk wang yang apa dipanggil program karbon kredit yang
mana gas-gas ini secara julatnya di antara USD6 setan karbon dianggarkan hingga USD8
setan dan 29 projek yang telah menyertai program ini. Pada masa ini dianggarkan dapat
mengurangkan sebanyak 2.4 juta tan karbon yang bernilai CER iaitu carbon emition
reduction yang bernilai USD19.6 juta. Terima kasih.
Tuan Saifuddin Nasution bin Ismail [Machang]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Tahniah kepada Timbalan Menteri atas kesungguhan dan persiapan jawapan dan
tidak menggunakan peraturan mesyuarat untuk mengelak daripada memberi jawapan.
Tahniah! Saya kagum dan terus-terang senang mendengar kesungguhan, perancangan
dasar, pelaksanaan program, kempen dan komitmen berterusan kerajaan.
Cuma yang terus menjadi persoalan dalam benak kepala saya ialah dalam Indeks
Prestasi Alam Sekitar Malaysia Yang Berhormat Timbalan Menteri, tahun 2006 Malaysia
nombor 9 daripada 133 negara. Tahun 2008 jatuh kepada nombor 27. Maknanya ada
seperti yang tak kena di sana. Saya tak fikir salah dari sudut penilaian indeks prestasi.
Barangkali ada lagi yang perlu diperkemas di sana sini. Jadi mohon penjelasan kenapa
sampai boleh jadi begitu. Terima kasih.
Datuk Maznah Mazlan: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih di atas soalan
tambahan daripada Yang Berhormat Machang. Saya berharap penjelasan saya sedikit-
sebanyak dapat meleraikan rasa tidak senang dan susah hati di benak. Untuk makluman
bersama kerana soalan saya dalam skop karbon, jadi mungkin saya boleh beri gambaran.
Setakat ini, jumlah karbon yang dianggarkan di dalam atmosfera, penyumbang-
penyumbang utamanya adalah negara-negara membangun.
Bahkan salah satu daripada ukuran yang boleh kita gunakan menunjukkan
penyumbang utamanya pada masa ini adalah Amerika Syarikat 20%, negara China 17%
lebih dan begitulah seterusnya. Manakala Malaysia dalam hal ini hanyalah sangat kecil,
minimum iaitu di dalam 0.6% sahaja. Walau bagaimanapun, oleh sebab gas-gas ini di udara
maka kita sama-sama berkongsi kesannya.
Mengenai dengan indeks yang diperkatakan tadi, saya bersetuju bahawa banyak
lagi yang perlu kita laksanakan dan perkara ini termaktub juga di dalam program-program
macam saya kata tadi. Iaitu memastikan bahawa pengurusan hutan yang lestari perlu
diteruskan dan setakat ini kita merupakan negara yang mempunyai hutan semula jadi
59.9% yang melitupi Malaysia, yang merupakan penyerap karbon yang sangat efektif dan
akan dikekalkan.
Jika kita campur pula dengan hutan ataupun dengan kawasan hijau daripada
pertanian, kita mempunyai keupayaan menyerap karbon yang sangat tinggi iaitu lebih
daripada 74%. Saya rasa usaha-usaha ini sudah tentu dapat mengurangkan kesan-kesan
negatif di udara dan saya harap dapat sedikit sebanyak meleraikan kebimbangan Yang
Berhormat tadi. Terima kasih.
10. Dr. Che Rosli bin Che Mat [Hulu Langat] minta Menteri Sains, Teknologi dan
Inovasi menyatakan apakah status terkini terhadap rancangan pembangunan “Makmal
Pemantauan Nuklear di Bukit Ibam, Rompin, Pahang”.
Timbalan Menteri Sains, Teknologi dan Inovasi [Tuan Haji Fadillah bin
Yusof]: Terima kasih Yang Berhormat Hulu Langat. Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman
Ahli-ahli Yang Berhormat, pembinaan makmal pemantauan nuklear ini dicadangkan bagi
tujuan menjaga kepentingan negara. Ini supaya aktiviti-aktiviti penggunaan bahan nuklear
dan bahan radioaktif dapat digunakan bagi tujuan keamanan di Malaysia dan di rantau
ASEAN pada amnya.
Selain itu, ia juga berperanan sebagai suatu mekanisme check and balance
dengan izin, untuk menyangkal sebarang tohmahan yang tidak berasas berhubung aktiviti
nuklear yang dicadangkan oleh negara kita. Selain ianya juga boleh dimanfaatkan oleh
negara-negara luar untuk melaporkan perkhidmatan analisa salah guna aktiviti nuklear
ataupun forensik nuklear.
Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, Malaysia merupakan negara pertama
diberikan kepercayaan oleh Agensi Tenaga Atom Antarabangsa ataupun IAEA di kalangan
negara-negara ASEAN, NAM dan OIC untuk mempunyai kemudahan teknologi tinggi
terkawal ini. Pembinaan makmal ini juga diharap akan membantu meningkatkan modal
insan bagi penguasaan teknologi tinggi sensitif secara terkawal.
Tuan Yang di-Pertua, kerajaan telah memutuskan supaya Lembaga Pelesenan
Tenaga Atom, MOSTI selaku agensi penguatkuasaan kawalan tenaga atom melakukan
kajian kebolehlaksanaan ataupun feasibility study dengan izin, terhadap dua tapak
cadangan projek terbabit. Ianya supaya kerajaan dapat memutuskan projek tersebut boleh
dilaksanakan tertakluk kepada peruntukan muktamad yang diluluskan oleh kerajaan.
Untuk makluman juga, AELB pada 11 April 2008, telah memohon kebenaran
kerajaan untuk melantik juru perunding bagi menjalankan kajian kebolehlaksanaan ataupun
feasibility study ke atas projek ini. Yang mana Agensi Tenaga Atom Antarabangsa telah
dicadangkan untuk dipertimbangkan sebagai juru perunding. Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.
Dr. Che Rosli bin Che Mat [Hulu Langat]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan
terima kasih kepada Yang Berhormat Menteri. Sekiranya racun nuklear dipersetujui untuk
dibina di Malaysia ini, adakah makmal pemantauan ini boleh diguna untuk menentukan
‘sinar latar’ atau pencemaran-pencemaran ‘sinar’ yang lain untuk di Malaysia dan di Asia
Tenggara ini. Terima kasih.
Tuan Haji Fadillah bin Yusof: Terima kasih Yang Berhormat Hulu Langat.
Sebagaimana yang saya katakan tadi, cadangan kita untuk mengadakan makmal ini ialah
untuk tujuan forensik nuklear. Maknanya forensik nuklear ini ialah satu kaedah untuk kita
mengenal pasti adakah kegunaan bahan-bahan nuklear iaitu plutonium dan uranium yang
dapat kita kenal pasti bahan-bahan yang ada di persekitaran itu adalah digunakan untuk
tujuan yang amal ataupun sebaliknya.
Jadi sebagaimana kita sedia maklum terutamanya Yang Berhormat Hulu Langat,
amat sedia maklum bahawa bahan-bahan nuklear ini ada certificate of origin ataupun asal
usul di mana tempatnya berada. Maknanya kita setakat ini di negara ada lima buah negara
pengeluar bahan nuklear iaitu Rusia, China, France, UK dan US.
Jadi kalau kita ada makmal ini, bahan-bahan yang digunakan tidak kira sama ada
di Malaysia mahupun di rantau ASEAN ini, makmal ini akan dapat mengesan penggunaan
bahan nuklear itu adalah daripada negara asal pengeluar ataupun bukan. Kalau bukan
negara asal pengeluar, maka kita dapat mengesan atau mengesyaki bahawa penggunaan
nuklear itu mungkin disalah gunakan untuk tujuan lain. Persekitaran itu juga dapat kita
kesan sama ada mengandungi bahan nuklear ataupun radioaktif melalui makmal ini.
Jadi kita sebenarnya sudah mengenal pasti kerajaan di bawah mantan menteri kita
yang dahulu, berkat usaha beliau, Kerajaan Negeri Pahang telah menyediakan, memberi
sebenarnya kepada kementerian satu tapak tanah di Rompin dengan kadar percuma
sebenarnya untuk kita membina makmal ini dan juga satu tempat di Melaka telah dikenal
pasti untuk tujuan ini. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Rompin, kerana tempat di Rompin, sila.
Dato' Dr. Haji Jamaludin bin Dato' Mohd. Jarjis: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, saya kena hati-hati dalam soal tambahan ini. Lebih selamat saya puji Hulu Langat
kerana minat beliau tentang projek di Rompin ini. Oleh sebab Yang Berhormat Hulu Langat
ada kepakaran dalam bidang nuklear saya hendak jemput Yang Berhormat datang ke
Rompin tetapi malam-malam jangan menyimpang dari kepentingan nuklear.
Dalam suasana dunia sekarang ini, tiga tahun dahulu harga minyak USD30 satu
tong. Pada ketika itu kalau kita berhujah mungkin naik RM100, saya pun berkata dalam
Dewan ini. Kita banyak tidak menyangka sekarang lima kali ganda. Saya hendak bertanya
dengan usaha-usaha persediaan awal kementerian. Saya pun tahu usaha gigih yang dibuat
oleh pegawai-pegawai kita, pihak agensi nuklear dan tekanan kepada harga minyak
sehinggakan tarif kita naik dan tekanan daripada ekonomi kita, adakah kita sudah bersedia
sekarang?
Adakah kita boleh menamakan satu tarif untuk kita cuba menjana mungkin tidak
besar, secara kecil dahulu. Menjana kuasa nuklear menjana elektrik. Ini kerana kita semua
tahu, dunia tahu, industri tahu, penjanaan kuasa elektrik melalui nuklear adalah lebih murah
daripada sumber-sumber fosil dengan izin seperti minyak, gas dan arang batu. Terima
kasih.
Tuan Haji Fadillah bin Yusof: Terima kasih Yang Berhormat Rompin.
Sebenarnya soalan ini sudah kita bincangkan dalam Dewan yang mulia ini di mana satu
jawapan telah kita kemukakan bahawa Kementerian MOSTI bersama dengan KTAK telah
menyediakan satu kertas Kabinet untuk mendapat kelulusan daripada pihak kerajaan
supaya nuklear ini boleh dijadikan salah satu bahan untuk kita membekalkan tenaga elektrik
di negara kita.
Sebab itu juga makmal ini amat berkaitan dengan hasrat kita untuk menjadikan
nuklear sebagai bahan untuk menjana tenaga. Sebab kita perlu mendapat terlebih dahulu
pengiktirafan di peringkat dunia iaitu kita menggunakan nuklear ini sebagai bahan untuk
kegunaan yang friendly dengan izin, bukan untuk membina senjata nuklear. Dengan
adanya komitmen kita dengan makmal ini, itulah membuktikan komitmen kita bahawa kita
memastikan nuklear nanti digunakan sebagai bahan yang friendly. Terima kasih.
11. Datuk Chua Soon Bui [Tawau] minta Menteri Pembangunan Wanita, Keluarga
dan Masyarakat menyatakan:
(a) sama ada kementerian mempunyai pelan untuk pemiawaian
bantuan khas untuk warga tua dan Orang Kurang Upaya (OKU)
di antara Semenanjung Malaysia dan Sabah; dan
(b) bagaimanakah kementerian membantu dalam perlaksanaannya
memandangkan perbezaan besar yang wujud.
Timbalan Menteri Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat [Puan
Noriah binti Kasnon]: Terima kasih Yang Berhormat Tawau. Tuan Yang di-Pertua, skim-
skim bantuan untuk OKU adalah di bawah peruntukan bantuan Persekutuan dan ianya
diterima pakai untuk Kerajaan Negeri Sabah.
Sehubungan dengan itu, kadar bantuan dan syarat layak untuk OKU adalah sama
antara Semenanjung Malaysia dan Sabah. Kadar Elaun Pekerja Cacat atau EPC ialah
RM300 sebulan dan syarat kelayakan pendapatan yang ditetapkan ialah kurang dari
RM1,200 sebulan. Kadar bantuan jagaan sepenuh masa kepada OKU terlantar atau pesakit
kronik terlantar pula ialah sebanyak RM300 sebulan dengan syarat kelayakan pendapatan
keluarga kurang dari RM3,000 sebulan.
Bagi golongan warga tua yang berusia 60 tahun ke atas dan berkeperluan dan
layak, Kerajaan Persekutuan menyediakan Bantuan Orang Tua atau BOT dengan kadar
bantuan RM300 sebulan seorang manakala bantuan kepada warga tua di negeri Sabah
diberi atas Skim Bantuan Orang Tua Negeri pada kadar RM90 sebulan dan tertakluk
kepada syarat-syarat yang telah ditetapkan oleh Kerajaan Negeri Sabah.
Kementerian menyarankan agar semua negeri termasuk negeri Sabah menerima
pakai Skim Bantuan Persekutuan untuk tujuan penyeragaman kadar-kadar bantuan kepada
kumpulan sasar kerana kadar yang diberikan kepada penerima adalah lebih tinggi dan
sesuai dengan keadaan semasa. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]:
Terima kasih, sesi soal jawab telah selesai. Sila Setiausaha, urusan Mesyuarat.
[Masa untuk Pertanyaan-pertanyaan bagi Jawab Lisan telah tamat]
USUL
KAJIAN SEPARUH PENGGAL
RANCANGAN MALAYSIA KESEMBILAN
Aturan Urusan Mesyuarat dibacakan bagi menyambung semula perbahasan yang
ditangguhkan atas masalah:
Bahawa mengikut peruntukan Peraturan Mesyuarat 27(3)
Dewan ini mengambil ketetapan-ketetapan berikut:
“Bahawa Dewan ini,
menyedari akan pertumbuhan ekonomi yang menggalakkan dan
pencapaian matlamat sosioekonomi yang baik semasa awal
pelaksanaan Rancangan Malaysia Kesembilan meskipun ekonomi
Malaysia terus berhadapan dengan pelbagai ketidaktentuan
terutamanya kenaikan harga minyak petroleum mentah dunia;
merestui usaha kerajaan bagi melaksanakan Misi Nasional untuk
mencapai matlamat Wawasan 2020 bagi menjadikan Malaysia
sebuah negara maju;
meluluskan Kajian Separuh Penggal Rancangan Malaysia
Kesembilan yang bertujuan melaksanakan strategi dan program
serta menyediakan peruntukan bagi menjadikan Malaysia sebuah
negara yang teguh dan bersatu padu seperti dibentang dalam Kertas
Perintah CMD 8 Tahun 2008;
Bahawa dalam meluluskan Kajian Separuh Penggal Rancangan
Malaysia Kesembilan, Dewan yang mulia ini menyeru seluruh rakyat
Malaysia supaya berusaha dengan keazaman yang teguh dan terus
menyokong kerajaan untuk membina Malaysia sebagai sebuah
negara yang makmur, progresif, adil, berdaya tahan dan berdaya
saing.” [8 Julai 2008]
Tuan Yang di-Pertua: Kementerian Perpaduan, Kebudayaan, Kesenian dan
Warisan menyambung semula perbahasan dari kelmarin. Sila.
11.32 pg.
Timbalan Menteri Perpaduan, Kebudayaan, Kesenian dan Warisan [Tuan
Teng Boon Soon]: [Bangun]
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Tuan Yang di-Pertua, sebelum
Yang Berhormat, saya hendak memberikan pandangan.
Tuan Yang di-Pertua: Ini point of order kah Yang Berhormat?
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Bukan point of order tetapi ada
kaitan juga. Semalam...
Tuan Yang di-Pertua: Boleh point of order Yang Berhormat.
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: ...Bukan hendak
mempertikaikan Tuan Yang di-Pertua punya ruling semalam...
Tuan Yang di-Pertua: Ada Yang Berhormat, ada.
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: ...Bukan mempertikaikan
kehendak rakan-rakan Ahli Parlimen yang lain dan bukan hendak mempertikaikan
kewibawaan Yang Berhormat Menteri Kewangan. Saya difahamkan beliau akan menjawab,
menyabung semula. Ini sesuatu yang tidak adil. Kami juga mahu menteri-menteri lain
menjawab tetapi apabila Kementerian Kewangan telah selesai dipanggil balik, benda-benda
seperti ini menjadi kekalutan kepada jadual perbahasan kita.
Kita telah pun diperuntukkan lima hari untuk membuat segala ucapan dan tiga hari
Yang Berhormat Menteri. Jadi apabila seseorang menteri sudah menjawab selepas itu
dipanggil balik, jadi seolah-olah tidak ada keputusan. Jadi saya pun hendak menteri-menteri
yang berkaitan dengan soalan saya diberikan keutamaan. Yang Berhormat Menteri
Kewangan ini bagi dia seminggu pun dia boleh menjawab dan tidak akan memuaskan hati
kita kerana banyak lagi yang harus kita persoalkan kepada beliau.
Tuan Yang di-Pertua, bukan Parlimen ini untuk bersidang hari ini sahaja Tuan
Yang di-Pertua. Bulan lapan kita jumpa, bulan sembilan kita jumpa, jadi kalau ruling Tuan
Yang di-Pertua itu menjadi amalan, saya bimbang jadual yang telah diatur akan menjadi
kelam-kabut Tuan Yang di-Pertua. Itu pandangan saya, terserah kepada Tuan Yang di-
Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Sri Gading. Sebetulnya
sehingga saat saya bercakap ini pun sudah saya tidak mampu lagi untuk memberi nasihat
dan pandangan. Yang Berhormat Sri Gading berdiri pun tadi aturan dia mesti kalau ada
point of order...
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Saya minta maaf Tuan Yang di-
Pertua, saya minta maaf sebagai orang lama di Parlimen.
Tuan Yang di-Pertua: ...Namun saya masih mendengar. Pada hari ini soalan
yang kita jawab cuma 10 kerana saya biarkan Ahli-ahli Yang Berhormat untuk
mengemukakan soalan tambahan dengan mempunyai mukadimah yang panjang lebar.
Tidak mengapalah, yang minta pada hari kelmarin untuk Yang Berhormat Menteri
Kewangan menyambung lagi adalah Ahli-ahli Yang Berhormat juga.
Saya telah tekankan kelmarin bahawa, seseorang menteri is not obliged to answer
question. It could not even be questioning, why you are not answering. Tidak boleh! Out of
order, melanggar peraturan mesyuarat! Akan tetapi apabila Tuan Yang di-Pertua
mengatakan begitu, Ahli-ahli Yang Berhormat sendiri yang melanggar peraturan mesyuarat!
Saya mengatakan kelmarin bahawa, Tuan Yang di-Pertua tidak mempunyai
halangan sekiranya menteri yang berkenaan mahu balik untuk menjawab dan
menyambung. Secara kebetulan menteri juga menulis surat kepada Setiausaha bahawa
beliau sudi untuk menjawab. Dan saya mohon ekoran daripada hari ini tidak semua boleh
bercakap dalam sesuatu persidangan dan bukan semua apa yang ditanya itu dapat
dijawab, kerana kadang-kadang saya perhatikan apabila Menteri Kewangan berdiri, belum
pun dapat menjawab satu soalan, 10 sudah berdiri minta penjelasan!
Saya juga pernah tekankan bahawa seseorang menteri itu bukan robot yang boleh
menerima soalan, apalagi soalan-soalan yang ditimbulkan itu adalah soalan-soalan baru.
Saya tekankan beberapa kali, soalan yang boleh ditanya adalah penjelasan daripada
kesamaran yang timbul daripada jawapan Menteri, bukan fakta-fakta baru yang dibawa
kerana itu menimbulkan suasana perbahasan!
Kalau ini Ahli-ahli Yang Berhormat faham, saya ucapkan terima kasih kepada
Yang Berhormat Sri Gading. Saya tidak ada buat ruling kelmarin bahawa seseorang
menteri dipanggil balik. Itu adalah permintaan Ahli-ahli Yang Berhormat dan juga kelmarin
saya tekankan bahawa, tugas Tuan Yang di-Pertua dan timbalan-timbalan cuma
mempengerusikan Mesyuarat dan kami tidak boleh mengadili sama ada jawapan itu
kualitinya elok atau tidak.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, ini petua saya. Tidak ada sesiapa yang
boleh mempertikai jawapan, tidak ada sesiapa yang boleh memaksa menteri menjawab dan
untuk pengetahuan Menteri, kalau Menteri-menteri tidak mahu menjawab langsung pun itu
hak menteri, tidak payah kasi alasan, itu peraturan mesyuarat.
Itu makanya kalau sindir-menyindir, saya tidak benarkan. Seorang Ahli Yang
Berhormat tadi menyatakan bahawa ada seorang menteri tidur! Macam mana dia tahu
menteri itu tidur? Sedangkan mungkin dia pejam mata, mungkin dia practicing yoga untuk
kesihatan dia. [Dewan riuh] [Ketawa] Contoh seperti begitu.
Itu boleh dikatakan main-main tetapi kadang-kadang apabila kita hujah perkara
begitu, bermakna kita tidak hormat dengan Ahli-ahli Yang Berhormat duduk di depan kita.
Kan semua Ahli-ahli Yang Berhormat, hormatilah Ahli-ahli Yang Berhormat. Kamu semua
Ahli-ahli Yang Berhormat. Jadi Menteri Kewangan ada, dia minta kalau boleh dia sambung
perbahasan.
Kalau Menteri Kewangan juga tidak mahu, you are okay kerana you are within
order tetapi malangnya ada Ahli-ahli Yang Berhormat yang berdiri, mengambil perhatian
point of order selepas itu pula creating this order, biasanya begitu. Jadi terpulang kepada
menteri untuk menjawab selepas Menteri Perpaduan, Kebudayaan, Kesenian dan Warisan
menyambung perbahasan. Sila menteri.
Tuan Teng Boon Soon: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Tuan Yang di-Pertua,
izinkan saya jawab pertanyaan Yang Berhormat Machang tentang rumah Syed Syeikh al-
Hadi yang telah dicadangkan untuk diwartakan sebagai warisan negara.
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar)
mempengerusikan Mesyuarat]
Untuk makluman Yang Berhormat Machang, rumah Syed Syeikh al-Hadi di
nombor 410, di Jalan Jelutong digunakan pada masa ini oleh White Roads Hall Vegetarian
Nuns. Bangunan ini dimiliki sebuah persatuan amal vegetarian dan kementerian belum lagi
berunding dengan pemilik harta ini untuk tujuan mewartakannya sebagai warisan negara
tetapi akan mengadakan rundingan untuk mendapatkan kebenaran supaya bangunan ini
diwartakan sebagai warisan negara. Memang di bawah perintah interim, kerajaan boleh
mengambil alih sesuatu bangunan dengan memberi pampasan mengikut penilaian Jabatan
Penilaian Kerajaan.
Tuan Yang di-Pertua, bagi menjawab cadangan dan pernyataan dari Yang
Berhormat Ketereh, berhubung pemahaman nilai-nilai budaya murni seperti perpaduan,
berbudi bahasa, berbudaya dan lain-lain, sememangnya diterapkan di dalam semua
program anjuran Kementerian Perpaduan, Kebudayaan, Kesenian dan Warisan. Kempen
Budi Bahasa dan Nilai-nilai Murni serta Kempen Membaca adalah antara program
kementerian ini yang bermatlamatkan untuk melahirkan masyarakat Malaysia yang berbudi
bahasa, berhemah dan berbudaya ilmu.
Selain daripada itu, penerapan nilai-nilai murni dan perpaduan di kalangan
generasi muda turut diberikan penekanan. Antara program-program yang diterapkan nilai-
nilai murni tersebut adalah seperti program pra-sekolah di Tadika Perpaduan di mana
mendapat pembabitan seramai 40,000 orang kanak-kanak berbilang bangsa di seluruh
negara.
Program Tunas Budaya bagi kanak-kanak di peringkat sekolah rendah. Program
Giat Budaya bagi murid-murid di peringkat sekolah menengah yang bermatlamatkan
memupuk semangat bekerjasama, hormat-menghormati dan rasa cinta terhadap seni
budaya bangsa.
Program Bersama Mahasiswa di Institusi Pengajian Tinggi Awam dan swasta
seperti Siswa Merdeka dan aktiviti bersama Majlis Budaya Universiti Malaysia. Di mana
antara objektifnya adalah untuk menanam semangat jati diri dan rasa bangga sebagai
rakyat Malaysia. Kursus-kursus kebudayaan dan kesenian di kalangan badan bukan
kerajaan turut diadakan sekurang-kurangnya sekali setahun di mana program ini mendapat
penglibatan sekurang-kurangnya 250 NGO seluruh negara.
Yang Berhormat Ketereh juga membangkitkan peranan Akademi Seni Budaya dan
Warisan Kebangsaan atau ASWARA dalam melahirkan intelektual seni yang berintegriti.
Sesungguhnya ASWARA bertanggungjawab dalam melahirkan pelajar yang berkemahiran
intelektual, profesional serta memiliki keperibadian mulia. Moto ASWARA iaitu ‘Melangkah
Ke Hadapan Bersama Tradisi’ jelas menunjukkan bahawa nilai-nilai hidup dan budaya
tradisi menjadi asas bagi ASWARA bergerak seiring dengan era kemodenan.
Dalam konteks ini ASWARA telah merangka dan mengaplikasikan kurikulum yang
mantap dan bersepadu di mana telah ditetapkan beberapa kursus pengajian teras yang
wajib diambil oleh semua pelajar ASWARA. Kursus ini menekankan penerapan aspek-
aspek pembinaan nilai-nilai murni, integriti, pemupukan persefahaman antara kaum,
pengurusan secara kreatif dan kritis, nilai-nilai keusahawanan dan tata susila secara
terbimbing dan terarah.
Sebagai contoh semua pelajar diwajibkan:
(i) mengikuti Pengajian Budaya yang menekankan aspek
persefahaman tradisi dan budaya antara kaum. Semangat
toleransi serta memupuk nilai-nilai murni ke arah membentuk
peribadi mulia; dan
(ii) mengikuti Pengajian Tamadun Islam dan Tamadun Asia atau
TITAS yang merangkumi ilmu ketamadunan termasuk sejarah,
budaya agama dan falsafah meliputi perkembangan Tamadun
Islam dan interaksinya dengan tamadun lain.
Pembelajaran di ASWARA juga berteraskan kesenian tradisional perbagai kaum di
Malaysia. Dalam konteks ini para pelajar diberi pendedahan dengan nilai-nilai tradisional
seperti nilai-nilai keimanan, adat resam, kepercayaan, kesopanan, undang-undang falsafah
serta pemikiran masyarakat Malaysia. Pembelajaran yang diperoleh membolehkan para
pelajar semenjak tahun 1998 sebanyak 333 orang graduan telah menamatkan pengajian di
ASWARA.
Kebanyakan daripada mereka telah diterima dengan baik dalam alam pekerjaan.
Sebagai contohnya, Puan Norzizi Zulkifli yang kini berkhidmat sebagai seorang pensyarah
di UiTM. Cik Siti Jasnina Ibrahim yang kini dia terkenal sebagai penulis buku dan novel
serta mendapat pelbagai anugerah dalam penulisan di peringkat kebangsaan. Cik Norazila
Abbas yang kini menjadi seorang penerbit drama TV tempatan. ASWARA sentiasa
memastikan pengajian yang ditawarkan bertepatan dengan kehendak pasaran pekerjaan
tempatan dan memenuhi aspirasi negara dalam melahirkan modal insan seni yang
berkualiti.
Tuan Yang di-Pertua, pihak Kementerian telah mengambil langkah dengan
mengadakan kursus sahsiah kepada penggiat seni terutama para artis seni muzik bermula
pada tahun 2003 yang bertujuan untuk menyedarkan penggiat seni tentang tanggungjawab
mengekalkan identiti negara dalam semua kegiatan seni budaya mereka.
Selain daripada itu para belia juga didedahkan dengan pelbagai latihan dan
bimbingan seni budaya tradisional seperti seni tari, seni muzik, seni ukiran dan sebagainya
melalui kursus-kursus jangka pendek dan jangka panjang anjuran jabatan dan agensi
kementerian ini. Dengan kerjasama pelbagai jabatan dan agensi kerajaan Kementerian
Perpaduan, Kebudayaan, Kesenian dan Warisan juga mengadakan pemantauan
persembahan artis agar persembahan mereka tidak terpesong daripada ciri-ciri nilai
ketimuran.
Menyentuh mengenai aspek warisan pula Kementerian Perpaduan, Kebudayaan,
Kesenian dan Warisan melalui agensinya iaitu Jabatan Warisan Negara dan Arkib Negara
Malaysia sentiasa memelihara bangunan dan tapak-tapak bersejarah dari semasa ke
semasa dengan kerjasama kerajaan negeri. Tokoh-tokoh agama, politik, sejarahwan dan
pahlawan yang menjadi idola nasionalisme negara amat diberi perhatian. Termasuk kerja-
kerja memasang papan tanda, menaik taraf tugu, makam, monumen mengecat dan
membaik pulih.
Kerja-kerja penyelidikan dengan kerjasama pihak universiti juga dijalankan untuk
terus memelihara mana-mana tempat yang mempunyai nilai warisan sejarah. Sehingga kini
tokoh-tokoh Perdana Menteri Malaysia telah mempunyai galeri atas nama mereka untuk
mempamerkan sumbangan serta perjuangan mereka untuk negara.
Sejak tahun 2004 kementerian ini telah menganjurkan enam Majlis Rumah
Terbuka Malaysia yang bertujuan untuk merapatkan hubungan pelbagai kaum di samping
memaparkan kepelbagaian seni budaya masyarakat Malaysia. Setiap Majlis Rumah
Terbuka Malaysia yang diadakan telah mendapat sambutan yang amat menggalakkan
daripada pelbagai lapisan kaum dan budaya.
Kementerian belum mengadakan kajian khusus mengenai keberkesanan Majlis
Rumah Terbuka Malaysia ini, namun kementerian sentiasa mengadakan post mortem
setiap kali berakhirnya sesuatu Majlis Rumah Terbuka untuk melihat keberkesanan dari
segi perbelanjaan dan impak kepada pengunjung majlis tersebut. Di mana daripada post
mortem tersebut memberikan strategi baru kepada kementerian untuk melaksanakan
majlis-majlis akan datang dengan lebih baik.
Tuan Yang di-Pertua, terima kasih saya ucapkan kepada Yang Berhormat Ketereh
di atas keprihatinan beliau agar peruntukan kementerian ditambah selaras dengan
kepentingan dan peranan yang dimainkan. Pada awal tahun 2008 bajet mengurus bagi
Kementerian ini adalah sejumlah RM678 juta, namun begitu peruntukan Kementerian ini
telah dipotong sebanyakRM24 juta berikutan daripada saranan pihak kerajaan berkenaan
perbelanjaan berhemah.
Sebelum ini Kementerian Perpaduan, Kebudayaan, Kesenian dan Warisan telah
membuat permohonan peruntukan tambahan sebanyak RM53 juta bagi melaksanakan
program yang telah dipersetujui oleh Jemaah Menteri seperti Hari Seniman dan juga
bayaran tambahan bagi emolumen. Walau bagaimanapun, hanya RM9 juta sahaja yang
dipertimbangkan oleh Kementerian Kewangan.
Saya ingin mengucapkan terima kasih kepada Ahli-ahli Yang Berhormat yang sudi
memberikan pandangan dan cadangan mengenai perkara yang berkaitan dengan
kementerian saya. Segala cadangan dan pandangan akan diambil perhatian serta tindakan
sewajarnya oleh kementerian saya. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Terima
kasih Yang Berhormat. Atas keputusan yang telah dibuat oleh Tuan Yang di-Pertua, saya
atas persetujuan Menteri Kewangan kerana beliau bersetuju hendak menjawab lagi, mohon
Menteri Kewangan Kedua bangun menjawab.
Menteri Kewangan II [Tan Sri Nor Mohamed Yakcop]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Saya
difahamkan kita ada 19 lagi kementerian Yang Berhormat. Terima kasih.
11.50 pg.
Menteri Kewangan II [Tan Sri Nor Mohamed Yakcop]: Tuan Yang di-Pertua,
saya mengucapkan terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua. Saya dalam delima
sebenarnya sebab saya memang sudi datang ke sini untuk menjawab soalan-soalan yang
tak sempat kita jawab semalam.
Saya berpendapat bahawa Dewan yang mulia ini adalah satu medan yang baik
untuk kita berbahas, untuk kerajaan memberi penerangan tentang dasar-dasar yang telah
dilaksanakan, untuk mendengar teguran dan cadangan lain dan untuk kita memperbaiki lagi
apa yang dilaksanakan dengan mengambil kira cadangan dari Ahli-ahli Yang Berhormat
dari sebelah sini dan sebelah sana.
Namun, pada masa yang sama saya juga harus menghormati sahabat-sahabat
saya, menteri-menteri yang lain yang juga kesuntukan masa. Saya juga tidak mahu perkara
ini dijadikan satu precedent.
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: [Bangun]
Tan Sri Nor Mohamed Yakcop: Saya juga menerima nasihat Tuan Yang di-
Pertua bahawa kita masih ada 19 kementerian lagi yang menunggu untuk menggulung.
Oleh yang demikian saya akan menyingkatkan perbahasan dan penggulungan saya.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat Batu Pahat duduk dulu. Dengar menteri dulu ya.
Tan Sri Nor Mohamed Yakcop: Tuan Yang di-Pertua, satu isu yang ditimbulkan
oleh Yang Berhormat Gombak ialah tentang isu pembayaran balik pinjaman perumahan
oleh si peminjam kepada bank-bank dan sama ada kita boleh wujudkan satu kaedah untuk
memberi manfaat untuk membantu mereka yang dibebani oleh kenaikan harga untuk
membayar kurang dari jadual asal supaya mereka mempunyai dengan izin, disposable
income yang lebih.
Ini memang satu cadangan yang begitu baik dan kerajaan telah mula berbincang
dengan bank-bank untuk menstrukturkan semula pinjaman supaya pembayaran balik
bulanan dapat dikurangkan. Misalannya Tuan Yang di-Pertua, sekiranya si peminjam
meminjam katakan RM300,000 untuk tempoh 20 tahun dan beliau membayar balik
pinjaman secara ansuran dalam tempoh 10 tahun. Ada baki 10 tahun yang belum dibayar
balik dan pembayaran balik katakan ialah RM700 sebulan.
Jadi kita ingin mewujudkan satu kaedah di mana baki 10 tahun itu dipanjangkan,
dilanjutkan untuk dijadikan 20 tahun, mungkin. Pembayaran balik mungkin dikurangkan dari
RM700 kepada RM500. Jadi, tiap-tiap bulan si peminjam itu dapat belanja lebih RM200
disposable income. Saya sudah berbincang dengan bank-bank tentang kaedah ini dan
cadangan ini disambut dengan baik oleh bank-bank. Saya dimaklumkan bahawa bank-bank
ini akan mengambil langkah untuk mewujudkan sistem penstrukturan semula pinjaman
perumahan ini.
Tuan Yang di-Pertua, ada juga soalan tentang rasional tindakan Bank Negara.
Apakah rasional di sebalik tindakan Bank Negara dalam membenarkan bank-bank yang
mengeluarkan kad kredit untuk menghentikan tempoh bebas faedah bagi pembelian runcit
dan kesinambungannya dengan Rancangan Malaysia Kesembilan. Saya diberitahu bahawa
Bank Negara telah memperkenalkan satu structure harga berperingkat atau tiered pricing
structure dengan izin, untuk menggalakkan semua pengguna kad kredit supaya lebih
cermat dan bijak dalam perbelanjaan.
Tiga structure harga bertingkat telah diperkenalkan iaitu:
(i) Tier 1 - bagi membolehkan pemegang kad kredit menikmati caj
kewangan yang rendah iaitu 15% setahun sekiranya mereka
membuat semua bayaran kad kredit tepat pada masanya;
(ii) Tier 2 - mengenakan caj sebanyak 17% sekiranya pengguna
kad kredit membuat bayaran 10 bulan dari 12 bulan dalam
tempoh masa bayaran dengan tepat; dan
(iii) Tier 3 - sebanyak 18% akan dikenakan sekiranya pengguna kad
kredit kerap gagal membuat bayaran balik.
Pelaksanaan structure harga bertingkat ini akan meringankan beban kos
pengguna kad kredit jika dibandingkan dengan kadar tetap lama sebanyak 18% yang
dikenakan. Dengan memperkenalkan mekanisme baru tersebut, maka pemberian tempoh
masa 20 hari bayaran tanpa faedah yang dinikmati secara automatik oleh semua
pemegang kad kredit tanpa mengambil kira jumlah bayaran bulanan kad kredit sebelum ini
telah diberhentikan.
Bagaimana pun, saya telah mengadakan satu mesyuarat bagi semua bank dan
telah meminta bank-bank ini untuk mengkaji balik tentang 20 hari itu dan mereka bersetuju
untuk mengkaji balik dan membuat keputusan kemudian.
Saya juga merujuk kepada soalan dari Yang Berhormat Pasir Salak semalam
tentang sama ada kerajaan bersedia untuk menghadapi masalah kalau sekiranya dunia
mengalami satu keadaan recession, depression atau stagflation. Saya ingin sekali lagi
untuk menekan bahawa inilah yang penting sekali dalam kita menghadapi cabaran global
yang begitu sengit. Kalau kita melihat kembali kepada sejarah kita, hampir tiap-tiap 10
tahun semacam menjadi satu fenomena yang membawa cabaran kepada kita.
Tahun 1986, semasa negara kita dan negara-negara lain juga dalam rantau ini
meningkat pertumbuhan yang begitu baik, kadar inflasi yang begitu rendah, tiba-tiba satu
fenomena wujud di mana semua harga komoditi, semua merudum. Kerajaan dan rakyat
menghadapi satu krisis yang pada masa itu tidak pernah dihadapi. Kerajaan dan rakyat dari
semua pihak telah bersatu-padu untuk mengatasi cabaran itu dan dalam tempoh 3 tahun
sahaja kita telah memulihkan keadaan ekonomi kepada sedia kala.
Selepas itu kita maju ke satu peringkat yang lebih tinggi. 10 tahun kemudian,
hampir 10 tahun kemudian, kita menghadapi cabaran dalam krisis kewangan tahun 1997,
1998 dan kita juga mengatasi cabaran itu...
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: [Bangun]
Tan Sri Nor Mohamed Yakcop: ...10 tahun kemudian, kita kini menghadapi
cabaran berhubung dengan kenaikan harga minyak dan harga barangan yang lain. Sama
ada fenomena ini berlaku setiap 10 tahun secara kebetulan ataupun ada...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat Batu Pahat bangun Yang Berhormat.
Tan Sri Nor Mohamed Yakcop: 2 minit kita ambil. Mungkin ada pihak-pihak di
global yang tidak ingin melihat negara-negara lain, mungkin negara-negara Islam maju dan
mengambil tindakan dengan sembunyikan tangan begitu supaya tidak nampak. Kita tak
tahu. Kita tak tahu, tapi yang penting sekali ialah cabaran yang kita hadapi pada hari ini
Tuan Yang di-Pertua, bukan cabaran pertama dan bukan juga cabaran terakhir.
Kita akan menghadapi cabaran-cabaran yang serupa dalam pelbagai bentuk yang
datang dari pelbagai pola. Yang penting sekali sama ada ia berlaku secara kebetulan
ataupun ada kuasa-kuasa ghaib yang cuba menunggukan masalah untuk kita. Yang
penting sekali kita membuat keputusan secara rasional dan kita bersama-sama mencari
kaedah untuk mengatasi masalah ini. Ini adalah penting sebab kalau kita membuat satu
keputusan yang popular tetapi tidak bijaksana, anak cucu, cicit kita, generasi yang akan
datang tidak akan mempunyai fleksibiliti untuk menghadapi cabaran yang mungkin lebih
sengit.
Sebab itu semalam saya terangkan dan saya juga ingin mengulang isu ini ialah
tentang pentingnya kita mempunyai disiplin dari segi fiskal, dari segi perbelanjaan berhemat
supaya apabila terjadi nanti dalam tiga, empat tahun mungkin satu keadaan yang begitu
sengit, kita mempunyai fleksibiliti untuk mungkin pada satu waktu yang singkat meminjam
lebih atau menggunakan dana Petronas yang lebih untuk mengatasi isu itu. Namun yang
penting sekali pada masa ini, kita harus menguruskan ekonomi dengan sedemikian rupa
supaya kita mempunyai sebanyak fleksibiliti yang boleh untuk mengatasi sebarang cabaran
yang datang pada masa depan. Terima kasih.
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: [Bangun]
Dato' Kamarudin Jaffar [Tumpat]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang
mana satu Yang Berhormat Menteri, Yang Berhormat Batu Pahat ataupun Yang Berhormat
Tumpat?
Tan Sri Nor Mohamed Yakcop: Yang Berhormat Batu Pahat dahulu kemudian
Yang Berhormat Tumpat.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Sila
Yang Berhormat Batu Pahat.
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua
dan terima kasih kepada Yang Berhormat Menteri kerana datang semula untuk memberi
lebih banyak penjelasan. Sebenarnya Yang Berhormat Menteri, semalam apabila
mendengar hujah dan penjelasan daripada Yang Berhormat Menteri, saya cukup convince
dengan jawapan-jawapan tersebut dan saya cukup yakin bahawa apa tindakan yang
diambil oleh kerajaan ini adalah bukan berasaskan kepada pendekatan populis seperti
mana yang dibawa oleh Pembangkang, sebab itu jangan kacau. [Ketawa]
Seorang Ahli: Soalan, soalan.
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Tuan Yang di-Pertua, saya tertarik
dengan kenyataan seorang ahli ekonomi Danny Quah daripada LSE yang mengatakan
bahawa apa yang berlaku sekarang ini dia kata ialah paling sesuai kita menarik balik
subsidi. Kalau berlaku pun, dia kata inflasi yang akan naik, tetapi ia berlaku sekali sahaja.
Jadi, apakah ada jaminan terhadap pandangan beliau itu bahawa inflasi yang naik akibat
daripada kita menarik subsidi itu hanya berlaku sekali sahaja dan tidak akan terus
meningkat.
Yang kedua ialah, saya ingin mendapatkan penjelasan iaitu apakah ada kaedah
lain sebenarnya kita ingin menurunkan harga minyak ini selain daripada kita memberikan
subsidi terhadap minyak. Sebab itu saya kata bahawa ini yang menjadi masalah kepada
Pembangkang kita ini. Saya tidak nampak pun apa cadangannya, bagaimana hendak
menurunkan harga minyak kecuali dia menyuruh kita menambah subsidi dan ini tidak baik
pada pandangan ahli ekonomi seperti Danny Quah.
Cuma saya ingin mendapatkan penjelasan juga iaitu apabila kita ingin melakukan
rebet ini apakah kerajaan akan mencari satu jalan pendekatan lain, mencari maklumat yang
paling tepat tentang pendapatan penduduk di Malaysia ini supaya mereka yang mendapat
pampasan rebet ini akibat daripada pengurangan subsidi ini adalah mereka yang
sebenarnya layak mendapat rebet ini. Mohon penjelasan.
Tan Sri Nor Mohamed Yakcop: Yang Berhormat Tumpat.
Dato' Kamarudin Jaffar [Tumpat]: Terima kasih Tan Sri dan terima kasih Tuan
Yang di-Pertua. Saya mungkin ada sedikit kaitan walaupun saya tidak ingin mempolitikkan
isu ini. Saya sekadar ingin bertanya kepada Yang Berhormat.
Dalam ucapan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri apabila membentangkan
ucapan kajian separuh penggal ini, Yang Amat Berhormat menyebutkan bahawa siling
perbelanjaan untuk RMK-9 dinaikkan daripada RM200 bilion kepada RM230 bilion iaitu
kenaikan 15% yang kalau dikira hanya ada dua tahun setengah ianya lebih daripada 15%
kenaikannya. Kalau dikira daripada projek PORR ditarik, projek monorel ditarik, maka
jumlahnya sudah mengecil.
Kenaikan kosnya 30% maknanya peratusannya lebih tinggi lagi. Jadi, kalau itu
inflasi yang diramalkan, yang diunjurkan oleh kerajaan bermakna inflasinya sangat-sangat
tinggi dan saya tidak tahu bagaimana pengurusan ekonomi kita akan dapat menangani isu
seperti itu?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat Menteri, kalau ada persoalan yang didapati tidak relevan dengan isu yang
dibangkit, boleh tidak payah dijawab supaya kita menggalakkan ataupun mempengaruhi
Ahli Parlimen dalam konteks relevancy soalan jawab di Parlimen. Terima kasih.
Tan Sri Nor Mohamed Yakcop: Terima kasih, saya minta maaf pasal saya
hendak jawab soalan ini dahulu sebab masa yang diberi oleh Tuan Yang di-Pertua pun
tidak banyak. Namun, soalan Yang Berhormat Batu Pahat tadi tentang Danny Quah
seorang economist dari London School of Economics memang satu hujah yang dibuat oleh
Quah tentang subsidi. Mengikut pandangan beliau lebih baik kita hapuskan sahaja subsidi
dan beri bantuan lain kepada rakyat.
Memang akan berlaku inflasi tetapi inflasi ini hanya akan berlaku untuk satu
tempoh tertentu dan tidak akan berulang yang disebut dengan izin, one off inflation dan
tahun kemudian kita akan kembali pada keadaan biasa. Namun, bagi kerajaan, subsidi itu
kerajaan tidak akan menghapuskan subsidi itu secara keseluruhan...
Beberapa Ahli: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Tunggu, tunggu. Yang Berhormat duduk sekejap. Dia belum habis jawab melainkan...
Tan Sri Nor Mohamed Yakcop: Secara keseluruhan, yang kita lihat konsep
subsidi ini, sama ada konsep subsidi ini boleh kita ubahsuaikan supaya tujuan kita, hasrat
kita untuk mewujudkan sebuah ekonomi yang efisien, yang dapat kita maju, yang
membolehkan kita maju dalam era moden dan era globalisasi ini, sistem subsidi ini tidak
menjadi satu kekangan dan itulah dalam sebagai misalan dalam penstrukturan subsidi ini.
Sungguhpun kita meningkatkan harga minyak, kita meningkatkan harga diesel,
tetapi pada masa yang sama, kita memberi balik RM625. Banyak soalan juga ditujukan
kepada kerajaan bahawa rasional membayar balik RM625. Cadangan yang dikemukakan
ialah supaya mungkin lebih baik kalau kita meningkatkan, menaikkan harga bukan 78 sen
mungkin 34 sen dan tidak membayar balik RM625. Kita berbuat demikian, menaikkan harga
78 sen dan membayar balik supaya mereka yang memerlukan bantuan dapat bantuan.
Saya hendak beri satu perumpamaan, satu contoh dengan sistem lama dan sistem
baru dengan mengambil satu keluarga. Tuan Yang di-Pertua, kalau seorang itu ada tiga
orang anak. Anak pertama dia kerja biasa dan dia bawa kereta kecil, Proton misalannya.
Anak kedua dia kaya, orang kaya, dia bawa Mercedes. Anak ketiga, dia tidak ada kerja
tetapi dia ada kawan yang baik dan dia pinjam Jaguar dari kawan dia. Tiga orang anak.
Bapa dia kata, tiap-tiap tiga orang anak saya bagi 30% daripada perbelanjaan
berhubung dengan kereta, saya bagi subsidi. Bapa pun bagi subsidi, bukan sahaja kerajaan
bagi subsidi. Bapa bagi subsidi 30%. Nampak adil sebab tiga-tiga anak itu dapat 30%,
nampak adil. Akan tetapi yang bawa kereta proton itu, anak yang kerja biasa mungkin
pegawai kerajaan dapat 30% tapi jumlah dia tak banyak.
Anak yang kedua, dia pun dapat 30% tapi dia bawa Mercedes pergi sini sana,
dapat 30% tapi jumlah dia banyak. Anak yang ketiga, dia kaki joli, tak ada kerja tapi dia ada
kawan bagi Jaguar, dia dapat 30% daripada Jaguar, perbelanjaan minyak untuk Jaguar dan
dia syer dengan kawan dia.
Itu sistem yang dulu. Nampak adil tapi memang tak adil. Jadi kita tukar yang anak
pertama diumpamakan rakyat biasa, rakyat kita yang memerlukan bantuan. Anak yang
kedua, umpama rakyat yang tidak memerlukan bantuan dan anak ketiga penyeludup dalam
cerita saya. Penyeluduplah, dia buat macam-macam...
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: [Bangun]
Tan Sri Nor Mohamed Yakcop: ...Jadi kita buat cara lain. Kita tak kata 30%. Kita
buat satu sistem, kita naikkan harga, hampirlah harga market sungguhpun tak sampai
harga market dan sekarang harga market pun dah naik, tapi kita bagi, bayar balik RM625.
Jadi anak pertama, kereta kecil belanja pun tak banyak. Dia pun tak pergi sana sini, dia
pergi kerja balik rumah, baca surat khabar. RM625 itu mungkin cukup, mungkin cukup.
Anak kedua...
Seorang Ahli: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat, duduk dulu Yang Berhormat. Dengar dulu Yang Berhormat...
Tan Sri Nor Mohamed Yakcop: Dengar dulu...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: ...Kita mesti
ada patient untuk mendengar Yang Berhormat, kemudian baru orang dengar kita.
Tan Sri Nor Mohamed Yakcop: Anak kedua, orang kaya, RM625 memang tak
cukup! Kita pun tahu tak cukup. Dia kereta besar, pergi sana sini, pergi holiday merata
tempat bawa kereta, tak cukup tapi kita tak bagi dia lebih daripada RM625. Memang kalau
dia nak pakai kereta besar, biar dia pakai.
Anak ketiga pun macam itu. Sungguhpun dia pakai kereta besar dia pinjam
daripada kawan, Jaguar. Dia syer dia punya subsidi dengan kawan. Kita bagi dia RM625,
memang dia kompelinlah, dia tulis surat dalam surat khabar Utusan, New Straits Times, The
Star dan semua kompelin tapi memang kita nak bagi kepada mereka yang memerlukan.
Itu rasional kita dalam menstrukturkan semula subsidi. Mungkin cara itu tak
perfect, semalam pun saya mengakui itu mungkin tak sempurna, mungkin Ahli-ahli Yang
Berhormat ada cadangan lain. Kalau ada cadangan, bagi sebab kita terbuka dalam
menerima sebarang cadangan tapi...
Beberapa Ahli Pembangkang: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat...
Tan Sri Nor Mohamed Yakcop: ...Setakat ini apa yang saya dengar ialah kritik,
kritik, kritik. Semua yang kerajaan buat tak kena! Semua tak kena, tapi cadangan tak ada!
[Dewan riuh]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat Menteri, Yang Berhormat Menteri, nak bagi peluang atau tak bagi?
Tuan Salahuddin Ayub [Kubang Kerian]: Tuan Yang di-Pertua...
Tan Sri Nor Mohamed Yakcop: Tak bagi. [Dewan riuh]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Hah, tak
bagi. Duduk Yang Berhormat, duduk Yang Berhormat!
Tan Sri Nor Mohamed Yakcop: Tak bagi setakat ini. Saya tak bagi sebab Tuan
Yang di-Pertua dah... [Dewan riuh]
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: [Menyampuk] Yang bangun ini
bukan nak bagi cadangan, tapi nak kritik!
Seorang Ahli: [Menyampuk] Menteri tak demokrasi!
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat Bandar Tun Razak. Yang lain duduk Yang Berhormat, yang lain duduk Yang
Berhormat.
Jadi sebelum Yang Amat Berhormat Ketua Menteri nak cakap, saya nak bagi
tahulah, itu pendirian kerajaan. Kalau tak bersetuju, cadangkan alternatif tetapi kalau nak
kata salah, itu salah Yang Berhormat! Sebab dia menjelaskan pendirian kerajaan. Jadi
kalau tak betul, buat cadangan baru tapi tak semua buat cadangan ni. Pergilah balik,
belakang meeting dulu, buat satu mesyuarat. Hah, sila Yang Berhormat.
Tan Sri Dato' Abd. Khalid bin Ibrahim [Bandar Tun Razak]: Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih atas penjelasan tersebut. Akan tetapi menurut kajian bahawa
pemberian subsidi secara terus adalah lebih efisien, cekap daripada pemberian subsidi
secara indirect. Jadi oleh sebab itu, kalau itu dilakukan, bererti mengikut buah fikiran saya,
jumlah kenaikan itu menyebabkan kerajaan dapat mengurangkan sebanyak katalah RM20
bilion, tetapi subsidi yang dibuat secara indirect ialah hampir sama dengan jumlah tersebut.
Dan kalau mengikut kajian, indirect subsidi itu ada ketirisannya daripada segi kos
tersebut seperti yang dibuat kajian di Australia, bahawa apabila kita nak kenakan apa yang
dipanggil cukai belian tersebut, jadi Australia membuat kajian berapakah kos untuk
membuat cukai tersebut. Dan kos tersebut terpaksa dinaikkan sebanyak lebih daripada
10% sebab kos untuk mengendalikan perkara tersebut ialah 10%.
Jadi kalau nak dapat 7% hasilnya, kita kena naikkan cukai tersebut kepada 17%.
Jadi pada saya, ini satu perkara yang kita perlu bincangkan. Bukan kerana apa, kerana
saya akan dapati kos-kos itu belum kita bincangkan. Itulah sebabnya cara berperingkat itu
ada baiknya, daripada cara secara terus walaupun pakar ekonomi daripada LSC itu
menyatakan under a perfect system. Kita ini bukan system yang perfect. Kerajaan sekarang
bukan sahaja memberi subsidi dan menarik semua subsidi tetapi tarik yang sini, bagi yang
lain.
Jadi pada saya, kita mesti duduk bersama-sama membuat kira-kira tentang jumlah
subsidi yang telah kita beri dan bagaimana cara penarikan subsidi itu supaya kesannya,
walaupun kesannya itu seperti yang diterangkan oleh menteri akan memberi kesan kepada
pendapatan-pendapatan yang berbeza. Akan tetapi ini tidak juga boleh kita bezakan
dengan sebegitu sahaja sebab dia akan memberi kesan kepada penerusan ekonomi.
Kenyataan saya ini bahawa perkara yang dilakukan lebih memberi kesan akibat yang lebih
buruk kepada pertumbuhan ekonomi daripada cara subsidi terus. Itu jawapan saya
daripada itu.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Baik, terima
kasih.
Tuan Salahuddin Ayub [Kubang Kerian]: Boleh sekali?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat Tan Sri, saya minta penjelasan sikit lagi. Oleh kerana kita dah lantik Yang Amat
Berhormat Bandar Tun Razak jadi Menteri Besar Negeri Selangor, maknanya DAP, PAS,
KEADILAN semua dah setuju dah. Jadi biarlah apa yang dibangkitkan tadi sebagai
perkataan keseluruhannya. Yang lain duduklah. Sila Yang Berhormat. [Dewan riuh]
Tan Sri Nor Mohamed Yakcop: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Kalau yang
begini ini tak diterima, saya ingat satu hari ini tak boleh habis ini.
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: [Menyampuk] Itu untuk negeri,
ini Parlimen.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: [Menyampuk] Saya setuju
dengan Tuan Yang di-Pertua.
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: [Menyampuk]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Berbangkit
apa yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Sri Gading pagi tadi yang tak boleh
memuaskan hati seseorang...
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: [Menyampuk] Saya last. Sikit saja.
Tan Sri Nor Mohamed Yakcop: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya hanya
minta sedikit masa untuk memberi sedikit andaian...
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat sudah 28 minit.
Tan Sri Nor Mohamed Yakcop: Sedikit masa, sedikit masa saja.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Ya.
Tan Sri Nor Mohamed Yakcop: Saya nak jawab tentang isu yang dibangkit oleh
Yang Berhormat Bandar Tun Razak...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Sila duduk
Yang Berhormat, duduk dulu.
Tan Sri Nor Mohamed Yakcop: ...Saya setuju bahawa kita tidak terikut-ikut
dengan economist yang membuat macam-macam cadangan tentang penghapusan subsidi.
Kita bukan jenis yang terima sahaja sebulat-bulat apa yang pakar-pakar dari Barat kata.
Kita ada corak kita sendiri, cara kita sendiri. Apa yang kita pentingkan dan kita
utamakan ialah kita harus terus memberi bantuan, tak kira yang nama kita pakai subsidi
atau pertolongan atau bantuan. Kita akan terus membantu rakyat Malaysia yang
memerlukan bantuan. Oleh yang demikian, kerajaan tidak ada rancangan, cadangan
langsung untuk menghapuskan subsidi.
Dalam meningkatkan harga pun kita ingin membuat secara berperingkat-peringkat.
Saya juga setuju bahawa sistem yang memberi bantuan secara langsung kepada rakyat
adalah satu sistem yang lebih baik daripada sistem yang memberi bantuan secara indirect.
Dan sebab itulah dalam penstrukturan subsidi kita, kita kurangkan indirect seperti yang
disebut oleh Yang Berhormat tadi. Kurangkan indirect, kita naikkan harga. Kita bagi direct
RM625. Itu sama. Itu yang kita buat. Tuan Yang di-Pertua, saya minta maaf. Saya dah
ambil masa.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat, Yang Berhormat boleh dapat tapi kalau nak bagi peluang seorang-seorang,
jangan bagi semualah. Kalau semua, tidak habis nanti.
Tan Sri Nor Mohamed Yakcop: Okey.
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Contoh, contoh. Contoh yang
Yang Berhormat beri tadi saya nak tegur sikit.
Tuan Salahuddin Ayub [Kubang Kerian]: Penjelasan.
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]: [Menyampuk]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Belum,
belum dijemput. Siapa yang bercakap ini?
Tan Sri Nor Mohamed Yakcop: Siapa nak cakap? Yang itu. Duduk.
Tuan Salahuddin Ayub [Kubang Kerian]: Terima kasih Yang Berhormat. Tadi
Yang Berhormat memberikan contoh tiga orang yang memiliki kereta yang berbeza-beza.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Jangan
cerita yang empat orang lagi Yang Berhormat. Panjang sangat nanti. [Dewan riuh] [Ketawa]
Tuan Salahuddin Ayub [Kubang Kerian]: Saya nak bagi untuk tujuan
perbincangan yang dikatakan kerajaan adil dari segi memberikan direct subsidy. Dua
keluarga. Keluarga A, keluarga A dia seorang ahli perniagaan. Suami pakai Proton
Perdana, isteri pakai Proton Perdana. Anak tiga belajar di kolej pakai satu Vios, satu Mivy,
satu Kembara. Keluarga B seorang peniaga pasar malam. Dia beli kereta second-hand
Pajero tahun 1986...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Ini dah
enam orang dah Yang Berhormat. [Dewan riuh] [Ketawa]
Tuan Salahuddin Ayub [Kubang Kerian]: Tidak, tidak. Ini yang dikatakan hujah
tadi, mana lebih adil. Dia ada anak tiga orang...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat ini...
Tuan Salahuddin Ayub [Kubang Kerian]: ...Pergi kolej naik pengangkutan
awam. Jadi di mana dikatakan tadi sistem ini lebih baik...
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Dia tidak pakai minyak tidak apalah.
Tuan Salahuddin Ayub [Kubang Kerian]: Jadi itu yang saya maksudkan tadi
kalau yang keluarga A tadi, maknanya lima kereta mendapat direct subsidy RM625. Yang
tadi peniaga pasar malam, pendapatan tidak tentu, tidak dapat apa-apa. Jadi di mana
dikatakan keadilan di situ?
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Nak tambah sikit Yang
Berhormat, dengan izin. Boleh?
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: [Menyampuk]
Tan Sri Nor Mohamed Yakcop: Sikit saja.
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: [Menyampuk]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Sikit-
sikit saja Yang Berhormat. Yang Berhormat Shah Alam dulu, Yang Berhormat Shah Alam
dulu.
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Saya dulu ya. Terima kasih
Yang Berhormat. Ini contoh yang diberikan tadi. Ia tidak mengambil kira cukai yang dia
kena bayar untuk kereta Mercedes, cukai yang dia kena bayar untuk kereta Jaguar. Dari
segi cukai yang rakyat kena bayar untuk kereta itu sendiri ia merupakan satu jumlah yang
begitu tinggi di antara harga kereta-kereta yang termahal di dunia.
Negara Malaysia ini, kalau ada orang-orang yang berniaga, dia kata dia
bandingkan kos perniagaan di Malaysia dengan kos perniagaan di Thailand, Toyota Camry
yang dia beli dekat Thailand, dia dapat jimat RM60,000. Which is equivalent, dengan izin
yang bersamaan dengan lima ataupun enam tahun perbelanjaan pembelian minyak.
Lalu di situ bila kita nak katakan kita nak membezakan di antara orang yang pakai
kereta Jaguarkah, orang yang pakai kereta Mercedeskah, kita boleh atasi masalah ini dari
segi road tax, dari segi import duty, excise duty yang dikenakan ke atas kereta-kereta
mewah. Apabila kita tarik balik subsidi daripada minyak, kesannya bukan sekadar individu
yang naik kereta itu saja, tetapi ia membawa kesan kepada barang-barang makanan, ia
membawa kesan kepada kos pengangkutan.
Orang yang tidak ada naik kereta langsung, dia kena bayar kadar harga
pengangkutan yang lebih tinggi. Dia hantar anak dia pergi sekolah, kosnya naik lebih tinggi
sambil itu dia tidak dapat apa-apa manfaat...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat...
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: ...Sedangkan, sedangkan kita
akui bahawa minyak ini adalah harta rakyat yang semua orang, yang paling miskin, orang
yang naik basikal sekalipun dia mesti mendapat manfaat.
Kalau harga minyak itu dikurangkan, paling kurang harga barang-barang
sampingan itu turun, orang yang tidak naik kereta pun dia dapat manfaat. Namun dalam kes
yang Yang Berhormat berikan tadi, ia tidak adil. Hanya orang yang ada kereta dan orang
kaya yang ada lima, enam kereta, sekarang ini dia ada ruling 2,000 cc ke bawah, dia dapat
lima kali...
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Cadangan, cadangan.
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: [Bangun]
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: So, tidak adil. Cadangan kita
lagi baik kita kekalkan harga minyak yang rendah.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat, ini sudah berucap semula Yang Berhormat. [Dewan riuh]
Yang Berhormat, kalau nak berucap semua saya tidak benarkan. Di bawah 37(2)
Yang Berhormat, saya larangkan berucap semula. Ini ucapan semula ini. Kalau nak tanya
penjelasan daripada menteri, tolong tanya penjelasan itu saja. Yang Berhormat Kepong,
saya bagi. Yang Berhormat Kepong.
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Tadi dia minta cadangan, lalu
saya sebut cadangan.
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Penjelasan Tuan Yang di-Pertua. Saya
lama berdiri Tuan Yang di-Pertua. Minta penjelasan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Saya
tahu, saya tengok Yang Berhormat berdiri. Dekat saja Yang Berhormat. Pandangan saya
masih jelas, tapi Yang Berhormat Kepong berdiri dari semalam saya tidak bagi. Sekarang
bagi.
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Tuan Yang di-Pertua, penjelasan. Penjelasan dan
bukan seperti Yang Berhormat Batu Pahat. “Rumah siap, pahat baru berbunyi”. Itulah
masalah. [Dewan riuh] [Ketawa]
Tuan Yang di-Pertua, bolehkah Tuan Yang di-Pertua...
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Ini sangkaan burukkah?
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Dia hentam kromolah. Tidak dapat membezakan
“merbau” daripada “nyatuh”.
Seorang Ahli: Buang masa lah.
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Yang Berhormat. Yang Berhormat, bolehkah Yang
Berhormat terangkan kepada Dewan yang mulia ini berapakah kos yang digunakan untuk
memberi rebat. Berapa kos dan adakah Yang Berhormat sedar bahawa minyak ini juga kita
gunakan nano tax. Nano tax ini kita belanja dengan banyak. Berjuta-juta untuk menghalang
penyeludupan minyak...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Dah
ada sebutlah. Sebut saja Yang Berhormat. Dia mengetahui itu.
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Oh ya? Tahu dah?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Saya
dah tahu juga dah.
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Tahu dah?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Ya. Dia
sebut nano ingat dah.
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Cerdiklah tu, macam tu.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Memang, kalau tidak cerdik tidak duduk sini.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Dia terkepong-keponglah.
[Ketawa]
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: [Ketawa] Baiklah, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Sila
Yang Berhormat. Yang Berhormat nak bagi satu orang lagi Yang Berhormat?
Tan Sri Nor Mohamed Yakcop: Okey, boleh.
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Terima kasih. Terima kasih Yang
Berhormat Menteri, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Persoalan yang saya ingin sebutkan
kalau boleh Yang Berhormat beri penjelasan. Apakah hari ini Yang Berhormat Menteri
seolah-olah mengatakan bahawa segala-galanya adalah terletak kepada kesalahan subsidi.
Sementara persoalan subsidi ini kalau dilihat penjelasan yang saya pohon
daripada Yang Berhormat Menteri, sekali gus dengan isu yang dikatakan sebagai
kesalahan misallocation ataupun distortion of resources itu, apakah ia juga terlibat dalam
faktor-faktor itu adalah polisi kerajaan seumpama import permit (AP), seumpama monopoli
yang keseluruhan diparahkan lagi. Jadi, apakah boleh perkara subsidi ini tidak dilihat
sebagai hanya polisi yang disalahkan, kerana kalau kita mahu tarik balik subsidi, kita kena
lihat perkara-perkara lain.
Kalau dapat Yang Berhormat Menteri tolong perjelaskan isu for example low-wage
regime yang selama hari ini kita tekan kepada pekerja-pekerja. Kita minta minimum wage
kesemua ini mesti dilihat pada keseluruhannya. The legal picture. Hari ini...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Ya, baik
Yang Berhormat. Yang Berhormat Menteri dah faham, Yang Berhormat. [Dewan riuh] Dah
faham Menteri, Yang Berhormat. Dah faham.
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Persoalannya ketika inflasi. Ketika inflasi
mencetuskan, ia mencetuskan across the board kepada semua. Kepada semua rakyat.
Yang tidak ada kereta nak diberi rebat macam mana? Kontraktor SME’s. Ini perkara yang
dikatakan spekulasi yang dipertikaikan. Kerana apa?...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Baik
Yang Berhormat. Sudahlah...
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: ...Kerana tindakan polisi kerajaan
menarik balik subsidi yang kalau kita boleh bincangkan dan debatkan lagi adalah lebih baik
daripada hanya secara drastik seperti ini. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Baik.
Menteri jawab. Kalau dapat habiskan dalam masa sepuluh minit Yang Berhormat.
Tan Sri Nor Mohamed Yakcop: Ya okey, okey. Terima kasih. Isu yang disebut
oleh Yang Berhormat Kubang Kerian tadi tentang satu keluarga lima orang anak, tiga
masuk universiti dan seorang peniaga di pasar malam yang anak dia terpaksa naik bas ke
universiti atau ke sekolah.
Kita sedar tentang pengangkutan awam dan seperti saya terangkan semalam,
dalam meningkatkan harga diesel. Sebelum ini harga diesel untuk pengangkutan awam
ialah RM1.43 sen dan harga biasa ialah RM1.58 sen. Perbezaan ialah 15 sen. Semasa
penstrukturan semula subsidi, kita naikkan harga.
Kita meningkatkan harga diesel dari RM1.58 sen ke RM2.58 sen. Akan tetapi
harga untuk pengangkutan awam kita kekal pada RM1.43 sen. Kita tidak naik langsung
sebab kita tidak mahu membebankan syarikat-syarikat pengangkutan awam dengan
kenaikan harga. Satu sen pun kita tidak naikkan dan dari lima bilion liter yang dijual pada
tiap-tiap tahun, empat bilion dibeli oleh syarikat-syarikat pengangkutan.
Itu kita buat dan kita tahu bahawa dalam membuat keputusan macam mana pun,
kita tidak dapat mencari satu kaedah yang sempurna. Mungkin kita patut dan harus
memberi pertolongan yang lebih kepada penjual, peniaga di pasar malam dan anak-anak
beliau. Inilah kerajaan akan buat melalui dengan izin, social safety net. Kita hendak
meluaskan lagi social safety net supaya mereka yang memerlukan bantuan diberi bantuan.
Itu hasrat dan tujuan kerajaan.
Berhubung dengan soalan Yang Berhormat Kepong tadi, jumlah rebet ialah
RM6.13 bilion Yang Berhormat. Ini kiraan terkini...
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Hendak
tanya, fakta sudah dibagi.
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: [Bercakap tanpa pembesar suara] Di sini pihak
kerajaan mesti berbelanja, mekanisme kos untuk membayar rebat ini. Ini mesti dibelanjakan
oleh pihak kementerian. Berapakah jumlah kos ini yang dibelanjakan untuk memberi rebat?
Hah, itu, itu.
Tan Sri Nor Mohamed Yakcop: Seperti kita sebut tadi, kita berbincang dengan
pos dan kos yang akan ditanggung oleh kerajaan, saya memberi jaminan adalah kos yang
munasabah. Saya beri jaminan semalam, saya akan beritahu. Saya akan beri maklumat itu
kepada Parlimen tentang kos. Kita tidak ada apa-apa hendak disembunyikan, sebab Pos
buat kerja, kita bayar setakat dia buat kerja. Itu sahajalah. Ada masa lagi? Tuan Yang di-
Pertua...
Beberapa Ahli: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat Menteri, kalau hendak bagi, bagi wanita di sini sahajalah. Yang lain tidak
payahlah, duduklah Yang Berhormat. Yang Berhormat-Yang Berhormat, fahamlah kita
sudah melalui proses ini sampai dua jam Yang Berhormat.
Puan Hajah Fuziah Salleh [Kuantan]: Ya, pendek sahaja Tuan Yang di-Pertua.
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Belum
dengar pun wanita bercakap pagi ini.
Puan Hajah Fuziah Salleh [Kuantan]: Tuan Yang di-Pertua...
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Soalan saya semalam belum dijawab.
Puan Hajah Fuziah Salleh [Kuantan]: ...Yang Berhormat Menteri, kalau boleh
saya mohon penjelasan ya. Berkenaan dengan subsidi tadi dan mengambil kira juga
rasional yang digunakan oleh Yang Berhormat Menteri, saya ingin bertanya mengapakah
tidak diambil kira pendekatan menggunakan tiered subsidy? Contohnya rasional yang
menggunakan rebat itu ialah ia berlaku adil kepada pengguna-pengguna kenderaan yang
berbagai-bagai jenis ini.
Mengapakah tidak digunakan tiered subsidy kerana rebat itu apabila mereka
dapat, one-off sekali sahaja setahun? Sedangkan hari-hari mereka susah membeli minyak.
Sekiranya tiered subsidy digunakan dan dimasukkan ke dalam kad, dia customize untuk
tiap-tiap individu Yang Berhormat Menteri. Saya hendak tanya kenapa sistem ini tidak
diexplore ataupun tidak diambil kira?
Perkara yang kedua Yang Berhormat Menteri, berkenaan dengan pengangkutan
awam tadi, saya juga ingin mengatakan bahawa walaupun harga kos pengangkutan awam,
tambang pengangkutan awam tidak ditingkatkan, akan tetapi banyak tempat seperti
Kuantan contohnya memang tidak ada sistem pengangkutan awam yang baik. Maka orang-
orang terpaksa menggunakan kenderaan sendiri dan ini membebankan juga.
Saya ingin bertanya kenapa pihak kerajaan tidak mengambil kira kesemua aspek
ini dan kalau rasionalnya adalah adil, tentu sekali satu sistem pendekatan yang adil
digunakan juga?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Baiklah
Yang Berhormat Kuantan. Okey, Batu Pahat. Batu Gajah, Batu Gajah, sebab Batu Pahat itu
selalu berdiri di hadapan.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Terima kasih Yang Berhormat Menteri.
Apakah sudi Yang Berhormat Menteri, kita adakan satu jawatankuasa melibatkan kedua-
dua pihak membincangkan perkara ini dan mengemukakan satu cadangan. Cadangan
untuk mengatasi semua masalah...
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Bagilah cadangan sekarang.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: ...Untuk semua kebaikan masyarakat kita.
Perkara kedua, sebelum ini ada saya bangkitkan. Apakah pihak kerajaan, kementerian sudi
memberi senarai projek-projek di kawasan setiap Ahli Parlimen [Dewan riuh] di bawah
Rancangan Malaysia Kesembilan agar kita boleh bersama-sama memantau, melibatkan
kita bersama-sama untuk pembangunan negara?
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: [Bangun]
Tan Sri Nor Mohamed Yakcop: Terima kasih, terima kasih. Terima kasih. Saya
tidak bagi jalan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Sudahlah Yang Berhormat Shah Alam, Yang Berhormat Shah Alam, sudahlah. Cukuplah
Yang Berhormat.
Tan Sri Nor Mohamed Yakcop: Tuan Yang di-Pertua, sebelum saya jawab isu
yang ditimbulkan oleh Yang Berhormat Kuantan, saya ingin juga memberi sedikit komen
tentang isu yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Pasir Mas semalam. Saya tunggu
sahaja sehingga perkara ini diulangi.
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Saya tak ganggu dah, saya baik.
Tan Sri Nor Mohamed Yakcop: Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Pasir Mas
semalam menyebut tentang sistem yang diwujudkan semasa kerajaan menghadapi krisis
kewangan dalam tahun 1997-1998.
Cara kita mengatasi krisis itu dengan melaksanakan satu sistem, mengambil
langkah-langkah yang pada masa itu dianggap sebagai unorthodox tetapi kini diterima
semua dan juga dengan membentuk satu sistem MTEN di mana kerajaan membuat
mesyuarat tiap-tiap hari untuk mengkaji beberapa aspek penyelesaian dan juga untuk
mendapat pendapat daripada beberapa pihak supaya kita dapat mencari satu penyelesaian
yang menyeluruh untuk mengatasi masalah.
Soalan Yang Berhormat semalam ialah sama ada kita ingin berbuat demikian
dalam menghadapi cabaran pada kali ini? Tuan Yang di-Pertua, pada masa ini juga
kerajaan mengambil kaedah yang lebih kurang sama dengan pewujudan satu jawatankuasa
inflasi oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri dengan melantik juga dari pihak-pihak
dari swasta untuk mencari penyelesaian yang menyeluruh. Yang Berhormat Kuantan tadi
telah...
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Boleh, boleh minta penjelasan sikit? Penjelasan
sedikit Yang Berhormat Menteri. Walaupun Yang Berhormat Menteri menyebut kaedah
yang sama, jawatankuasa inflasi, saya berpendapat ia agak berbeza sebab jawatankuasa
inflasi bermesyuarat. Saya tidak tahu berapa kali seminggu ataupun tiap-tiap hari? Apa
yang saya nampak beberapa hari lalu, ada mesyuarat berhampiran Dewan Rakyat ini,
minggu lepas, tetapi saya tidak tahu berapa lamakah masa diambil?
Manakala dahulu konsep melalui MTEN dahulu, ia satu jawatankuasa yang
dihands on sendiri oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri pada waktu itu, Tun Dr.
Mahathir. Every day dengan menjemput macam-macam pakar dan dia turun sendiri ke
bawah dengan note booknya yang kecil. Itu cara dia bekerjalah, hands on. Oleh sebab itu,
dalam soal yang kita hadapi hal kes minyak ini bukan mudah, terlalu kompleks. So, ia
memerlukan pemikiran-pemikiran yang di kalangan golongan ahli fikirlah contohnya yang
dalam ekonomi.
Sebab itulah saya katakan, selain daripada MTEN, dirujuk balik kepada
pandangan Yang Amat Berbahagia Tun Dr. Mahathir, sebab saya baca websitenya.
Sehinggakan dia komen apabila kita rombak tambatan nilai ringgit kita dengan Dollar
Amerika dan minyak disebut dalam Dollar Amerika, akhirnya akibat daripada kenaikan
harga sekarang ini, import kita, harga kos naik 20% juga ada kaitan. Pemikiran seumpama
inilah yang sepatutnya digunakan.
Sejauh mana juga kita minta pandangan daripada Yang Berhormat, Yang
Berhormat Gua Musang. Dia pun tidak datang mesyuarat hari ini, dia pun ahli ekonomi.
Yang lain-lain bercakap hendak merapu, bolehlah. Saya hendak melihat perkara ini dari
segi kepentingan negara sesungguhnya. Yang disebut oleh Yang Berhormat Shah Alam
tadi saya setuju. [Dewan riuh]
Yang itu saya setuju. Rakyat terlibat dari kalangan golongan di bawah, ini yang kita
hendak address the issuenya. Cuma kalau retorik banyak pun tidak guna juga. Jadi saya
hendak tanya secara khusus, gunakan mereka ini sebaik mungkin pemikiran mereka.
Terima kasih.
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Tuan Yang di-Pertua, Tuan
Yang di-Pertua...
Tan Sri Nor Mohamed Yakcop: Terima kasih, terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Nama
Shah Alam disebut bukan dijemput berdiri tu. Duduklah. [Ketawa]
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Tetapi yang pasal minyak ini
untuk pengangkutan awam itu, itu mengelirukan.
Tan Sri Nor Mohamed Yakcop: Saya tidak bagi laluan, saya tidak bagi laluan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Sudah,
sudah. Saya minta dengan Yang Berhormat Menterilah. Minta tolong.
Tan Sri Nor Mohamed Yakcop: Ini ya, Tuan Yang di-Pertua, berhubung dengan
isu MTEN itu, memang MTEN bermesyuarat tiap-tiap hari, dan committee, jawatankuasa
inflasi setiap minggu, tapi tiap-tiap pemimpin ada cara dia sendiri dan saya tidak bolehlah
jawab bagi pihak pemimpin...
Beberapa Ahli: [Ketawa]
Tan Sri Nor Mohamed Yakcop: ...Isu tentang minyak itu, memang kita semua
setuju pandangan bahawa selagi minyak disebut dalam Dolar Amerika, yang disebut oleh
Yang Amat Berbahagia Tun Mahathir, selagi itulah Kerajaan United State dan Dolar akan
mempunyai satu tahap yang special sebab petrol dollar disebut dalam Dolar. Kita juga telah
cuba untuk menukar, misalan pengeksport kita ke negara-negara lain dari dolar kepada
mata wang yang lain, tapi nampak semacam satu dunia masih percaya pada Dolar.
Sungguhpun kita minta dulu Jepun dan Europe untuk tukar kadar mata wang, jenis
mata wang dari Dolar kepada Euro atau Yen, pengimport Jepun pun minta dikekalkan
dalam US Dolar. Pengimport di Eropah pun minta dan tapi itu adalah satu pendekatan yang
baik dan kita harus cuba untuk mengubah sistem ini supaya tidak terlalu bergantung
kepada US Dollar.
Saya hendak balik kepada cadangan Yang Berhormat Kuantan. Ini saya anggap
sebagai cadangan yang begitu baik. Itulah kita harap-harapkan cadangan seperti ini satu
tied subsidy system. Itu satu cadangan yang baik dan inilah kerajaan cuba melaksanakan
tapi Tuan Yang di-Pertua, tied system itu satu sistem yang baik sebab kita naikkan harga
sehingga harga pasaran tapi kita bagi kad.
Kad yang disebut seperti oleh Yang Berhormat Kuantan kepada mereka yang
memerlukan dan kita tengok dan kaji, siapa yang memerlukan. Mungkin mereka yang
berpendapatan RM2000 ke bawah, RM3000 ke bawah. Siapa yang daif, siapa yang miskin
dan kita boleh mencari satu data untuk dan membuat satu keputusan supaya mereka ini
harus diberi bantuan. Mereka inilah akan diberi semacam purse dalam mungkin kad
pengenalan untuk, katakan RM200 sebulan kah, dan mereka yang memerlukan lebih,
diberikan lebih mungkin RM300, RM200, RM100 ini yang disebut oleh Yang Berhormat
Kuantan, dan mereka boleh pergi ke tempat minyak ataupun petrol kiosk, dengan izin untuk
membeli setakat itu.
Itu satu cadangan yang baik dan inilah cadangan yang pada asalnya kerajaan
menimbangkan tapi kita diberitahu bahawa tidak ada data system infrastructure untuk
melaksanakan sistem ini dengan serta-merta dan kita berbincang dengan begitu banyak
pihak. Kita diberitahu bahawa mungkin sistem ini boleh diwujudkan tetapi makan masa.
Sekurang-kurangnya enam bulan dan kita masih berbincang dengan mereka. Dalam
tempoh enam bulan itu, kita telah melaksanakan satu sistem yang lain yang dapat
dilaksanakan dengan cepat, dengan mudah tapi sistem ini sedang dibincangkan.
Setakat itu sahaja Tuan Yang di-Pertua, terima kasih.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Yang Berhormat Menteri sebentar tadi saya
minta senarai projek Rancangan Malaysia Kesembilan. Yang Berhormat Menteri, saya ada
bangkitkan hal ini dalam ucapan saya.
Tan Sri Nor Mohamed Yakcop: Tuan Yang di-Pertua, tadi Tuan Yang di-Pertua
sendiri sebut saya ada hak untuk menjawab atau tidak menjawab. Saya habis menggulung.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Terima
kasih. Yang Berhormat tidak mengapa Yang Berhormat. Bukan Yang Berhormat sahaja
yang minta senarai projek, semua minta tapi Menteri ada....
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Kenapa secret?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Kita
tahu Yang Berhormat jadi... Sudah, sudah Yang Berhormat.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Kita sudah bagi kelulusan tapi tak mahu
beritahu projek di mana.
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Ya Tuan Yang di-Pertua mengapa susah
sangat hendak bagi jawapan seperti ini? Sudah beri chance kedua.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Berurusan, berurusan dengan surat Yang Berhormat.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Apakah susah sangat?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Saya
faham Yang Berhormat...
Seorang Ahli: Ada hidden agenda!
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Apakah susah sangat?
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Mahu lulus RM200 lebih bilion...
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Ini macam Menteri yang mendapat segala
kuasa untuk hendak atau tak hendak jawab. Ini bukan Dewan Menteri, ini Dewan Rakyat.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Baik
Yang Berhormat. Sudah, sudahlah Yang Berhormat Batu Gajah. Okey, terima kasih Yang
Berhormat.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Saya mesti hancurkan Barisan Nasional...
[Dewan riuh]
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Hoo! Hoo! Haa!
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar
suara]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Baik,
baik.
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Balik rumah nanti hancur...
[Ketawa]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Kementerian Pengajian Tinggi.
12.46 tgh.
Menteri Pengajian Tinggi [Dato' Seri Mohamed Khaled bin Nordin]: Tuan Yang
di-Pertua, saya ucapkan terima kasih kepada semua Ahli Yang Berhormat di Dewan yang
mulia ini yang telah mengambil bahagian dalam perbahasan Kajian Separuh Penggal
Rancangan Malaysia Kesembilan yang menyentuh perkara berkaitan Kementerian
Pengajian Tinggi.
Yang Berhormat Permatang Pauh meminta diterangkan mengenai pengumuman
pengurangan peruntukan pembangunan sebanyak RM800 juta. Untuk makluman,
pengumuman jumlah tersebut pada ketika itu merupakan anggaran awal sahaja dan setelah
pengiraan terperinci dilakukan, jumlah sebenar pemotongan bagi rancangan Kajian
Separuh Penggal Rancangan Malaysia Kesembilan, Kementerian Pengajian Tinggi adalah
sebanyak RM604,897,000 daripada sebanyak RM16,069,000,000.
Pemotongan dilakukan kerana projek-projek masih dalam peringkat reka bentuk,
lewat untuk dimulakan, dan setelah dikaji unjuran aliran tunai yang tidak dapat dibelanjakan
sepenuhnya dalam tempoh Rancangan Malaysia Kesembilan.
Yang Berhormat Permatang Pauh juga membangkitkan bahawa Pelan Strategik
Pengajian Tinggi tidak memasukkan beberapa aspek penting. Antaranya autonomi
akademik dan meminta kawalan ke atas kewangan IPT dikendurkan.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, semua aspek telah diteliti dan diambil kira
ketika proses penyediaan Pelan Strategik Pengajian Tinggi Negara. Seperti aspirasi negara
dan falsafah pendidikan, pembangunan modal insan, pengajaran dan pembelajaran,
penyelidikan dan inovasi, perkhidmatan pendidikan serta senario global pengajian tinggi.
Mengenai isu autonomi yang dibangkitkan, ingin saya maklumkan teras keempat
Pelan Strategik Pengajian Tinggi Negara iaitu memperkasa Institusi Pengajian Tinggi ada
menggariskan tentang usaha memantapkan struktur tadbir urus IPT, antaranya seperti
berikut:
(i) memperjelas peranan Lembaga Pengarah Universiti, Naib
Canselor dan Senat melalui pindaan AUKU untuk meningkatkan
autonomi; dan
(ii) memantapkan dasar dan prosedur pelantikan pengurusan
tertinggi universiti dengan penubuhan jawatankuasa pemilih bagi
memastikan ketelusan dalam pemilihan calon yang bersesuaian.
Mereka akan diberi petunjuk-petunjuk prestasi utama ataupun KPI, dengan izin,
yang dinilai dan disemak secara tahunan.
Mengenai soal kawalan ke atas kewangan IPT supaya dikendurkan, selaras
dengan konsep lets managers manage, dengan izin, kaedah online budget telah
diaplikasikan untuk bajet tahunan semua IPTA. IPTA diberi autonomi untuk membelanjakan
peruntukan tersebut berdasarkan program-program yang telah ditetapkan. Setiap tahun
IPTA diberi kebebasan untuk merancang dan menyediakan bajet mengurus tahunan
mereka sendiri.
Penurunan kuasa juga akan diberikan kepada Lembaga Pengarah Universiti yang
bertanggungjawab mengenai perkara dasar dan pemantauan prestasi universiti. Lembaga
Pengarah Universiti akan dibantu oleh Naib Canselor yang bertanggungjawab mengenai
pengurusan harian universiti dan mempengerusikan Senat Universiti yang bidang tugasnya
adalah khusus berkaitan dengan perkara akademik universiti.
Melalui struktur ini, IPTA bertanggungjawab melaksanakan pelbagai aktiviti yang
melibatkan antara lain pengambilan tenaga pengajar dan penyelidik, pelaksanaan program
pengajian baru dan kaedah pembiayaan.
Tuan Yang di-Pertua, mengenai isu penyelidikan, pembangunan dan
pengkomersialan yang dibangkitkan juga oleh Ahli Yang Berhormat Permatang Pauh, Yang
Berhormat Arau dan Yang Berhormat Sibuti...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat, Yang Berhormat dari PJ Utara.
Tuan Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tadi menteri telah membangkitkan satu Jawatankuasa Pemilihan bagi naib canselor. Saya
hendak minta penjelasan sedikit, adakah shortlist yang dibuat oleh jawatankuasa ini akan
diberikan daripada kementerian ataupun shortlist akan dicari ataupun disediakan oleh
jawatankuasa ini dan apakah kuasa yang diberi kepada jawatankuasa ini?
Adakah ia akan diberikan kuasa supaya dapat membuat advertisement di surat
khabar-surat khabar seluruh dunia untuk mencari calon-calon yang terbaik untuk menjadi
naib canselor universiti kita? Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Baik,
Yang Berhormat.
Dato’ Seri Mohamed Khaled bin Nordin: Ia boleh dilakukan melalui kedua-dua
cara. Satu daripada top down daripada kementerian dan satu lagi daripada Select
Committee dan dari segi tatacara dan sebagainya, kita belum lagi memikirkan secara
mendalam sama ada ingin membuat pengiklanan seluruh dunia dan sebagainya ataupun
tidak, kerana semua itu akan mula dilakukan setelah kita buat pindaan kepada Akta
Universiti dan Kolej Universiti yang mempunyai ataupun yang akan menyentuh mengenai
perkara tersebut.
Tuan Yang di-Pertua, mengenai soal penyelidikan, pembangunan dan
pengkomersialan ataupun dengan singkatnya, RD&C seperti yang dibangkitkan oleh Yang
Berhormat Permatang Pauh, Arau dan Sibuti, adalah dimaklumkan bahawa kementerian
sememangnya memberi penekanan yang serius dalam meningkatkan lagi bidang
penyelidikan, pembangunan dan juga pengkomersialan di institusi pengajian tinggi.
Sehingga Mac 2008, sebanyak 54 produk R&D telah berjaya dikomersialkan
dengan melibatkan jumlah jualan kasar sebanyak RM44.3 juta. Terdapat 64 produk yang
sedang dalam proses pengkomersialan, manakala 242 produk berpotensi untuk
dikomersialkan.
Bagi menggalakkan aktiviti R&D di IPTA, Skim Geran Penyelidikan Fundamental
(FRGS) disediakan kepada penyelidik IPTA berjumlah RM200 juta di bawah Rancangan
Malaysia Kesembilan. Sebanyak RM83.6 juta dana FRGS yang melibatkan 1,261 projek
penyelidikan telah diluluskan pada tahun 2007. Selain daripada FRGS, penyelidik juga
boleh memohon dana penyelidikan daripada Kementerian Sains, Teknologi dan Inovasi
yang terdiri daripada Science Fund, Techno Fund dan Inno Fund.
Permohonan peruntukan bagi projek R&D berkaitan pemetaan biologi untuk
hidupan liar dan tumbuhan seperti yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Sibuti boleh
dibuat kepada MOSTI melalui dana yang bersesuaian...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat Menteri, ada yang bangun di belakang. Yang Berhormat, Labuan.
Dato’ Seri Mohamed Khaled bin Nordin: Okeylah.
Datuk Haji Yussof bin Haji Mahal [Labuan]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua,
terima kasih Yang Berhormat Menteri. Tadi Yang Berhormat Menteri telah pun menjelaskan
tentang strategic planning untuk pengajian tinggi dan juga peningkatan modal insan.
Saya ingin menghighlight sedikit tentang kedudukan universiti di Labuan.
Sebagaimana kita ketahui Labuan sudah pun menjadi Wilayah Persekutuan hampir 25
tahun dan saya rasa sudah waktunya Labuan yang satu-satunya Wilayah Persekutuan
yang kedudukannya berada di Malaysia Timur mempunyai universiti tersendiri.
Soalan saya, adakah rancangan kementerian untuk menjadikan cawangan
Universiti Malaysia Sabah yang ada di Labuan iaitu Universiti Malaysia Sabah Kampus
Antarabangsa Labuan akan dijadikan sebagai universiti penuh yang mempunyai imej
tersendiri, umpamanya dijadikan sebuah Universiti Malaysia Labuan. Kalau kita lihat di
Putrajaya, lainlah halnya di Putrajaya.
Di sekitar Putrajaya terdapat beberapa universiti iaitu universiti UNITEN, UKM,
MMU dan yang lain-lain yang mana kemungkinan tidak memerlukan universiti duduk di
Putrajaya itu sendiri.
Kalaulah ini menjadi kenyataan dan dapat dipertimbangkan, saya rasa pelajar-
pelajar di sekitar Pulau Labuan seperti di Beaufort, Sipitang, Lawas dan Limbang akan
dapat melanjutkan pelajaran mereka di Wilayah Persekutuan Labuan dengan perbelanjaan
yang lebih murah dan juga minimum bagi kos pengangkutan ke Labuan. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Batu
Pahat.
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Mengenai dengan R&D tadi, apa yang saya faham kebanyakan syarikat-syarikat ia
menghadapi masalah sebenarnya tentang R&D di universiti sebab tidak ada one stop
centre yang menemukan antara mereka dengan penyelidikan di universiti.
Dan kebanyakan penyelidikan ini bukannya finish product, baru peringkat
theoretical bahan penyelidikan, sebab itulah kadang-kadang perkara ini tidak menarik minat
kepada mereka. Jadi saya rasa one stop centre ini penting sebenarnya untuk
mempertemukan antara mereka. Itu satu.
Yang kedua tentang naib canselor tadi ini. Saya lihat di universiti kita ini,
kepimpinan universiti, naib canselor cukup penting, tetapi di universiti kita ini ada dua naib
canselor wanita, Tuan Yang di-Pertua dan kita lihat bila mereka jadi naib canselor, prestasi
universiti itu semakin jatuh. Saya tidak tahu apakah wanita ini boleh jadi naib canselor
ataupun tidak?
Beberapa Ahli Wanita: [Menyampuk]
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Saya bukan anti wanita ya. Mungkin
kebetulan sahaja. Ini bukan...
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Ini diskriminasi terhadap wanita. Adakah
ini dasar Barisan Nasional?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat Seputeh.
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Tidak ada, tidak ada. Dengar saya
cakap dahulu. Saya bukan kata wanita tidak boleh, tetapi ini yang berlaku. Jadi sebab itu
kita lihat sahaja mereka.
Contohnya Universiti Kebangsaan Malaysia ambil seorang pakar seperti yang
dibangkitkan oleh Pasir Mas dahulu, RM128 ribu. Hendak tahu sekarang ini sudah lahir ke
tidak pakar-pakar baru hasil bawa seorang pakar nama dia Tan Hock Lim sampai RM128
ribu gaji dia. Jadi UKM pun sudah ditukar kepada Pusat Perubatan UKM. Jadi apa dia
punya keuntungan sebenarnya?
Jadi sebab itulah yang menjadi persoalan kepada kita sekarang ialah soal
kepimpinan sebenarnya. Kepimpinan itu dapat atau tidak, mengubah prestasi universiti ini.
Ini bukan soal anti wanita. Jangan salah faham. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Saya
peringat, lain kali jangan guna wanita lelaki, Yang Berhormat. Gunakan vice chancellor,
jawatan itu. Jadi dia tidak nampaklah. Saya faham apa yang Yang Berhormat sebut.
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Semua orang suka wanita. Kita
tidak boleh hidup tanpa wanita. Macam saya, isteri saya wanita. [Ketawa]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Faham,
Yang Berhormat. Anak perempuan saya pun wanita, Yang Berhormat. [Ketawa] [Dewan
riuh]
Dato’ Seri Mohamed Khaled bin Nordin: Tuan Yang di-Pertua, mengenai
perkara yang diminta oleh Yang Berhormat dari Labuan, saya percaya bila sampai
masanya, jika ada keperluan untuk mewujudkan atau menaik taraf cawangan Universiti
Malaysia Sabah di Labuan sama ada ianya dipertingkatkan ataupun ia menjadi sebuah
universiti tersendiri. Bila sampai masanya sudah tentulah akan diambil kira, tetapi dalam
masa kita melalui Rancangan Malaysia Kesembilan ini, belum lagi ada rancangan untuk
lakukan sedemikian.
Mengenai perkara yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Batu Pahat, saya
setujulah bahawa antara soal-soal usaha kita untuk mengkomersialkan R&D, salah satu
daripadanya ialah dengan kita mengadakan satu pusat setempat bagi tujuan tersebut dan
memang ini dilakukan ataupun merupakan antara perkara yang akan diambil kira oleh IPT
dalam negara kita.
Selain daripada kita lakukan tindakan-tindakan yang lain, termasuklah dari segi
kita menstrukturkan pentadbiran di IPTA dengan mewujudkan jawatan timbalan naib
canselor, di mana peranannya untuk menggalakkan aktiviti R&D dan juga pengkomersialan
di IPTA, mewujudkan pusat pengurusan penyelidikan di setiap IPTA yang berperanan
melaksana, menyelaras dan memantau aktiviti R&D dan juga pengkomersialan,
mewujudkan unit hubungan industri bagi menghubungkan IPTA dengan pihak industri untuk
tujuan penggalakan pengkomersialan dan menggalakkan penyelidik IPTA menyertai
pertandingan reka cipta dan sebagainya.
Mengenai isu...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat, masa... Sambung pada pukul 2.30 petang nanti. Ahli-ahli Yang Berhormat,
persidangan sesi pagi ini kita tangguhkan semula hingga pukul 2.30 petang.
Mesyuarat ditempohkan pada pukul 1.00 petang.
Mesyuarat disambung semula pada pukul 2.30 petang.
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Ronald Kiandee) mempengerusikan
Mesyuarat]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Saya jemput Yang
Berhormat Menteri untuk membentangkan usul.
USUL
WAKTU MESYUARAT DAN URUSAN DIBEBASKAN
DARIPADA PERATURAN MESYUARAT
2.32 ptg.
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul
Aziz]: Tuan Yang di-Pertua, mengikut Peraturan Mesyuarat 12(1), saya mohon
mencadangkan;
“Bahawa Mesyuarat pada hari ini tidak akan ditangguhkan
sehingga pukul 8.30 malam ini dan sehingga selesai ucapan-ucapan
penangguhan dan selepas itu Malis Mesyuarat akan ditangguhkan
sehingga jam 10.00 pagi, hari Khamis, 10 Julai 2008.”
Timbalan Menteri Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat [Puan
Noriah binti Kasnon]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Baik. Ahli-Ahli Yang
Berhormat, sekarang saya kemukakan masalah kepada Majlis untuk diputuskan.
Masalahnya ialah usul seperti yang dikemukakan tadi hendaklah disetujukan.
Usul dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Saya jemput kementerian
Pengajian Tinggi untuk menyambung perbahasan.
2.33 ptg.
Menteri Pengajian Tinggi [Dato’ Seri Mohamed Khaled bin Nordin]: Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya menyambung perkara yang dibangkitkan oleh Yang
Berhormat daripada Batu Pahat yang menyatakan bahawa kemungkinannya, ataupun
kaitannya antara naib-naib canselor dengan kedudukan beberapa universiti yang mana naib
canselornya merupakan wanita.
Sebenarnya, soal kedudukan universiti dan prestasi universiti tidak ada kaitan
dengan gender. Malah kalau kita lihat walaupun kedua-dua universiti yang naib canselornya
adalah wanita, iaitu UKM dan UM menurun dari segi rankingnya, ranking yang berasaskan
kepada Times Higher Education Supplement, tetapi kita lihat juga Universiti Putra Malaysia
dan Universiti Sains Malaysia, lelaki, pun turun.
Akan tetapi, penurunan atau pun kedudukan ranking itu bukannya berasaskan
kepada gender, tetapi kepada faktor-faktor yang lain yang akan saya sentuh apabila saya
menjawab mengenai soal ranking yang dibahaskan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat semasa
perbahasan sebelum daripada ini.
Mengenai satu perkara yang dibangkitkan, kedudukan Dr. Tan Hock Lim, perkara
ini telah pun saya menjawabnya dalam sesi yang lepas. Di mana saya telah nyatakan
perkara-perkara yang telah dilakukan setelah perkhidmatan Profesor Dr. Tan Hock Lim itu
diambil oleh Universiti Kebangsaan Malaysia.
Dan untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, sebenarnya, Profesor Dr. Tan
baru bertugas selama tujuh bulan di Universiti Kebangsaan Malaysia dan dalam masa tujuh
bulan beliau bertugas, beliau telah dapat melahirkan jaringan yang mengukuhkan hubungan
UKM dengan beberapa institusi terkemuka di dunia dan ini meningkatkan profil Universiti
Kebangsaan Malaysia di peringkat antarabangsa.
Selain daripada itu, Profesor Dr. Tan juga telah berjaya menarik sumbangan
daripada beberapa syarikat, seperti daripada syarikat industri laparoskopi yang berjumlah
RM6 hingga RM7 juta untuk disumbangkan kepada UKM, kemudian, Covidion Tyco
Healthcare menyumbang peralatan bernilai RM1 juta, dan Syarikat Karl Storz menyumbang
peralatan bernilai RM5 hingga RM6 juta. Beliau juga telah berjaya untuk mewujudkan dua
hingga empat fellowship setahun bagi individu, yang diterima untuk latihan di Advanced
Surgical Skills Centre.
Jadi, dalam masa tujuh bulan, apa yang dilakukan oleh Profesor Dr. Tan kepada
UKM, di samping kita juga sewajarnya menyedari hakikat bahawa pendapatan yang
didapati oleh Profesor Dr. Tan adalah kurang daripada apa yang beliau dapati sebelum
daripada ini...
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: [Bangun].
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Sila Yang Berhormat.
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Mengenai dengan Naib Canselor UKM ini. Saya difahamkan, beliau akan tamat
perkhidmatan tak lama lagi.
Jadi, apakah perkhidmatan itu akan disambung berasaskan kepada beliau itu
wanita ataupun kerana prestasinya, sebab banyak orang kompelin ni, sebab bila naib
canselor wanita ni, perpecahan lebih besar. Tak tahulah kerana wanita kah menyebabkan
jadi begitu. Akan tetapi, minta maaf, ini bukan buruk sangka kepada wanita, tidak, tetapi
yang itu yang menjadi keresahan sekarang ini di Universiti Kebangsaan Malaysia. Jadi,
kerana wanita kah ataupun kerana prestasi dia yang menyebabkan dia akan disambung
perkhidmatannya.
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Boleh sambung sebab perkara sama, sikit sahaja?
Sebenarnya Yang Berhormat, saya ada bangkitkan perkara ini waktu Kementerian
Kesihatan jawab semasa Perbahasan Titah Diraja.
Vice Chancellor UKM ini, untuk makluman Yang Berhormat, merupakan vice
chancellor yang paling tidak popular sekarang ini, di kalangan mahasiswa UKM dan
pensyarah-pensyarah. Beliau juga melantik suaminya sebagai Profesor Anjung di universiti
berkenaan. Dr. Tan yang disebut daripada Singapore, pakar bedah kanak-kanak ini, adalah
juga kawan kepada suaminya.
Walaupun dia kata pendapatannya lebih banyak waktu di Singapura, tetapi,
memang tak masuk akal. Beliau patut mengajar dan memberi ilmu kepada pensyarah-
pensyarah di Hospital UKM dalam bidangnya tetapi, didapati banyaknya membuat
renovation bilik-bilik pembedahan yang dulu empat, jadi dua.
Saya hendak maklumkan Yang Berhormat, baru-baru ini, ada enam orang doktor
pakar bumiputera, datang jumpa saya, khusus di pejabat, dua kali mohon, doktor-doktor
pakar ini meluahkan perasaan yang amat tidak puas hati. Jadi, oleh kerana vice chancellor
ini akan tamat tak lama lagi, apakah ianya akan disambung atau pun diganti dengan vice
chancellor yang baru. Akan tetapi, kalau kerajaan hendak popular, eloklah ditamatkan dan
diganti dengan yang baru. Terima kasih.
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Boleh, berkenaan perkara yang sama Yang
Berhormat Menteri. Terima kasih. Saya juga dimaklumkan, di fakulti-fakulti yang
menganjurkan bidang perubatan di IPT di negara kita juga banyak diduduki oleh tenaga-
tenaga pengajar daripada negara Myanmar.
Ada yang mengatakan kerana kepakaran daripada negara Myanmar ini lebih baik
dan barangkali lebih murah berbanding dengan negara-negara lain. Namun isu yang
dibangkitkan oleh rakan-rakan yang berada di pusat-pusat pengajian tinggi, terutama yang
juga terlibat dengan department yang sama iaitu di sekolah-sekolah perubatan mengatakan
sebahagian besar tenaga pengajar daripada negara yang disebut daripada Myanmar tadi,
they are not even IT illiterate, dengan izin.
Mereka ini tidak celik komputer! Jadi, bagaimana kita mendakwa yang cost
effective ini boleh membantu meningkatkan tahap pencapaian graduan yang akan
dilahirkan daripada Fakulti Perubatan seperti yang didakwa oleh rakan-rakan kita. Saya
mohon Yang Berhormat Menteri boleh menjelaskan sedikit perkara ini. Terima kasih.
Tuan Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Terima kasih, Yang Berhormat
Menteri. Saya hendak mendapat penjelasan mengenai kes naib canselor tersebut. Saya
fikir kalau naib canselor tersebut mengambil langkah yang mungkin tidak popular antara
kalangan akademik sekarang yang berada di UKM tetapi adalah langkah yang betul dan
berpatutan, seperti mengambil pakar-pakar daripada luar negara yang boleh membawa
seperti apa yang dikatakan sponsorship sebanyak RM7 juta daripada syarikat-syarikat
swasta.
Ini adalah satu perkara yang baik. Sudah tentu apabila membawa orang yang
berkualiti masuk ke dalam universiti memang ada orang yang tidak berpuas hati dengan
sistem yang begitu sebab kita hendak tukar sistem ini menjadi satu sistem yang lebih
mementingkan kepakaran dan bukan mementingkan individu ataupun mementingkan siapa
yang dia kenal. Terima kasih.
Dr. Lo’ Lo’ Mohamad Ghazali [Titiwangsa]: Boleh saya...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Terserah kepada Yang
Berhormat Menteri.
Dato' Mohamed Khaled bin Nordin: Ya, tetapi ini last.
Dr. Lo’ Lo’ Mohamad Ghazali [Titiwangsa]: Last, ya? Terima kasih banyak.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Menteri, saya tidak tahu, soalan tadi saya tanyakan
kepada Timbalan Menteri Kesihatan. Mungkin bukan kementerian yang sepatutnya
menjawab iaitu tentang kualiti pengajaran kepada pelajar-pelajar perubatan bidang klinikal
di luar negara di universiti-universiti yang telah diiktiraf oleh kerajaan kita.
Jadi, siapakah sebenarnya yang memantau? Kementerian manakah yang
memantau? Bercakap tentang pelajar-pelajar perubatan, adakah ia dipantau oleh
Kementerian Kesihatan atau Kementerian Pengajian Tinggi? Saya kira ada perkara-perkara
yang serius yang perlu diambil tahu ataupun yang memerlukan pemantauan yang serius
daripada pihak kerajaan.
Kedua, tadi ada disebutkan tentang tenaga-tenaga pengajar daripada Myanmar.
Saya dan beberapa orang kawan daripada UKM adalah anak-anak murid kepada beberapa
orang pensyarah Myanmar yang telah menjadikan kami insya-Allah doktor-doktor yang
telah pun memberikan sumbangan yang sewajarnya kepada negara. Terima kasih.
Dato' Seri Mohamed Khaled bin Nordin: Tuan Yang di-Pertua, di sini pun kita
dapat lihat, ia bergantung kepada siapa yang kita jumpa. Sememangnya ada dua
pandangan dalam setiap perkara, sama ada soal Naib Canselor UKM dengan tindak-
tanduknya ataupun doktor-doktor yang kita ambil daripada Myanmar.
Dalam soal untuk sambung ataupun tidak Naib Canselor UKM ini ia akan dibuat
oleh Evaluation Committee ataupun Select Committee dan dia yang akan menentukan,
akan memberi pandangan (input) kepada kementerian yang sewajarnya berasaskan
kepada asas yang betul supaya dapat kita tentukan sama ada beliau akan disambung
ataupun tidak. Jadi, itulah kedudukannya kerana keadaan di universiti begitulah, memang
ada dua pandangan.
Tuan Yang di-Pertua, mengenai isu kegagalan pelajar cemerlang kaum India
memasuki IPTA yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Seremban, soal peluang dan
akses kepada pengajian tinggi seperti yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Rasah dan
isu ketidakseimbangan gender di IPTA yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Kepong
dan Yang Berhormat Lipis.
Ingin saya maklumkan bahawa pemilihan kemasukan pelajar ke IPTA adalah
berdasarkan prinsip meritokrasi yang mengambil kira 90% markah akademik dan 10%
markah kokurikulum. Melalui dasar ini pemilihan kemasukan pelajar adalah berdasarkan
kepada susunan merit, pilihan program pengajian, pilihan IPTA dan bilangan tempat yang
disediakan bagi setiap program pengajian di IPTA.
Pemohon juga perlu memenuhi syarat am dan syarat khas program yang dipohon
seperti yang telah ditetapkan oleh universiti. Semua pemohon yang layak dan memenuhi
kriteria pemilihan yang ditetapkan tanpa mengira jantina, kaum dan wilayah akan terpilih
memasuki IPTA.
Berdasarkan kepada prinsip meritokrasi, seseorang calon yang lulus cemerlang
dalam STPM berkemungkinan tidak ditawarkan tempat ke IPTA jika kesemua lapan pilihan
yang dipilih adalah kursus kritikal dan beliau juga memperoleh markah kokurikulum yang
rendah. Begitu juga calon yang mempunyai nilai PNGK 4.0 dengan markah kokurikulum
yang rendah akan mendapat nilai merit yang lebih rendah berbanding pelajar yang
mempunyai nilai PNGK yang rendah sedikit tetapi mempunyai markah kokurikulum yang
lebih tinggi.
Dasar yang diguna pakai oleh kementerian adalah adil dan telus kerana pemohon
dibenarkan mengemukakan lapan pilihan program pengajian berdasarkan kelayakan, minat
dan cita rasa mereka sendiri. Keputusan permohonan adalah bergantung pada pemilihan
kursus dan tempat ke IPTA oleh pelajar tersebut. Kesemua permohonan akan ditapis
melalui sistem kemasukan terbuka menggunakan aplikasi komputer.
Sistem ini memberi layanan yang sama kepada setiap pelajar tanpa mengira
jurang pendapatan, wilayah, perbezaan etnik dan keupayaan fizikal. Setiap pelajar yang
layak menyertai pendidikan tertiary tidak akan dinafikan peluang mereka ke IPT. Pada
masa ini kemasukan pelajar ke IPTA adalah sangat kompetitif dan pelajar tidak semestinya
mendapat tempat dalam jurusan pengajian yang dipilih. Ini adalah kerana laluan ke IPTA
adalah terhad bagi menampung permintaan yang semakin meningkat...
Dr. P. Ramasamy [Batu Kawan]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, Yang
Berhormat Batu Kawan.
Dato' Seri Mohamed Khaled bin Nordin: ...Oleh yang demikian...
Dr. P. Ramasamy [Batu Kawan]: Terima kasih Yang Berhormat Menteri
Pendidikan Tinggi. Tuan Yang di-Pertua, mengenai hal kemasukan ke universiti di peringkat
Sarjana Muda, di mana-mana universiti dunia kriteria adalah markah. Akan tetapi saya tidak
tahu kenapa di Malaysia, ditambah dengan komponen co-curriculum activities.
Ini bermakna sistem pemilihan calon - saya bekas Pensyarah UKM 25 tahun, bila
dimasukkan komponen kokurikulum bukannya tidak baik tetapi mengapa kita masukkan di
peringkat permulaan di mana subjectivism ini mungkin tinggi. Bila subjectivism ini tinggi
maka sistem pemilihan ini saya rasa mungkin sesuatu yang tidak baiklah. Bukan saya
katakan bahawa di peringkat Sarjana dan lebih, kita minta pelajar-pelajar ini menghantar
recommendation dan sebagainya, tetapi di peringkat awal ini bermakna sistem kerajaan ini
tidak telus dalam hal pemilihan pelajar ke IPTA. Terima kasih.
Dato' Seri Mohamed Khaled bin Nordin: Terima kasih, Yang Berhormat. Kita
menggunakan asas kokurikulum 10% dan ia terpakai kepada semua, bukannya hanya
kepada golongan tertentu. Oleh itu ia adalah adil kepada semua dan lebih-lebih lagi kerana
kita memberi perhatian dan keutamaan kepada soal penglibatan pelajar di peringkat
kokurikulum daripada peringkat di sekolah menengah lagi supaya ia menepati tujuan kita
dalam soal kokurikulum.
Namun begitu, kalau kita menggalakkan pelajar terlibat dalam kokurikulum tetapi
untuk masuk ke universiti kita tidak juga memberi advantage ataupun perhatian sudah
tentulah ia tidak akan mendatangkan matlamat kita menggalakkan mereka melibatkan diri
dalam kokurikulum. Walau bagaimanapun, kerana kita faham bahawa ia tidak sewajarnya
menjadi asas yang menguasai maka ia hanyalah sebanyak 10% sahaja tetapi across the
board. Maknanya secara adil untuk semua. Jadi di atas sebab itulah kita memperkenalkan
soal itu.
Jadi Tuan Yang di-Pertua, oleh kerana kemasukan ke IPTA adalah sangat
competitive, laluannya adalah terhad dan permintaan semakin meningkat untuk masuk ke
IPTA; maka berasaskan kepada hal yang sedemikian, prestasi dan kecemerlangan pelajar-
pelajar di sekolah menengah berperanan menentukan tempat dalam IPT.
Kecemerlangan pelajar perempuan di sekolah menengah telah menyebabkan
bilangan pelajar perempuan lebih ramai mendapat tempat di peringkat sarjana muda di
IPTA. Namun demikian, bilangan pelajar lelaki masih melebihi pelajar perempuan bagi
program di peringkat Ph.D iaitu 62%. Begitu juga bilangan pelajar lelaki melebihi
perempuan turut berlaku di politeknik dan kolej komuniti. Di politeknik, lelaki 54% dan di
kolej komuniti 57%.
Tuan M. Manogaran [Telok Intan]: Terima kasih Yang Berhormat Menteri dan
Tuan Yang di-Pertua. Berbincang tentang pelantikan graduan-graduan ke institut pengajian
tinggi ini, tadi Yang Berhormat Menteri katakan adalah amat competitive.
Competitive ini kerana tidak cukup tempat atau universiti di negara kita atau
sememangnya competitive. Oleh sebab saya tengok ramai graduan-graduan yang keluar
dari universiti tempatan kita tidak ada standardlah, tidak ada daya saingan, we are not
competitive compare...
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Saya daripada universiti
tempatan.
Tuan M. Manogaran [Telok Intan]: Patutlah macam ini, inilah contoh. [Ketawa]
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: What contoh?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Telok Intan,
tak payah respons Yang Berhormat.
Tuan M. Manogaran [Telok Intan]: Don’t talk like that, biar saya habis.
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Dia daripada universiti mana
ni? Hebat sangat.
Tuan M. Manogaran [Telok Intan]: Kita cakap universiti tempatanlah. India is
better lah.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Pasir Mas,
duduklah.
Tuan M. Manogaran [Telok Intan]: Mungkin you pergi India lebih bagus.
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Tamil Nadu!
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Pasir Salak, bukan Pasir Mas.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Pasir Salak,
minta maaf ya Yang Berhormat Pasir Mas.
Seorang Ahli: Ini universiti tempatan ni, contoh.
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Pasal dia merendah-
rendahkan universiti tempatan, you don’t, jangan duduk di Malaysia lah.
Tuan M. Manogaran [Telok Intan]: Apa pun berdebatlah di luar. How much do
you know?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Pasir Salak,
sila duduk Yang Berhormat Pasir Salak. Yang Berhormat Telok Intan, teruskan.
Tuan M. Manogaran [Telok Intan]: Yang Berhormat Pasir Salak suka menyalak
ni.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Tak payah respons Yang
Berhormat, teruskan.
Tuan M. Manogaran [Telok Intan]: Suka menyalak, itu yang problem. Yang
Berhormat Menteri, jadi saya, I’m concern...
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Dia tidak layak untuk jadi
rakyat Malaysia kalau duduk macam ni.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat!
Tuan M. Manogaran [Telok Intan]: I’m concern...
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: What concern? You are
downgrade local university of this country.
Tuan M. Manogaran [Telok Intan]: ...Jadi apakah langkah-langkah yang akan
diambil untuk...
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: [Bercakap tanpa pembesar
suara]
Tuan M. Manogaran [Telok Intan]: ...Untuk memastikan bahawa penuntut-
penuntut kita yang keluar dari universiti tempatan ini boleh bersaing dengan penuntut dari
universiti luar sebab employability mungkin, there is must be employable dengan izin. Itu
soalan saya. Terima kasih.
Dato' Seri Mohamed Khaled bin Nordin: Ya terima kasih Yang Berhormat.
Mungkin satu sebab kita dapat lihat keadaan begitu kerana peningkatan akses kita
meningkatkan usaha kita untuk memberi peluang kepada pelajar untuk masuk ke universiti.
Atas sebab itulah kita dapat melihat pertambahan jumlah pelajar masuk ke universiti kita
dan dalam keadaan pertambahan itu maka kemungkinannya berlaku, wujud keadaan-
keadaan seperti yang dikatakan oleh Yang Berhormat.
Maka untuk memperbaiki keadaan, antara lain ialah kita memang telah meminta
supaya dapat dilakukan review terhadap kokurikulum dalam universiti. Di samping dalam
usaha kita untuk meningkatkan lagi pasaran pelajar-pelajar, graduan kita dan sebagainya
maka kita menyediakan pelbagai program termasuklah mengadakan program internship
dengan industri dan sebagainya seperti yang telah banyak kali dijawab dalam Dewan yang
mulia ini.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Hendak bagi jalan Yang
Berhormat?
Dato' Seri Mohamed Khaled bin Nordin: Yang Berhormat Kota Raja lah, tak ada
masa.
Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua
dan Menteri Pengajian Tinggi. Soalan saya begini. Adakah benar baru-baru ini saya dapat
maklumat daripada pegawai JPA yang mengatakan bahawa piawai atau standard penuntut
kita sebenarnya walaupun dapat ‘A’ nya banyak, sampai 12A, 9A dan sebagainya, namun
ada kolej-kolej tempatan yang buat twinning dan sebagainya.
Bila mereka melakukan apa yang dikatakan pre entry examination mendapati
bahawa sebenarnya pencapaian mereka itu tidak sama dengan bila nak masuk colleges;,
maknanya the standard is lower dengan izin. Sekarang ini pun kita tengok banyak sangat
penuntut-penuntut mendapat keputusan yang sungguh cemerlang sehingga 18A, 21A dan
sebagainya.
Jadi adakah kita nak mengatakan di sini, adakah peperiksaannya semakin senang
ataupun standardnya semakin rendah ataupun penuntut-penuntut kita makin pintar atau
bagaimana? Jadi saya agak curiga kadang-kadang kalau dibandingkan dengan dahulu,
keputusan yang mendapat full 100% ‘A’ ini terlampau tinggi. Saya rasa tidak bersetujulah
dengan Yang Berhormat Telok Intan tadi yang mengatakan bahawa kualiti graduan
tempatan...
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Dengar tu.
Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: ...Sebab saya mesti mengakui
bahawa terutamanya dalam bidang perubatan, nothing is to match dengan izin. [Dewan
riuh] [Tepuk] Dengan apa yang dilakukan di negara kita ini, bila keluar sahaja penuntut-
penuntut daripada kolej tempatan atau universiti tempatan, mereka sebenarnya jauh lebih
ke hadapan, itu kita kena akui, terima kasih. [Dewan riuh] [Tepuk]
Dato' Seri Mohamed Khaled bin Nordin: Terima kasih Yang Berhormat, mudah-
mudahan selalu bersetuju macam sebelah sini. Itu soal 9A dan sebagainya, itu adalah
sebelum masuk ke pengajian tinggi. Maknanya, masih lagi di peringkat menduduki
peperiksaan yang dikelolakan oleh sistem pelajaran. Maka pada Kementerian Pengajian
Tinggi, mereka yang mendapat kelulusan dan sebagainya, kita tidak ada masalah boleh
masuk ke universiti, boleh diterima ke IPT.
Soal mereka perlu menduduki penilaian oleh kolej dan sebagainya, biasanya tidak
dibuat oleh IPT yang dikelolakan oleh Kementerian Pengajian Tinggi. Jadi saya tidak pasti
siapa yang menggunakan atau membuat penilaian yang sebegitu. Ini kerana kalau hendak
masuk universiti kita tidak membuat penilaian kerana kita berasaskan kepada pencapaian
keputusan yang telah pun mereka perolehi. Jadi ini mungkin perkara-perkara yang lain yang
perlu mendapat lebih maklumat, Yang Berhormat boleh hantar kepada saya.
Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Yang Berhormat, cuma satu benda,
saya hendak qualify tadi yang saya sebut tadi itu bidang perubatan. Saya datang daripada
bidang perubatan.
Dato' Seri Mohamed Khaled bin Nordin: Bidang perubatan ...
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Bukan perubatan sahaja yang
bagus, bukan perubatan...
Dato' Seri Mohamed Khaled bin Nordin: Semua sekali...
Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Bidang lain...
Tuan Haji Ismail bin Mohamed Said [Kuala Krau]: Peguam pun sama.
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Bukan you seorang sahaja
yang bagus.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Pasir Salak.
Dato' Seri Mohamed Khaled bin Nordin: Semua sekali, semua sekali. Tuan
Yang di-Pertua, Yang Berhormat Pasir Salak membangkitkan tentang wujudnya
ketidakseimbangan kaum pelajar bumiputera dan bukan bumiputera di IPTS. Yang
Berhormat Kinabatangan membangkitkan tentang IPTS yang ditubuhkan dengan jumlah
yang banyak tanpa kawalan.
Manakala Yang Berhormat Permatang Pauh pula menyatakan kementerian
sepatutnya menggalakkan penubuhan dan pengembangan IPTS. Yang Berhormat Baling
membangkitkan tentang penubuhan IPT yang mementingkan keuntungan semata-mata.
Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, pihak swasta memainkan peranan
tersendiri dalam menyediakan peluang kepada rakyat untuk menyertai pendidikan tertiary.
Ini secara tidak langsung dapat mengurangkan pengaliran wang ke luar negara. Peranan
mereka sehingga kini, dalam bulan Jun 2008, terdapat sebanyak 536 buah IPTS termasuk
18 buah bertaraf universiti, 15 buah bertaraf kolej universiti dan empat buah kampus
cawangan universiti luar negara.
Peranan IPTS...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, Yang Berhormat
Kinabatangan Yang Berhormat.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Terima kasih Yang Berhormat
Menteri. Memang persoalan ini sebenarnya menjadi permasalahan dan perbicaraan oleh
society kita di mana...
Dato' Seri Mohamed Khaled bin Nordin: Saya belum habis jawab.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Tidak, berhubung dengan
kewujudan IPTS, mungkin inilah di antaranya, kita kena realistik. Memang saya bukan
bersetuju sangat dengan pandangan bahawa universiti, IPTA dan IPTS kita tidak berkualiti,
bukan semua, ada yang berkualiti, ada yang tidak. Apa yang dipersoalkan iaitu macam
contohnya apabila bercerita soal ICT, graduan-graduan kelulusan dari IPTA, IPTS kita tidak
marketable, sukar mendapat pekerjaan. Dan kita bergantung pada pakar-pakar daripada
India, contohnya.
Jadi ini menampakkan mereka ada satu fokus ke arah bagaimana
memperkasakan kualiti penguasaan teknologi itu sendiri. Jadi, apakah kementerian ini
bercadang untuk mungkin memfokuskan dua tiga sektor atau bidang ke arah bagaimana
diperkasakan. Dan apabila keluar sahaja dia boleh dipasarkan di seluruh dunia, bahkan
akan terus dicari. Sebelum dia keluar sudah ada syarikat-syarikat gergasi yang telah
melamar dia untuk bekerja dengan mereka. Itu yang mungkin kita boleh laksanakan, terima
kasih.
Dato' Seri Mohamed Khaled bin Nordin: Terima kasih Yang Berhormat.
Sememangnya kementerian amat teliti dalam mempertimbangkan dan meluluskan
penubuhan sesebuah IPTS bagi memastikan ianya mampu menyediakan perkhidmatan dan
program pengajian yang berkualiti.
Antara aspek yang kita teliti bagi mempertimbangkan permohonan penubuhan
IPTS adalah:
(i) pemohon mempunyai wawasan yang jelas dari segi hala tuju
dan perkembangan IPTS seperti pengambilan pelajar, sumber
kewangan, pengambilan dan program kemajuan staf, penawaran
program pengajian;
(ii) kemampuan kewangan;
(iii) cadangan kursus, bidang pengajian yang akan ditawarkan
adalah yang kritikal dan marketable seperti yang dikehendaki
oleh Yang Berhormat; dan
(iv) penyediaan perkhidmatan sokongan untuk kebajikan dan
keselamatan pelajar seperti penginapan dan juga pengangkutan.
Mengenai isu IPT yang mementingkan keuntungan dan mengabaikan
tanggungjawab sebagai pusat ilmu, adalah dimaklumkan kerajaan telah menubuhkan
Agensi Kelayakan Malaysia (MQA) yang bertanggungjawab ke atas standard kelayakan
dan program serta kualiti penyampaian program oleh IPT awam dan juga swasta.
Mengenai jumlah pelajar bumiputera yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Pasir
Salak...
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Yang Berhormat...
Dato' Seri Mohamed Khaled bin Nordin: ...Sukalah saya maklumkan bahawa
sehingga Disember 2007, enrolmen pelajar IPTS adalah seramai 365,800 orang di mana
192,000 orang atau 53% adalah terdiri daripada pelajar bumiputera.
Tuan Yang di-Pertua...
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Saya minta penjelasan. Yang
Berhormat Menteri, saya ingat tidak tahulah saya, mungkin saya salah ataupun Yang
Berhormat macam mana, angka itu saya rasa tidak berapa tepat. Sebab saya juga
mengikuti perkembangan sektor pelajaran dalam sektor swasta, private education.
Boleh dikatakan kalau macam HELP, ambil contoh HELP, ambil contoh Taylor
College, ambil contoh Sunway College. All these colleges almost 90% dengan izin, student
dia bukan bumiputera. Jadi macam mana boleh over all tadi disebut bahawa bumiputera
ada 53% dalam private education. Tolong bagi contoh mana dia kolej-kolej swasta atau
universiti kolej swasta yang bumiputeranya ramai? Give me an example please, dengan
izin.
Tuan Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: [Bercakap tanpa pembesar suara]
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Ya? Apa dia?
Tuan Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: [Bercakap tanpa pembesar suara]
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Belum jadi Menteri lagi,
jangan jawab! [Ketawa]
Dato' Seri Mohamed Khaled bin Nordin: Menteri ada pembantu... [Ketawa]
[Dewan riuh] Tuan Yang di-Pertua, keadaannya ialah ada...
Tuan Ooi Chuan Aun [Jelutong]: [Menyampuk]
Dato' Seri Mohamed Khaled bin Nordin: ...Pemusatan di sesetengah institusi,
pelajar bumiputera pelajar bukan bumiputera, UNITEN, Universiti Teknologi Petronas,
UniKL, Multimedia University, 80%, 90% bumiputera...
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Itu government own Yang
Berhormat.
Dato' Seri Mohamed Khaled bin Nordin: It’s IPTS. Itu IPTS. Mereka adalah
sebahagian daripada IPTS...
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Saya bercakap yang truly
private, not government funding...
Tuan M. Manogaran [Telok Intan]: [Menyampuk] Truly and dearly...
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: [Bangun]
Dato' Seri Mohamed Khaled bin Nordin: Government own IPTA, ada 20 Yang
Berhormat. IPTS mana-mana yang mengenakan kadar bayaran yang bersamaan, yang
tidak ada subsidi kerajaan, bersamaan dengan kadar pasaran, itu IPTS...
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Okey, okey, sedikit sahaja.
Penjelasan Yang Berhormat, Yang Berhormat kan hendak habis? Saya minta, okeylah.
UNITEN termasuk kategori IPTS dan begitu ramai sekali pelajar bumiputera. Akan tetapi,
saya hendak tahu sekarang ini, apa tindakan kerajaan untuk memastikan populasi pelajar
bumiputera dalam institusi-institusi pengajian tinggi swasta yang bukan kerajaan. Taylor
College, Sunway College, HELP, KDU dan banyak lagi.
Saya hendak kolej-kolej ini yang pelajar dia...
Tuan Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: [Bangun]
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ahli Yang Berhormat, tidak
boleh bangun masa sekarang Yang Berhormat. Menteri menjawab, baru Yang Berhormat
bangun.
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Main bloglah kat situ. Buka
komputer itu, do the blogging. That is your job, blogging. [Ketawa] Blog sahaja tidak habis-
habis. Daripada dahulu sampai hari ini...
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: [Menyampuk]
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: ...Pengundi bukan pilih untuk
main blog dalam itu...
Tuan Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Okeylah... tetap boleh menang tu!
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Boleh tumpang sedikit? Sedikit sahaja. Minta Yang
Berhormat, soalan penting ini.
Merujuk kepada apa yang dibangkitkan oleh Pasir Salak, saya rasa kita tidak
timbul lain-lain IPTS, HELP atau Taylor College. Kalau ramai pelajar bukan Melayu ke sana
itu hak mereka. Itu, saya rasa tidak berbangkit. Isu yang berbangkit sekarang ialah kenapa
IPTS yang tidak didukung oleh kerajaan, IPTS lain-lainlah seperti yang dimiliki oleh Profesor
Dr. Ismail yang tidak nampak tu. Yang saya tahu dia merungut, dia tidak cukup pelajar.
Pelajar-pelajar tidak ramai dapat sponsor untuk pelajar-pelajar bumiputera ke IPTSnya.
Contoh, saya bagi tahu Tabung Pendidikan FELDA, berapa juta? Kalau tidak silap
saya banyak juga RM20 juta, RM30 juta. Saya tidak pasti berapa jumlah tetapi sebahagian
besar dihantar ke Lim Kok Wing. Universiti itu sudah stabil, sudah ramai pelajar, sepatutnya
dihantar ke IPTS bumiputera. Dan kita tengok kursus-kursus yang dibuat di peringkat sijil,
diploma juga boleh dipertikaikan, tetapi oleh kerana Lim Kok Wing ini high profile, orangnya
pandai, dia berdamping dengan siapa tidak tahulah, sehingga dia dapat ramai pelajar
bumiputera. Hah, ini isunya! Terima kasih.
Dato' Seri Mohamed Khaled bin Nordin: Yang pertamanya...
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Yang Berhormat Menteri, boleh sambung
perkara yang sama yang dibangkitkan oleh Pasir Mas?
Dato' Seri Mohamed Khaled bin Nordin: Kalau sama tidak payahlah kerana
saya sudah faham dah...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Kalau sama tidak payahlah
Yang Berhormat.
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Sedikit sahaja, boleh?
Dato' Seri Mohamed Khaled bin Nordin: Cukup, cukup, cukup. Saya sudah
faham. Soalannya sama.
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Berkenaan dengan Universiti Lim Kok Wing.
Dato' Seri Mohamed Khaled bin Nordin: Yalah, sama.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Indera Mahkota duduklah,
Indera Mahkota.
Dato' Seri Mohamed Khaled bin Nordin: Tidak apalah, memang saya ada
banyak pandangan. Yang pertamanya walaupun kita kata kita hendak tingkat, ia juga
bergantung kepada kelulusan. Kita mesti ada kelulusan. Bukannya macam masuk sekolah
rendah, maknanya automatik. Kalau tidak ada ramai yang layak, memang tidak bolehlah,
maka tidak cukuplah.
Kedua, Yang Berhormat bagi Pasir Mas membangkitkan kita dalam soal ini untuk
tentukan, kalaupun ada bantuan, sokongan, pinjaman, pembiayaan, pelajar itu benar-benar
mendapat ilmu pengetahuan kemahiran yang betul-betul kita rasakan perlu untuk dia capai.
Jadi isu di sini dilemanya ialah antara hendak tentukan seorang pelajar itu mendapat ilmu
yang kita setuju ataupun hendak bantu usahawan bumiputera yang terlibat dalam bidang
pendidikan, membuka kolej dan sebagainya. Itu dua isu yang berbeza.
Jadi yang kedua itu bukan bawah bidang saya untuk...
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Penjelasan.
Dr. P. Ramasamy [Batu Kawan]: Batu Kawan.
Dato' Seri Mohamed Khaled bin Nordin: ...Saya nyatakan. Saya hendak pergi
ke perkara lain...
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Bagi orang mudalah, satu peluang.
Dato' Seri Mohamed Khaled bin Nordin: Masuk ke PTPTN... Muda tak muda
sama sahaja... [Ketawa] [Dewan riuh]
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Bagi peluang, saya rasa pandangan Pasir
Salak sangat bahaya...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Tidak bolehlah macam ini
Yang Berhormat. Pasir Gudang tidak bagi jalan.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Pandangan Pasir Salak sangat bahaya.
Dato' Seri Mohamed Khaled bin Nordin: Kita tidak akan... tidak apa, tidak apa.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Satu peluanglah Yang Berhormat Menteri.
Dato' Seri Mohamed Khaled bin Nordin: Sudah cukup, saya sudah jawab tadi.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Batu Gajah duduklah.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Saya rayu satu peluanglah.
Dato' Seri Mohamed Khaled bin Nordin: Tidak apa, tidak apa.
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Biar Pasir Salak jawablah.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Ini sangat bahaya!...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Teruskan Yang Berhormat
Menteri. Batu Gajah, tidak boleh negotiate, negotiate begini. Menteri kata tidak boleh, tidak
bolehlah.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: [Bercakap tanpa pembesar suara]
Dato' Seri Mohamed Khaled bin Nordin: You can participate...
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: ...Kedengaran dalam isu ini...
Dato' Seri Mohamed Khaled bin Nordin: Yang Berhormat Jerai membangkitkan
tentang pelajar yang akan dihantui dengan hutang PTPTN yang begitu tinggi setelah tamat
pengajian. Yang Berhormat Rantau Panjang bertanyakan kenapa wang pinjaman PTPTN
kepada pelajar IPTS belum disalurkan, manakala Yang Berhormat Kota Raja
mencadangkan agar diwujudkan satu dana khas kepada pelajar daripada keluarga miskin.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, kerajaan sentiasa prihatin terhadap
pembiayaan pengajian bagi membolehkan pelajar menyambung pengajian mereka ke
peringkat tertiary. Dana PTPTN yang mula beroperasi pada 1 November 1997, telah
banyak membantu pelajar yang mengikuti pengajian di IPT selaras dengan hasrat kerajaan
supaya tidak ada pelajar yang gagal memasuki IPT atas sebab-sebab kewangan.
PTPTN menyediakan kemudahan berbentuk pembiayaan pinjaman pendidikan
kepada semua warganegara Malaysia yang mengikuti pengajian di IPT tempatan
berdasarkan syarat dan kriteria yang ditetapkan. PTPTN memahami bebanan hutang
pelajar setelah tamat pengajian dan telah mengambil kira pelbagai aspek bagi memastikan
bebanan mereka dapat dikurangkan.
Pembiayaan pinjaman PTPTN mengenakan caj pentadbiran 3% atas baki
berkurangan dan pembayaran balik pinjaman hanya bermula enam bulan selepas pelajar
tamat pengajian adalah jauh lebih rendah jika dibandingkan dengan pinjaman pendidikan
yang ditawarkan oleh institusi perbankan tempatan. Namun bagi mengurangkan lagi
bebanan kewangan, kementerian sedang mengkaji kemungkinan mengurangkan caj
perkhidmatan tersebut. Keputusan mengenai perkara ini akan diumumkan setelah
mendapat persetujuan daripada Jemaah Menteri.
Mengenai cadangan Yang Berhormat Kota Raja supaya ditubuhkan dana khas
untuk pelajar yang terdiri daripada anak-anak keluarga miskin, adalah dimaklumkan
bahawa buat masa ini dana berkenaan tidak dapat ditubuhkan. Pembiayaan pinjaman
PTPTN membantu semua pelajar bagi melanjutkan pengajian ke peringkat tertiary tertakluk
kepada syarat-syarat yang ditetapkan.
Tanggungjawab bagi membayar pinjaman PTPTN adalah ditanggung oleh pelajar
berkenaan dan pembayaran balik dibuat secara ansuran setelah enam bulan menamatkan
pengajian. Sekiranya peminjam tidak mampu membayar balik pinjaman atas alasan yang
munasabah mereka boleh memohon kebenaran untuk menangguhkan pembayaran balik
pinjaman.
Mengenai perkara yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Rantau Panjang
berkenaan kelewatan wang pinjaman disalurkan. Adalah dimaklumkan berdasarkan polisi
PTPTN kaedah pengeluaran pinjaman kepada pelajar adalah berdasarkan tarikh yang telah
dipersetujui bersama antara PTPTN dan IPT. Secara prinsipnya tidak akan berlaku
kelewatan bayaran seperti yang telah dimaklumkan melainkan terutama terdapat kesilapan
teknikal seperti:
(i) kesilapan nombor akaun pelajar;
(ii) pelajar memperoleh purata nilai gred keseluruhan di bawah 2.00;
(iii) pelajar menangguhkan pengajian; dan
(iv) IPTS berkenaan disenaraihitamkan.
Walau bagaimanapun, adalah diharapkan Yang Berhormat Rantau Panjang dapat
mengemukakan maklumat berkaitan secara terperinci bagi membolehkan semakan
dijalankan oleh PTPTN.
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Penjelasan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Pasir Salak
Yang Berhormat.
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Minta penjelasan PTPTN.
Dahulu kita dengar cerita Yang Berhormat Menteri PTPTN ini fail hilang, rekod pelajar
hilang, statement itu hilang, statement ini hilang sampai pelajar-pelajar tunggu sampai
setahun tak dapat duit. Lepas itu hendak bayar balik pun tak ada rekod. Itu yang tak boleh
kutip bayaran sesetengah itu dan ada yang dapat pinjam dua kali dan sebagainya. Jadi
saya hendak tanya Yang Berhormat, masalah ini tak ada lagikah sekarang?
Dato' Seri Mohamed Khaled bin Nordin: Jaminan tak ada masalah itu susah
hendak diberikan Yang Berhormat tetapi kita akan cuba memperbaiki pada setiap masa.
Tuan Yang di-Pertua, mengenai isu...
Tuan Salahuddin Ayub [Kubang Kerian]: Penjelasan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Kubang
Kerian.
Tuan Salahuddin Ayub [Kubang Kerian]: PTPTN. Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua dan terima kasih Yang Berhormat Menteri. Pelajar-pelajar kita pun ada di sana.
Mungkin kakak mereka, abang mereka ataupun adik mereka masuk universiti baru-baru ini.
Saya difahamkan bahawa semakin hari PTPTN semakin memberatkan urusan pinjaman ini.
Adakah benar bahawa kementerian telah menetapkan satu dasar baru iaitu setiap
yang hendak meminjam PTPTN ini kena deposit dalam akaun mereka tidak silap saya
RM3,000. Jadi bagi orang kampung Yang Berhormat, kalau anak mereka lima, enam orang
dapat masuk universiti hendak pinjam pun terpaksa ada deposit RM3,000 ini mana
mungkin. Jadi adakah ini perkara benar? Kalau ini berlaku apa tindakan Yang Berhormat
untuk meringankan beban khususnya mereka yang berpendapatan rendah ini. Terima
kasih.
Dato' Seri Mohamed Khaled bin Nordin: Sebenarnya Yang Berhormat perkara
itu tidak dilaksanakan tahun ini. Macam mana Yang Berhormat sendiri tak tahu? Itu yang
saya susah hendak jawab. Patut kita sebagai Yang Berhormat kitalah yang menjelaskan
kepada orang kampung. Kita tidak laksanakan. Saya ingat kita sudah umum dalam surat
khabar. Kita tidak laksanakan perkara itu tahun ini. Jadi tidak timbul Yang Berhormat.
Dr. Lo' Lo' Mohamad Ghazali [Titiwangsa]: Boleh bagi sedikit?
Dato' Seri Mohamed Khaled bin Nordin: Ya, ya.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:Ya, Yang Berhormat
Titiwangsa.
Dr. Lo' Lo' Mohamad Ghazali [Titiwangsa]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua,
terima kasih Yang Berhormat Menteri. Kalau boleh di sini saya mewakili seluruh rakyat
terutamanya ibu bapa yang menghantar anak-anak ke universiti dan juga pelajar-pelajar ini
merayu, memohon supaya dihapuskan terus servis caj dan sebagainya terhadap PTPTN.
Dahlah kita tidak bagi biasiswa kepada mereka, pinjaman pun perlu ada lagi servis
caj. Di mana servis kita sebenarnya kepada rakyat, kalau kita masih mengenakan servis caj
kepada pelajar-pelajar anak-anak kita yang hendak belajar ini. Kalau boleh hapus teruslah.
Terima kasih.
Dato' Seri Mohamed Khaled bin Nordin: Itu tunggulah Yang Berhormat jadi
sebelah sini. [Ketawa]
Tuan Yang di-Pertua, mengenai isu ranking dan kualiti IPT yang dibangkitkan oleh
Yang Berhormat Permatang Pauh dan Yang Berhormat Rasah ingin saya maklumkan
bahawa buat masa ini terdapat beberapa sistem ranking universiti. Di antaranya ialah
dengan izin, Times Higher Education Supplement (THES), Academic Ranking of World
Universities Shanghai, Jiaotong University Ranking dan Web Matrix Ranking.
Setiap sistem ranking mempunyai kriteria penilaian tertentu berdasarkan objektif
masing-masing. THES umpamanya telah membuat penarafan bagi universiti-universiti
terkemuka di dunia mulai tahun 2004 oleh sebuah syarikat swasta British.
Di antara faktor utama kemerosotan kedudukan IPTA terutama Universiti Malaya
mengikut penarafan THES adalah penilaian rakan sepakaran, peer review yang telah dibuat
ke atas 5,101 orang ahli akademik antarabangsa terutamanya dari negara maju terhadap
ahli akademik antarabangsa terutamanya dari negara maju terhadap bidang pengajian di
IPTA. Di samping itu IPTA juga mendapat pemarkahan yang rendah bagi kriteria kekerapan
kajian yang dirujuk citation for faculty...
Dr. P. Ramasamy [Batu Kawan]: Boleh...
Dato' Seri Mohamed Khaled bin Nordin: ...Kedua-dua kriteria ini mempunyai
perkaitan secara langsung dengan aktiviti penyelidikan dan merupakan 60% pemberat
kepada jumlah keseluruhan pemarkahan dalam kajian THES.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, sila.
Dr. P. Ramasamy [Batu Kawan]: Terima kasih Timbalan Yang di-Pertua dan
terima kasih Menteri. Cuma satu kriteria yang digunakan untuk mengukur kualiti universiti
adalah bilangan PhD IPTA. Ada beberapa universiti dan saya rasa 50 tahun selepas
merdeka walaupun dalam kajian separuh penggal kerajaan tidak mengeluarkan berapa
peratus Ph.D di universiti-universiti pengajian tinggi awam.
Cuma apa yang dinyatakan dalam kajian separuh penggal ialah akan mencapai
60% dalam tahun 2010 tapi tak sebut berapa bilangannya sekarang di IPTA. Maka saya
merasakan bahawa Ph.D ini sangat kurang di universiti-universiti. Saya pun tak tahu
macam mana, sebab saya rasa salah satu masalah ialah ada ramai yang pergi buat PhD
pulang, gagal dalam Ph.D. Ini tak disebut dalam rancangan separuh penggal.
Tidak ada apa-apa tindakan yang dibuat kepada mereka sebab mereka yang pergi
buat Ph.D di luar negeri sekurang-kurangnya kerajaan belanja RM300,000 seorang. Maka
inilah satu isu yang sangat penting yang saya ingat telah dikemukakan dalam rancangan
separuh penggal untuk mencapai 60% PhD di kalangan pensyarah-pensyarah di universiti.
Saya pun tak rasalah ini mungkin boleh dicapai.
Dato' Seri Mohamed Khaled bin Nordin: Terima kasih Yang Berhormat.
Mengikut apa yang ada pada kita sekarang kedudukan PhD dalam universiti awam
berbeza-beza mengikut universiti tetapi secara puratanya adalah dalam 40% tetapi bagi
universiti-universiti penyelidikan semuanya melebihi 60%.
Untuk menunjukkan komitmen dan kesungguhan kerajaan pada perkara ini dan
memang benar seperti yang dikatakan oleh Yang Berhormat pentingnya kita mempunyai
pemegang PhD dalam universiti, kerajaan menyediakan biasiswa untuk program SLAI
misalnya di bawah Rancangan Malaysia Kesembilan yang telah pun kajian semula
sebanyak RM1.3 bilion. RM1.3 bilion untuk SLAI bagi tujuan kita melahirkan, menanggung
dan menghantar tenaga akademik kita untuk mendapat PhD. Itu tidak termasuk untuk
program SLAB sebanyak RM600 juta.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Kuala
Selangor.
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Terima kasih Yang Berhormat Menteri.
Tuan Yang di-Pertua, soalan saya sedikit sahaja. Apakah sudah sampai masanya
kementerian melihat kepada keperluan untuk menjana satu top notch universiti dengan izin.
Kalau tidak ada perancangan seperti itu, 10, 20 years pun tidak akan nampak bayangnya.
Kita sudah kehilangan daripada radar bukan hanya 100 tetapi 200 ranking universiti.
Dengan adanya apa yang dikatakan melahirkan pulling of resources, coordination of
resources, sharing of resources untuk benar-benar dapat melahirkan satu top notch
universiti. Terima kasih.
Dato' Seri Mohamed Khaled bin Nordin: Ya, Yang Berhormat Batu Pahat.
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Mengenai dengan ranking universiti tadi kita menggunakan indeks yang disediakan oleh
pihak lain dan sering berubah-ubah. Saya tahu antara indeks yang digunakan ialah jumlah
pelajar asing di dalam IPTA tersebut tetapi kalau kita ikutkan sangat indeks ini untuk
mencapai ranking yang tinggi, ini yang saya kata tadi melanggar dasar kita yang saya sebut
yang belum dijawab iaitu ada IPTA menyediakan 5% kemasukan pelajar asing untuk
peringkat undergraduate, dengan izin.
Ini sebenarnya menyebabkan peluang pelajar-pelajar kita sendiri untuk masuk
universiti terhad. Ada sesetengah universiti ini pula dia melampaui daripada 5% untuk
mengambil pelajar asing masuk untuk undergraduate ini, dengan izin Tuan Yang di-Pertua.
Sebab itu saya kata mungkin untuk first graduate iaitu untuk buat master, PhD ambil pelajar
asing tidak apa, tetapi saya rasa janganlah sampai yang undergraduate ini pun kita hendak
bagi melebihi daripada jumlah 5% yang menyebabkan menyekat peluang pelajar kita
sendiri.
Jadi ini indeks yang sentiasa berubah-ubah sebenarnya, dan jangan kita terikat
sangat. Oleh sebab itulah soal Universiti Apex itu saya setuju yang mana disebut oleh Yang
Berhormat Kuala Selangor, sebenarnya kita merancang Universiti Apex, saya setuju yang
itu.
Dato' Seri Mohamed Khaled bin Nordin: Terima kasih Yang Berhormat. Saya
tertarik apabila Yang Berhormat kata kita jangan guna sangat indeks yang ditetapkan
daripada luar negara berasaskan sistem rating ataupun ranking luar negara. Dan kerana
itulah apabila kita buat penilaian terhadap Naib Canselor Universiti Kebangsaan Malaysia,
yang universiti itu jatuh kerana ranking daripada luar negara kita tidak boleh pakai sangat
kerana berasaskan kepada perkara itu.
Jadi Yang Berhormat daripada Batu Pahat telah menjawab sendiri soalannya
mengenai kedudukan naib canselor...
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Yang 5% itu tolong jawab juga, yang
5% tadi.
Dato' Seri Mohamed Khaled bin Nordin: Yang 5% memang itu hanya asas yang
digunakan oleh Sistem THES, kita tidak jadikan itu sebagai perkara yang mesti kita patuh.
Kita di peringkat kementerian memang kita galakkan supaya semua universiti membuat
penambahbaikan kepada perkara-perkara yang sememangnya terdapat yang digunakan
sebagai asas dalam sistem-sistem ranking daripada luar negara.
Akan tetapi pada masa yang sama kita juga melahirkan, menjalankan penarafan
ke atas IPTA kita berdasarkan kepada kriteria dan penunjuk aras yang bersesuaian dengan
kehendak tempatan tetapi tidak lari daripada keperluan ataupun standard antarabangsa
melalui sistem penarafan institusi pengajian tinggi yang dilaksanakan oleh MQA yang
dipanggil sistem setara.
Jadi itu sebenarnya yang kita sedang lakukan dan mengenai Yang Berhormat
Kuala Selangor, soal top notch universiti memanglah berasaskan kepada program Apex
yang kita telah berada di peringkat terakhir dan akan diumumkan mana satu universiti yang
berjaya untuk menyertai program ini. Bukan menjadi Universiti Apex tetapi menyertai
accelerated program for excellent bagi universiti itu supaya akhirnya dia menjadi sebuah
universiti yang unggul. Saya bagi Yang Berhormat Marang.
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Sikit lagi Yang Berhormat Menteri,
penjelasan sedikit lagi. Persoalan-persoalan benchmarking tadi penting, kita tidak boleh
menolak.
Dato' Seri Mohamed Khaled bin Nordin: Tidak saya kata penambahbaikan akan
terus dilakukan.
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Yang Berhormat Batu Pahat sebut tadi
kita kena terima world standard tetapi over and above kita perlu ada benchmarking kita
sendiri. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya sila, Yang Berhormat
Marang.
Dato' Seri Haji Abdul Hadi bin Awang [Marang]: Tuan Yang di-Pertua, terdapat
dua perkara yang dia sebut boleh membantut kemajuan pusat pengajian tinggi. Pertama,
akta-akta universiti yang terlalu banyak mengongkong kegiatan pensyarah, kakitangan dan
pelajar memberi kesan psikologi dari segi perkembangan ilmu di universiti itu sendiri.
Kedua, peranan bahasa ibunda, kajian yang dibuat oleh UNESCO dalam artikel
yang disiarkan oleh UNESCO di sana ada kajian yang dibuat selama 30 tahun lebih yang
mengatakan bahawa penggunaan bahasa asing di negeri-negeri boleh membantu
kemajuan perkembangan ilmu di negeri yang berkenaan.
Peranan bahasa ibunda sangat penting sebagai bahasa ilmu dan kita telah
menguar-uarkan sejak tahun 70-an, 80-an, bahasa kebangsaan sebagai bahasa ilmu. Di
mana peranan bahasa kebangsaan telah diabaikan akhir-akhir ini. Ini boleh membantut
kemajuan ilmu di kalangan anak negeri sendiri.
Dato' Seri Mohamed Khaled bin Nordin: Terima kasih Yang Berhormat. Soal
bahasa semua IPTA menggunakan bahasa kebangsaan melainkan dua IPTA, satu ialah
Universiti Islam dan satu lagi ialah UiTM. Hanya dua universiti yang dibenarkan
pengecualian daripada menggunakan bahasa Malaysia tetapi bahasa Malaysia masih lagi
dijadikan sebagai asas di kedua-dua universiti itu walaupun dibenarkan untuk
menggunakan bahasa Inggeris. Lain-lain IPTA, bahasa Malaysia. Jadi ini untuk makluman
Ahli Yang Berhormat. Mengenai AUKU saya akan jawab di peringkat akhir penggulungan
saya.
Tuan Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Hendak bagi Yang
Berhormat PJ Utara, Yang Berhormat?
Dato' Seri Mohamed Khaled bin Nordin: Cukuplah. Kita ada selepas ini budget
session boleh cakap.
Yang Berhormat Pasir Mas mencadangkan agar bidang pengajian Islam diajar di
Universiti Malaysia Kelantan dan juga diwujudkan kerusi Tok Kenali di universiti tersebut.
Yang Berhormat Kinabatangan, Yang Berhormat Pasir Salak, Yang Berhormat Bukit Katil
dan Yang Berhormat Pontian pula membangkitkan tentang kurikulum dan subjek yang
diajar di IPT dalam memastikan graduan yang dilahirkan berkualiti dan marketability.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, bidang pengkhususan Universiti Malaysia
Kelantan adalah keusahawanan dalam bidang sains gunaan, sastera ikhtisas dan juga
kemanusiaan. Subjek keusahawanan yang diajar adalah merentasi setiap program
pengajian di Universiti Malaysia Kelantan. Pada masa ini kementerian tidak bercadang
untuk menambah bidang pengkhususan UMK.
Mengenai penubuhan kerusi Tok Kenali di UMK bagi bidang pengajian,
kementerian belum bercadang untuk menubuhkan kerusi tersebut. Pada masa ini terdapat
tiga kerusi yang memberi fokus dalam pengajian Islam iaitu Kerusi Ibnu Khaldun di
Universiti Islam Antarabangsa, Kerusi Al-Bukhari juga di Universiti Islam Antarabangsa dan
Kerusi Abdullah Fahmi di Universiti Kebangsaan Malaysia.
Berkenaan dengan kaedah exam oriented yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat
Kinabatangan, ingin saya maklumkan bahawa peperiksaan adalah salah satu kaedah
pengukuran pencapaian pelajar yang digunakan di semua IPTA. Di samping itu, penilaian
melalui kaedah selain peperiksaan akan tetap diteruskan umpamanya penilaian terhadap
pembentangan kertas kerja, penilaian tugasan individu dan berkumpulan serta penilaian
terhadap kajian yang dijalankan oleh pelajar.
Mengenai isu kolej komuniti Yang Berhormat Kinabatangan membangkitkan
tentang masalah pelajar tercicir yang tidak dapat ditampung oleh kolej komuniti. Manakala
Yang Berhormat Pontian dan Yang Berhormat Lipis mencadangkan agar ditubuhkan kolej
komuniti di Pontian dan juga Kuala Lipis. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, kerajaan
telah memutuskan bahawa penubuhan sesebuah kolej komuniti akan dilaksanakan
mengikut keperluan setempat iaitu mengambil kira aktiviti ekonomi dan kepadatan
penduduk di kawasan tersebut.
Setakat 29 Februari 2008 di negeri Pahang telah terdapat sebanyak lima buah
kolej komuniti induk iaitu di Rompin, Bentong, Mentakab, Kuantan dan Paya Besar serta
sebuah kolej komuniti cawangan di Raub. Manakala di Johor pula telah beroperasi
sebanyak lima buah kolej komuniti induk iaitu di Ledang, di Segamat, di Bandar Penawar
dan juga di Pasir Gudang serta tiga buah kolej komuniti cawangan iaitu di Tanjong Piai,
Pagoh dan Muar.
Dalam tempoh Rancangan Malaysia Kesembilan, kerajaan akan membangunkan
25 buah kolej komuniti baru dan 43 buah kolej komuniti cawangan. Kolej Komuniti
Cawangan Lipis telah tersenarai antara 43 buah kolej komuniti cawangan yang akan dibina
di bawah Rancangan Malaysia Kesembilan. Bagi Kolej Komuniti Pontian, mungkin boleh
ditimbangkan pada masa hadapan bergantung kepada keperluan semasa.
Yang Berhormat Tenom telah mempersoalkan tentang keperluan memberi
kebenaran kepada kafe francais seperti Starbucks, Dunkin Donuts dan Kopitiam untuk
beroperasi di IPTA. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, cadangan untuk memberi
kebenaran kepada kafe francais beroperasi di IPTA adalah tertakluk kepada kebenaran
naib canselor sesebuah IPTA. Naib canselor bebas untuk membuat keputusan sama ada
untuk membenarkan mana-mana kafe francais untuk beroperasi di IPTA berkenaan
berdasarkan keperluan dan keadaan persekitaran di sesebuah IPTA.
Mengenai isu AUKU, Yang Berhormat Permatang Pauh menyatakan bahawa
AUKU, Akta Universiti dan Kolej Universiti adalah penyebab lahirnya graduan yang tidak
berkualiti dan Yang Berhormat Rasah pula meminta dipercepatkan proses meminda AUKU.
Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, kerajaan sedang meneliti dan menyemak
peruntukan-peruntukan yang terdapat dalam AUKU secara menyeluruh dan dijangka akan
dapat dibentangkan di Parlimen pada tahun ini, insya-Allah.
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar)
mempengerusikan Mesyuarat]
Tuan Yang di-Pertua, setakat itu sahajalah yang dapat saya jelaskan mengenai
perkara yang menyentuh Kementerian Pengajian Tinggi yang telah dibangkitkan oleh Ahli-
ahli Yang Berhormat sekalian. Terima kasih di atas sokongan dan keprihatinan Ahli-ahli
Yang Berhormat yang telah sama-sama menyumbang meningkatkan kecemerlangan
pengajian tinggi dalam negara kita.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Terima
kasih. Menjemput Menteri Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani.
Menteri Pertanian dan Industri Asas Tani [Dato’ Mustapa Mohamed]:
Assalamualaikum Warahmatullahi Wabarakatuh.
Tuan Yang di-Pertua, saya mengucap terima kasih kepada 39 Ahli-ahli Yang
Berhormat yang membangkitkan isu-isu berkaitan dengan Kementerian Pertanian dan
Industri Asas Tani. Secara umumnya ada 11 isu pokok yang dibangkitkan:
(i) berkaitan dengan dasar pertanian;
(ii) berkaitan isu padi dan beras;
(iii) tanah terbiar;
(iv) kempen bumi hijau;
(v) isu-isu perikanan;
(vi) ternakan;
(vii) isu-isu teknologi;
(viii) berkaitan agro pelancongan;
(ix) berkaitan pemasaran;
(x) mengenai industri asas tani dan
(xi) hal-hal berkaitan pembiayaan dan pinjaman
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menjawab pertamanya hal-hal berkaitan dengan
dasar yang dibangkitkan. Yang Berhormat Bintulu menggesa supaya kerajaan membantu
petani kecil-kecilan secara habis-habisan kerana mereka ini kekurangan modal dan
kepakaran. Mereka pula mengusahakan pertanian secara tradisional. Saya ingin
maklumkan bahawa ini memanglah perjuangan kerajaan iaitu untuk memastikan bahawa
petani kecil terbela.
Kita di kementerian memberi perhatian khusus kepada usaha-usaha untuk
meningkatkan pendapatan petani kecil termasuklah nelayan dan juga penternak sebagai
contohnya dalam sektor padi terdapat 140,000 pesawah padi dan hampir kesemua mereka
merupakan petani kecil dan kerajaan banyak memberikan bantuan kepada mereka dan
kerajaan berazam untuk memodenkan sektor pertanian, mentransformasikan sektor
pertanian, menjadikan pertanian sebagai perniagaan supaya lebih menarik kepada semua
golongan masyarakat.
Yang Berhormat Bintulu juga menggesa supaya pegawai-pegawai pertanian perlu
turun padang dan kurangkan kerenah birokrasi. Saya memandang baik saranan Yang
Berhormat dan insya-Allah kita akan terus membaiki sistem penyampaian. Pegawai-
pegawai akan bersungguh-sungguh turun ke padang bersama dengan petani, penternak
dan nelayan, memastikan isu-isu masalah mereka dapat kita kurangkan.
Yang Berhormat Hulu Terengganu telah mencadangkan supaya peruntukan besar
yang disediakan di bawah KSP, tambahan peruntukan di bawah kajian separuh penggal,
tambahan peruntukan ialah kira-kira RM3 bilion juta sebelum ini RM7 bilion juta menjadikan
jumlahnya RM10 bilion juta. Maka ingatan Yang Berhormat Hulu Terengganu saya ucapkan
terima kasih.
Kita akan pastikan bahawa segala peruntukan yang disediakan kepada petani
akan sampai dan tidak ada berlaku kebocoran. Kita akan berusaha bersungguh-sungguh
memastikan bahawa kumpulan sasar akan mendapat faedah sepenuhnya daripada usaha-
usaha kerajaan mengangkat martabat golongan petani, penternak dan nelayan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat Marang.
Dato' Seri Haji Abdul Hadi bin Awang [Marang]: Tuan Yang di-Pertua, di sana
terdapat masalah-masalah yang dihadapi oleh petani di negara kita. Oleh kerana yang
dipentingkan ialah komersial, keuntungan dan hasil pertanian tidak mendapat keuntungan
yang besar sebagaimana bidang-bidang yang lain terdapat di negara-negara maju seperti
Jepun.
Bagi mengatasi masalah makanan negara, Jepun sanggup memberi subsidi
sehingga lebih daripada 99% kepada petani, sanggup berbelanja besar dan menghabiskan
kewangan sebegitu rupa bagi menggalakkan hasil pertanian yang mencukupi bagi
negaranya. Adakah dalam menghadapi krisis makanan yang gawat di dunia, kerajaan
bercadang untuk mengambil contoh yang sebegitu rupa.
Yang kedua, petani juga menghadapi kesulitan tanah. Ada petani yang mahu
bersungguh dalam bidangnya tetapi terlalu sulit untuk mendapat tanah, mengalami masalah
birokrasi. Satu-satu permohonan tanah di peringkat negeri terpaksa melalui 27 pegawai,
daripada daerah sehingga ke negeri, 27 meja. Kalau satu meja 10 hari, sudah tentu 270
hari. Ini birokrasi yang dialami di peringkat negeri. Kita mengharapkan Kerajaan Pusat
campur tangan supaya menghadapi masalah-masalah seperti ini. Sekian, terima kasih.
Dato’ Mustapa Mohamed: Yang Berhormat Marang selaku bekas Menteri Besar
sudah pasti amat memahami perkara ini dan saya berharap semasa Yang Berhormat jadi
Menteri Besar proses yang dikatakan melalui 27 tingkat itu telah dapat dikurangkan. Jadi ini
ada kaitan dengan kerajaan negeri dan saya berharap semoga kerajaan negeri peka
dengan perkara ini.
Memanglah tanah merupakan satu isu yang penting dan Kerajaan Pusat sudah
pun melaksanakan beberapa pendekatan untuk mempermudahkan lagi proses
pengambilan dan pertukaran hak milik tanah. Dalam pada itu kita masih lagi belum berpuas
hati dan saya berharap, Kerajaan Pusat berharap kerajaan-kerajaan negeri akan terus
meningkatkan usaha bagi memastikan khususnya petani dapat mengusahakan pertanian
dengan lebih senang lagi di masa akan datang.
Berkaitan subsidi, memanglah sektor pertanian diberi subsidi yang besar bukan
sahaja di Jepun tetapi juga di Malaysia, umpamanya dalam sektor padi. Lebih 1/3 daripada
pendapatan yang diperolehi daripada seorang pesawah padi merupakan subsidi daripada
kerajaan. Saya akan sampai ke situ apabila menceritakan tentang padi.
Buat masa ini memadailah saya maklumkan bahawa sektor pertanian memang
diberikan subsidi yang besar dan kerajaan akan terus membantu mereka tetapi sudah pasti
jumlah subsidi yang diberikan tertakluk kepada kemampuan kewangan kerajaan.
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya Yang Berhormat Kuala Nerus mencadangkan
supaya perlu ada pemantauan pelaburan besar yang dibuat oleh kerajaan dalam pelbagai
bidang, hasilnya perlu dapat dilihat. Ingatan ini saya ucapkan terima kasih dan dalam
melaksanakan projek-projek di bawah Rancangan Malaysia Kesembilan kita akan pastikan
bahawa peruntukan sampai ke kumpulan sasar dan pemantauan yang rapi akan dibuat oleh
pegawai-pegawai kami.
Yang Berhormat Permatang Pauh, Yang Berhormat Batu Pahat dan Yang
Berhormat Teluk Kemang serta juga Yang Berhormat Kuala Kedah membangkitkan isu food
security ataupun jaminan bekalan makanan. Saya ingin maklumankan di sini bahawa ini
merupakan satu isu yang serius. Kerajaan bukan main-main dalam memperkenalkan dasar
food security atau dasar jaminan bekalan makanan ini.
Itu sebabnya Perdana Menteri telah mengumumkan peruntukan RM4 bilion
sebahagian besarnya adalah untuk memastikan kita dapat menjamin bekalan makanan
yang mencukupi dalam negara kita dan sebahagian besar daripada peruntukan RM3 bilion
yang ditambah di bawah Rancangan Malaysia Kesembilan adalah untuk memastikan
negara dapat memenuhi keperluan makanan oleh rakyatnya yang semakin bertambah.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat Pasir Salak.
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua dan Yang Berhormat Menteri. Yang Berhormat Menteri ada menyebutkan kerajaan
akan memberikan peruntukan yang besar untuk membangunkan sektor pertanian. Saya
rasa Yang Berhormat Menteri sudah tentu bersetuju dengan saya bahawa peranan
kerajaan, pelaburan daripada kerajaan dalam sektor pertanian sahaja tidak mencukupi
untuk membangunkan sektor pertanian negara untuk menjadikan pertanian sebagai dengan
izin, the new engine of growth for the economy .
Selain daripada public sector investment, peranan private sector investment,
dengan izin adalah sangat penting. Saya telah bangkitkan beberapa kali, daripada
pengamatan saya, pelaburan swasta ataupun private investment dalam sektor pertanian
sangatlah kecil. Mengikut perangkaan MIDA, hanya lebih kurang RM2 bilion sahaja
umpamanya dalam tahun 2007 yang telah diluluskan untuk sektor pertanian. Dan daripada
itu hanya lebih kurang RM500 juta sahaja yang melibatkan projek-projek pertanian selain
daripada perikanan.
RM1.5 bilion tertumpu kepada satu projek sahaja iaitu deep sea fishing ataupun
perikanan laut dalam. Jadi ini menunjukkan sangat kecil jumlah private investment dalam
ini, agriculture sector. Apakah kerajaan lakukan untuk memastikan bahawa sektor pertanian
menarik pelaburan daripada sektor swasta dengan jumlah yang hebat, yang besar
sebagaimana juga berlakunya private investment dalam...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Tolong
ringkas soalan Yang Berhormat, tolong ringkas Yang Berhormat.
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Saya hendak ringkas tetapi
saya cakap perlahan-perlahan, saya tidak boleh cakap laju-laju, saya sudah tua. Jadi
pertanyaan saya, dengan izin, “what did we do to attract private investment into the
agriculture sector in a big way just like what is happening in the industrial sector? Without
the private investment cent, you cannot.” Tidak boleh kita membangunkan sektor pertanian
sebagaimana yang kita harapkan. Kerajaan kalau setakat RM2 bilion, RM3 bilion, tidak
cukup dan menyentuh RM4 bilion...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat minta tolonglah Yang Berhormat. Saya minta tolong kita ada beberapa
kementerian lagi ini.
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Saya menghormati Tuan
Yang di-Pertua, tetapi pasal saya bercakap ini untuk kepentingan petani-petani dan
masyarakat luar bandar. Masih jauh lagi perjuangan kita untuk membangunkan sektor
pertanian ini. So, kalau kita tidak boleh bercakap dengan jelas, dengan bersungguh-
sungguh tidak dapat perhatian, there is no point being here, sebagai mewakili rakyat.
Jadi saya ingin stress sekali lagi, RM4 bilion yang diumumkan itu ialah untuk food
security, untuk menjamin bahawa rakyat kita cukup makan dalam keadaan krisis sekarang,
tetapi yang saya cakapkan ialah berkenaan dengan pembangunan petani-petani, ekonomi
petani-petani. Dia mesti melibatkan pembangunan projek pertanian yang memerlukan
pelaburan yang besar. Ini yang saya persoalkan dan setakat ini saya tidak nampak ada
kemajuan dari segi ini. Saya harap Yang Berhormat Menteri dapat beri penjelasan.
Dato' Mustapa Mohamed: Tuan Yang di-Pertua, kenyataan bahawa pelaburan
swasta dalam beberapa sektor pertanian rendah adalah benar. Pertanian seperti sedia
maklum ada dua bahagian terbesar, yang pertama pertanian komersial, yang kedua
pertanian tradisional.
Komersial ini sebahagian besarnya perladangan umpamanya kelapa sawit sebagai
contoh dan getah. Ini tidak menjadi masalah, yang menjadi masalah dalam konteks food
security hari ini ialah pelaburan dalam bidang makanan. Makanan ini ada tiga kumpulan
besar, yang pertama ialah padi, yang kedua ternakan yang ketiga ialah sayuran.
Mengenai padi Tuan Yang di-Pertua, di bawah bidang tugas Kementerian
Pertanian. Setakat ini halangan utama bagi pelaburan swasta ialah kerana tidak ada tanah
yang luas. Saya difahamkan bahawa di Sabah dan Sarawak sudah ada cadangan
beberapa syarikat swasta untuk terlibat dalam penanaman padi secara komersial, tetapi itu
setakat cadangan.
Itu yang pertama, yang keduanya ternakan. Dalam bidang ini ada peluang
umpamanya dalam bidang akuakultur. Kita sudah pun menerima pelaburan di Terengganu
dan juga di Perak daripada England, Norway, Sweden di Perak umpamanya mengenai
akuakultur, tetapi angkanya rendah. Dalam bidang sayuran kita halangan utama ialah
keluasan tanah.
Jadi Tuan Yang di-Pertua, memang benar pelaburan swasta dalam sektor yang
melibatkan kementerian saya adalah rendah dan usaha-usaha sedang kita lakukan. Walau
bagaimanapun, oleh sebab kekangan keluasan tanah kecuali mungkin dalam bidang
akuakultur, di mana kita sudah pun mempunyai laporan daripada beberapa buah negara.
Tuan Haji Mohd. Nor bin Othman [Hulu Terengganu]: Minta pencelahan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Tunggu
Yang Berhormat, belum habis Yang Berhormat Menteri jawab perkara yang dibangkit oleh
Yang Berhormat Pasir Salak.
Dato' Mustapa Mohamed: Okey, sila.
Tuan Haji Mohd. Nor bin Othman [Hulu Terengganu]: Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua dan Yang Berhormat Menteri. Saya juga ingin bertanya kepada Yang Berhormat
Menteri tentang masalah pertanian yang dihadapi.
Sebenarnya pada pandangan anak-anak muda kita bidang pertanian ini bukanlah
satu bidang yang boleh menjamin masa depan mereka. Bila kita bercakap tentang
pertanian ini Yang Berhormat Menteri, seolah-olah bila kita galakan mereka, mereka
berkata bahawa kita minta mereka ke bidang yang bukan memberi masa depan yang
cemerlang, malah mereka bangkit anak kampung disuruh masuk bidang pertanian, anak
pembesar tidak dilibatkan, yang menggambarkan bahawa bidang pertanian ini bukan
bidang yang menguntungkan.
Kedua, tentang hal pertanian ini yang dihadapi oleh petani-petani di kawasan saya
ialah berkenaan dengan pasaran bahan-bahan pertanian. Sekiranya pasaran bahan
pertanian ini terjamin, menguntungkan tanpa disuruh mereka akan melibatkan diri, tetapi
yang mengecewakan bahawa pasaran tidak terjamin terutamanya buah-buahan. FAMA
yang ditubuhkan menjadi bahan ketawa kepada petani.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Ini bunyi
ucapan lagi Yang Berhormat, minta tolong Yang Berhormat.
Tuan Haji Mohd. Nor bin Othman [Hulu Terengganu]: Bukan ucapan, cuma
saya hendak beritahu tentang...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Tidak
payah, Yang Berhormat Menteri tahu Yang Berhormat. Apa cadangan Yang Berhormat
hendak tahu soalan, tolong bangkitkan soalan.
Tuan Haji Mohd. Nor bin Othman [Hulu Terengganu]: Jadi saya minta supaya
bagaimana jaminan kepada petani bahawa bidang ini merupakan bidang yang
menguntungkan dan menjamin masa depan mereka. Terima kasih.
Dato' Mustapa Mohamed: Terima kasih Yang Berhormat Hulu Terengganu.
Memang ini satu isu yang amat penting bagi kita semua, kerana kita semua ada petani
sebagai pengundi kita.
Untuk menjadikan pertanian sebagai satu sektor yang menarik minat penduduk
Malaysia sudah pasti ia perlu mendatangkan pendapatan yang berpatutan ataupun
lumayan. Memang benar sektor pertanian menghadapi saingan dengan beberapa sektor
lain, iaitu sektor pembuatan, sektor perkilangan, perumahan. Kalau tidak ada tanah di
pinggir bandar umpamanya, tanah pertanian perlu bersaing dengan pemaju-pemaju
perumahan yang mungkin dapat memberikan pulangan yang lebih. Kita sedar perkara ini
dan itu sebabnya kita hendak jadikan pertanian ini sebagai perniagaan.
Untuk makluman Yang Berhormat, sudah ada beberapa kejayaan. Kejayaan-
kejayaan ini umpamanya dalam bidang industri asas tani, sudah ada beberapa syarikat
yang mana jumlah jualannya melebihi RM1 juta. Sudah ada beberapa petani secara
komersial di beberapa buah negeri. Umpamanya Taman Pertanian Moden di Kluang yang
meliputi kira-kira tiga ekar lebih yang sudah mula mendapat pendapatan yang
membanggakan.
Contoh-contohnya ada dan kita bertekad untuk memastikan dan ini penting untuk
mengeluarkan bekalan makanan yang mencukupi adalah amat penting. Oleh yang
demikian, kalau kita gagal untuk menarik minat golongan muda untuk menyertai pertanian,
maka satu hari nanti kita tidak akan mampu untuk mengeluarkan bekalan makanan yang
mencukupi untuk memenuhi keperluan negara.
Jadi, kerajaan sedar perkara ini dan usaha-usaha sudah pun dilaksanakan dan
beberapa kejayaan sudah pun dapat kita lihat. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat Bintulu.
Dato' Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima
kasih Yang Berhormat Menteri. Pada masa sekarang, barang-barang naik harga. Rakyat
selalu mempersoalkan, apakah kementerian ada mengumumkan insentif ataupun bantuan-
bantuan daripada petani-petani ini. Mereka bertanya, bilakah kementerian boleh berikan
insentif ataupun bantuan-bantuan daripada kementerian? Minta penjelasan. Terima kasih.
Dato' Mustapa Mohamed: Tuan Yang di-Pertua, di hadapan Dewan ini ada satu
bil iaitu permohonan kerajaan untuk menambah peruntukan. Anggaran belanja mengurus
dan tambahan untuk tahun 2008, dan antara tambahan-tambahan yang diperlukan ialah
RM3 bilion di bawah Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani. Sehingga Dewan dapat
meluluskan sepenuhnya tambahan ini maka kita tidak dapat menyediakan peruntukan
bantuan kepada petani sepenuhnya.
Dalam pada itu, saya ingin memaklumkan bahawa kita berdasarkan kepada
peruntukan yang sedia ada, sebelum Dewan Rakyat meluluskan peruntukan tambahan, kita
sudah memulakan pendaftaran petani-petani yang layak menerima bantuan. Bantuan ini
dipanggil Insentif Pengeluaran Bagi Tanaman Sayur dan Buah-buahan, bagi mereka yang
terlibat dalam akuakultur dan juga bagi mereka yang terlibat dalam bidang ternakan.
Tiga jenis bantuan dan sebaik sahaja Dewan ini meluluskan peruntukan tambahan
yang dipohonkan itu, maka saya harap kita akan dapat agihkan bantuan kepada penduduk
bukan sahaja di Bintulu tetapi di seluruh negara kita.
Tuan Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: [Bangun]
Dato' Mustapa Mohamed: Terima kasih Yang Berhormat Bintulu.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat Pokok Sena bangun Yang Berhormat.
Tuan Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Isu food security ini yang paling asasnya yang kita
bincang selama ini ialah isu bekalan pemakanan beras iaitu merupakan pemakanan asasi
bagi rakyat dalam negara kita.
Walaupun saya menyambut baik bahawa peruntukan RM3 bilion yang diumumkan
dan kemudian hampir RM1 bilion lebih untuk pertambahan bekalan beras tetapi bagi saya
isu ini bukan sekadar bekalan beras tetapi isu ialah menggalakkan kepada petani-petani
dalam negara kita ini untuk meningkatkan hasil tanaman mereka dan pengeluaran mereka.
Ini kerana setakat yang saya tengok kalau sekadar kita keluarkan peruntukan, buat
infrastruktur dan sebagainya, harga padi dalam negara kita ini masih rendah.
Ia tidak boleh memberikan satu galakkan rangsangan kepada petani-petani kita ini
untuk memberikan tumpuan yang serius kepada pembangunan industri pertanian padi kita.
Apatah lagi sebahagian besar di kalangan petani-petani dalam negara kita ini terdiri
daripada orang-orang yang berumur 60 tahun ke atas. Jadi, generasi muda tidak berminat
kerana kata, baru ini kerajaan umum kenaikan 750 kalau tak silap saya satu tan.
Sedangkan kalau kita tengok di Taiwan umpamanya, dia sampai 2,500 satu tan. Dia boleh
capai sampai ke peringkat 11 tan satu hektar.
Di Australia sudah sampai 13 tan satu hektar. Di Thailand antara 1,200 ke 2,500
untuk padi wangi, menghasilkan beras wangi umpamanya. Jadi, dia ada satu galakan untuk
petani-petani ini memberikan tumpuan untuk membangunkan industri sawah padi mereka
untuk menghasilkan padi bagi mencukupi tahap sara diri. Bagi negara kita yang kita jangka
bahawa dalam 2010 sampai ke peringkat 86%, mungkin sampai ke peringkat 100%, kalau
tidak kita hanya tambah RM3 bilion tetapi kita duduk pada tahap-tahap yang sedemikian.
Dato' Mustapa Mohamed: Tuan Yang di-Pertua, saya di awal tadi menyebut saya
ada 11 isu kesemuanya. Padi beras isu kedua. Sekarang isu dasar dan saya akan
menjawab soalan Yang Berhormat Pokok Sena apabila saya tiba pada isu kedua padi dan
beras. Isu yang amat penting.
Saya hendak gulung jawapan saya ini berkaitan dengan dasar dengan merujuk
kepada pertanyaan Yang Berhormat Tenggara dan Yang Berhormat Pontian, berkaitan
dengan usaha-usaha untuk mengurangkan bilangan import makanan.
Yang Berhormat Tenggara mencadangkan supaya harus ada satu perancangan.
Yang Berhormat Pontian juga mempunyai cadangan yang sama iaitu harus ada langkah-
langkah yang lebih komited di pihak kerajaan bagi mengurangkan bilangan import
makanan. Saya maklumkan bahawa pada tahun lalu iaitu 2007, kita mengalami defisit
dalam akaun makanan sebanyak RM9.7 bilion dan defisit ini berkaitan dengan dua perkara
utama.
Yang pertama, kenaikan harga. Umpamanya kita mengimport beras melebihi satu
bilion. Ini ada kaitan juga dengan kenaikan harga dan juga kuantiti. Harga beberapa
barangan lain juga meningkat akhir-akhir ini.
Yang kedua ialah beberapa jenis tanaman yang tidak dapat kita tanam di negara
kita ataupun tidak dapat ditanam dengan hasil yang memadai. Umpamanya seperti
makanan ternakan, ya. Kita mengimport sebagai contoh 1.3 bilion jagung tahun lepas.
Jagung ini merupakan komponen utama untuk makanan ternakan dan ini disebabkan oleh
kerana cuaca yang kurang sesuai.
Kita tanam jagung di Kuala Berang dan lain-lain tetapi ini dipanggil dengan izin,
sweet corn. Ini untuk kita makan tetapi untuk ternakan haiwan ia yang kita keluarkan
rendah. Ia di negara kita cuma 2.5 tan bagi setiap hektar. Di negara-negara maju, sampai 9,
10 metrik tan setiap hektar. Ini ada kaitan dengan cuaca dan juga keadaan tanah.
Oleh yang demikian, kita perlu terus mengimport beberapa barangan termasuklah
gula yang tak dapat kita tanam mencukupi. Gandum, yang mana kita masih makan roti
canai dengan jumlah yang besar, maka ini antara dua sebab kenapa kita mengalami defisit
dalam import ataupun akaun makanan. Dalam pada itu, kerajaan sedang berusaha
bersungguh-sungguh untuk menggantikan import ataupun dalam akaun makanan.
Dalam pada itu, kerajaan sedang berusaha bersungguh-sungguh untuk
menggantikan import dan termasuklah dengan mengurangkan import daging lembu
daripada beberapa buah negara dengan mengurangkan import daging kambing, dengan
mengurangkan import sayuran dan juga dengan mengurangkan import makanan ternakan
dengan menggunakan bahan-bahan tempatan.
Jadi ini beberapa cabaran yang kita hadapi tetapi yang penting, apakah tindakan-
tindakan yang perlu kita ambil kerana angka RM9.7 bilion yang disebutkan tadi adalah agak
besar dan kerajaan sedang merangka pelan tindakan bagi memastikan bahawa kita dapat
mengeksport lebih banyak lagi keluaran daripada negara kita dan mengurangkan import
daripada luar negara.
Dato' Seri Haji Abdul Hadi bin Awang [Marang]: [Bangun]
Dato' Mustapa Mohamed: Tuan Yang di-Pertua, itu berkaitan dengan dasar.
Saya pergi kepada padi dan beras kerana ini merupakan isu yang paling penting dan bagi
kementerian saya, pertanian, kita telah menjadikan ini sebagai agenda terpenting tahun ini.
Iaitu untuk menambah pengeluaran padi dan beras negara. Ya, Yang Berhormat Marang?
Dato' Seri Haji Abdul Hadi bin Awang [Marang]: Tuan Yang di-Pertua, Yang
Berhormat Menteri, di sana terdapat beberapa masalah yang dialami oleh pihak petani.
Kerajaan perlu mengadakan projek-projek sokongan dalam mengatasi masalah mereka
iaitu masalah baja yang mahal, peralatan yang mahal yang boleh membantut dan
melambatkan program pertanian sebagaimana yang dinyatakan itu.
Apakah perancangan kerajaan dalam memerangi masalah ini seperti
menyediakan kilang-kilang ataupun mengadakan projek-projek kilang baja dan alat-alat
pertanian bagi sokongan kepada program pertanian kita?
Dato' Mustapa Mohamed: Tuan Yang di-Pertua, bukan bermakna kita ada kilang
baja ataupun kita ada kilang alat pertanian, kita boleh mengeluarkan dengan kos lebih
rendah. Ini satu andaian yang meleset ya.
Kita mengeluarkan beberapa barangan dalam negara kita yang kosnya lebih
tinggi, tak semestinya lebih rendah. Kadang-kadang lebih, umpamanya kalau kita hendak
keluarkan jagung dalam negara kita bagi ternakan haiwan ya, kos bagi setiap metrik tan,
Malaysia lebih tinggi tak semestinya.
Namun, bagi barangan yang tertentu seperti beras, oleh kerana ini melibatkan
makanan asas safety food, maka kita wajib tanam beras yang mencukupi. Itu sebabnya kita
sedang berusaha bersungguh-sungguh. Jadi, andaian Yang Berhormat Marang bahawa
kalau kita buat dalam negara kita lebih rendah, ini satu teori yang tak betullah. Tidak
semestinya begitu.
Izinkan saya berpindah kepada isu kedua, banyak lagi Tuan Yang di-Pertua. Padi
dan beras merupakan agenda utama kementerian. Pada masa ini kita ada kira-kira 140,000
petani yang terlibat dalam penanaman padi, melibatkan 675,000 hektar tetapi hasilnya
cuma purata tahun lepas ialah 3.5 metrik tan satu hektar. Ini masalah yang kita hadapi.
Jadi banyak, ramai Ahli-ahli Yang Berhormat yang membangkitkan perkara ini
selain Yang Berhormat Pokok Sena tadi, ada Yang Berhormat Teluk Kemang, Yang
Berhormat Bagan Serai, Yang Berhormat Kimanis, Yang Berhormat Parit Buntar, Yang
Berhormat Sibuti, Yang Berhormat Kuala Kedah, Yang Berhormat Kota Kinabalu, Yang
Berhormat Putatan, Yang Berhormat Pokok Sena yang disebut tadi, Yang Berhormat Sabak
Bernam dan Yang Berhormat Arau, ini antara Ahli-ahli Yang Berhormat, semualah Yang
Berhormat yang membangkitkan tentang isu yang penting ini.
Saya hendak tekankan sekali lagi bahawa agenda kami yang utama kami di
kementerian tahun ini ialah untuk meningkatkan pengeluaran padi dengan dua cara. Yang
pertamanya ialah dengan memastikan bahawa kawasan-kawasan yang sedia ada dapat
kita perbaiki lagi sistem salirannya. Seiring dengan itu, kita hendak baiki lagi teknik-teknik
pengurusan dengan bantuan MARDI melalui umpamanya teknik precision farming yang
sudah pun kita mulakan beberapa kawasan di Kedah umpamanya di Jelai, di kawasan
MADA sebagai contoh.
Itu yang pertama iaitu memberi perhatian kepada kawasan-kawasan sedia ada.
Membaiki sistem saliran di seluruh negara di Kerian-Sungai Manik, di MADA, di KADA
seluruh negara di Sabah dan Sarawak.
Yang kedua ialah untuk membuka kawasan-kawasan baru yang sudah pasti
kosnya tinggi sedikit tetapi oleh kerana perkara ini perkara yang pokok, perkara yang
penting maka, kita akan membelanjakan wang yang agak besar tahun ini untuk memastikan
bahawa negara dapat menambah pengeluaran makanan negara khususnya padi.
Tuan Yang di-Pertua, selaras dengan itu, saya hendak maklumkan bahawa...
Tuan Haji Ahmad Kasim [Kuala Kedah]: Mohon penjelasan.
Dato’ Mustapa Mohamed: Saya hendak habiskan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Tunggu
Yang Berhormat. Tunggu habiskan perkataan.
Dato’ Mustapa Mohamed: Seumpamanya sebelum ini peruntukan untuk padi,
untuk saliran umpamanya cuma RM1.28 bilion tetapi di bawah kajian separuh penggal, kita
tambah lagi RM1.8 bilion menjadikan RM3.253 bilion untuk membaiki saliran di kawasan
sedia ada dan juga membuka beberapa kawasan baru.
Umpamanya bagi MADA, kita tambah di bawah RMK-9 sekarang ini ialah RM3.75
bilion. Sebelum ini lebih RM100 juta sahaja. RM325 juta bagi MADA, KADA RM168 juta,
bagi Kerian-Sungai Manik RM209 juta. Ini adalah peruntukan-peruntukan secara terperinci
yang akan kita sediakan di bawah RMK-9 untuk menunjukkan komitmen kerajaan. Jadi,
peruntukan kita tambah daripada RM1.28 bilion sebelum ini bagi sektor padi khusus untuk
parit dan saliran kepada RM3.25 bilion.
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Saya Yang Berhormat.
Tuan Haji Ahmad Kasim [Kuala Kedah]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua,
Yang Berhormat Menteri. Saya sangat bersetuju pandangan pihak kementerian soal
menjadikan agenda food security ini sebagai agenda terpenting kementerian.
Dengan dua strategi yang telah disebutkan soal penyediaan kawasan sedia ada
dengan saliran dan juga pengurusan dan juga soal kawasan baru. Akan tetapi untuk
meningkatkan projek kepada 10 tan daripada 3.5 tan per hektar sekarang ini, saya ingin
minta berdasarkan kepada pengalaman saya bekerja di MADA supaya pihak kementerian
dengan bajet yang begitu banyak memperuntukkan sebahagiannya untuk kajian tanah.
Ini kerana, pengalaman saya belum ada kawasan-kawasan sawah yang dibuat soil
test dengan izin, ataupun ujian untuk kandungan tanah seperti mana yang dibuat di
kawasan-kawasan pertanian yang milik swasta. Mereka ada Unit Agronomi yang membuat
kajian untuk tanah supaya menghasilkan khususnya kelapa sawit dan getah lebih baik.
Oleh sebab itulah, kalaulah dibuat dengan bajet yang banyak itu untuk kawasan-kawasan
sawah tentang kandungan NPK, tentang pH dan sebagainya, saya rasa ini boleh
meningkatkan hasil padi kepada 10 tan. Minta pandangan Menteri. Terima kasih.
Dato’ Mustapa Mohamed: Sebagai bekas pegawai-pegawai MADA, Yang
Berhormat Kuala Kedah lebih maklum daripada saya tentang usaha-usaha yang belum
ada...
Tuan Mohd Firdaus Jaafar [Jerai]: Tambah sedikit boleh?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Tunggu
Yang Berhormat. Biar dia jawab.
Dato’ Mustapa Mohamed: Bagi membuat soil test. Saya difahamkan di kawasan
MADA secara umumnya ada terdapat tiga jenis tanah. Yang pertamanya yang amat baik,
yang kedua sederhana, yang ketiga yang di bawah.
Ada beberapa kawasan yang memang baik dari segi hasil padinya dan kajian ini
memang ada tetapi yang pentingnya apa tindakan yang perlu kita buat berdasarkan kajian
tersebut. Ini yang penting. Itu sebabnya harus ada umpamanya dalam konteks precision
farming yang saya sebut MARDI tadi, harus disesuaikan penggunaan baja dengan keadaan
tanah. Ini perlu kita perbaiki lagi. Kadang-kadang baja yang digunakan itu mungkin
digunakan untuk umum tanpa mengira kedudukan tanah kadang-kadang...
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: [Bangun]
Dato’ Mustapa Mohamed: ...Jadi, ini harus kita perbaiki lagi, Tuan Yang di-
Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat Pasir Salak bangun Yang Berhormat.
Dato’ Mustapa Mohamed: Tadi, Yang Berhormat Pokok Sena dan Marang.
Tuan Mohd Firdaus Jaafar [Jerai]: Jerai Yang Berhormat
Dato’ Mustapa Mohamed: Tadi...
Tuan Mohd Firdaus Jaafar [Jerai]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan
Menteri. Di kawasan saya, majoritinya adalah kawasan pertanian padi. Persoalan dan
jawapan menteri berkaitan dengan harga padi RM650 hingga RM750 satu tan, yang mana
rata-rata petani telah bercakap hari ini kilang swasta telah memberi tawaran yang begitu
lumayan RM1,015 satu tan. Bermakna di sini petani-petani akan menjual padi mereka ke
kilang-kilang swasta.
Yang kedua, apakah inisiatif yang disediakan oleh pihak BERNAS, sekira mana
petani-petani menjual padi mereka di kilang-kilang BERNAS seluruh negara, yang
keduanya.
Yang ketiganya, persoalan yang timbul oleh petani-petani di kawasan MADA
khususnya di kawasan Jerai adalah masalah baja ataupun tonik yang dikeluarkan oleh
pihak MADA yang tidak mendapat sambutan kepada petani-petani. Kebanyakan petani-
petani mereka lebih mendorong untuk membeli tonik-tonik padi supaya lebih segar
berbanding dengan subsidi baja yang telah diberi oleh pihak kerajaan. Minta komen.
Dato’ Mustapa Mohamed: Tuan Yang di-Pertua, berkaitan dengan harga padi.
Kita lompat-lompat sedikit. Saya akan pergi kepada isu-isu ini. Ia kerana ini terlalu pada
peringkat jawapan saya. Insya-Allah saya akan sampai kepada kebanyakan isu di
bangkitkan mengenainya dan saya mohon saya selesai dahulu padi dan beras ini kerana
saya yakin bahawa isu-isu yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat ini dalam jawapan saya.
Jadi, lepas itu, baru saya izinkan Yang Berhormat untuk mencelah. Saya akan teruskan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Baik
Yang Berhormat.
Dato’ Mustapa Mohamed: Tuan Yang di-Pertua, tadi Yang Berhormat Marang
sebut dan juga Yang Berhormat Pokok Sena dan beberapa Ahli Yang Berhormat yang lain
berkaitan dengan insentif atau galakkan bagi kita menambah pengeluaran padi.
Saya ingin memaklumkan bahawa sebelum kita memperkenalkan dasar jaminan
bekalan makanan ini, kerajaan menyediakan peruntukan RM923 juta untuk membantu
petani-petani. RM923 juta dan hasil daripada inisiatif kerajaan baru-baru ini kita tambah lagi
RM251 juta. Ini menjadikan bantuan direct kepada petani RM1,174 juta. RM923 juta
campur RM251 juta menjadikan RM1,174 juta tambahan umpamanya.
Tambahan ini adalah untuk dua tujuan utama. Yang pertamanya ialah tambah
baja, 150 kilogram baja, 400 NPK nilainya RM400 satu hektar. Ini tambahan, tadi Yang
Berhormat Pokok Sena tanya apa galakan. Ini tambahan, dah bagi dah. Dahulu beri 12
campur 4, 16 beg dah beri dah. Sekarang tambah tiga lagi, 150 kilogram nilainya RM400.
Satu lagi racun setiap pesawah bagi setiap hektar berhak mendapat kupon
RM200, free daripada kerajaan tambahan RM600. Ini bagi menjawab juga soalan daripada
Marang tentang usaha kerajaan untuk meringankan kos yang ditanggung oleh pesawah
padi. Jadi, ini mencerminkan betapa kerajaan prihatin kepada masalah-masalah yang
dihadapi oleh penanam padi di seluruh negara.
Izinkan saya meneruskan jawapan dan selepas itu Ahli Yang Berhormat boleh
mencelah. Yang Berhormat Bagan Serai membangkitkan tentang kekurangan bekalan
beras 15%. Saya telah memaklumkan kepada Dewan ini beberapa kali bahawa ia timbul
daripada jurang yang besar antara harga beras 15% dengan 10% iaitu RM1.80 dengan
RM2.70. RM0.90, jurang itu terlalu besar dan ini menyebabkan permintaan untuk beras
15% meningkat kepada kira-kira 50% sebelum itu 10%.
Ini satu perkara yang di luar jangkaan. Kerajaan sedang merangka beberapa pelan
tindakan untuk menangani perkara ini dan sementara itu memanglah kita mengakui di
beberapa kawasan kadang-kadang berlaku kekurangan beras 15%. Itu bagi menjawab
soalan daripada Yang Berhormat Bagan Serai. Yang Berhormat Bagan Serai juga ada dua
soalan spesifik iaitu yang pertamanya yang berkaitan dengan kilang di Bagan Serai dan
satu lagi di Parit Buntar.
Mengenai kedua-kedua perkara ini, saya hendak maklumkan seperti juga mungkin
Yang Berhormat sedia maklum, gudang di Bagan Serai dahulunya merupakan gudang
menyimpan beras. Ia tidak sesuai lagi kerana selalu dilanda banjir maka 2003 tidak lagi
menyimpan beras di tempat yang berkenaan. Walau bagaimanapun, saya ingin
memaklumkan bahawa pihak Bernas telah pun menambah kapasiti gudangnya kepada
260,000 metrik tan pada masa ini. BERNAS ada 22 gudang seluruh negara dan walaupun
gudang Bagan Serai sudah tidak digunakan untuk menyimpan beras, tetapi BERNAS
mempunyai 22 buah gudang lain yang mampu untuk menyimpan 260,000 metrik tan beras.
Mengenai kilang beras di Simpang Lima, dahulunya mungkin Yang Berhormat
sedia maklum terdapat banyak tentangan daripada masyarakat oleh kerana rungutan bising
dan lain-lain, maka operasi kilang sudah berhenti. Walau bagaimanapun, sekarang ini ia
telah dijadikan sebagai pusat belian untuk membeli padi dan pada tahun lalu umpamanya
kira-kira 16,000 metrik tan padi telah dibeli oleh kilang beras. Dahulunya kilang, sekarang
ini pusat belian padi di Simpang Lima iaitu di Parit Buntar.
Tuan Yang di-Pertua, berkaitan dengan Projek 10 Tan yang dibangkitkan oleh
Yang Berhormat Jerai tadi, oleh Yang Berhormat Kuala Kedah dan juga Yang Berhormat
Bagan Serai, saya ingin memaklumkan bahawa ini satu projek yang telah dimulakan pada
tahun 2002. Kejayaannya ada, tetapi memanglah tidak mencukupi. Itu sebabnya saya
katakan tadi tahun ini agenda penting kementerian adalah untuk menambah produktiviti
ataupun yield padi seluruh negara dan kita sedia maklum, Ahli-ahli Dewan sedia maklum
bahawa di beberapa kawasan Sekinchan dan lain-lain memang ada beberapa petani yang
mencapai tahap 10 tan ini.
Untuk mencapai matlamat tersebut, perlu kita amalkan teknik pertanian yang lebih
baik. Pihak MARDI sudah pun memperkenalkan apa dipanggil precision farming di
beberapa kawasan di seluruh negara termasuk khususnya di MADA. Juga sudah ada lebih
300 mini estet di seluruh negara khusus kawasan MADA dan KADA, di mana PPK diberi
peranan utama untuk menguruskan mini estet tersebut.
Di bawah pengurusan tersebut, kita dapati dengan bimbingan yang lebih rapi
daripada pegawai-pegawai pertanian MADA dan KADA dan lain-lain, kita dapati bahawa
pengeluaran sudah meningkat dan kita harap produktiviti dan yield akan meningkat. Jadi
Projek 10 Tan ini kita akan teruskan dan ia projek yang penting dan kita harap akan berlaku
peningkatan yang agak tinggi tahun ini dalam produktiviti padi dan beras dalam negara kita.
Tuan Yang di-Pertua, saya telah menjawab tadi berkaitan dengan kos import dan
juga tentang mini estet. Seterusnya mengenai padi dan beras juga, saya ingin menjawab
berkaitan dengan infrastruktur yang usang yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Parit
Buntar umpamanya mengenai parit-parit yang tidak terurus dan dengan itu telah berlaku
ataupun ya di beberapa kawasan cuma empat lima hektar sahaja...
Dr. Haji Mohd. Hayati bin Othman [Pendang]: [Bangun]
Dato' Mustapa Mohamed: ...Ini satu masalah yang dihadapi. Itu sebabnya saya
sebutkan tadi kerajaan di bawah Kajian Separuh Penggal telah menambah peruntukan
dengan agak ketara bagi kawasan-kawasan di jelapang padi dan juga di luar jelapang
termasuklah di Sabah dan Sarawak. Kita telah tambah peruntukan untuk membaiki
infrastruktur yang sedia ada, menyelenggarakan parit-parit yang sedia ada dan juga
membuka beberapa kawasan baru.
Tuan Yang di-Pertua,..
Dr. Haji Mohd. Hayati bin Othman [Pendang]: Sebelum tajuk lain. Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Menteri. Disebut tadi tentang insentif
hasil yang diberikan kepada petani-petani. Saya mendapat keluhan daripada petani-petani
terhadap subsidi yang dijanjikan oleh kerajaan. Pertamanya tentang subsidi baja, yang
keduanya subsidi hasil.
Pada dua musim yang lepas, petani-petani terpaksa mengadakan bantahan untuk
mendapat subsidi baja kerana pihak MADA ataupun saya tak tahu di mana tersangkutnya
duit-duit subsidi ini. Selepas mengadakan bantahan, barulah mereka mendapat subsidi baja
tersebut sehingga mereka terpaksa mendapat duit lain untuk membayar hasil-hasil ataupun
repair mesin-mesin mereka yang rosak pada bajakan musim yang pertama, itu yang
pertama.
Yang keduanya berhubung dengan subsidi hasil. Pada musim yang lepas, petani-
petani yang mendapat hasil yang banyak masih belum lagi mendapat subsidi hasil ini yang
dijanjikan oleh pihak kerajaan. Jadi saya harap pengurusan untuk memberikan subsidi
kepada dua program ini dapat diteliti oleh pihak kementerian. Terima kasih.
Dato' Mustapa Mohamed: Jika Ahli Yang Berhormat ada kes-kes yang spesifik
berkaitan dengan aduan ini, sila kemukakan kepada saya. Baru-baru ini ada satu kes di
Jerlun di mana dibawa kepada perhatian kementerian. Ini berkaitan insentif peningkatan
hasil iaitu 65 sen bagi satu kilogram.
Sekiranya seorang petani itu mampu meningkatkan hasil berbanding dengan
musim yang lalu maka kerajaan bagi insentif 65 sen satu kilogram yang telah dibawa
kepada perhatian kami dan kita telah berjaya menyelesaikan masalah tersebut. Jadi kalau
Yang Berhormat ada kes-kes begini, sila kemukakan kepada kementerian. Saya ada dua
tiga lagi berkaitan padi dan beras, lepas itu saya boleh buka satu dua soalan.
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya berkaitan dengan Yang Berhormat Putatan yang
ada bangkitkan tentang padi bukit dan beberapa Ahli Yang Berhormat yang lain juga
membangkitkan berkaitan dengan padi bukit. Saya ingin memaklumkan bahawa sebelum ini
memang Kerajaan Pusat tidak membantu penanam-penanam padi bukit. Yang membantu
mereka cuma kerajaan negeri di Sabah dan Sarawak.
Kerajaan Pusat sudah buat keputusan untuk membantu mereka dan kita sedang
berbincang kaedah-kaedah bagaimana boleh kita bantu mereka yang menanam padi bukit
kerana padi bukit boleh menyumbang kepada peningkatan hasil padi negara. Pada masa ini
seperti saya maklumkan dalam Dewan ini tiga hari lepas, yield ataupun produktiviti padi
bukit begitu rendah dan insya-Allah dengan bantuan yang dapat disalurkan oleh Kerajaan
Pusat, kita berharap ianya akan meningkat.
Yang Berhormat Arau ada bangkitkan tentang kos untuk menjalankan kajian
berkaitan harga padi dan beras. Yang Berhormat Arau memaklumkan angka RM1.5 juta.
Saya ingin maklumkan bahawa untuk membuat kajian tersebut, kita melantik syarikat
MARDITech iaitu sebuah anak syarikat MARDI dan kosnya sekitar RM50,000. Satu angka
yang kita rasa amat berpatutan dan bukan RM1.5 juta seperti yang disebutkan oleh Yang
Berhormat daripada Arau.
Yang Berhormat daripada Pokok Sena membangkitkan tentang isu BERNAS.
Tangkapan yang dibuat, saya telah pun menjawab perkara ini dan dalam Dewan ini saya
telah memberi penerangan kepada Yang Berhormat Pokok Sena dan kita telah memanggil
BERNAS dan mereka telah memberi penjelasan kenapa kes itu berlaku. Antara lainnya
mereka menyatakan oleh kerana mereka perlu untuk memenuhi keperluan dengan tergesa-
gesa maka berlaku beberapa kesilapan teknikal dan kita telah memberi amaran dan kita
harap perkara ini tidak akan berlaku lagi.
Jadi Tuan Yang di-Pertua, itu adalah hal-hal berkaitan dengan padi dan beras dan
jika ada satu dua soalan saya boleh jawab lepas kita pergi isu ketiga...
Tuan Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Nak bagi
Yang Berhormat Pokok Sena?
Dato' Mustapa Mohamed: Ya.
Datuk Wilfred Mojilip Bumburing [Tuaran]: [Bangun]
Tuan Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Berkaitan dengan BERNAS dululah. Walaupun pihak kementerian telah memanggil mereka
tapi bagi saya satu benda yang tak seharusnyalah sebab kalau ikut laporan akhbar, dia kata
kesilapan itu kesilapan mesin. Dia kata mesin itu mesin lama, sejak daripada zaman LPN,
zaman tok kaduk.
Jadi takkanlah baru hari ini, tahun 2008 baru dia sedar kata mesin itu mesin lama.
Jadi bagi saya bahawa alasan mesin ini, untuk menyalahkan kepada mesin yang
menyebabkan gred beras itu telah berlaku satu manipulasi ini maknanya satu benda yang
tak seharusnyalah boleh dipakai sebab kalau mesin, mesti dia dah tukar mesin baru.
Yang keduanya berkaitan dengan BERNAS ini juga. Yang Berhormat Menteri juga
rasa kecewa kerana kegagalan mereka untuk membawa masuk beras walaupun kemudian
daripada itu bawa masuk. Maknanya BERNAS telah menimbulkan banyak masalah kepada
masalah maknanya bekalan beras dalam negara kita. Jadi saya harap bahawa kerajaan
harus tegas dalam isu BERNAS ini dan walaupun kajian telah dibuat untuk meneliti prestasi
BERNAS dan saya kira bahawa sepatutnya kerajaan sudah pun dapat menarik balik permit
ataupun lesen yang telah diberikan kepada BERNAS.
Balik kepada isu insentif tadi itu, saya menyambut baik apa yang diumumkan tadi
kalau bolehnya macam baja, ini rungutan petani-petani, Datuk. Dia kata baja pun kalau
boleh beri dalam bentuk kupon. Jadi depa boleh pi tukar, pi cari apa jenis baja yang depa
mahu macam saya sebut dulu. Maknanya baja yang diberi oleh kerajaan itu, baja itu baja
yang tak diperlukan oleh petani-petani. Kadang-kadang banyak duduk di bawah-bawah
tangga rumah depa. Jadi depa kata kalau boleh bagi macam mana racun bagi kupon nilai
RM200, depa boleh pi kedai ataupun pergi kepada PPK sendiri. Kalau PPK boleh jadikan
ejen untuk membekalkan barang-barang sebab PPK lebih mengetahui masalah petani
setempat.
Yang ketiganya ialah soal insentif ini. Bagi saya bukan hanya dalam bentuk subsidi
biasa tetapi dalam bentuk harga. Macam saya katakan tadi, untuk memberikan galakan
supaya petani-petani generasi muda ini dia ada komitmen, ada kesungguhan untuk nak
terlibat dalam industri pertanian padi ini. Kalau tidak nanti maknanya generasi muda dia tak
berminat, jadi tinggal orang tua. Orang tua dah tak larat nak buat bendang.
Jadi sebab itu bagi saya bahawa kalau bolehlah dikaji tentang harga ini, sebab bila
harga kalau sekarang kerajaan letak RM750 bagi saya masih rendah tapi kalau kerajaan
boleh naikkan sampai katalah RM1,000 umpamanya satu hektar, sudah tentulah kilang-
kilang swasta boleh menaikkan lagi sampai RM1,200 ataupun RM1,300...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Ringkas, ringkas soalan Yang Berhormat. Ringkas Yang Berhormat.
Tuan Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: ...Ataupun RM1,300 macam mana di
Selangor sekarang ini, kerajaan tetap RM750. Kilang swasta naik sampai RM1,200. Jadi
bagi saya bahawa akan ada rangsangan yang lebih.
Kemudiannya juga ialah pengimportan beras daripada luarnya 30% ini. Saya
difahamkan bahawa beras yang kita import dari luar ini beras yang kualiti tinggi daripada
beras tempatan. Jadi apa salahnya kalau boleh kita letakkan satu syarat supaya beras yang
diimport itu beras yang mesti kalau tidak rendah pun dia mesti sama dengan kualiti beras
tempatan. Barulah beras tempatan kita boleh bersaing sedangkan beras tempatan kita
harganya di log sedangkan beras yang di luar itu beras yang harganya tidak di log. Jadi
sudah tentu bahawa kemampuan dan keupayaan petani kita untuk bersaing tidak ada
kemampuan. Jadi saya minta penjelasan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat Menteri, Yang Berhormat Menteri nak jawab satu daripada satu ataupun nak
dengar semua empat orang yang bangun tadi. Yang Berhormat Kuala Krai, Yang
Berhormat Tuaran dan Yang Berhormat Pasir Salak.
Dato' Mustapa Mohamed: Sekali habis. Okey, sekali dan itu saja. Lain tidak ada
dah.
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Kuala Krai, Kuala Krai.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Soalan
Yang Berhormat ya kerana menteri akan catatkan soalan. Lepas itu dia jawab sekali.
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Baik, baik. Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua dan terima kasih Yang Berhormat Menteri. Mengenai padi bukit tadi dibangkitkan
tentang Sabah dan Sarawak. Soalan saya ringkas saja. Sama ada dipertimbangkan di
sebelah Semenanjung. Walaupun kita kata yieldnya rendah dan membuka tanah-tanah
baru juga melibatkan kos yang tinggi tetapi kita bukan banyak pilihan kerana nak
mengganti, nak mencukupkan beras ini kita kena memikirkan berbagai-bagai approach.
Jadi, yang pertamanya adakah idea ini akan diperluaskan ke tempat-tempat di
Semenanjung ataupun hanya kekal di Sabah dan Sarawak. Yang keduanya, hasil daripada
penanaman padi ini berbanding dengan di Kuala Krailah contohnya dengan penanam
kelapa sawit dan juga getah, padi ini jatuh bawah, rendahlah. Akan tetapi kita tidak boleh
bagi pilihan sangat antara menanam padi dengan menanam getah misalnya sebab hasilnya
itu berbeza dan kegunaan beras ini cukup penting kepada manusia.
Jadi adakah kementerian bersedia untuk menimbang supaya minat untuk
menanam beras di tempat-tempat yang tidak konvensional seperti daerah-daerah berbukit
di Kuala Krai ini insentifnya dilebihkan supaya walaupun tidak sama dengan hasil orang
menanam getah dan sawit, tetapi tidaklah jauh ketinggalan supaya dapat membuka ruang
dan minat yang baru kepada bakal-bakal petani. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Baik,
Yang Berhormat Tuaran.
Tuan Salahuddin Ayub [Kubang Kerian]: [Bangun]
Datuk Wilfred Mojilip Bumburing [Tuaran]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Tidak
payahlah Yang Berhormat. Tiga orang dekat sana telah bincang nombor berapa nak jawab.
Datuk Wilfred Majilip Bumburing [Tuaran]: Tuan Yang di-Pertua, soalan saya
spesifik. Tadi Yang Berhormat Menteri telah menyatakan tentang bantuan ataupun
peruntukan yang disediakan untuk Sabah dan Sarawak.
Saya ingin bertanya di sini bagaimanakah kerajaan ataupun kementerian
menyalurkan peruntukan ke Sabah. Sama ada ia disalurkan melalui kerajaan negeri
ataupun kepada pihak-pihak yang mahu membuka tanah baru iaitu sama ada kalau
sekiranya ada syarikat yang ingin membuka satu ladang mini estate padi ini. Sama ada ia
terus boleh memohon kepada kementerian ataupun melalui persatuan ataupun melalui
kerajaan negeri.
Jadi ini sangat penting sebab Yang Berhormat Menteri, saya perhatikan bahawa di
Sabah ini sudah ada beberapa syarikat yang minat, sudah pun bermula tetapi mereka
belum mendapat tahu bagaimana untuk mendapat bantuan daripada kerajaan ataupun
kementerian.
Kedua, bagaimanakah para petani untuk mendapat ini mengenai dengan delivery
system Tuan Yang di-Pertua, mengenai dengan bantuan ataupun pemberian bantuan input
seperti racun dan sebagainya. Adakah petani kecil ini perlu untuk menjadi ahli peladang
ataupun mereka boleh memohon melalui jabatan ataupun mana-mana pihak sebab apa
yang penting ialah bantuan ini sampai kepada mereka pada masa yang tepat. Kalau
bantuan ini sampai apabila mereka siap dengan parit dan sebagai ini tidak berkesan.
Akhir sekali Tuan Yang di-Pertua, dalam soal untuk membuka kawasan baru
penanaman padi ini, memang kita tahu bahawa kawasan tanah rata memang satu hari nanti
terhad. Di Sabah ini memang kita masih ada tetapi untuk mencapai sasaran 60% banyak di
Sabah ini, lambat laun tanah rata itu habis.
Saya ingin mencadangkan di sini Tuan Yang di-Pertua, kalau kita boleh seperti
negara-negara jiran umpamanya, seperti Indonesia di mana kita lihat di Tanah Jawa dan
juga Bali di mana bukit-bukit yang sederhana itu boleh diterokai untuk tanam padi.
Penduduk padi ini berjumlah empat bilion.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Tidak
payah, tidak payah Yang Berhormat. Cadangkan di bukit saja. Tanam padi di bukit Yang
Berhormat.
Datuk Wilfred Mojilip Bumburing [Tuaran]: Ini lain daripada padi bukit, Tuan
Yang di-Pertua. Saya ingin merujuk...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Ini
ceramah panjang sangat Yang Berhormat. Saya sudah pergi Bali, saya dah pergi
Jogjakarta tengok tanam padi Yang Berhormat.
Datuk Wilfred Mojilip Bumburing [Tuaran]: Saya ingin mencadangkan Tuan
Yang di-Pertua sebab saya di kawasan saya Tuan Yang di-Pertua saya sudah cuba untuk
menerokai bukit itu, menambah kawasan baru dan ini boleh dibuat. Jadi saya ingin
mencadangkan kepada kementerian untuk melihat, mencadangkan perkara ini di masa
akan datang sebab ini soal kawasan baru ya. Jadi ini bertanya kepada Yang Berhormat
Menteri. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat Pasir Salak.
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.
Beberapa Ahli: [Menyampuk]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Kita
mula-mula empat orang saja yang berdiri Yang Berhormat. Sekarang bila Yang Berhormat-
Yang Berhormat di belakang itu dah bagi idea sikit, kita nak bangun pula tambah. Jadi Yang
Berhormat Pasir Salak, sila.
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Yang Berhormat Pokok Sena
bangun empat kali dapat bercakap. Satu, soalan permintaan nombor satu. Di kawasan saya
ada dinamakan panggil kawasan Cucak dan Langkap. Petani-petani Cina mengusahakan
pertanian. Mereka mengadu kepada saya, tulis surat.
Saya nak bagi Yang Berhormat Menteri sebut dalam Dewan yang mulia ini,
mereka minta berilah kebenaran kepada mereka untuk jual padi mereka ke luar kawasan
sebab harga jual di dalam kawasan jauh lebih rendah daripada harga yang mereka boleh
dapat di luar kawasan. Bolehkah Yang Berhormat Menteri beri kelulusan untuk jual di luar
kawasan ini. Ini kalau tidak nanti saya hilang undi. [Ketawa]
Satu. Ringkas-ringkas saja Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Bagus
Yang Berhormat. Baguslah. Cukup memuaskan.
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Kedua, di Pasir Salak ini juga
saya ada kawasan sawah padi selain daripada Cucak masyarakat Cina, masyarakat Melayu
di Seberang Perak, Kampung Gajah. Lebih kurang 20,000 ekar di bawah penyeliaan
FELCRA. Kawasan sini mengikut penyata kewangan FELCRA, tidak boleh cover cost of
production. Kawasan pertanian padi itu. Nak cover cost of production pun tidak boleh.
Dulu masalah penyakit siput gondanglah, padi anginlah, padi itulah, inilah apa
semua. Jadi hasil keluarannya sangatlah rendah dan tidak boleh bukan setakat nak untung,
nak dapat kos balik pun tidak boleh. Jadi dengan sebab itu saya minta Yang Berhormat
Menteri tolong arahkan agensi yang berkenaan MARDIkah, apakah untuk selesaikan
masalah ini. Karang cakap panjang Tuan Yang di-Pertua marah saya.
Okey, nombor tiga. Lagi satu di Sungai Manik. Satu lagi kawasan Sungai Manik
ada lebih kurang 20,000 ekar lagi. Saya bagi makan semua rakyat Malaysia ini. Padi kita
banyak...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat Pasir Salak, jangan pandang sana. Pandang sini. Saya yang respond itu.
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: ..Jadi di sini tadi Yang
Berhormat Menteri ada sebut. Dia kata dalam midterm preview ini kita akan bagi
peruntukan. Kerajaan akan beri peruntukan banyak termasuklah Kerian-Sungai Manik.
Saya nak tarik perhatian Yang Berhormat, Kerian-Sungai Manik ini, bukan setakat Sungai
Manik, tetapi Kerian ini ada orang utara pun daripada Kerian depa curi peruntukan Sungai
Manik itu bawa ke Kerian.
Jadi saya minta Yang Berhormat Menteri peruntukan untuk Sungai Manik saja
berapa? Saya tidak kiralah bagi tempat lain, bagilah banyak-banyak. Saya tidak dengki
tetapi yang Sungai Manik ini saya nak tahu. Kalau Yang Berhormat kata nak jadikan
pertanian modenlah, itulah, ini precision farminglah semua bala, sekurang-kurang mahu
RM300 juta. Minta. Dan Yang Berhormat Menteri Kewangan pun dah umum dia kata lulus
peruntukan itu. Cuma jumlah saja tidak tahu.
Selain daripada itu, last sekali... Hey, kalau saya bercakap selalu mengacau ya.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Jangan,
jangan dengar gangguan dia orang Yang Berhormat.
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Last sekali, ini satu idealah,
konsep kalau boleh kerajaan pertimbangkan. Petani padi ini, kenapa kita tekan harga
barangan mereka?
Harga barangan lain boleh naik, naik, naik, naik. You know. According to mengikut
harga pasaran. Cost of production naik, harga boleh naik. Pembeli bayarlah harga berapa-
berapa pun. Harga ikan pun boleh naik, harga apa lagi boleh naik? Macam-macam barang
boleh naik tetapi padi ini harga dia disekat-sekat. Kenapa kita kalau dilihat dari satu segi,
seolah-olah kita menganiaya petani padi tau. Just because, oleh sebab itu adalah makanan.
Orang kata makanan apa tadi itu?...
Seorang Ahli: Ruji.
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Ruji. Saya ada seorang
kawan bernama Ruji. Ruji bin Ubi, dari Sabah... [Ketawa] [Dewan riuh] Betul, pegawai yang
membawa Menteri pun.
Jadi seolah-olah Tuan Yang di-Pertua, kita tidak memberikan satu keadilan kepada
petani yang mengeluarkan padi dan beras. Saya rasa kalau kita biarkan, apungkan kepada
pasaran bergantung pada supply and demand, saya rasa mungkin harga beras yang boleh
dijual boleh menjadikan petani-petani berpendapatan dua atau tiga kali ganda daripada
mereka yang dapat hari ini. Kaya-kaya belaka depa itu...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Baik,
baik Yang Berhormat. Sudah habis dah, dah habis dah? Terima kasih Yang Berhormat.
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat Jasin. Saya balik ke sini, selepas itu Yang Berhormat... [Menunjuk kepada Yang
Berhormat Kubang Kerian] Selepas itu tidak ada soalan lagi ya.
Datuk Wira Ahmad Hamzah [Jasin]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima
kasih Yang Berhormat Menteri. Dalam usaha kita untuk menambahkan pengeluaran padi...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Saya
tahu Yang Berhormat Jasin ini boleh buat soalan yang ringkas, cepat, padat. Sila Yang
Berhormat.
Datuk Wira Ahmad Hamzah [Jasin]: Terima kasih. Selain daripada usaha
kerajaan untuk membuka kawasan-kawasan baru ini, saya berharap supaya pihak
kementerian memberikan perhatian kepada kawasan yang sedia ada, oleh sebab di Melaka
pada ketika ini banyak kawasan yang telah terbiar. Seharusnya kementerian memberikan
perhatian dalam menambahbaikkan kawasan-kawasan tersebut supaya ia boleh
mengeluarkan hasil.
Keduanya, kawasan-kawasan padi sedia ada pada ketika ini, tidak memberikan
yield seperti yang diharapkan. Jangan cakap 10 tan, saya fikir 3 tan pun tidak ada. Mungkin
kerana variety yang sedia ada ini tidak lagi boleh mengeluarkan hasil yang sepatutnya.
Saya beri satu contoh.
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
Di negara Taiwan yang mempunyai tanah yang cukup terhad dengan keadaan
iklim yang tidak menyebelahi mereka tetapi mereka berkeupayaan untuk eksport beras ke
serata dunia. Saya rasa adalah sampai masanya pihak kementerian memikirkan supaya
kita meminjam semua kepakaran daripada negara-negara pengeluar seperti Thailand dan
Taiwan yang mempunyai kehebatan cara sendiri.
Dalam usaha yang terakhirnya, pada ketika ini sebenarnya kita memerlukan
sebanyak 1,000,116 tan setahun padi di mana kita hanya berkeupayaan mengeluarkan
70% daripada angka tersebut. Saya hendak tanya pihak kementerian, setakat ini usaha
untuk kita mendapatkan bekalan dari negara Thailand yang telah pun kita adakan usaha,
kerajaan telah berusaha ke arah itu, setakat manakah pencapaian kita? Terima kasih.
Dato’ Ismail Kasim [Arau]: Satu, satu lagi.
Dato’ Mustapa Mohamed: Tuan Yang di-Pertua, oleh sebab banyak hal-hal...
Tuan Salahuddin Ayub [Kubang Kerian]: Janji tadi.
Tuan Yang di-Pertua: Ini terpulang kepada Yang Berhormat Menteri, tetapi...
Tuan Salahuddin Ayub [Kubang Kerian]: Akhir sekali, tak sampai satu minit.
Dato’ Mustapa Mohamed: Kalau ringkas, last pun selepas itu saya tutup padi dan
beras kerana banyak lagi.
Tuan Salahuddin Ayub [Kubang Kerian]: Ya, ya, tidak sampai satu minit, insya-
Allah. Tuan Yang di-Pertua dan Yang Berhormat Menteri saya hendak melanjutkan sedikit
apa yang disebutkan oleh rakan saya dari Pokok Sena tadi tentang baja.
Baja ini Yang Berhormat Menteri kalau mengikut sesiapa yang pernah terlibat
dalam bidang pertanian, baja ini saya bersetuju bahawa berilah mereka ini kupon dan
mereka boleh beli untuk baja yang lebih bermutu kerana saya mendapat banyak rungutan
daripada petani bahawa baja yang dibekalkan memang tidak bermutu. Kena angin dua, tiga
hari, dia jadi batu. Kalau baling anjing, anjing itu boleh meninggal dunia. Ini masalahnya.
Jadi, petani mengharapkan supaya mereka dapat membeli baja yang bermutu dan
contoh baja yang bermutu ialah baja yang dikeluarkan oleh bank maya, antara
contohnya,15-15-15 ataupun 12-12-17 + 3 elemen. Ini di antara baja yang cukup bermutu.
Jadi saya mengharapkan bahawa berilah mereka kupon dan mereka dapat pergi ke kedai
dan membeli baja yang bermutu. Saya harap ini, Yang Berhormat Menteri dapat
memberikan perhatian supaya...
Tuan Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Ada saham dalam bank maya?
[Ketawa]
Tuan Salahuddin Ayub [Kubang Kerian]: ...Sebab mereka memang
mengharapkan baja yang bermutu dan dapat meningkatkan hasil pendapatan mereka.
Terima kasih.
Dato’ Ismail Kasim [Arau]: Lagi satu Yang Berhormat Menteri, pendek sahaja.
Arau. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih Yang Berhormat Menteri. Saya
ingin mengemukakan satu cadangan iaitu berhubung dengan pemberian subsidi. Yang
Berhormat, boleh atau tidak kita pertimbangkan dengan dua kaedah ataupun dua cara?
Yang pertama, kita tidak payah bagi subsidi duit. Kita tukar kepada subsidi biji
benih, baja dan juga lain-lain kerana kalau kita tetapkan subsidi wang dengan pada kadar
24:8:1, seperti yang berlaku sekarang ini. Kita lihat harga minimum terkawal yang dibuat itu,
itu menjadi asas dalam urusan jual beli sama ada daripada pihak BERNAS ataupun
daripada pengilang-pengilang yang lain.
Akan tetapi kalau kita memikirkan dalam keadaan sekarang, kalau kita lihat
walaupun tadi rakan saya mengatakan sukar untuk mendapatkan satu hektar bagi 3 tan,
tetapi di sebelah Utara dia sebenarnya lebih. Kalau mengikut program yang dibuat oleh
pihak kementerian, dia boleh mendapat 7 atau 8 tan, tetapi dengan syarat kalau mengikut
stage ataupun jadual yang telah dibenarkan atau yang ditetapkan oleh pihak jabatan.
Bermakna kata dia akan mendapat jumlah yang dimaksudkan. Akan tetapi yang
menjadi masalah, petani-petani kita ini dia degil. Dia tidak mahu mengikut arahan. Dia buat
kalau, tarikh yang ditetapkan untuk mahu masuk air dalam sawah pada 12 hari bulan, dia
masuk 20.
Jadi fasa ketiga boleh di harvest dahulu ataupun dituai dahulu daripada fasa satu.
Itu yang menjadi racun, dia tebang sana, tebang sini. Itu soal sikap sebenarnya selain
daripada prasarana yang dibuat oleh pihak kerajaan. Jadi dalam hal ini, boleh atau tidak
kita pertimbangkan? Saya tahu benda ini sukar untuk dilaksanakan, tetapi kalau boleh dua-
dua lagi bagus.
Bermakna subsidi benih, subsidi baja, subsidi racun terus diberi kepada petani
tidak melalui PPK dan sebagainya. Kalau kita lihat dalam keadaan sekarang, yang petani ini
menjadi susah kerana masih ada lagi peranan orang tengah yang boleh dikatakan
memonopoli perjalanan penjualan daripada dia tanam, dia bergantung kepada...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Arau.
Dato’ Ismail Kasim [Arau]: ...Dia ambil advance dan sebagainya. Apa pandangan
Yang Berhormat Menteri? Saya akur kepada Tuan Yang di-Pertua.
Dato’ Mustapa Mohamed: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya mohon izin
untuk meringkaskan jawapan saya kepada enam Ahli Yang Berhormat tadi. Saya akan
ringkas, selepas ini saya akan pergi kepada isu-isu lainlah. Saya kena tamat jawapan
mengenai padi secara ringkas.
Cadangan Yang Berhormat Arau. Terima kasih untuk kita lihat semula kepada
agihan subsidi termasuklah mempertimbangkan sama ada hendak melalui orang tengah
atau pun tidak. Mengenai subsidi baja, melalui kupon, saya maklumkan bahawa pada masa
ini kita terikat dengan kontrak beberapa buah syarikat. Sehingga itu kita tidak dapat hendak
mengkajinya.
Berkaitan dengan Yang Berhormat Jasin, stockpile sekarang ini kira-kira 50%
daripada jangkaan stockpile ini sudah dibawa ke Negara Thailand.
Berkaitan dengan untuk mengusahakan tanah sedia ada, insya-Allah, seperti yang
saya sebutkan tadi, mungkin Ahli Yang Berhormat tidak ada di dalam Dewan. Kita ada dua
pendekatan, iaitu pertama untuk mengusahakan tanah yang sedia ada, yang keduanya
ialah untuk mengusahakan tanah baru. Akan tetapi perhatian pada masa ini, khususnya di
Semenanjung ialah tanah sedia ada.
Berkaitan dengan Yang Berhormat Pasir Salak, untuk jual padi di luar kawasan,
memang sekarang ini dilonggarkan sedikit peraturan tetapi perlu ada pertimbangan tertentu
dan saya mohon bagi kawasan Cucak dan Langkap, Yang Berhormat kemukakan surat
kepada saya.
Berkaitan dengan MARDI mengkaji kawasan FELCRA, katanya tidak dapat cover
kos. Kita akan minta MARDI untuk berhubung dengan FELCRA. Berkaitan dengan agihan,
saya tidak ada sekarang ini. Apa yang disebut tadi ialah Krian-Sungai Manik, RM209.6 juta.
Saya akan berhubung dengan Yang Berhormat Pasir Salak berkaitan dengan harga padi,
saya sudah sebut tadi.
Berkaitan dengan Yang Berhormat Tuaran, racun. Sekarang ini semua racun
melalui PPK, kupon diberikan melalui PPK. Berkaitan dengan sama ada syarikat juga layak,
kita bantuan kerajaan tidak memberikan kepada syarikat. Kita memberikan kepada
pengusaha-pengusaha penanam padi. Subsidi kerajaan tidak layak diberikan kepada
syarikat, maka itu syarikat hendaklah mengusahakan sendiri tanaman padi.
Yang Berhormat Kuala Krai, kita tidak menghalang penanaman padi bukit di Kuala
Krai. Tiada masalah. Mengenai insentif, sekarang ini saya hendak maklumkan bahawa hasil
daripada tindakan kerajaan, kita dapati bahawa lebih ramai sekarang ini, dua perkara. Lebih
ramai berminat untuk mengusahakan tanah yang dahulu terbiar, yang kedua mereka
menjaga dengan lebih rapi sawah mereka.
Umpamanya, di kawasan KADA. Dalam masa sebulan ini, tambahan sebanyak
500 ekar sudah pun kita peroleh daripada kawasan baru oleh sebab mereka merasakan
pendapatan sekarang ini lebih tinggi daripada masa yang lalu. Ini sebenarnya berlaku di
seluruh negara. Oleh sebab mereka lebih berminat hasil harga yang lebih tinggi dan mereka
menjaga sawah mereka lebih baik.
Akhir sekali Yang Berhormat Pokok Sena, berkaitan dengan baja saya sudah
jawab tadi. Berkaitan dengan harga, kita perlu memberi pertimbangan kepada pengguna
dan pengeluar. Yang Berhormat Pasir Salak tadi bercakap tentang pengeluar padi dan
Yang Berhormat Pokok Sena juga pada masa yang lain rakyat Malaysia 27 juta mahu harga
yang rendah bagi beras. Maka kerajaan perlu mengambil kira kepentingan dua belah pihak
tetapi sudah pasti kepentingan kepada 140 ribu penanam padi tidak kita abaikan.
Jadi Tuan Yang di-Pertua, berkaitan dengan BERNAS saya sudah jawab, saya
tidak mahu ulang. Saya mohon izin untuk terus pergi kepada beberapa isu yang lain
dengan ringkas dan penting ialah Dasar Pertanian dan berkenaan padi dan beras. Saya
sudah selesai isu-isu yang besar, sekarang saya pergi kepada beberapa isu yang lain.
Yang pertamanya berkaitan tanah terbiar. Yang Berhormat Kimanis, Pasir Salak,
membangkitkan tentang tanah terbiar. Kita telah menyediakan...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Menteri, sebelum Yang Berhormat Menteri
meneruskan boleh Yang Berhormat Menteri duduk dulu?
Ini saya ingin menarik perhatianlah kepada Ahli Yang Berhormat, sebetulnya saya
mengamati perbahasan daripada tadi iaitu Peraturan Mesyuarat 35(3)(b). Sewaktu bertanya
penjelasan daripada Menteri, saya rasa semua itu melanggar peraturan mesyuarat. Oleh
kerana apabila kita bertanya mengenai sesuatu perkara penjelasan, pencelahan, cuma ada
dua perkara yang boleh dibuat.
Pertama, kalau Ahli-Ahli Yang Berhormat yang mahu mencelah itu ada ucapan dia
yang terdahulu yang disalah erti oleh menteri yang menjawab dan Ahli Yang Berhormat
tersebut mahu perjelaskan kepada Menteri, dia berhak menjelaskan. Dua, apabila ada
jawapan kepada menteri kepada persoalan yang ditimbulkan oleh Ahli-Ahli Yang Berhormat
dalam perbahasan dan jawapan itu kurang jelas, Ahli-Ahli Yang Berhormat boleh minta
penjelasan.
Akan tetapi apa yang berlaku kepada kita yang menjadi budaya selama ini yang
tidak ditegur ialah amat tidak adil kepada menteri kerana sewaktu Ahli-Ahli Yang Berhormat
berdiri untuk mencelah, yang dibawa adalah perkara-perkara baru. It's very unfair for the
minister, persoalan baru yang dibawa.
Peraturan Mesyuarat 35(4), seseorang ahli yang telah bercakap dalam sesuatu
masalah itu boleh bercakap, menerangkan apa-apa perkara besar dalam ucapannya yang
telah menerbitkan kesamaran faham. Yang saya sebut tadi apabila Ahli-Ahli Yang
Berhormat punya ucapan awal dalam perbahasan disalah erti oleh Menteri. Yang penting di
sini ialah “...tetapi tidak boleh dikeluarkan perkara-perkara baru”.
Ini kerana seperti yang dikeluarkan oleh Yang Berhormat Pasir Salak perkara baru
yang terpaksa Menteri menjawab. Untung baik saya perhatikan Menteri dapat menjawab
segalanya tetapi tidak adil bagi menteri perkara yang perlu notis ditanya pada ketika dalam
menggulung perbahasan.
Itulah makanya kita menghabiskan banyak masa. Jadi siapa yang hadir pada hari
ini tolong ingatlah perkara-perkara ini. Saya tidak menuduh kepada Yang Berhormat Pasir
Salak saja, kepada Yang Berhormat Pokok Sena juga, kepada Yang Berhormat Kubang
Kerian juga, kepada Yang Berhormat Batu Pahat juga jangan salah anggap. Kepada semua
yang hadir. Kepada Yang Berhormat Ipoh Timur juga kalau ada, kepada Yang Berhormat
Kepong juga.
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Penjelasan Tuan Yang di-
Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Sila.
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Saya rasa sudah sampai
masanya kita terima nasihat Tuan Yang di-Pertua tapi saya tengoklah dalam Dewan ini
semua sudah tua-tua. Tidak mahu makan nasihat. Jadi Tuan Yang di-Pertua buat begini
sahaja. Siapa yang salah ambil tindakan. Baru saya ingat everthing will go as you want it to
be...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Pasir Salak, saya akan...
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Sebab kita tidak tahu, kadang-
kadang apa salah kita.
Tuan Yang di-Pertua: Ya. Yang Berhormat Pasir Salak, saya setuju dengan itu
dan saya akan bermula dengan Yang Berhormat Pasir Salak... [Dewan ketawa].
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Tidak apa. Saya boleh terima
kalau sekiranya saya melakukan kesalahan. I will accept.
Tuan Yang di-Pertua: Okey, terima kasih Yang Berhormat Pasir Salak.
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Saya minta Tuan Yang di-
Pertua mengambil sikap yang begitu kepada semua.
Tuan Yang di-Pertua: Ya, insya-Allah saya akan buat.
Tuan Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Tuan Yang di-Pertua minta
penjelasan. Walau pun itu terkandung dalam peraturan tapi kalau perkara baru itu kadang-
kadang perkara baru itu ada kaitan dengan perkara yang disebut sebelum itu. Jadi, perkara
yang kadang-kadang dari sudut fakta yang kita hendak penjelasan.
Kalau menteri kata dia tidak boleh jawab, tapi dia boleh jawab secara secara
bertulis. Tidak ada masalah. Saya kata itu kalau begitu keadaannya kita strict dengan
peraturan yang begitu bentuknya, sudah tentulah bahawa kita tidak boleh berbincang apa-
apa. Perkara yang kadang-kadang hari-hari, day-to-day berlaku. Satu keadaan yang...
Tuan Yang di-Pertua: Saya faham itu Yang Berhormat Pokok Sena. Itu maknanya
kita mempunyai peraturan mesyuarat. Umpamanya, pada waktu pagi di negara-negara
maju umpamanya dia ada dua iaitu soalan yang bernotis seperti kita buat di Parlimen kita.
Itu kita kasi notis sampai 14 hari.
Dan soalan oral yang instantaneous, terus berdiri seorang Ahli Yang Berhormat,
Ketua Pembangkang dan tanya kepada para menteri. Dia boleh jawab, yang itu pun
perkara-perkara yang straight forward sahaja bukan yang soalan yang berlingkar-lingkar,
berbeli-belit yang sedemikiannya. Oleh sebab tidak adil pada menteri.
Umpamanya macam kelmarin Menteri Kewangan, dia menjawab segala. Akan
tetapi belum pun melangkah dua, tiga ayat, sudah ada sepuluh yang berdiri. Saya fahamlah
itu mustahak, tetapi itulah makanya kita ada peraturan mesyuarat. Jadi apabila kita patuh
kepada peraturan mesyuarat, timbul tabiat berdisiplin untuk tanya soalan, maka banyak
manfaat yang kita dapat daripada berhujah seperti begini, berkecamuk. Yang Berhormat
Shah Alam ada lagi?
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Saya hendak sebut satu sahaja,
kadang kala jawapan yang dikemukakan oleh menteri itu memerlukan penjelasan dan fakta
yang dikemukakan. Lalu kita terpaksa tanya untuk memperluaskan supaya ianya jadi lebih
jelas.
Tuan Yang di-Pertua: Saya faham itu, tetapi kadang-kadang soalan baru yang
ditimbulkan oleh Yang Berhormat memerlukan notis untuk menteri menjawab pula. Jadi
tidak adil bagi Menteri. Apabila Menteri tidak dapat menjawab seolah-olah Menteri tidak
tahu. Bukan tidak tahu! Dia pun kadang-kadang terpaksa mengeluarkan fakta yang baik.
Kalau tidak nanti disalah erti pula bahawa Menteri membohong. Timbul lagi pula satu
peraturan mesyuarat bahawa mengelirukan Dewan. Itu maksudnya. Sila Yang Berhormat
Pasir Mas.
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya jalan
tengah. Saya memahami apa yang dijelaskan oleh Tuan Yang di-Pertua bersabit dengan
point of order ini. Namanya peraturan mesyuarat. Maklum sahajalah ini Dewan Rakyat,
saya percaya tentulah ada fleksibiliti.
Kalau disebut negara maju pun Tuan Yang di-Pertua tapi kita tidak sampai macam
mereka yang baling kasut dan bertumbuk pun ada. Kita di sini tidak ada lagi, setakat
bertengkar mulut. Jadi saya minta fleksibiliti ini, maknanya kalaulah ada pihak Ahli-Ahli
Yang Berhormat termasuk sayalah tersasul bertanya perkara-perkara yang tidak ada kena
mengena belum diungkit dalam mesyuarat Menteri boleh jawab secara bertulis. Terpulang
pada Menteri yang menjawab.
Saya tengok begitu supaya kalau rigid sangat susah juga hendak bercakap Tuan
Yang di-Pertua. So, tengah-tengah lah.
Tuan Yang di-Pertua: Saya cuma mengingatkan. Tidaklah saya dan timbalan-
timbalan saya rigid. Kita fleksibel juga tapi ingat-ingatlah kepada peraturan mesyuarat. Ahli
Yang Berhormat sendiri nampak saya fleksibel, betul saya fleksibel. Kadang-kadang apa
yang saya perhatikan kalau itu menjadi satu budaya kita, bermakna itu menjadi satu budaya
Parlimen Malaysia yang baik.
Jadi kita akan buat peringkat berperingkat disiplinkan diri, bertanya, jangan
panjang mukadimah, jangan bertanya perkara baru. Senang bagi menteri bekerja, senang
bagi Ahli-Ahli Yang Berhormat. Sila menteri.
Dato' Mustapa Mohamed: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Tanah terbiar telah
menarik perhatian Yang Berhormat Kimanis, Lipis, Putatan dan juga Pasir Salak. Saya ingin
maklumkan bahawa di Bahau, Negeri Sembilan, kerajaan mencadangkan untuk memajukan
kira-kira 3,600 hektar tanah terbiar yang melibatkan kos sebanyak RM78 juta.
Secara umumnya untuk membangunkan tanah terbiar ini memerlukan kos
pembangunan berstruktur sebanyak RM20,000 satu hektar. Jadi Insya-Allah perkara-
perkara yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Kimanis, Lipis, Putatan dan Pasir Salak
akan diambil perhatian dan kita akan pastikan 3,600 hektar ini dapat dimajukan di bawah
Program Tanah Terbiar di bawah Rancangan Malaysia Kesembilan.
Seterusnya perkara keempat, berkaitan dengan bumi hijau dibangkitkan oleh Yang
Berhormat Bagan Serai, Jempol dan Tenggara. Yang Berhormat Jempul bertanya sama
ada bumi hijau ini kita buat di bandar-bandar. Mungkin Jempol salah tanggapan.
Pelancarannya kita mulakan di Putrajaya untuk menggalakkan mereka tinggal di sana
menanam sayur tetapi pelancaran juga akan dibuat selepas ini di Negeri Sembilan dan
Melaka melibatkan kawasan-kawasan kampung.
Jadi saya ingin memaklumkan program-program ini program yang penting.
Tujuannya ialah untuk memastikan bahawa kita menggalakkan budaya jimat cermat, kita
menanam sendiri keperluan dapur kita dan dengan itu kita berharap kos perbelanjaan kita
akan dapat dikurangkan. Jadi saya ucap terima kasih kepada Bagan Serai, Jempol dan
Tenggara yang membangkitkan tentang isu bumi hijau.
Yang kelima, Tuan Yang di-Pertua, berkaitan dengan perikanan yang dibangkitkan
oleh Lenggong, Maran, Setiu, Parit Buntar dan juga Simpang Renggam. Lenggong
bertanya tentang industri hiliran air tawar, insya-Allah saya sudah pun menjawab soalan
Yang Berhormat dalam Dewan ini...
Tuan Yang di-Pertua: Kepong berdiri, Yang Berhormat.
Dato’ Mustapa Mohamed: ...Dan saya tidak mahu menambah. Saya hendak
ulang sekali lagi bahawa Lenggong akan dijadikan sebagai pusat industri hiliran air tawar di
negara kita. Berkaitan dengan pertanyaan Maran, bilangan nelayan ikan air tawar adalah 10
ribu orang di seluruh negara. Berkaitan dengan Bagan Serai, sama ada hendak
dilimpahkan projek Ulu Perak ke Daerah Kerian, kita akan kaji perkara ini.
Berkaitan dengan Parit Buntar yang membangkitkan tentang jeti yang dikatakan
usang, saya maklumkan bahawa kerajaan telah membina tiga buah jeti di kawasan Tanjung
Piandang, di Sungai Betol, Kampung Baru Nelayan dan Sungai Air Hitam. Yang usang itu
jeti swasta dan kita harap nelayan-nelayan akan menggunakan jeti yang disediakan oleh
kerajaan – tiga buah jeti dibina oleh kerajaan.
Akhir sekali berkaitan dengan perikanan ini...
Tuan Yang di-Pertua: Sebelum itu, Yang Berhormat. Kepong berdiri dari tadi.
Dato’ Mustapa Mohamed: Dua perkara lagi. Sekejap ya. Dua lagi perkara, isu
berkaitan perikanan. Setiu membangkitkan tentang lesen untuk bot-bot kecil, bot pantai.
Untuk makluman Yang Berhormat pada masa ini terdapat kira-kira 5,300 buah bot yang
belum dilesenkan. Ini ada kaitan dengan usaha kerajaan untuk memastikan bahawa kita
menguruskan sumber perikanan dengan mapan. Jika terlalu banyak bot diberikan lesen, ini
akan menjejaskan sumber perikanan.
Akhir sekali berkaitan dengan perkara ini, isu yang dibangkitkan oleh Simpang
Renggam yang mana kawasan Simpang Renggam ada ikan hiasan. Ada isu-isu berkaitan
dengan kerenah pentadbiran yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat, dan galakan-galakan
yang mahu diberikan kepada penternak ikan hiasan.
Saya ingin maklumkan bahawa sektor ini sektor yang penting, memang kita
hendak bangunkan. Antara usaha-usaha yang kita lakukan ialah memberi latihan teknikal,
mempromosikan ikan hiasan dalam negara dan luar negara dan kerajaan bertekad untuk
memastikan bahawa bidang ini akan berkembang di masa akan datang. Kepong.
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Tuan Yang di-Pertua, penjelasan. Saya nampak
kenyataan daripada Datuk Bandar kita berkenaan bumi hijau ini, hendak galakkan
penghuni-penghuni di blok-blok PPR, Program Perumahan Rakyat.
Ini bermakna ada 16 atau 17 tingkat dan beratus-ratus atau beribu-ribu penghuni
hendak digalakkan tanam tanaman di keliling perumahan itulah. Apakah pendapat Yang
Berhormat, macam mana hendak tanam? Saya pun tidak tahulah. Kalau ada 1,000
penghuni di situ, dia hendak tanam sedikit, jadi kita memberi 1,000 petaklah untuk tanaman.
Saya tidak membantah tanam, cuma macam mana kita dapat melaksanakannya.
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Okey, Tuan Speaker.
Dato’ Mustapa Mohamed: Tuan Yang di-Pertua...
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Boleh sedikit sahaja. Inilah
berbalik kepada yang Tuan Yang di-Pertua sebut tadi. Yang Berhormat Kepong tidak ada
bertanya soalan itu dalam perbahasan dahulu.
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Tidak, tidak.
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Kenapa dia bangun
bercakap? Satu. Kedua, penerangan menteri berkenaan dengan apa yang dia cakapkan,
tidak ada kena mengena dengan hendak minta penjelasan itu. Tidak boleh bangun! Ini
salah. Speaker benar... [Ketawa]
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Pasir Salak. Itu makanya kadang-kadang
saya sendiri pun bingung juga... [Ketawa] Yang dikasi pandangan ini seperti Pasir Salak
cakap, semuanya pun tidak tahulah.
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Kalau begitu, bebaskanlah sahaja,
Tuan Speaker.
Dato’ Haji Lilah Yasin [Jempol]: Tuan Yang di-Pertua, yang sebenarnya yang
membawa isu bumi hijau ini Jempol. Apa yang berlaku di peringkat pelaksanaannya, Yang
Berhormat Menteri, ialah dilaksanakan di peringkat taman-taman perumahan... [Disampuk]
Tuan Yang di-Pertua: Ya, ya, tidak apalah. Terima kasih Jempol. Terima kasih.
Dato’ Haji Lilah Yasin [Jempol]: ...Di taman-taman perumahan. Jadi apa yang
saya maksudkan kalau boleh dilaksanakan di kampung-kampung. Itu maksud saya
bangkitkan perkara ini.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Menteri.
Dato’ Mustapa Mohamed: Tuan Yang di-Pertua, saya jawab Jempol dan Kepong.
Mengenai saranan Jempol, saya ingin jelaskan di sini bahawa memang itu hasrat kita,
dilancarkan di kawasan taman perumahan dan juga di kampung-kampung.
Cumanya di Kuala Lumpur, dilancarkan di Putrajaya. Di Negeri Sembilan, Melaka
dan tempat lain akan dilancarkan juga di kampung. Jadi dua komponen, satu di kawasan
perumahan, satu di kampung. Jadi kampung tidak akan diabaikan. Malah sebahagian besar
program ini adalah untuk kampung. Terima kasih Jempol.
Mengenai Kepong, kita telah berbincang dengan dewan bandar raya dan telah pun
mengenal pasti lapan kawasan PPR yang boleh dilaksanakan program ini, termasuklah
kawasan-kawasan di bawah transmission line berdekatan dengan PPR ini. Jadi bukan
tanam atas bangunan tetapi tanam di bawah dan kita sudah berbincang dengan Dewan
Bandar Raya, lapan kawasan sudah dikenal pasti dan juga kita bincang dengan persatuan
penduduk. Sudah pastilah bukan semua dapat terlibat. Jadi kita berunding dengan
persatuan penduduk dan juga dewan bandar raya. Terima kasih.
Tuan Haji Ahmad Kasim [Kuala Kedah]: [Bangun]
Dato’ Mustapa Mohamed: Oleh kerana ramai rakan-rakan, Tuan Yang di-Pertua,
saya mohon izin untuk pergi kepada isu yang keenam berkaitan dengan ternakan.
Tuan Haji Mohsin Fadzli bin Haji Samsuri [Bagan Serai]: Tuan Yang di-Pertua,
minta penjelasan.
Dato’ Seri Haji Abdul Hadi bin Awang [Marang]: [Bangun]
Tuan Haji Ahmad Kasim [Kuala Kedah]: [Bangun]
Dato’ Mustapa Mohamed: Bagan Serai dan juga Kimanis ada bangkitkan
perkara. Yang pertama Bagan Serai kata...
Tuan Yang di-Pertua: Menteri, Marang berdiri.
Dato’ Mustapa Mohamed: Tuan Yang di-Pertua, saya teruskanlah.
Tuan Yang di-Pertua: Ya, teruskan.
Dato’ Mustapa Mohamed: Saya ingat untuk berlaku adil kepada semua. Sudah
terlalu lama ya, Marang. Saya boleh jawab semua, insya-Allah, tetapi kerana ramai lagi,
saya tidak dapat..
Tuan Yang di-Pertua: Ya, teruskan, Yang Berhormat.
Dato’ Mustapa Mohamed: Saya teruskan ya. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Bagan Serai ada dua perkara dibangkitkan. Yang pertama Bagan Serai kata yang dapat
bantuan ternakan ini ialah kroni-kroni.
Saya ingin maklumkan bahawa untuk bantuan ternakan, ada dua saluran, ada dua
peruntukan..., yang pertama, negeri dan yang kedua adalah Pusat. Sebenarnya ada
beberapa buah negeri. Negeri mempunyai peruntukan lebih besar daripada Persekutuan.
Kita ada beberapa peraturan untuk memberikan bantuan dan adalah tidak benar dakwaan
Bagan Serai bahawa bantuan diberi kepada kroni.
Berkaitan dengan pertanyaan Bagan Serai mengenai National Boer Breeding
Center di Taiping, pada asalnya 3,500 ekar, sekarang ini 2,500 ekar sahaja oleh kerana ada
pencerobohan pada peringkat awal dan kita rasa 2,500 ekar ini mencukupi untuk kita
membangunkan kawasan berkenaan kepada Boer Breeding Center di negara kita. Untuk
makluman, pada tahun ini kita ada peruntukan RM5 juta dan kita akan bangunkan kawasan
ini iaitu kira-kira 450 ekar pada tahun ini...
Tuan Haji Mohsin Fadzli bin Haji Samsuri [Bagan Serai]: [Bangun]
Dato’ Mustapa Mohamed: Tuan Yang di-Pertua, satu lagi Kimanis bangkitkan
tentang cadangan berkaitan dengan untuk menternak lembu...
Tuan Haji Mohsin Fadzli bin Haji Samsuri [Bagan Serai]: Minta penjelasan.
Dato’ Mustapa Mohamed: ...Di kawasan kelapa sawit. Tuan Yang di-Pertua,
ternakan lembu secara integrasi ini, setakat ini 27 projek telah berjaya dibangunkan.
Potensi belum digunakan sepenuhnya dan insya-Allah kita akan pastikan bahawa
keseluruhan kawasan kelapa sawit di negara kita, khusus di bawah FELDA akan dapat kita
majukan untuk ternakan, Tuan Yang di-Pertua. Itu hal berkaitan tentang ternakan...
Tuan Haji Mohsin Fadzli bin Haji Samsuri [Bagan Serai]: [Bangun]
Dato’ Mustapa Mohamed: ...Berkaitan dengan teknologi, yang membangkitkan
hal teknologi dalam pertanian ialah Batu Pahat, Parit Buntar, Kota Melaka dan Sabak
Bernam. Saya ingin maklumkan bahawa MARDI ditugaskan untuk memastikan bahawa
penggunaan teknologi di bidang-bidang pertanian dimaksimumkan. Ini bagi memastikan
bahawa kita dapat meningkatkan pengeluaran dalam industri padi.
Umpamanya, MARDI pada masa ini terlibat dalam usaha untuk mencari benih
hibrid yang mampu untuk mengeluarkan hasil yang lebih tinggi. Pada masa ini benih padi
yang paling popular ialah MR219, kira-kira 70% daripada benih padi negara kita ialah
MR219 dan teknologi akan digunakan. Bukan sahaja teknologi dari segi bioteknologinya
tetapi juga dari segi pengurusan.
Tadi saya sebut tentang precision farming yang sudah pun dilaksanakan di Jelai,
di kawasan MADA. Jadi insya-Allah saranan Batu Pahat, Parit Buntar, Kota Melaka dan
Sabak Bernam berkaitan dengan penggunaan teknologi dan pertanian akan kita
mantapkan.
Mengenai agro pelancongan yang dibangkitkan oleh Sabak Bernam, saya ingin
maklumkan bahawa pada masa ini beberapa kawasan termasuklah kawasan Yang
Berhormat di mana terdapat Bagan Nakhoda Omar yang berjaya dan kita telah mengenal
pasti sekurang-kurangnya 12 kawasan lain yang sudah pun berjaya dimajukan sebagai
pusat agro tourism termasuklah di Kampung Ulu Cucuh di Sepang, termasuklah Empangan
Perdu, kawasan Merbok.
Ini adalah antara kawasan-kawasan, maknanya dengan adanya agro pelancongan
ini, bukan sahaja petani dapat mengusahakan bidang pertanian, perikanan, tetapi juga
boleh menarik pelancong untuk melawat kawasan-kawasan berkenaan.
Perkara kesembilan, berkaitan dengan pemasaran, dibangkitkan oleh Pontian dan
juga Permatang Pauh. Saya dimaklumkan, saya peka dengan saranan ataupun kritikan
Yang Berhormat, bahawa perlunya kerajaan tingkatkan usaha untuk memasarkan hasil
pertanian. FAMA dipertanggungjawabkan untuk memasarkan barangan pertanian, dan
pada masa ini FAMA sudah ada 96 pusat pengumpulan ladang. Akan tetapi, FAMA
bukanlah the buyer of last resort, dengan izin, yang FAMA lakukan antara lain ialah
mengusahakan ladang kontrak.
Pada masa ini, sudah ada 17,000 hektar kawasan ladang kontrak melibatkan
10,000 orang peserta. Sebagai contoh, di kawasan Setiu umpamanya, FAMA sudah
mengadakan ikatan kontrak dengan petani-petani di Setiu untuk menanam bitato, iaitu satu
jenis ubi keledek yang baru, ini contoh di mana FAMA membantu petani-petani untuk
menembusi pasaran termasuklah untuk menembusi pasaran hypermarket. Ladang kontrak
merupakan salah satu daripada pendekatan seperti yang dicadangkan oleh Kuala Nerus.
Tuan Yang di-Pertua, mengenai industri asas tani yang dibangkitkan oleh
beberapa Ahli Yang Berhormat, saya ingin maklumkan bahawa kementerian saya bukan
sahaja bertanggungjawab kepada industri pertanian, tetapi juga terlibat dalam usaha-usaha
untuk memajukan industri pemprosesan makanan termasuklah snek dan lain-lain.
Kita berbangga, setakat ini, kira-kira 7,200 orang usahawan industri asas tani telah
pun dibangunkan dan ada di antara mereka, jualan sudah mencecah lebih RM1 juta.
Peruntukan yang disediakan untuk tujuan ini ialah kira-kira RM168 juta dalam tempoh
Rancangan Malaysia Kesembilan. Kita akan giatkan lagi sektor ini, kerana ia penting dan
dengan adanya value added, dengan izin, maka petani-petani akan dapat menambah
pendapatan mereka.
Akhir sekali, berkaitan dengan kewangan, pinjaman yang dibangkitkan oleh Yang
Berhormat Tenggara khususnya. Tenggara mahu supaya Agro Bank, memastikan bank
lebih mesra kepada pelanggan, dan untuk memastikan kementerian memantau prestasi
Agro Bank.
Saya ucapkan terima kasih kepada cadangan daripada pihak Yang Berhormat.
Saya ingin maklumkan bahawa untuk Rancangan Malaysia Kesembilan, Agro Bank telah
memperuntukkan kira-kira RM1.1 bilion juga untuk membantu usahawan dalam bidang
pertanian, dalam bidang padi, akuakultur dan lain-lain dan termasuklah untuk membantu
PKS atau perusahaan kecil dan sederhana, termasuk juga tabung untuk pemakanan, Skim
Kredit Mikro dan beberapa skim yang lain. Jadi, kita akan pastikan bahawa petani-petani
tidak dipinggirkan dan merupakan business utama Agro Bank untuk membantu petani dan
saya beri jaminan bahawa petani-petani akan diberikan pembelaan sewajarnya.
Saya akhiri, selepas itu, saya akan bagi satu, dua peluang. Akhir sekali, Hulu
Rajang ingin supaya Agro Bank memberi bantuan kepada industri akuakultur di kawasan
Ulu Rejang. Saya ingin maklumkan bahawa pada masa ini, ada dua orang usahawan di Ulu
Rejang yang telah pun diberi bantuan dan insya-Allah, Agro Bank akan lebih agresif dalam
menyediakan kemudahan-kemudahan pinjaman kepada petani-petani, penternak dan
nelayan.
Itulah antara isu-isu utama yang dibangkitkan dan saya bagi peluang kepada Yang
Berhormat, dengan izin Tuan Yang di-Pertua. Kalau satu dua soalan saya sudi untuk
menjawabnya.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Gelang Patah dan Yang Berhormat Pasir
Mas, Yang Berhormat Gelang Patah dahulu...
Seorang Ahli: Alamak Tuan Yang di-Pertua, saya tak cakap.
Puan Tan Ah Eng [Gelang Patah]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya ada
satu soalan mengenai permit masuk atau permit import sayur-sayuran yang dikeluarkan
oleh FAMA. Saya ingin mengetahui bahawa, adakah permit ini hanya dibuka untuk
bumiputera sahaja atau untuk semua kaum di Malaysia? Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Pasir Mas.
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya ingin
merujuk kepada Skim Pinjaman Mikro, Bank Pertanian atau Agro Bank, kerana saya dapati
kemudahan pinjaman yang diwujudkan di Agro Bank dipanggil Mas, iaitu pinjaman kecil
yang hadnya RM20,000.
Baru-baru ini saya melawat Agro Bank di kawasan saya di Pasir Mas, dan
mendengar taklimat daripada pengurusnya, ianya cukup menggalakkan iaitu hampir 98%
mereka yang meminjam membayar balik. Jadi, soalan saya, saya dapati banyak di
kalangan usahawan-usahawan kecil di kampung-kampung belum lagi mengetahui
kemudahan ini yang boleh digunakan mengatasi pinjaman Ah Long.
Jadi saya nak tanya, bagaimanakah kempen penerangan, kemudahan pinjaman
ini kerana ianya cukup memberi faedah kepada peniaga-peniaga, usahawan-usahawan
kecil di kampung-kampung. Sekian, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Yang penghabisan Yang Berhormat. Yang Berhormat
Bagan Serai.
Tuan Haji Mohsin Fadzli bin Haji Samsuri [Bagan Serai]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua. Berhubung dengan MBBC ini, saya telah pun melawat kawasan yang
berkenaan, dan saya dapati bahawa peneroka-peneroka begitu hebat sekali mereka
meneroka dan kita dapati bahawa tidak ada tindakan diambil.
Saya rasa mungkin tidak ada tindakan yang keras terhadap mereka sehingga
mereka menceroboh ke kawasan pejabat MBBC sendiri. Pada masa saya melawat tiga
minggu lepas, saya dapati petani-petani ini datang dengan membawa motosikal, bawa anak
benih kelapa sawit, dengan pisang, jadi apa yang saya dapati bahawa ketidaktegasan pihak
kementerian ataupun bahagian-bahagian tertentu untuk mengawasi, mengambil tindakan
terhadap penceroboh-penceroboh ini.
Saya harap, apa yang diperlukan, iaitu supaya mereka ini diambil tindakan yang
tegas dan saya tahu bahawa ada peneroka-peneroka ini telah menjualkan tanah tersebut.
Jadi, sila ambil perhatian dan tindakan sewajarnya kepada kes tersebut. Sekian, terima
kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Sila Yang Berhormat Menteri.
Dato’ Mustapa Mohamed: Tuan Yang di-Pertua, apa yang dibangkitkan oleh
Yang Berhormat Bagan Serai itu adalah cerita tiga minggu yang lalu. Saya difahamkan
bahawa sebahagian besar masalah sudah pun dapat dikurangkan. Jadi, saya akan semak
perkara ini. Memang perkara ini telah dibawa kepada perhatian saya.
Jabatan Veterinar memerlukan kerjasama daripada pihak PTG, Pejabat Tanah dan
Galian, pihak polis dan juga pihak berkuasa tempatan termasuklah kerajaan negeri untuk
memastikan bahawa tidak berlaku pencerobohan. Ini tanah kerajaan, sudah pun selesai
pengambilan baliknya, dan tidak harus berlaku pencerobohan dan kita akan pastikan
bahawa apa yang disebut oleh Yang Berhormat itu tidak berlaku lagi kerana projek ini
penting untuk menambah baka kambing boer dalam negara kita. Terima kasih Yang
Berhormat Bagan Serai.
Yang Berhormat Pasir Mas, untuk makluman Yang Berhormat, Skim Mikro Kredit
ini diperkenalkan kira-kira dua tahun yang lalu. Beberapa buah bank komersial telah pun
dikenal pasti dan Agro Bank merupakan salah sebuah daripada bank yang
dipertanggungjawabkan, peruntukan RM100 juta, peminjamnya sudah hampir 18,000 di
seluruh negara, memanglah berjaya kerana laluan atau akses untuk mendapat pinjaman ini
tidaklah begitu rumit.
Dan saya rasa ramai yang sudah mengetahui tentang perkara ini, tetapi kalau
belum diketahui lagi insya-Allah kita akan mempromosikan lagi kemudahan yang
disediakan kepada rakyat Malaysia yang memerlukan pinjaman secara segera, yang tidak
terpaksa melalui terlalu banyak kerenah birokrasi.
Akhir sekali, Yang Berhormat Gelang Patah menyentuh berkaitan permit import.
FAMA antara lainnya mengeluarkan permit import untuk mengimport kubis umpamanya,
dan adalah tidak benar bahawa cuma bumiputera sahaja yang diberi kelulusan untuk
mengimport kubis. Itu adalah jawapan kepada Yang Berhormat Gelang Patah.
Tuan Yang di-Pertua, terima kasih memberi ruang kepada saya untuk menjawab
soalan-soalan yang dibangkit oleh Ahli-ahli Yang Berhormat dan ada banyak perkara yang
tak dapat saya sentuh, saya mohon maaf. Insya-Allah kita mengambil kira segala teguran,
saranan, pandangan Yang Berhormat untuk memajukan lagi sektor pertanian dan industri
asas tani dalam negara kita. Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Syabas kepada
jawapan-jawapan yang begitu pantas dan begitu bersabar.
Ahli-ahli Yang Berhormat, saya telah menerima permohonan daripada
Kementerian Pelancongan yang dijadualkan di nombor 12 dinaikkan ke nombor 11
menggantikan Kementerian Sains, Teknologi dan Inovasi dalam susunan giliran menteri-
menteri menjawab ke atas perbahasan Kajian Separuh Penggal Rancangan Malaysia
Kesembilan. Menteri Pelancongan, sila.
5.09 ptg.
Menteri Pelancongan [Datuk Seri Azalina binti Othman Said]: Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua. Terlebih dahulu, saya ingin mengucapkan ribuan terima kasih kepada
Ahli Yang Berhormat yang telah mengambil bahagian di dalam perbahasan Kajian Separuh
Penggal Rancangan Malaysia Kesembilan, yang melibatkan Kementerian Pelancongan.
Seramai sembilan orang Ahli-ahli Yang Berhormat telah mengambil bahagian iaitu
Yang Berhormat daripada Jasin, Jempol, Sabak Bernam, Kota Melaka Sungai Siput,
Pontian, Kuala Krau, Wangsa maju dan juga Bintulu. Yang Berhormat daripada Jasin pula
telah mencadangkan agar satu peruntukan yang lebih besar dapat diberikan bagi
membangunkan industri pelancongan dalam negara.
Bagi pihak Kementerian Pelancongan, kita mengucapkan ribuan terima kasih
kepada Yang Berhormat yang dapat membantu menyuarakan hasrat yang sememangnya
juga amat diharapkan oleh kementerian. Sektor pelancongan negara kita telah memperoleh
pendapatan yang begitu banyak pada tahun lepas iaitu sebanyak RM46.1 bilion daripada
tukaran wang asing. Jumlah kedatangan pelancong-pelancong pada tahun lepas adalah
seramai 20.9 juta. Ini merupakan pendapatan kedua terbesar dalam negara selepas sektor
pembuatan.
Yang Berhormat Jempol pula telah menyatakan harapan agar kementerian dapat
menaik taraf infrastruktur di kawasan homestay di Negeri Sembilan. Tuan Yang di-Pertua,
sebenarnya, sehingga Mei 2008 di Negeri Sembilan terdapat tujuh buah kampung yang
mana seramai 213 orang menjadi peserta homestay. Kerajaan telah memperuntukkan
sebanyak 2.6 juta untuk menaik taraf kemudahan homestay di Negeri Sembilan.
Saya juga mengucapkan berbanyak-banyak terima kasih kepada Yang Berhormat
kerana telah memaklumkan bahawa ramai pelancong daripada Singapura telah melawat
homestay di Negeri Sembilan. Ini menunjukkan bahawa keberkesanan promosi
mewujudkan budaya homestay bagi pelancong-pelancong luar di mana bagi pihak
kementerian akan dapat menambah nilai pendapatan dan menambah jumlah permintaan
kepada produk-produk tempatan.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Sabak Bernam pula telah memohon agar
kementerian mempromosikan Sabak Bernam yang mempunyai pakej homestay yang begitu
menarik di samping aktiviti memancing dan rekreasi di Bagan Nakhoda Omar. Pada ketika
ini di Selangor terdapat 16 buah kampung homestay dengan jumlah peserta sebanyak 371
orang dan Sabak Bernam sendiri mempunyai empat program homestay iaitu di Kampung
Ayer Manis, Patitusulin, Sepintas dan juga Batu 23 Sungai Nibong.
Kementerian telah memperuntukkan sebanyak RM1.5 juta untuk projek-projek naik
taraf kemudahan homestay di negeri Selangor. Antara aktiviti-aktiviti yang disertai oleh
pengusaha homestay adalah seperti program Eco-exchange Challenge, Go Green,
Welcome The World, lawatan media dan juga pengusaha perjalanan dan juga promosi
makanan.
Yang Berhormat Kota Melaka pula ingin mengetahui nilai projek pembangunan di
bawah Rancangan Malaysia Kesembilan di Melaka, status pelaksanaannya serta adakah
mana-mana projek yang dibatalkan. Sebanyak RM48.68 juta telah diperuntukkan untuk
negeri Melaka yang melibatkan sebanyak 16 projek. Sebanyak lapan projek telah pun siap
dan selebihnya di dalam pelaksanaan. Buat masa ini belum ada lagi mana-mana projek
yang dibatalkan.
Untuk makluman Yang Berhormat, program Eye on Malaysia adalah program
Kerajaan Negeri Melaka yang tidak melibatkan Kerajaan Pusat. Kerajaan juga sentiasa
melihat pelbagai aspek dan pendekatan terbaru bagi menggalakkan sektor pelancongan di
dalam negara kita. Pelancongan pendidikan dan pelancongan perubatan sememangnya
menjadi antara pendekatan terbaru kementerian.
Kementerian Pelancongan sentiasa bekerjasama dengan Kementerian Kesihatan
untuk menjana pertumbuhan baru dalam sektor pelancongan negara. Kementerian
Pelancongan juga sentiasa bekerjasama dengan kementerian-kementerian lain seperti
Kementerian Pelajaran dan Kementerian Pengajian Tinggi dengan memajukan industri
pelancongan di dalam negara.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Sungai Siput pula telah...
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Boleh minta penjelasan Yang Berhormat
Menteri?
Tuan Yang di-Pertua: Ya, sila.
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua dan
terima kasih Yang Berhormat Menteri. Dalam jawapan Yang Berhormat Menteri telah
mengatakan projek Eye on Malaysia ini adalah projek Kerajaan Negeri Melaka. Saya ingin
bertanya kepada Yang Berhormat Menteri, saya nampak dalam Anggaran Perbelanjaan
Mengurus (Tambahan) tahun ini ada peruntukan diberi atas tajuk Eye on Malaysia. Oleh itu
saya minta penjelasan daripada Yang Berhormat Menteri.
Datuk Seri Azalina binti Othman Said: Yang Berhormat Kota Melaka bertanya
tentang projek Eye on Malaysia. Apa yang berlaku ialah projek Eye on Malaysia telah
dilaksanakan oleh kementerian pada tahun lepas terutama sekali dalam program Visit
Malaysia Year, dengan izin.
Apa yang berlaku pada tahun 2008 ini, di mana kerajaan negeri telah bekerjasama
dengan penganjur projek Eye on Malaysia. Peruntukan pelaksanaan projek ini dilaksanakan
oleh kerajaan negeri di mana pada tahun ini tidak dilaksanakan oleh Kerajaan Persekutuan.
Itu jawapan saya, Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Minta sedikit penjelasan lagi. Adakah ini
bermakna bahawa program Eye on Malaysia semasa dianjurkan oleh kementerian ini
mengalami kerugian sebab itu peruntukan perlu diminta dari Dewan yang mulia ini?
Datuk Seri Azalina binti Othman Said: Tuan Yang di-Pertua, setahu saya dan
mengikut maklumat saya, projek Eye on Malaysia yang berlaku bagi Tahun Melawat
Malaysia pada tahun 2007 adalah satu projek yang begitu berjaya.
Apa yang sebenarnya berlaku ialah kerana projek ini bukan sahaja dilaksanakan
sebagai satu projek yang boleh dilihat membawa rakyat Malaysia dan orang asing untuk
melihat persekitaran-persekitaran yang berlaku di seluruh kawasan yang diletakkan Eye on
Malaysia iaitu di Kuala Lumpur. Projek Eye on Malaysia ini telah diambil alih oleh Kerajaan
Negeri Melaka kerana saya dimaklumkan bahawa Kerajaan Negeri Melaka melihat projek
Eye on Malaysia ini satu projek yang akan dapat menambah nilai pelancongan di negeri
Melaka.
Bagi pihak kementerian, di sini tidak dinyatakan wujudnya kerugian dalam
pengendalian projek Eye on Malaysia, tetapi projek tersebut telah menjadi sewa kepada
Kerajaan Pusat. Saya dimaklumkan bahawa projek Eye on Malaysia yang berada di negeri
Melaka ini telah menjadi hak milik Kerajaan Negeri Melaka di mana adanya wujud
perkongsian antara kerajaan dan juga penganjur.
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]: Tuan Yang di-Pertua.
Datuk Wira Ahmad Hamzah [Jasin]: [Bangun]
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Rembau.
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]: Terima kasih, Tuan Yang di-
Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Tadi Yang Berhormat Menteri ada sebut
sedikit tentang pelancongan kesihatan ataupun health tourism.
Dalam hal ini, saya ingin bertanya Yang Berhormat Menteri sama ada kita ada
pengkhususan ataupun specialization dalam health tourism ini. Kalau kita lihat negara
Thailand umpamanya, mereka pun mempromosikan pelancongan kesihatan tetapi ada
specialization kepada cosmetic surgery, plastic surgery dan sebagainya.
Saya nampak bahawa promosi pelancongan kita terlalu umum, tidak ada
pengkhususan, tidak ada specialty dalam beberapa perkara. Dalam hal ini saya nampak
promosi kita untuk pelancongan kesihatan ini terlalu umum, tidak ada pengkhususan. Jadi,
saya minta pendapat daripada Yang Berhormat Menteri sama ada kita ada specialization
dalam health tourism ataupun kita promosikan secara umum sahaja tanpa apa-apa kesan
yang baik kepada pelancongan kita.
Datuk Seri Azalina binti Othman Said: Terima kasih, Yang Berhormat Rembau.
Tuan Yang di-Pertua, sebenarnya apa yang berlaku, kalau kita lihat dalam Kajian Separuh
Penggal Rancangan Malaysia Kesembilan 2006-2010, kerajaan telah memaklumkan
bahawa seramai 637,975 pesakit daripada luar negara telah mendapat rawatan dan
menyumbang sebanyak RM457.5 juta kepada pertukaran asing.
Jadi, daripada apa yang telah kita lakukan, memang Kementerian Pelancongan
dan juga Kementerian Kesihatan mewujudkan kerjasama dalam pendekatan mengenai
dengan izin, medical tourism ataupun pelancongan kesihatan.
Untuk menjawab soalan bagi Yang Berhormat Rembau sama ada wujudnya
pengkhususan bagi Malaysia sama ada kita mempunyai kepakaran dalam bidang-bidang
tertentu. Jawapannya, memang kita ada. Namun begitu, apa yang berlaku kadang-kadang
wujudnya satu pendekatan yang tidak begitu teratur di antara Kementerian Pelancongan,
Kementerian Kesihatan dan juga hospital-hospital khasnya hospital-hospital swasta yang
melibatkan diri dalam penganjuran promosi terhadap produk-produk mereka.
Baru-baru ini kementerian telah memanggil semua mereka yang terlibat dalam
sektor perubatan khasnya syarikat-syarikat swasta, hospital-hospital swasta melalui
kerjasama Kementerian Kesihatan dan juga Kementerian Pelancongan untuk mewujudkan
satu pendekatan yang lebih konkrit dan dengan izin, lebih systematic kerana bagi
kementerian kita melihat sektor perubatan ini satu sektor yang memang boleh pergi jauh
dan menaikkan imej Malaysia.
Kementerian telah dimaklumkan bahawa hospital swasta dalam negara kita antara
yang terbaik di Asia, bukan sahaja di Asia Tenggara. Kedua, kementerian juga telah
dimaklumkan bahawa doktor-doktor di Malaysia khasnya doktor-doktor pakar ialah doktor-
doktor yang sering diminta dan dituntut sebagai doktor pakar.
Walau bagaimanapun, kementerian telah dimaklumkan pada minggu lepas
bahawa masalah yang berlaku sekarang ialah ketidakpuasan hati beberapa pelancong
yang mempunyai kemampuan untuk mendapat perubatan dalam negara kita di mana
mereka kononnya mengalami masalah seolah-olah tidak diwujudkan satu pendekatan yang
menggalak kehadiran mereka.
Contohnya pelancong dari Indonesia, pelancong dari Bangladesh seolah-olah
adanya persepsi mereka ini adalah pekerja asing. Walhal mereka hendak mendapatkan
perkhidmatan perubatan. Itulah sebabnya bagi pihak kementerian kita menyedari perlu
wujudnya satu sistem yang begitu ketat supaya kalaulah mereka adalah yang dikategorikan
sebagai pesakit untuk mendapat bantuan dan boleh dikategorikan sebagai medical tourism,
dengan izin, perlulah kita memberi pengkhususan.
Tuan Yang di-Pertua, dibandingkan dengan negeri Thailand, kementerian telah
dimaklumkan hendak cap pasport pun boleh cap di hospital. Itu yang kementerian
dimaklumkan. Begitu juga dengan izin, advance pendekatan yang diberi oleh hospital
swasta yang berlaku di negeri Thailand. Jadi di sini kementerian melihat dengan adanya
hospital yang kelas nombor satu, dengan adanya doktor-doktor yang begitu pakar, apa
yang perlu kita wujudkan ialah memperhebatkan promosi di dalam bidang ini.
Datuk Wira Ahmad bin Hamzah [Jasin]: Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat
Menteri, sebenarnya kita mendapat kedatangan pelancong pada tahun 2006 sebanyak
17.55 juta. Sementara di Melaka mendapat 5.4 juta, bermakna 30% datang di Melaka.
Pada tahun 2007, kita dapat pelancong datang sebanyak 20.9 juta di mana Melaka dapat 6
juta. Cukup konsisten figure tersebut sebanyak 30% pelancong datang ke negeri Melaka.
Pulangan seperti yang disebut oleh Yang Berhormat Menteri tadi yang kedua
terbesar, pulangan kepada negara. Pada ketika ini, Melaka hanya mendapat peruntukan
sebanyak RM39.7 juta di bawah Rancangan Malaysia Kesembilan. Jadi seharusnyalah
kerajaan memberikan penekanan dan perhatian kepada pembangunan pelancongan negeri
Melaka yang menjadi sumber ekonomi kepada negeri Melaka.
Pada ketika ini Tuan Yang di-Pertua, semua pulangan daripada sektor
pelancongan misalnya cukai perkhidmatan, cukai perniagaan, apabila pelancong datang,
dia bermalam dan berbelanja, sebenarnya yang mendapat cukai tersebut ialah Kerajaan
Pusat. Jadi seharusnyalah sebahagian daripada pulangan tersebut dihantar kembali ke
negeri-negeri yang banyak membawa pelancong-pelancong. Sebenarnya di negeri Melaka
kita mempunyai 11 jenis pelancongan selain daripada pelancongan kesihatan, pendidikan,
historical termasuk juga pelancong makan-makan.
Di kawasan saya memang terkenal dengan kawasan ikan bakar yang memang
menjadi tumpuan pelancong-pelancong yang datang daripada luar negara. Saya berharap
supaya pihak kementerian memberikan perhatian. Kalau boleh kita menaik taraf kawasan
tersebut dan menjadikan ianya sebagai salah satu produk yang boleh kita ketengahkan
kepada pelancong-pelancong kita. Terima kasih.
Datuk Seri Azalina binti Othman Said: Tuan Yang di-Pertua, saya mengucapkan
terima kasih kepada Yang Berhormat Jasin. Kalau kita melihat dalam Kajian Separuh
Penggal Rancangan Malaysia Kesembilan, jangkaan pencapaian bagi 2010 memang
mensasarkan ketibaan pelancong asing seramai 24.6 juta dan dengan pendapatan
sebanyak RM59.4 bilion. Apa yang dicadangkan oleh Yang Berhormat daripada Jasin itu,
pada hari ini sedang berlaku di negara-negara luar.
Contohnya Hawaii Tuan Yang di-Pertua. Negeri Hawaii yang sebahagian daripada
negara Amerika Syarikat mengendalikan pendekatan di mana cukai yang didapati,
sebahagian diberi kepada Kerajaan Negeri Hawaii yang menyebabkan mereka dibentuk
dalam penggalakan sendiri. Jadi mereka menjaga isu alam sekitar, mereka menjaga isu
kebersihan, mereka menjaga produk pelancongan kerana mereka mendapat keuntungan.
Akan tetapi sayang seribu kali sayang, pendekatan yang dilakukan oleh kerajaan
kita, Kerajaan Persekutuan ialah lebih kepada Kerajaan Pusat supaya pemberian balik
keuntungan itu akan dibentuk dalam semua aspek bukan sahaja pelancongan tetapi
mungkin insya-Allah pendidikan, kesihatan, keselamatan dan seterusnya.
Jadi cadangan yang disebut oleh Yang Berhormat Jasin itu bagi kementerian
memang cadangan yang baik. Walau bagaimanapun, ia mengikatkan banyak lagi isu di
mana saya mencadangkan kepada Yang Berhormat Jasin, mungkin boleh membawa isu
kepada Yang Berhormat Menteri Kewangan. Walau bagaimanapun, berkenaan dengan
penambahan nilai dari segi bantuan dan sebagainya, memang benar diberikan negeri
Melaka lebih kurang RM39 juta tetapi ini adalah lebih kepada bantuan dalam aspek
menaikkan taraf produk-produk pelancongan.
Memang bagi pihak kementerian, kalau boleh banyak lagi yang kita hendak beri
kerana kita lihat contohnya negeri seperti Melaka, Pulau Pinang, yang baru-baru ini kita
iktiraf mempunyai dengan izin, world heritage site. Sepatutnya negeri-negeri ini dapat
pulangan yang tinggi supaya dapat menjalankan proses nilai produk pelancongan. Jadi
insya-Allah bagi pihak kementerian, kita akan menyuarakan kehendak ini supaya negeri-
negeri tersebut dapat dipamerkan di dunia dalam pendekatan yang lebih agresif.
Walau bagaimanapun bagi pihak kementerian, Yang Amat Berhormat Perdana
Menteri baru-baru ini telah merasmikan pelancongan domestik yang dipanggil Zoom
Malaysia di mana kementerian menerima hakikat bahawa dulu bila kita mempromosikan
Malaysia, kita selalu mempromosikan produk-produk yang sama. Kalau pelancong datang
ke Malaysia, selalu pergi ke tempat yang sama.
Tempat-tempat lain, produk-produk pelancongan yang lain tidak pergi mungkin
kerana tidak dipromosikan tetapi produk tersebut mempunyai nilai yang begitu tinggi. Itu
sebabnya dalam program Zoom Malaysia, kementerian mahu mewujudkan kedudukan di
mana promosi diberikan kepada semua produk pelancongan secara adil di semua negeri, di
semua daerah, di semua kawasan supaya mereka yang mengendalikan produk
pelancongan ini dapat keuntungan.
Contohnya Tuan Yang di-Pertua, kalau program-program yang berlaku di Malaysia
selalunya di Dataran Merdeka ataupun di Putrajaya, program-program yang besar. Kadang-
kadang kita lihat tidak begitu adil bagi negeri-negeri lain kerana penginapan tidak begitu
tinggi. Jadi itu sebabnya dasar pelancongan pada hari ini kita tukarkan supaya semua
negeri mempunyai pengalaman yang sama, mendapat kehebatan daripada produk
pelancongan ataupun events yang besar yang dikendalikan oleh Kerajaan Persekutuan.
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Boleh? Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan
Yang Berhormat Menteri. Ini mengenai produk pelancongan yang disebut tadi. Saya ingin
menarik perhatian Yang Berhormat Menteri, ini perkara yang saya hendak bangkit ini, Tuan
Yang di-Pertua pun seronok dengar ni, insya-Allah.
Saya tengok produk-produk pelancongan ini banyak kaku di mana pelancong-
pelancong selalunya datang, dia hendak participate. Kita tengok contoh seperti di
Disneyland, di Brisbane, di Hollywood sendiri. Jadi saya hendak cadangkan, adakah Yang
Berhormat setuju kalau saya cadangkan, difikirkan produk-produk yang saya percaya boleh
menarik pelancong malah daripada luar negeri.
Contohnya seperti rumah P. Ramlee. Rumah P. Ramlee sekarang ini di Jalan
Setapak Tuan Yang di-Pertua, tersorok. Manakala dia adalah seniman agung. Maksud
saya, kalau boleh dibuat satu studio Allahyarham P. Ramlee dan di sebelah studio itu pula
dibina hasil daripada produk-produk filem Melayu dahulu contohnya Batu Belah Batu
Bertangkup.
Seperti dalam cerita Ali Baba Bujang Lapok, kalau dia pergi ke Batu Belah Batu
Bertangkup, dia duduk depan, gunakan sains dan teknologi sekarang ini, boleh terbuka,
pelancong-pelancong boleh masuk dalam, masuk dalam ada teh tarik. Ada barang-barang
kraf tangan. Lepas itu buat bukit macam cerita Ali Baba Bujang Lapok, dia pergi dekat pintu
tu, “Ya matakaji...! Zom terbuka. Jadi masuk dalam ada barang kraf tangan...
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Pasir Mas, saya rasa
Menteri sudah faham itu.
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: ...Ini produk pelancongan, ini seniman agung.
Boleh dibuat di belakang Istana Budaya di Titiwangsa. Ini lebih baik daripada Eye On
Malaysia, ini produk local kita. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Datuk Seri Azalina binti Othman Said: Tuan Yang di-Pertua, begitu bijak sekali
Yang Berhormat daripada Pasir Mas. Kalau Yang Berhormat jadi Ahli Barisan Nasional,
banyak boleh kita wujudkan perhubungan yang begitu kreatif... [Ketawa] Akan tetapi saya
bersetuju dengan Yang Berhormat.
Kadang-kadang masalah yang berlaku Tuan Yang di-Pertua, banyak sangat
harapan daripada kerajaan. Baru-baru ini kementerian telah mengatakan bahawa kreativiti
yang perlu kita tekankan dalam semua produk pelancongan ialah mengambil kira
contohnya dalam isu kenaikan harga minyak. Kita boleh menggalakkan pelancongan dalam
aspek pelancongan domestik dan seterusnya.
Jadi saya memang cukup bersetuju dengan cadangan yang dibawa oleh Yang
Berhormat Pasir Mas. Kalau kita mewujudkan sesuatu yang lebih kreatif dan lebih interaktif.
Contohnya boleh ditambah dengan cerita Orang Minyak. Yang Berhormat boleh bagi
nasihat macam mana nak buat cerita Orang Minyak ataupun Puntianak...
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Kita cadang Ahli Parlimen Padang Serai...
[Ketawa]
Datuk Seri Azalina binti Othman Said: Jadi kalau mana-mana Yang Berhormat
daripada barisan pembangkang nak bagi nasihat macam cerita Harimau Belang, Orang
Minyak, dengan izin, Kementerian Pelancongan boleh menerima pendapat... [Dewan riuh]
Tuan Yang di-Pertua: Sila, sila teruskan.
Datuk Seri Azalina binti Othman Said: Yang Berhormat daripada Sungai Siput
pula telah memohon agar Kementerian Pelancongan dan Kementerian Kesihatan meneliti
kesan ataupun impak program pelancongan kesihatan di mana dikhuatiri doktor-doktor
pakar yang sedang berkhidmat di hospital kerajaan akan berpindah ke hospital swasta.
Untuk memaklumkan Tuan Yang di-Pertua, tanggungjawab kementerian adalah
untuk memastikan industri pelancongan negara sentiasa berkembang. Sehubungan itu,
Kementerian Pelancongan dan juga Kementerian Kesihatan akan mewujudkan satu
sekretariat yang dipanggil sekretariat sektor dengan izin, medical tourism, pelancongan
kesihatan supaya dapat mewujudkan satu pendekatan yang lebih agresif.
Isu berkenaan dengan sama ada doktor-doktor pakar yang sedang berkhidmat di
hospital kerajaan akan berpindah ke hospital swasta, Kementerian Pelancongan tidak
mempunyai jawapan ataupun fakta dalam bidang tersebut.
Yang Berhormat daripada Pontian bercakap berkenaan dengan potensi Pulau
Pisang. Bagi pihak kementerian, bersetuju bahawa Pulau Pisang boleh dijadikan salah satu
daripada tarikan pelancongan. Jadi insya-Allah Kementerian Pelancongan akan
mewujudkan site visit, dengan izin, untuk memberikan keputusan sama ada bolehkah
diwujudkan produk pelancongan di Pulau Pisang tersebut.
Yang Berhormat daripada Kuala Krau ...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Labuan berdiri.
Datuk Haji Yussof bin Haji Mahal [Labuan]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua,
terima kasih menteri. Seperti mana yang dinyatakan tadi, menteri telah pun menjelaskan
promosi pelancongan dan juga pelancongan-pelancongan untuk pulau-pulau di Malaysia
ini.
Seperti mana yang dimaklumkan, di Labuan terdapat satu pulau batu karang Yang
Berhormat Menteri iaitu Terumbu Layang-Layang yang jaraknya lebih kurang 160 batu
nautika dari Wilayah Persekutuan Labuan, yang mana pulau tersebut telah pun pada masa
ini di bawah kelolaan Kementerian Wilayah melalui Labuan.
Memandangkan pulau tersebut telah terdiri daripada pulau batu karang, yang
mana pulau ini tidak banyak di dunia. Di Malaysia saya rasa inilah satu-satunya pulau batu
karang yang telah pun diwartakan oleh kerajaan. Jadi pertanyaan saya, apakah langkah-
langkah kementerian untuk menjadikan Pulau Terumbu Layang-Layang ini sebagai sebuah
pulau pelancongan yang terkenal di samping menambah baik prasarana yang ada pada
saat ini.
Kedua, adakah kementerian bercadang untuk berbincang dengan pengusaha
pesawat terbang atau kapal terbang yang bersaiz kecil seperti penerbangan Sabah Sdn.
Bhd. untuk mengadakan penerbangan terus daripada Labuan ke pulau tersebut yang mana
pada saat ini hubungan antara Pulau Terumbu Layang-Layang cuma dikendalikan melalui
Kota Kinabalu. Terima kasih.
Datuk Seri Azalina binti Othman Said: Tuan Yang di-Pertua, memang bagi pihak
kementerian tidak menafikan antara produk-produk yang terhebat dengan izin, dalam aspek
activity diving adalah juga Pulau Layang-Layang.
Jikalau kita lihat Sabah Malaysia Borneo Diving dengan izin, terdapat semua
tempat di negeri Sabah. Contohnya, di pulau-pulau dilihat terbaik di dunia boleh dilihat
produk kita yang ada di negeri Sabah itu terbaik di dunia. Kalau kita tengok majalah syarikat
swasta dengan izin, Malaysia Scuba Diving memang tidak dinafikan tentang isu yang
terletak yang disebut oleh Yang Berhormat bagi Labuan. Jadi memang bagi kementerian
perlu banyak lagi aktiviti yang perlu dijalankan.
Berkenaan dengan penurunan kapal terbang saiz kecil. Bagi kementerian memang
menerima hakikat antara masalah dalam produk-produk pelancongan sedemikian ialah isu
dengan izin, accessibility. Kalau hendak pergi ke mana-mana mengambil masa yang lama.
Bagi negara-negara moden, negara barat contohnya mereka mewujudkan dengan izin, sea
plane yang disebut oleh Yang Berhormat Labuan.
Jadi bagi pihak kementerian memang ini satu perkara yang perlu dikaji terutama
sekali oleh mereka yang terlibat diri dalam aktiviti pelancongan ini Tuan Yang di-Pertua.
Dengan izin saya sambung?
Tuan Yang di-Pertua: Sila, sila.
Datuk Seri Azalina binti Othman Said: Yang Berhormat dari Pontian
menimbulkan isu Pulau Pisang, saya sudah jawab. Yang Berhormat Kuala Krau...
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Minta izin Tuan Yang di-Pertua. Terima
kasih...
Tuan Yang di-Pertua: Menteri ini terlampau pemurah...
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Singkatkan.
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan
juga terima kasih kepada Yang Berhormat Menteri. Saya amat tertarik dengan apa yang
disebut oleh Yang Berhormat Menteri mengenai dengan produk-produk kementerian
Pelancongan ini. Saya juga difahamkan pada tahun 1976, kementerian ada tubuhkan satu
syarikat yang bernama Pempena Sdn. Bhd.
Tuan Yang di-Pertua: 1976?
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Ya, tahun 1976 ditubuhkan. Pada 2
Julai 2008, Malaysiakini telah mengemukakan satu skandal kewangan yang melibatkan
terhadap Pempena Sdn. Bhd yang mana syarikat ini di bawah kawalan pelancongan, 20
orang pekerja Pempena telah menandatangani satu memorandum yang mempunyai
sembilan muka surat. Pada 24 Mac 2008, mereka telah hantar kepada pengarah Pempena
dan juga Tourism Malaysia Board termasuk Menteri Pelancongan.
Saya ingin memetik di sini apa yang disebut dalam Malaysiakini ini. Dengan izin,
‘Two government officials of a government-linked company have been implicated in series
of scams that have allegedly diverted millions of ringgit in Tourism Development Funds into
private pockets. They’re said to have:
(i) pocketed commissions when financing luxury vehicles of high end
tourist taxi service;
(ii) approved several contracts to RM2 companies supplying services
for tourism based projects;
(iii) over-stated the costs of creating an e-Tourism portal by about RM5
million; and
(iv) by-passed Pempena board of directors in investing in a restaurant
project in Melbourne.
The memorandum named accountant Lim Khing Tai and senior business
development manager Raja Norsan Raja Nasron as a main person behind the alleged
scams. It is also claimed That Chief Executive Officer Razali Mohd Daud, who is also
Deputy Director General of Tourism Malaysia's Promotions Department, had done nothing
despite having received complaints. Pempena is in poor financial shape compared to 2003,
when it had RM50 million for tourism development projects. It now faces high risk non-
profitable investments. The staff are angry because all these is due to corruption, criminal
breach of trust and abuse of power by managers.
Tuan Yang di-Pertua: Wangsa Maju, cukuplah.
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Ya, saya hendak minta penjelasan
daripada Yang Berhormat Menteri bahawa semasa Yang Berhormat Menteri terima
memorandum ini, apakah tindakan yang telah diambil oleh Yang Berhormat Menteri? Kalau
tidak, kenapa tidak mengambil tindakan terhadap skandal ini? Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Nanti dahulu Yang Berhormat Menteri, nanti dahulu. Duduk
dulu. Inilah Ahli-ahli Yang Berhormat satu contoh yang saya sebutkan sebentar tadi. Iaitu
perkara-perkara baru yang cuba dibawa di dalam penggulungan perbahasan begini. Itu
satu.
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: [Bangun]
Tuan Yang di-Pertua: Wangsa Maju duduk dahulu. Kedua, menurut peraturan
mesyuarat kita, apabila seseorang Ahli Yang Berhormat berdiri dan merujuk kepada seperti
yang dirujuk tadi, Ahli Yang Berhormat berkenaan mesti bertanggungjawab iaitu
bertanggungjawab kesahihan laporan itu. Kalau nanti...
Beberapa Ahli: [Bercakap tanpa pembesar suara]
Tuan Yang di-Pertua: Nanti dahulu ahli-ahli Yang Berhormat. Kalau nantinya
besok atau lusa, ada seseorang Ahli Yang Berhormat yang berdiri dan mendapat fakta yang
berbeza daripada fakta yang dirujuk itu, tidak betul, Ahli Yang Berhormat boleh dirujuk
kepada Jawatankuasa Kebebasan dan Hak, kerana memesongkan fakta. Jadi jangan
sewenang-wenangnya rujuk kepada satu rujukan newspaper kah, buku kah, Malaysiakini
kah, blog kah, kerana belum tahu kesahihannya. Kerana itu merupakan satu tuduhan.
Jadi kalau Yang Berhormat berdiri kepada itu, bahawa kesahihan itu, kalau besok
nanti ada Ahli Yang Berhormat yang berdiri kata bahawa ini tidak dan dapat dibuktikan, Ahli
Yang Berhormat akan menghadapi risiko yang besar. Ini sebagai ingatan.
Ketiga, Menteri boleh jawab kalau mahu jawab. Kalau tidak, tidak. Ini satu klasik
contoh, kepada hal baru yang dibawa kepada penggulungan perbahasan yang
menimbulkan lagi perbahasan, yang tidak akan habis penggulungan perbahasan dan akan
menghabiskan masa lagi. Ramai lagi menteri yang belum menggulung dan ramai lagi Ahli
Yang Berhormat yang akan kompelin bahawa tidak ada masa. Itu makanya kenapa saya
kata, kelonggaran itu apabila diberi begini jadinya. Sila Menteri.
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Tuan Yang di-Pertua, saya hendak beri
satu penjelasan bahawa benda ini bukan benda baru. Saya sudah bangkitkan dalam
perbahasan saya...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Wangsa Maju, sudah selesai itu. Saya
sudah katakan tadi. Kalau Yang Berhormat berpegang bahawa ini sahih, tidak apa, tetapi
saya cuba mengingatkan.
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Saya telah bangkitkan dalam
perbahasan saya dua, tiga hari yang dahulu. Bukannya saya baru bawa perkara ini Tuan
Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Saya tahu, sekarang ini dibangkitkan lagi.
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Saya...
Tuan Yang di-Pertua: Dibangkitkan lagi Yang Berhormat, saya cuba
mengingatkan apa sebetulnya peraturan mesyuarat.
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Perkara ini telah dikeluarkan dalam
Malaysiakini, reporter yang bertanggungjawab.
Tuan Yang di-Pertua: Tidak semestinya Ahli Yang Berhormat. Wangsa Maju
duduk dahulu. Yang Amat Berhormat tidak faham. Maksud saya, apabila seseorang Ahli
Yang Berhormat merujuk kepada bahan seperti begini Ahli Yang Berhormat menghadapi
risiko apabila besok atau lusa didapati bahawa bahan rujukan itu adalah tidak sahih dan
betul. Macam mana Yang Berhormat boleh mengatakan bahawa yang itu Malaysiakini
adalah authority pada soal ini?
Saya cuma ingatkan. Kalau Yang Berhormat berpegang teguh kepada itu, saya
sudah ingatkan. Dan untuk peringatan kepada Ahli Yang Berhormat sekalian, seolah-olah
sekarang ini semua yang keluar di blog sahaja, semuanya betul! Ahli Yang Berhormat
membuat rujukan.
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Saya standby apa yang ditulis dalam
Malaysiakini ini. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Okey, jelas standby. Sila Menteri, kalau Menteri menjawab.
Untuk ingatan kepada Ahli Yang Berhormat yang lain, jangan bawa perkara-perkara yang
baru. Pasir Mas kata kasi kelonggaran, Pokok Sena juga berkata kasi kelonggaran.
Beginilah kalau terlampau longgar.
Datuk Azalina binti Othman Said: Yang Berhormat, saya ada lagi dua soalan
Yang Berhormat untuk jawab. Jadi apa yang ditimbulkan oleh Yang Berhormat Wangsa
Maju kementerian tak ada masalah hendak menjawab.
Tuan Yang di-Pertua: Okey, sila.
Datuk Azalina binti Othman Said: Pada tahun 1976 saya berumur 13 tahun. Jadi
saya tak tahu apa yang berlaku, tapi memang kementerian dan saya juga telah menerima
surat yang ditandatangani oleh pekerja.
Jadi apa yang kita lakukan ialah pertama, saya telah mengarahkan satu audit
dalam dilakukan oleh Ahli-ahli Lembaga Tourism Malaysia dengan izin. Dan saya
dimaklumkan dalam masa terdekat saya akan diberikan jawapan berkenaan dengan
proses. Saya sebenarnya ingin mengatakan apa yang ditimbulkan oleh Yang Berhormat
Wangsa Maju kalau kita baca memang nampak seolah-olah ada sesuatu yang tak betul
berlaku. Bagi pihak kementerian dan kepimpinan Dato' Seri Abdullah bin Haji Ahmad
Badawi kalau salah tetap salah. Tak ada masalah.
Tuan Yang di-Pertua: Sekejap Menteri. Yang ini pun telah menjadi budaya
Parlimen Malaysia menyebut nama Ahli Yang Berhormat dengan sewenang-wenang. Tidak
boleh sama sekali menyebut nama Ahli Yang Berhormat tapi nampaknya menjadi budaya
kita sudah. Adakah budaya ini kita teruskan atau tidak? Di negara luar dia tidak mahu
disebut nama kerana itu adalah personel. Sila.
Datuk Azalina binti Othman Said: Minta maaf Tuan Yang di-Pertua. Jadi apa
yang berlaku itu saya telah mengarahkan satu audit dalam dan pada masa yang sama
kementerian telah mengarahkan satu syarikat akauntan dengan izin, Price Waterhouse
untuk menjalankan satu dengan izin, business review bagi semua keputusan yang diambil
oleh syarikat tersebut.
Bagi pihak kementerian semua keputusan mana-mana anak syarikat pelancongan
mesti berdasarkan kepada produk pelancongan. Kalau pun hendak dilaburkan untuk
menyokong mana-mana syarikat mesti atas keputusan membantu pelancongan dan
penggalakan pelancongan bagi kementerian. Itu sepatutnya menjadi objektif utama.
Jadi soalan yang ditanya oleh Yang Berhormat Wangsa Maju itu insya-Allah bila
jawapannya telah saya terima saya akan maklumkan kepada Yang Berhormat secara
bertulis dengan izin Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Ya terima kasih. Sila teruskan.
Datuk Azalina binti Othman Said: Yang Berhormat dari Kuala Krau pula telah
menimbulkan permohonan agar Kementerian Pelancongan menaik taraf kawasan tarikan
pelancongan yang terdapat di kawasan Parlimen iaitu Hutan Lipur Gunung Senyum, Air
Terjun Lata Manau dan Pusat Pemeliharaan Seladang.
Bagi pihak kementerian memang pendekatan-pendekatan telah dilakukan.
Contohnya di Hutan Lipur Gunung Senyum, Jawatankuasa Pelancongan Negeri Pahang
memutuskan untuk membatalkan projek pembangunan hutan lipur tersebut. Walau
bagaimanapun, program-program untuk menyokong pendekatan-pendekatan projek
tersebut memang tetap dijalankan.
Air Terjun Lata Manau sebagai contohnya, Majlis Tindakan Pelancongan Negeri
Pahang...
Tuan Haji Ismail bin Haji Mohamed Said [Kuala Krau]: [Bangun]
Datuk Azalina binti Othman Said: ...Kepada tapak projek tersebut dilihat sebagai
tidak berekonomi. Walau bagaimanapun, bagi pihak kementerian pendekatan yang baru
boleh diwujudkan. Yang Berhormat dari Wangsa Maju sudah tanya saya soalan tadi, jadi
saya sudah jawab soalan dia Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Haji Ismail bin Haji Mohamed Said [Kuala Krau]: Minta laluan.
Datuk Azalina binti Othman Said: Dan akhir sekali Yang Berhormat...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Kuala Krau.
Tuan Haji Ismail bin Haji Mohamed Said [Kuala Krau]: Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Menteri. Apa yang menghairankan saya ialah
Hutan Lipur Gunung Senyum ini adalah salah satu daripada produk pelancongan bagi
negeri Pahang dan juga negara.
Bagaimana kementerian boleh membenarkan pihak-pihak tertentu untuk
mengusahakan cari gali atau mengusahakan kuari simen di dalam kawasan produk
pelancongan negara kita. Saya mohon perkara ini dapat dibatalkan semula lesen untuk
kuari tersebut dan kita jadikan destinasi pelancongan bagi produk di negeri Pahang dan
juga di negara kita. Terima kasih.
Datuk Azalina binti Othman Said: Tuan Yang di-Pertua, bagi pihak kementerian
saya sendiri sebagai Ahli Parlimen Pengerang berhadapan dengan masalah di mana lesen-
lesen telah diberi kepada beberapa syarikat dan individu untuk mengeluarkan pasir-pasir
sebagai contoh.
Jadi bagi pihak Kementerian Pelancongan dan saya sendiri sebagai Ahli Parlimen
berhadapan dengan masalah yang sama di mana produk pelancongan bercanggah dengan
isu, di mana perlu dibenarkan isu tentang pengambilan barang-barang dalam tanah
dibenarkan. Ini dilakukan selalunya oleh kerajaan negeri.
Jadi bagi jawapan itu Tuan Yang di-Pertua, mungkin yang boleh dilakukan ialah
untuk Yang Berhormat Kuala Krau sentiasa berbincang mungkin dengan kepimpinan di
peringkat negeri supaya perkara ini tidak dilakukan. Ini kerana produk-produk pelancongan
Tuan Yang di-Pertua bukan senang, bila kita sudah dapat kita tak boleh hanya biarkan
sebab adalah tidak adil bagi mereka yang telah melibatkan diri dengan perniagaan di
sekitar produk pelancongan tersebut.
Akhir sekali Yang Berhormat dari Bintulu, telah memberikan dengan izin
mendapatkan maklumat berkenaan dengan kaedah yang digunakan oleh kementerian
untuk menggredkan hotel-hotel dalam negara kita. Untuk makluman Yang Berhormat,
penjelasan terhadap hotel-hotel dilakukan melalui skim pengelasan hotel sejak tahun 1996,
ianya melibatkan kerjasama antara beberapa sektor awam dan swasta. Sistem ini
dilaksanakan untuk mengikut satu garis panduan yang ditetapkan oleh dengan izin, United
Nations World Tourism Organization. Terdapat dua kategori pengelasan iaitu taraf bintang
dan juga taraf orkid.
Yang Berhormat daripada Bintulu juga telah mewujudkan persoalan berkenaan
tindakan kementerian kalau adanya laporan berkenaan dengan ada lipas dalam mana-
mana bilik hotel. Memang bagi pihak kementerian kita akan bertindak kalau laporan itu
diberikan dan terutama sekali perlu juga melibatkan pihak berkuasa tempatan dalam isu ini.
Dr. Lo' Lo' Mohamad Ghazali [Titiwangsa]: [Bangun]
Datuk Azalina binti Othman Said: Akhir sekali Yang Berhormat Bintulu juga telah
mencadangkan agar satu bentuk kerjasama di antara Kementerian Pelancongan dengan
Kementerian Sumber Manusia dalam sektor perhotelan negara.
Tuan Yang di-Pertua, bagi pihak kementerian kaji selidik telah dijalankan dan
kementerian bersetuju kalau kita berbincang dengan persatuan-persatuan perhotelan iaitu
40 buah hotel bertaraf tiga bintang sebagai contoh, menunjukkan terdapat lebih kurang
14,000 kekosongan bagi jenis-jenis pekerjaan yang tidak mahir dalam bidang ini. Bagi hotel
bajet pula sebagai contoh anggaran daripada kaji selidik sebanyak 10,000 kekosongan
yang perlu diisikan.
Yang Berhormat Bintulu akhir sekali dengan izin, telah menimbulkan berkenaan
keputusan kerajaan untuk mengurangkan sebarang aktiviti dan program dalam hotel-hotel.
Kementerian telah dikunjungi oleh Persatuan Hotel-hotel Malaysia dengan izin, MAH dan
telah memaklumkan bahawa arahan daripada kerajaan telah menyebabkan kerugian
beratus juta. Mereka juga telah memaklumkan 85% daripada dengan izin, booking yang
dibuat oleh agensi-agensi kerajaan telah dibatalkan.
Tuan Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: [Bangun]
Datuk Azalina binti Othman Said: Bagi pihak kementerian kita telah
memaklumkan kepada MAH bahawa kementerian akan mewujudkan satu kertas Kabinet
untuk memaklumkan kepada kepimpinan negara bahawa keputusan ini perlu ada
kompromi. Ini kerana persatuan perhotelan berpendapat bahawa kesan sampingan adalah
lebih mendalam terutama sekali bagi pekerja-pekerja yang telah diwujudkan pekerjaan
kepada hotel-hotel sama ada hotel bajet ataupun hotel bertaraf bintang, Tuan Yang di-
Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Ya, ada Yang Berhormat Titiwangsa dan Yang Berhormat
Pokok Sena.
Dr. Lo' Lo' Mohamad Ghazali [Titiwangsa]: Saya. Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua...
Tuan Yang di-Pertua: Mana satu, mana satu? Tak apalah Yang Berhormat
Titiwangsa jemput sendiri. Tak apa, Yang Berhormat Titiwangsa sila.
Dr. Lo' Lo' Mohamad Ghazali [Titiwangsa]: Minta maaf Tuan Yang di-Pertua.
Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Saya sebenarnya tidak dapat mengemukakan apa
yang ingin saya tanya pada masa saya berucap hari itu kerana hanya 10 minit sahaja
diperuntukkan.
Jadi di sini saya ingin bertanya adakah Yang Berhormat Menteri boleh menerima
cadangan iaitu supaya mengekalkan Kampung Baru itu dalam keadaan dia sekarang
sebagai sebuah kampung tradisi di tengah-tengah bandar raya Kuala Lumpur, pada masa
yang sama oleh kerana pembangunan yang pesat di sekelilingnya menjadikan Kampung
Baru sebagai homestay hub di tengah-tengah bandar raya. Terima kasih.
Tuan Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: [Bangun]
Tuan Yang di-Pertua: Sekalilah, sekali.
Tuan Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Sekali. Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Berkaitan dengan sektor perhotelan seperti disebut tadi bahawa hotel-hotel
merungut apabila kerajaan buat polisi untuk tidak mengadakan apa-apa program di hotel,
seminar dan sebagainya lalu kerugian sampai beratus juta.
Jadi apa yang saya hendak tanya minta penjelasan daripada Yang Berhormat
Menteri, adakah ini bermakna sektor pelancongan kita ini mengalami permasalahan
sehingga menyebabkan hotel ini bila mereka merayu kepada kerajaan seolah-olah dia
betul-betul bergantung. Kalau ada ini, kami boleh hidup. Kalau tak ada ini, problem kerana
masalah kebanjiran pelancong itu sudah berkurangan dalam negara kita. Adakah ini satu
yang dikatakan petunjuk menunjukkan ada problem kepada sektor pelancongan kita.
Tuan Yang di-Pertua: Sila.
Datuk Azalina binti Othman Said: Terima kasih Yang Berhormat. Tuan Yang di-
Pertua, bagi Yang Berhormat Titiwangsa sebenarnya kementerian tidak mempunyai
kepakaran untuk menjawab soalan yang diberikan iaitu sama ada Kampung Baru dalam
Bandaraya Kuala Lumpur perlu diletakkan dalam pendekatan kampung tradisional supaya
boleh menjadi pusat kepada homestay hub bandar raya.
Bagi pihak kementerian sebenarnya, bila banyak permohonan untuk homestay
Tuan Yang di-Pertua selalunya mereka hendakkan persekitaran kampung yang sebenar.
Kalau dia hendak keluar pintu dia tak hendak tengok bangunan yang begitu tinggi. Dia
hendak tengok semuanya dalam kampung. Jadi itu selalu menjadi penilaian yang pertama.
Walau bagaimanapun, bagi saya kalau Yang Berhormat Titiwangsa ada beri cadangan
boleh dibawa kepada kementerian dan kita boleh mengkaji tetapi kesimpulannya selalunya
keputusan akhir akan dibuat oleh kementerian yang relevan dalam isu ini.
Berkenaan soalan Yang Berhormat Pokok Sena, ini sebenarnya soalan yang sama
saya tanya apabila Persatuan Hotel datang ke kementerian, adakah semuanya bergantung
kepada kerajaan? Jawapannya senang Tuan Yang di-Pertua iaitu yang pertama, selalunya
pelancong yang datang bermusim. Pengendalian hotel itu 365 hari setahun. Jadi bila
datang bermusim terdapatnya kekosongan dari segi perniagaannya.
Apa yang selalu berlaku apabila agensi-agensi kerajaan mereka berkata adalah
lebih murah untuk di hotel kerana isu parking, isu makan, isu tidur dan sebagainya isu
conference berbanding dengan kalau wujudnya convention centre sebagai contoh hendak
pergi, hendak parking, hendak tidur di mana dan sebagainya. Jadi mereka telah
memaklumkan kepada kementerian bahawa bukannya kerana bergantung semua kepada
kerajaan tetapi lebih kerana itu telah menyebabkan tuan punya hotel bersetuju untuk
membiayai kewujudan hotel tersebut.
Jadi mereka merasakan bahawa seolah-olah kerajaan telah bertukar prinsip dan
kedudukan menyebabkan kerugian. Akan tetapi mereka memaklumkan kononnya
kehilangan RM100 juta tetapi kementerian akan sentiasa mengkaji semula dalam
mewujudkan kertas Kabinet, betul atau tidak RM100 juta yang mereka telah hilang daripada
pembatalan ini. Bagi pihak kementerian kita berharap tidaklah.
Walau bagaimanapun, kementerian bagi pihak First Hotel membuat rayuan kepada
Jemaah Menteri bahawa mungkin boleh wujudnya kelonggaran ataupun kompromi dalam
isu-isu dari segi perbelanjaan dan seterusnya. Jadi di situ sahajalah Tuan Yang di-Pertua
jawapan saya bagi soalan-soalan yang...
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Satu lagi Menteri boleh? Last? Satu lagi
last, boleh?
Tuan Yang di-Pertua: Terpulang kepada Menteri.
Datuk Seri Azalina binti Othman Said: Silakan.
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Terima kasih Yang Berhormat Menteri.
Merujuk kepada laporan kajian separuh penggal yang menggariskan beberapa sektor
tumpuan ataupun industri tumpuan. Sebagaimana Yang Berhormat Menteri katakan tadi,
sektor pelancongan adalah antara penyumbang tertinggi kepada perolehan ataupun
pendapatan negara.
Namun apa yang saya agak keliru di sini dan mungkin Yang Berhormat Menteri
boleh memberi penjelasan, antara sektor tumpuan di kesemua koridor pertumbuhan
wilayah seperti Wilayah Iskandar Malaysia, sektor ini jatuh ke kedudukan terakhir sekali
sebagai tumpuan. Di Wilayah Ekonomi Koridor Utara nombor lima, juga yang terakhir di
sektor pelancongan. Di Wilayah Ekonomi Pantai Timur juga di kedudukan terakhir.
Koridor Pembangunan Sabah perkara yang sama juga sektor pelancongan diletak
kepada sektor yang terakhir dalam senarai tumpuan dan juga Koridor Tenaga Diperbaharui
di Sarawak, kedudukan sektor pelancongan diberi perhatian terakhir sekali di nombor 10.
Saya agak keliru kalau sektor pelancongan ini dianggap sektor yang paling tinggi
menyumbang kepada perolehan, kenapa tumpuan ini telah menjadi the least yang terakhir
dalam tumpuan? Barangkali Yang Berhormat Menteri boleh memberi penjelasan sedikit.
Terima kasih.
Tuan Liew Chin Tong [Bukit Bendera]: Menteri, menteri boleh saya...
Datuk Seri Azalina binti Othman Said: Kata last yang Tuan Yang di-Pertua last,
last.
Tuan Yang di-Pertua: Tidak dengar lagi, last lah itu.
Datuk Seri Azalina binti Othman Said: Banyak lagi Tuan Yang di-Pertua, saya
jawab yang itu.
Tuan Yang di-Pertua: Ya, ya sila.
Datuk Seri Azalina binti Othman Said: Tuan Yang di-Pertua sebenarnya soalan
yang ditimbulkan oleh Yang Berhormat Indera Mahkota itu, apa yang saya nyatakan ialah
kedua tertinggi bukan yang paling tinggi, yang paling tinggi ialah keuntungan daripada
pembuatan dengan izin, manufacturing. Pelancongan yang kedua tertinggi.
Apa yang berlaku daripada dahulu sampai sekarang pelancongan itu hanya
bertumpu kepada kawasan tertentu selalunya. Apabila kita mendapat keuntungan
kehadiran pelancongan selalunya tempat-tempat yang sama dikunjungi. Jadi kementerian
pelancongan mengakui bahawa Malaysia mempunyai potensi yang begitu banyak dan perlu
diwujudkan sebagai contoh industri homestay dengan izin, dalam bahasanya iaitu
convention and exhibition.
Kemudian dalam isu yang disebut oleh Yang Berhormat Rembau tentang medical
tourism yang disebut oleh beberapa Ahli Yang Berhormat kalau berbincang education
tourism dengan izin. Semua ini Tuan Yang di-Pertua mempunyai potensi yang hebat dalam
negara kita. Jadi dengan adanya pembangunan koridor, Kementerian Pelancongan
berharap dengan kewujudan dari segi fizikal kementerian kewujudan koridor tersebut
semuanya akan mempunyai dengan izin ikatan, continuity daripada aspek pelancongan.
Contohnya di Sabah Tuan Yang di-Pertua, kita melihat di Sabah mempunyai
kekurangan beberapa hotel tetapi kunjungan pelancong di negeri Sabah dan Sarawak
antara yang tertinggi berbanding dengan negeri-negeri yang lain. Jadi bererti perlu banyak
lagi yang dilakukan dan bagi pihak kementerian dengan adanya koridor-koridor ini mungkin
Insya-Allah, akan diwujudkan satu pendekatan yang lebih agresif serta pelancongan kita
akan dapat dipergandakan dan dipertigakan daripada keputusan yang dibuat oleh kerajaan
Malaysia pada hari ini.
Jadi di sini Tuan Yang di-Pertua, bagi pihak kementerian saya mengucapkan
berbanyak-banyak terima kasih kepada semua Yang Berhormat-Yang Berhormat untuk
menanyakan soalan. Sekiranya ada pihak kementerian tidak dapat menjawab, saya
menggalakkan Yang Berhormat untuk menulis. Insya-Allah apa yang mampu akan kita
jawab. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Kementerian Sains, Teknologi dan Inovasi
sudah bersedia sila.
5.55 ptg.
Timbalan Menteri Sains, Teknologi dan Inovasi [Tuan Haji Fadillah bin
Yusof]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terlebih dahulu izinkan saya bagi pihak Yang
Berhormat Menteri yang sebenarnya dalam perjalanan pulang daripada Manila untuk
Mesyuarat Menteri Peringkat ASEAN.
Dan juga bagi pihak Kementerian Sains, Teknologi dan Inovasi ataupun MOSTI
mengucapkan ribuan terima kasih kepada ahli-ahli Yang Berhormat yang telah
membangkitkan isu mengenai dasar, program dan strategi yang dilaksanakan oleh
kementerian. Izinkan saya mengambil peluang ini untuk menjelaskan segala isu-isu yang
telah dibangkitkan dan sedang ditangani bagi memastikan Malaysia mampu menghadapi
cabaran-cabaran masa depan.
Tuan Yang di-Pertua, sepanjang Rancangan Malaysia Kesembilan penyelidikan
dan pembangunan ataupun R&D telah diberikan keutamaan oleh kerajaan di mana jumlah
perbelanjaan kasar R&D ataupun GED keseluruhannya dijangka meningkat daripada 0.46%
pada 2006 kepada sekurang-kurangnya 1.5% menjelang tahun 2010.
Untuk Kajian Separuh Penggal Rancangan Malaysia Kesembilan, peruntukan
keseluruhan MOSTI adalah sebanyak RM5.894 bilion yang mana peruntukan bagi dana
R&D adalah sebanyak RM1.988 bilion terdiri daripada peruntukan untuk science fund,
techno fund, innovation fund dan lain-lain dana R&D berkaitan, seperti peringkat kerjasama
R&D dan latihan kepakaran.
Matlamat pembiayaan R&D ini adalah untuk menjana kekayaan negara dengan
melengkapkan hasil-hasil R&D supaya dapat dikomersilkan atau digunapakai dan
menghasilkan keluaran-keluaran baru atau peningkatan penggunaan teknologi. Ini
bermakna kita dapat meneruskan rantaian nilai daripada R&D kepada R&D dicampur pula
dengan C ataupun pengkomersilan.
Dalam usaha tersebut, MOSTI memberi tumpuan kepada langkah-langkah untuk
mengatasi jurang-jurang yang wujud dan rantaian nilai seperti bidang-bidang pra R&D, pra
pengkomersialan dan akhirnya pengkomersialan output R&D. Berikutan itu beberapa
inisiatif pembiayaan R&D, MOSTI telah pun berjaya mengkomersialkan beberapa hasil-hasil
R&D. MOSTI juga sedang menyediakan garis panduan pengkomersialan hasil-hasil R&D
yang dibiayai oleh kerajaan bagi meningkatkan pengkomersialan hasil-hasil R&D dan juga
dalam pemberian royalti pada para saintis yang berjaya mengkomersialkan hasil
penyelidikan mereka.
Untuk makluman Ahli-Ahli Yang Berhormat, kerajaan amat menyedari bahawa
keupayaan negara untuk menghadapi dan mengharungi cabaran globalisasi amat
bergantung kepada daya dan keupayaan inovasi negara. Kerajaan telah pun menggubal
model inovasi negara dalam usaha bagi memacu pembangunan ekonomi berasaskan
pengetahuan dan inovasi.
Model ini mengutamakan aspek inovasi dengan menerapkan pendekatan
seimbang iaitu di antara inovasi berpandukan teknologi dan inovasi berpandukan pasaran.
Model inovasi negara ini adalah satu usaha kerajaan untuk menjana usaha-usaha inovasi
dan penyelidikan bagi menghasilkan teknologi baru yang dapat membantu meningkatkan
eksport barangan dan pelaburan dalam negara.
Faktor-faktor lain seperti tenaga pekerja, sumber kewangan, keusahawanan,
pasaran, dasar-dasar kerajaan yang lain dan keadaan politik juga menyumbang kepada
prestasi eksport dan pelaburan. Adalah menjadi hasrat kerajaan agar sasaran inovasi juga
berjaya mencapai sekurang-kurangnya lima peratus pengkomersialan output R&D, selain
membangunkan syarikat-syarikat dan usahawan techno baru berasaskan sains dan
teknologi.
Tuan Yang di-Pertua, Ahli Yang Berhormat dari Kuala Selangor juga telah
membangkitkan masalah yang dihadapi oleh para penyelidik di IPT khususnya dalam
mengkomersialkan produk-produk penemuan mereka berikutan kesukaran mendapatkan
geran.
Untuk makluman Ahli-Ahli Yang Berhormat, isu kesukaran mendapatkan geran
pengkomersialan tidak timbul, oleh kerana MOSTI menyediakan dana techno fund dan
Commercialization of R&D Fund ataupun CRDF bagi membiayai aktiviti-aktiviti pra
pengkomersialan. Di dalam Rancangan Malaysia Kesembilan, MOSTI telah
memperuntukkan sebanyak RM1.15 bilion untuk tujuan ini.
Di samping itu, terdapat juga syarikat-syarikat modal teroka ataupun venture
capital di bawah Kementerian Kewangan yang menyediakan dana bagi membantu para
penyelidik untuk mengkomersialkan produk-produk mereka. Tuan Yang di-Pertua, boleh
saya bagi dengan izin?
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Ronald Kiandee) mempengerusikan
Mesyuarat]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, sila.
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua,
terima kasih Yang Berhormat Menteri. Soalan yang dibangkitkan bukan daripada saya
sendiri tetapi daripada researchers, yang mana mereka mendapati bahawa skor untuk
mengkomersialkan prototype invention mereka itu adalah satu masalah yang besar dan this
bottleneck, kekangan ini perlu di atasi. Mereka menyebutkan juga kalau kita lihat dahulunya
ada MTDC sebagai satu usaha to acquire venture capital, tapi semuanya tidak berjaya.
Jadi persoalannya apakah dapat di atasi, apakah langkah-langkah konkrit dalam
perkara itu, satu soalan. Keduanya yang mungkin saya tarik balik kerana saya tidak sempat
tanya perkara itu, di antara menggunakan total factor produktiviti dengan izin, TPF
berbanding dengan KDI yang sepatutnya digunakan knowledge development index kerana
laporan kajian separuh penggal ini mengguna TPF.
Seorang profesor dalam teknologi dan inovasi mengatakan bahawa itu tidak tepat.
Yang lebih tepat menggunakan knowledge development index yang benar-benar akan
dapat mengukur di technology intensity of the various invention ataupun the various
enterprises. Terima kasih.
Tuan Haji Fadillah bin Yusof: Terima kasih Yang Berhormat. Saya mengambil
maklum pandangan Yang Berhormat tersebut tetapi sebagaimana saya kata tadi bahawa
dari segi dana yang kita uruskan, kita ada beberapa dana yang kita uruskan. Nanti saya
akan jelaskan lebih lanjut dalam jawapan seterusnya berkaitan dengan persoalan.
Dalam konteks research atau penyelidikan di peringkat institusi, kalau kita katakan
ada beberapa perkara yang menimbulkan kekangan mengapa ia tidak berjaya ke peringkat
yang lebih jauh, antaranya ialah kalau kita melihat hasil daripada R&D di peringkat institusi
ini, di peringkat universiti misalnya.
R&D mereka buat masih half cook dengan izin, dan sebab itu mereka masih
memerlukan up scaling. Up scaling process ini melibatkan satu proses yang agak kompleks
dan di situ kita sedar. Kalau kita lihat dalam konsep inovasi ataupun research ataupun
geran ialah bukan sahaja berdasarkan kajian asas tetapi juga melibatkan pasaran.
Seterusnya, kalau kita melihat kepada research yang di antara begitu banyak
research yang kita beri tetapi ia tidak dapat dikomersialkan. Jadi sebabnya, puncanya ialah
sebab kita tiada match dengan industri ataupun market. Jadi apabila tidak ada match, maka
akan menimbulkan satu permasalahan sebab tiada takers, tiada orang yang mahu
mengambil research atau kajian tersebut untuk dipasarkan.
Ketiganya, apabila kajian dibuat, penyelidikan itu tidak merangkumi aspek-aspek
kewangan. Maknanya, tiada dinyatakan atau dibekalkan bersama kepada industri apakah
marketability product ini. Jadi apabila tiada kajian feasibility ini, maka industri antara mahu
ataupun tidak untuk mengambil hasil kajian tersebut.
Inilah dilema ataupun permasalahan yang kita hadapi dan kita menyedari akan
masalah ini. Saya katakan tadi dalam pembuka cerita saya ialah, untuk peringkat
kementerian bersama dengan institusi melihat apakah pendekatan yang terbaik...
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: [Bangun]
Tuan Haji Fadillah bin Yusof: ...Salah satu yang kita lihat juga ialah puncanya
ialah penyelidik dan universiti berkaitan dengan pattern right. Siapakah yang akan
mendapat manfaat royalti. Adakah universiti ataupun adakah para saintis? Ini juga telah kita
dapat atasi dengan permuafakatan yang dilaksanakan dan saya harapkan dengan apa
yang ada ini, peringkat kedua nanti insya-Allah kita akan dapat memperbaiki bidang
penyelidikan ini ke arah commercialization.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Pasir Salak.
Sila Yang Berhormat.
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Terima kasih Yang Berhormat
dan terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Sebagai mukadimah, negara kita Malaysia ini saya
rasa dari segi innovation tidak tahu berapa puluh tahun ke belakang dibandingkan dengan
negara maju. 15 years, 100 years dengan izin. Kalau kita hendak menjadi negara maju,
tinggal lagi 12 tahun. I think we have to step up our research and development innovation,
dengan izin Tuan Yang di-Pertua.
Tadi disebut oleh Yang Berhormat Menteri, ada research product yang tidak boleh
di commercialize, tidak boleh diniagakan. Mungkin hasil daripada research and
development yang dilakukan ini dia tidak ada komersial value, tidak ada market, tidak ada
kegunaan, tidak ada pasaran. Jadi soalan saya, kementerian bertanggungjawab ke arah
hala tuju sebuah nagara yang maju, yang mengeluarkan produk-produk yang sesuai
dengan sebuah negara maju.
Umpamanya mengeluarkan kereta, mengeluarkan kapal terbang, mengeluarkan
kapal selam, mengeluarkan perubatan, health product. Jangan buang masa dengan
research and development benda-benda yang tidak berkenaan. Ia kena ada strategi dan
priority apa produk yang hendak dilakukan, research and development sehingga kita boleh
berjaya. Saya ambil contoh umpamanya...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Boleh ringkaskan Yang
Berhormat.
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: ...Now in US Tuan Yang di-
Pertua, United State dan begitu juga di Jepun, mereka sudah melihat ke hadapan untuk
menghasilkan automotif atau kereta yang tidak menggunakan petrol. Mereka akan
menggunakan bateri. Hari itu, apabila saya bangkit soal apa kerajaan buat dalam bidang ini
ketawa semua. Ada perli kata “Eh, itu kereta budak-budak”.
Saya hendak bagi tahu kepada Yang Berhormat Menteri dan juga untuk
pengetahuan kita semua, inilah hala tuju yang sedang diusahakan oleh United State dalam
bidang permotoran dan mereka memberi insentif kepada semua rakyat Amerika dan
syarikat-syarikat Amerika yang boleh menghasilkan bateri yang boleh digunakan oleh
kereta-kereta ini.
Ini satu usaha penyelidikan dan pembangunan yang besar dan kita esok akan
menjadi pengguna. Kalau kita tidak membuat satu penyelidikan dan kita ketinggalan. Apa
yang susah? Umpamanya research and development dari segi barang-barang healthcare,
kosmetik umpamanya. Amerika, Jepun, Korea datang dengan bermacam-macam produk
baru hasil daripada R&D dalam perkara ini health product, healthcare dan sebagainya.
Kenapa kita tidak tumpu kepada perkara yang macam ini yang boleh ada market,
big market. Jadi Tuan Yang di-Pertua, kalau setakat buat basikal yang pakai new type of
cycle, kemudian buat pula mesin untuk...
Tuan Haji Fadillah bin Yusof: Tuan Yang di-Pertua, tidak dapat diizinkan...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, Yang Berhormat Menteri
sudah faham isu yang hendak Yang Berhormat bawa Yang Berhormat. Menteri sudah
faham.
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Ya.
Tuan Haji Fadillah bin Yusof: Yang Berhormat Pasir Salak, kalau diizinkan saya
mendapat sebahagian daripada apa yang dihasratkan oleh Yang Berhormat Pasir Salak
dan saya dapat menyelami apa yang dimaksudkan...
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Menyelami ya?
Tuan Haji Fadillah bin Yusof: ...Insya-Allah saya akan memahami dan...
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Selam, tidak perlu pakai kapal
selam. [Ketawa]
Tuan Haji Fadillah bin Yusof: Tak perlu. Kita sekarang ini ada kecanggihan
dalam penyelidikan kita. Kita melihat sahaja kita sudah tahu, insya-Allah. Sebenarnya
sebahagian dari apa yang dikatakan insya-Allah akan dinyatakan dalam jawapan
seterusnya, kalau dapat saya diberi peluang untuk meneruskan jawapan...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Teruskan Yang Berhormat.
Tuan Haji Fadillah bin Yusof: …Terlebih dahulu supaya kita dapat merangkumi
keseluruhan apa kekhuatiran atau persoalan yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat.
Jadi Tuan Yang di-Pertua, Ahli Yang Berhormat daripada Permatang Pauh telah
membangkitkan tentang keupayaan pendidikan dan pembangunan negara yang antara
lainnya membabitkan rangkaian antara institusi pendidikan dengan industri yang didakwa
hampir tidak berlaku serta ketiadaan polisi yang boleh menjana inovasi serta penggunaan
teknologi tinggi dan terkini. Ini yang dibangkitkan juga oleh Yang Berhormat Pasir Salak
sebentar tadi.
Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, aktiviti R&D yang diterajui oleh MOSTI
memberi tumpuan kepada tiga aspek utama iaitu:
(i) penjanaan ilmu pengetahuan;
(ii) penciptaan kekayaan dan kemakmuran; dan
(iii) mewujudkan kesejahteraan dalam masyarakat.
Ini adalah selaras dengan peranannya untuk membangunkan ekonomi berasaskan
pengetahuan khususnya dan melalui bidang teknologi maklumat dan komunikasi ataupun
ICT, industri dan bioteknologi. Dalam menjayakan hasrat tersebut pembangunan modal
insan yang terlatih dalam bidang sains dan teknologi turut diberi perhatian memandangkan
kerajaan sedar bahawa tenaga-tenaga pakar ini mampu memberi nilai tambah kepada
sektor pertanian dan industri negara.
Menyentuh tentang keupayaan R&D negara, untuk makluman Ahli-ahli Dewan
yang mulia ini sejak Rancangan Malaysia Kelapan hingga kini melalui pembiayaan dana
Intensification Of Research In Priority Areas ataupun IRPA dengan izin, yang kini dikenali
sebagai science fund dan techno fund. Sebanyak 148 projek telah dikenal pasti berpotensi
untuk dikomersialkan manakala sebanyak 53 projek telah dikomersialkan. Seramai 1,685
graduan ijazah lanjutan telah dapat dilahirkan serta sebanyak 135 paten telah didaftarkan.
Bagi memastikan hasil R&D ini dapat dimajukan hingga di peringkat komersial,
penekanan khusus telah diberikan pada usaha untuk mempertingkatkan kolaborasi di
antara institusi pendidikan dengan pihak industri. Malah bagi tempoh Rancangan Malaysia
Kelapan dan Rancangan Malaysia Kesembilan kriteria ini merupakan salah satu pra syarat
bagi mempertimbangkan permohonan geran-geran pembiayaan R&D.
Tuan Yang di-Pertua, berhubung cadangan agar sokongan dan bantuan kerajaan
diberikan kepada graduan berbakat yang mempunyai idea kreatif dan inovatif dari semua
golongan dan kaum sepertimana dicadangkan Yang Berhormat Ahli Parlimen Gombak.
Untuk makluman Ahli-ahli Dewan yang mulia ini, MOSTI sentiasa memberi perhatian pada
ciptaan-ciptaan baru dan berinovatif. Dan untuk tujuan itu ino fund yang disediakan oleh
MOSTI adalah diwujudkan sedemikian rupa bagi menggalakkan penciptaan dan penambah
baikkan idea-idea baru oleh syarikat individu mahupun kumpulan komuniti...
Tuan M. Manogaran [Telok Intan]: [Bangun]
Tuan Haji Fadillah bin Yusof: ...Selain itu, MOSTI juga menganjurkan aktiviti-
aktiviti atau program berbentuk pertandingan, anugerah dan pameran seperti pertandingan
IP Creators Challenge ataupun IPCC, program mentorship dan pertandingan reka cipta di
peringkat sekolah dan universiti. Dengan cara ini inovasi dan kreativiti mampu dibudayakan
terutama bagi meningkatkan nilai tambah dan ekonomi pada sesuatu produk proses
ataupun perkhidmatan yang disediakan.
Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, bagi memantapkan pendekatan untuk
mencapai matlamat pembangunan industri berasaskan pengetahuan, MOSTI juga
menyusun semula struktur organisasi dengan memfokuskan strategi-strategi pembangunan
berasaskan cluster. Lima cluster telah diwujudkan iaitu cluster ICT, bioteknologi, industri,
sea to space dan perkhidmatan sains dan teknologi.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, Yang
Berhormat Telok Intan bangun Yang Berhormat.
Tuan Haji Fadillah bin Yusof: Ya, sila.
Tuan M. Manogaran [Telok Intan]: Terima kasih Yang Berhormat Timbalan
Menteri dan Tuan Yang di-Pertua. Soalan saya minta penjelasan, adakah MOSTI ada satu
pool of talents dari IPT-IPT kita yang ada sekarang. Adakah kita menggunakan graduan-
graduan dari institut pengajian tinggi kita ini untuk digunakan untuk segala research atau
penyelidikan, dengan izin. Adakah ini menjadi sumber untuk kita atau MOSTI.
Tuan Haji Fadillah bin Yusof: Terima kasih, untuk makluman Yang Berhormat
sebenarnya kita bekerjasama erat dengan universiti sebagaimana saya katakan tadi dan
universiti pula adalah di kalangan pensyarah-pensyarah ataupun penyelidik-penyelidik dan
mereka inilah yang memberi, mencadangkan kajian-kajian ataupun sektor yang ingin
mereka adakan penyelidikan dan kerjasama ini sebenarnya telah dari dulu lagi.
Selain daripada itu, kita juga bergerak dengan peringkat industri, bersama dengan
industri dan insya-Allah. Sebenarnya kalau Yang Berhormat berminat kita ada indeks atau
buku yang dihasilkan hasil kajian-kajian daripada semua pensyarah-pensyarah di peringkat
universiti, kita boleh di kementerian kalau Yang Berhormat berminat.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Jerlun.
Dato’ Mukhriz bin Tun Mahathir [Jerlun]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua,
terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Soalan saya pun berkaitan dengan apa
yang disebut tadi mengenai universiti-universiti yang menjalankan penyelidikan dan
pembangunan dan juga soal struktur Yang Berhormat Timbalan Menteri sebut tadi.
Kita tahu bahawa kerajaan memberi peruntukan kepada universiti-universiti ini
menjalankan penyelidikan dan pembangunan, maka universiti-universiti ini sebenarnya
bersaing di antara universiti lain untuk mendapatkan geran. Bila ada saingan kadang-
kadang ataupun saya ingat kerap kali lah apa yang berlaku ialah di antara universiti itu
kerana mereka bersaing, maka mereka tidak berkongsi maklumat ataupun data yang
mereka dapat daripada penyelidikan tersebut dan hanya menggunakan geran tersebut
untuk kegunaan mereka sahaja.
Oleh sebab itu maka percambahan yang kita hendak wujudkan melalui kerjasama
antara universiti dan universiti yang lain dan juga dengan industri tidak berlaku. Saya
mengambil contoh negara Cuba. Tadi Yang Berhormat Pasir Salak sebut mengenai negara-
negara maju tetapi di kalangan negara-negara yang belum maju pun ada di kalangan
mereka yang begitu ke depan berbandingkan dengan kita dalam penyelidikan dalam
bidang-bidang yang khusus.
Bagi negara Cuba ini dari segi biotek khususnya dalam soal kesihatan, mereka
memang diiktiraf seluruh dunia sebagai negara yang mampu bersaing dengan negara-
negara maju yang lain. Cara mereka lakukan ialah geran yang kerajaan berikan ini,
diberikan kepada institusi penyelidikan tetapi di antara mereka sendiri pun banyak
kerjasama, banyak berkongsi maklumat dan dengan cara itu maka bercambahlah maklumat
yang mereka dapat.
Jadi saya hendak tanya kalau boleh pihak Kementerian MOSTI bekerjasama
dengan pihak Kementerian Pengajian Tinggi untuk memastikan bahawa geran-geran yang
kita peruntukkan kepada universiti-universiti ini digunakan tanpa ada saingan di antara
universiti, dan supaya dengan percambahan pengetahuan itu maka kita dapat melahirkan
lebih banyak lagi pengetahuan. Dengan itu maka kita boleh melahirkan lebih banyak lagi
penyelidikan, pembangunan dan juga pengkomersialan seperti Yang Berhormat Timbalan
Menteri sebut tadi, terima kasih.
Tuan Haji Fadillah bin Yusof: Terima kasih Yang Berhormat Jerlun. Kami sedar
akan perkara ini sebab itu kalau kita lihat daripada pelbagai dana yang kita uruskan dan
beberapa perkara yang kita kenal pasti untuk membuat niche pada universiti ini, misalnya di
peringkat Universiti Sains Malaysia kita kenal pasti bahawa kekuatan mereka ialah dalam
bidang farmaseutikal. Jadi kita insya-Allah, telah dalam perancangan kita untuk
menubuhkan satu institut supaya kita lebih fokus di USM itu merupakan satu pengkhususan
dalam bidang farmaseutikal.
Begitu juga UPM misalnya, Universiti Putra Malaysia dalam bidang pertanian
semua bidang-bidang pertanian maka researchnya akan tertumpu di situ. Makna semua
pakar-pakar daripada mana-mana universiti kita ataupun yang luar akan difokuskan di situ
dan UTM misalnya untuk difokuskan dalam bidang industri. Jadi inilah saya kira apa yang
kita lakukan dan kerjasama erat ini sentiasa berjalan dengan baik antara Kementerian
Pengajian Tinggi juga. Malahan di peringkat Kementerian Pelajaran pun dan kementerian
yang lain kita bekerjasama erat, memastikan bahawa koordinasi ini akan dapat dijalankan
dengan sebaik mungkin.
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Sikit Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Kasi Yang Berhormat Pasir
Salak Yang Berhormat? Sila Yang Berhormat.
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Saya suka mendengar tadi
Yang Berhormat Menteri kata “okey, tiap-tiap satu universiti itu diberi pengkhususan
ataupun satu projek penyelidikan dalam bidang tertentu”. Boleh tidak kita tambah satu lagi
iaitu Universiti Petronas.
Universiti Petronas berhubung kait dengan energy. Bolehkah kita jadikan UNITEN,
UNITEN ya? Bukan UNITEN - Tenaga. Universiti Petronas, dia fokus kepada research and
development on energy. Energy a new source, a new energy. Sebab, saya terbaca,
mungkin kita boleh market, kalau kita dapat menghasilkan energy yang baru selain
daripada petroleum. Pasaran dunia untuk energy ini ialah lebih kurang USD3 trilion. USD3
trilion satu tahun. Iaitu lebih kurang berapa? Dekat RM9 trilion ataupun RM10 trilion.
Jadi, kalau kita ada produk yang seperti ini, kita tak payah bergantung lagi dengan
kelapa sawit, bergantung dengan hasil tembakau ataupun bergantung dengan hasil-hasil
getah dan sebagainya. We want to be a new country. We can sell energy to the world. Ya,
and we beat the American. Bukan macam pembangkang. They want to be friend with
American. [Ketawa]
Tuan Salahuddin Ayub [Kubang Kerian]: Yang Berhormat.
Tuan Haji Fadillah bin Yusof: Ya, sila, sila.
Tuan Salahuddin Ayub [Kubang Kerian]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Boleh jawab sekalilah. Saya rasa isunya bukan perkongsian pintar di antara Kementerian
Pengajian Tinggi dengan universiti. Saya rasa itu tidak timbul masalah. Isunya saya rasa
ialah isu kita hendak mengkomersialkan bahan-bahan kajian ataupun produk yang
dilahirkan daripada R&D itu.
Saya mengambil contoh seperti mana Korea. Hyundai, dia di samping kerajaan
memberikan geran kepada universiti, Hyundai itu sendiri memberikan geran itu kepada
universiti. Toyota di Jepun, Nokia di Finland, dia memberikan geran kepada universiti. Jadi
persoalannya di sini, saya hendak tanya, adakah langkah-langkah telah diambil oleh
MOSTI, ada syarikat di Malaysia ini yang memberikan geran itu kepada universiti?
Yang kementerian beri itu, itu satu hal. Itu satu galakan yang baik. Adakah telah
ada syarikat di Malaysia dalam bidang biotech sebagai contoh, yang memberikan geran itu
kepada universiti yang menjalankan penyelidikan ini supaya hasilnya esok setelah R&D
dibuat, kemudian dia sampai hendak mengkomersialkan apa yang telah kita patenkan ini, ia
tak lagi menimbulkan masalah. Jadi, itu persoalan yang hendak saya timbulkan. Terima
kasih.
Tuan Haji Fadillah bin Yusof: Terima kasih Yang Berhormat Pasir Salak, Yang
Berhormat Kubang Kerian. Atas cadangan yang dikemukakan, atas semangat collective
responsibility, saya akan memberi cadangan Yang Berhormat Pasir Salak kepada
Kementerian Pengajian Tinggi untuk mereka bawa membincangkan, memperincikan
cadangan tersebut supaya kita akan dapat melihat bagaimana kementerian kita akan dapat
membantu.
Berkaitan dengan apa yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Kubang Kerian,
memang kita sedar bahawa dalam konteks di Malaysia ini, industri memainkan peranan
penting sama ada mahu mengambil ataupun tidak research yang dilakukan. Sebab itu, kita
menyedari perkara ini tadi. Research kita berasaskan:
(i) teknologi; dan
(ii) berasaskan pasaran.
Di sinilah kita, sekarang ini pendekatan kita ialah kita hendak matchkan,
memastikan bahawa segala research yang baru ini mestilah match dengan industri supaya
faktor komersial itu akan dapat kita tangani di peringkat awal lagi. Bukannya di peringkat
terakhir itu.
Jadi, kita match kan. Pada masa ini saya belum ada maklumat. Insya-Allah, saya
akan berikan kepada Yang Berhormat Kubang Kerian secara bertulis sebab ini adalah isu
baru yang dibangkitkan. Tidak dibahaskan dalam sesi perbahasan, dan saya akan cuba
dapatkan maklumat itu, akan bekalkan kepada Yang Berhormat Kubang Kerian.
Jadi, izinkan saya untuk teruskan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, silakan.
Tuan Haji Fadillah bin Yusof: Ahli Yang Berhormat dari Pematang Pauh dan Ahli
Yang Berhormat dari Parit Buntar juga telah membangkitkan persoalan tentang keupayaan
dan prestasi pelaksanaan Multimedia Super Corridor ataupun MSC, yang didakwa hampir
semua flagship application yang dirancang gagal dilaksanakan dalam tempoh yang
ditetapkan sehingga menyebabkan Malaysia pada hari ini tidak lagi dilihat sebagai negara
yang ke hadapan dalam ekonomi pengetahuan, walaupun di Benua Asia sendiri.
Sebenarnya Tuan Yang di-Pertua, bila saya menganalisis perkara ini, mendengar
ucapan, saya tersentuh sebenarnya sebab dalam konteks ucapan ini Yang Berhormat
Ketua Pembangkang ataupun Yang Berhormat Permatang Pauh seolah-olah tidak adil
dalam memberi kenyataan, mengatakan bahawa MSC gagal dilaksanakan dan juga kita
terkebelakang sekarang ini. Sebab ini tidak adil kepada pegawai-pegawai kita yang telah
memberi komitmen yang bersungguh-sungguh.
Saya sendiri dalam tiga bulan dalam kementerian ini, saya dapat melihat bahawa
pegawai kita adalah yang penuh komited dan bersungguh-sungguh untuk menjadikan MSC
Malaysia ini sebagai diletakkan ke tahap yang sebegini rupa pada waktu ini. Ini dapat saya
buktikan. Sebenarnya inisiatif koridor kita adalah satu inisiatif negara yang salah satu
inisiatif yang amat berjaya sekali. Ini saya dapat buktikan melalui kayu pengukur yang
berikut.
Dengan ini saya minta izin Tuan Yang di-Pertua, mungkin saya mengambil masa
yang panjang sikit sebab untuk menjelaskan isu yang begitu penting kepada kita untuk
menjelaskan. Kayu pengukur yang saya lihat, pertamanya daripada kadar pemilikan PC.
Kalau kita melihat MSC Malaysia dulu ditubuhkan pada 11 tahun yang lepas iaitu 1995.
Kadar pemilikan PC pada waktu itu ialah 888,000 orang kepada lebih pada masa sekarang
ini meningkat. Dulu 1995 - 888,000 sekarang ini berjumlah 6 juta pemilik. Kadar
penembusan internet juga telah meningkat daripada 1.8% kepada 44% selepas inisiatif
MSC ini.
Kalau kita melihat dari sudut syarikat-syarikat berasaskan ICT, daripada 300 pada
tahun 1995, sekarang kita sudah mempunyai syarikat yang berasaskan ICT sebanyak
4,000 dalam tahun 2007. Kalau kita melihat dalam konteks, dulu kita mengimport menjadi
pengimport bersih perisian dan produk IT, tetapi sekarang kita merupakan negara pembuat
dan pengeksport perisian dan perkhidmatan ke seluruh dunia.
Perkara seterusnya, kalau kita melihat pencapaian syarikat berstatus MSC
Malaysia, dalam tahun 1996, telah berjaya mewujudkan satu industri ICT tempatan yang
begitu pesat dan maju. Masa kini giat menghasilkan inovasi bertaraf antarabangsa. Ketika
ini terdapat lebih kurang 2,000 syarikat berstatus MSC Malaysia yang telah berjaya
mewujudkan lebih kurang, lebih daripada 63,000 peluang pekerjaan dan menghasilkan
lebih daripada 2,100 IP ataupun Intellectual Property.
Pada tahun 2007, syarikat-syarikat berstatus MSC Malaysia ini telah menjanakan
pendapatan melebihi RM16 bilion yang mana pendapatan eksport pula adalah RM4.9 bilion.
Sehingga kini sebanyak 52 dari 126 syarikat yang tersenarai di Nasdaq adalah syarikat
berstatus MSC Malaysia. Lebih membanggakan lagi, produk seperti total airport
management system yang dihasilkan oleh syarikat MSC tempatan XY Based Sdn. Bhd.
sekarang digunakan lebih 12 lapangan terbang antarabangsa.
Seterusnya kalau kita melihat dalam konteks destinasi pelaburan ICT, Malaysia
telah diiktiraf sebagai Pusat Pelaburan Ketiga terbaik di dunia. Bagi perniagaan Shared
Services, dan Out Sourcing ataupun SSO dengan izin, lebih 80 buah syarikat multinasional
terkemuka seperti HSBC, DHL, Shell, Dell, HP, Skop International ataupun Standard
Charter, C-Com, Ericson, BMW dan lain-lain lagi telah melabur di Malaysia.
Oleh itu ia membuka peluang pekerjaan dan menggalakkan pemindahan ilmu dan
teknologi pada rakyat tempatan. Operasi kebanyakan syarikat ini bukan sekadar di
peringkat nasional, tetapi berbentuk serantau dan global. Contohnya syarikat DHL dan Shell
mempunyai tiga pusat sokongan IT global di seluruh dunia. Iaitu di Eropah dan USA dan
Pusat Global yang ketiga adalah di Cyberjaya. Ini jelas membuktikan kepercayaan syarikat-
syarikat global ini kepada keupayaan Malaysia dan rakyatnya dalam bidang ICT.
Tuan Yang di-Pertua, kalau kita melihat juga MSC Malaysia sekarang ini menjadi
rujukan kepada negara maju dan negara membangun. Malaysia masih mempunyai
pengaruh sebagai negara rujukan dalam ekonomi berpengetahuan kepada negara-negara
membangun di peringkat serantau dan juga di Timur Tengah terutama di dalam aplikasi
Perdana MSC Malaysia...
Dr. Lee Boon Chye [Gopeng]: Minta penjelasan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Gopeng.
Tuan Haji Fadillah bin Yusof: Boleh saya selesaikan paragraf ini. Pada waktu ini
MSC Malaysia sedang membantu negara-negara seperti Arab Saudi, Emeriah Arab
Bersatu, Nigeria, Lubnan dan Rwanda dalam merangka hala tuju pembangunan ICT
negara-negara tersebut.
Baru-baru ini, kejayaan Malaysia menganjurkan kongres sedunia WCIT 2008 telah
diiktiraf sebagai kongres sedunia yang terbaik dalam sejarah. Lebih membanggakan lagi,
wakil Malaysia telah dipilih sebagai pengerusi World Information Technology and Services
Alliance ataupun WITSA yang baru bagi tempoh 2008 hingga 2010. Ini adalah kali pertama
dalam sejarah 30 tahun di mana ICT sedunia akan dipimpin oleh seseorang yang bukan
dalam warganegara Amerika.
Kejayaan ini sekali lagi memperkukuhkan kedudukan Malaysia sebagai negara
yang dihormati di dalam industri ICT. Dalam bidang aplikasi adalah tidak benar kenyataan
bahawa aplikasi perdana MSC Malaysia tidak mencapai sasarannya. Perlu dinyatakan
terlebih dahulu bahawa aplikasi perdana MSC Malaysia adalah merupakan projek
percubaan atau pilot dengan izin, yang tidak pernah dicuba oleh mana-mana negara di
dunia.
Malaysia merupakan negara pertama yang menguji aplikasi baru ICT untuk
dilaksanakan bagi kepentingan rakyat. Sukacita saya maklumkan bahawa kerajaan telah
berjaya melaksanakan aplikasi-aplikasi perdana seperti kad pintar Mykad dan e-Pasport,
kerajaan elektronik, Sekolah Bestari dan tele-kesihatan dalam jangka masa yang telah
dirancang.
Tuan Yang di-Pertua, Malaysia telah menghasilkan kad pintar pelbagai guna yang
pertama di dunia. Kad pintar aplikasi perdana ini sememangnya kini menjadi rujukan dan
contoh berbagai negara seluruh dunia. Mykad boleh digunakan pada lebih 100 jenis aplikasi
di lebih 10 sektor seperti perbankan, pertanian, pelancongan, perkhidmatan kerajaan dan
swasta dan lain-lain lagi.
Di samping itu, Mykad juga boleh digunakan di 150,000 pusat kegunaan ataupun
point of usage dengan izin, dan di lebih 300 pusat perkhidmatan kerajaan ataupun
integrated government service sector dengan izin. Kini seseorang individu boleh
menggunakan Mykad nya untuk tujuan pembayaran tol, memperbaharui lesen,
menggunakan kemudahan pengangkutan awam dan sebagainya.
Sukacita juga saya katakan di sini bahawa Malaysia telah memperoleh
pendapatan terkumpul sebanyak RM1.2 bilion hasil eksport kad pintar ke negara-negara
maju dan membangun. Untuk projek e-kerajaan, sehingga kini kesemua projek untuk pilot
untuk e-kerajaan seperti e-Service, e-Syariah, e-Perolehan, Electronic Labour Exchange
ataupun ELX, sistem penguasaan projek, sistem pentadbiran informasi sumber manusia
dan persekitaran pejabat yang generik telah sempurna dilaksanakan.
Urus niaga e-perolehan telah meningkat dan mencecah RM3.8 bilion pada tahun
2007. Di samping itu, penggunaan laman web dan portal untuk menyampaikan
perkhidmatan telah pun diperluaskan ke kementerian dan agensi kerajaan, kerajaan negeri
dan juga pihak berkuasa tempatan. Sukacita juga saya maklumkan di sini bahawa portal
mygov telah berjaya memenangi anugerah kecemerlangan sektor awam daripada World
Information Technology dan Services Alliance ataupun WITSA sewaktu kongres WCIT 2008
yang berlangsung di Kuala Lumpur baru-baru ini.
Mygov telah berjaya mengalahkan pencalonan lain dari 70 buah negara ahli
WITSA. Menurut soal selidik UNE Government Survey 2008, Malaysia menduduki tangga
ke-34 daripada 189 negara di dalam aplikasi e-Gov manakala Brown University Global E-
Gov ranking menempatkan Malaysia di tangga ke-25 daripada 198 negara mengatasi lima
buah negara maju seperti Belanda, Jepun, Perancis, Sweden, dan Norway. Malaysia kini
menjadi contoh pada negara-negara seperti Arab Saudi, UAE, Syria dan Iran bagi aplikasi
e-Gov.
Tuan Yang di-Pertua, Projek Pilot Sekolah Bestari pula merupakan satu inisiatif
menyediakan modal insan bagi era teknologi masa depan. Ianya merupakan rombakan
semula sistem pendidikan dari segi pengajaran dan pembelajaran dan pengurusan sekolah
dan melibatkan 88 buah sekolah di seluruh negara. Sistem-sistem yang telah dibangunkan
bagi tujuan ini termasuklah Aplikasi Bersepadu Sekolah Bestari, Smart School Integrated
Solution dengan izin, dan Aplikasi Pelulusan Sekolah Bestari, Smart School Management
System.
Dengan kejayaan di 88 buah sekolah ini, kerajaan telah memutuskan bahawa
program pembestarian sekolah diperluaskan pada semua sekolah di Malaysia. Di samping
itu, aplikasi Sekolah Bestari juga dicontohi oleh negara-negara jiran dan telah dilaksanakan
di Kampuchea, Myanmar, Laos dan Vietnam di bawah projek sekolah bestari CMLV.
Melalui aplikasi tele-kesihatan, kerajaan terus berusaha untuk menggunakan ICT
untuk memperbaiki sistem penyampaian perkhidmatan kesihatan seluruh negara termasuk
luar bandar. Buat masa ini, 39 buah hospital di seluruh negara menyediakan tele
consultancy, di mana perkhidmatan pakar di bawa kepada rakyat di luar bandar tanpa
mereka berkunjung kepada hospital-hospital besar di bandar. Ini jelas membawa faedah
yang besar kepada rakyat keseluruhan.
Pada 2007, lebih daripada 2,600 kes perubatan telah dikendalikan melalui sistem
ini. Untuk itu, Tuan Yang di-Pertua saya ingin menjemputlah semua Ahli-ahli Yang
Berhormat yang masih belum berpuas hati dalam konteks ICT ini untuk datang melawat
MSC kita di Cyberjaya. Mungkin dari situ nanti kita boleh beri taklimat untuk mendapat
penjelasan yang lebih jelas dengan melihat sendiri pencapaian kita di sana.
Tuan Yang di-Pertua, dalam bidang...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya. Hendak beri Gopeng
Yang Berhormat? Sila Yang Berhormat.
Dr. Lee Boon Chye [Gopeng]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima
kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Apabila kita menilai kejayaan MSC, kita perlu
menilai dari segi konteks adakah pencapaian setakat ini adalah satu pencapaian secara
natural progression dan bukan akibat adanya MSC.
Misalannya, saya hendak sebut beberapa perkara. Kalau kita banding dengan
negara asing yang tidak ada MSC walaupun Malaysia yang merupakan negara yang
pertama kemukakan MSC tetapi misalan dari segi broadband, jalur lebar penetration,
negara kita setakat ini cuma 15% kalau dibandingkan dengan Korea hampir 70%, dan
Singapura mungkin hampir 100% walaupun mereka tidak pernah katakan ada MSC ke
ataupun program yang sedemikian.
Yang kedua, dari segi content provider. Kalau kita banding dengan negara lain,
kita juga jauh ketinggalan. Misalannya kalau kita katakan software creation misalannya
dengan izin, kalau banding dengan negara India kita ketinggalan, Korea kita ketinggalan
dan juga kita katakan outsourcing. Sampai hari ini kita masih katakan kita merupakan
negara ketiga paling menarik sebagai negara outsourcing mengikut artikel ini. Kalau tidak
silap saya kajian artikel ini dahulu.
Namun, sampai sekarang kita tidak nampak ada sebarang perkembangan yang
konkrit dari segi industri outsourcing. Walaupun dalam hal ini, kita kalah kepada negara
yang tidak ada MSC misalannya India sebagai negara pilihan pertama dan Filipina sebagai
negara pilihan kedua dan kita di tangga ketiga.
Dari segi e-commerce kita juga jauh ketinggalan. Setakat ini kalau kita lihat
misalannya B to B kah, B to C kah, tidak nampak sebarang perkembangan walaupun saya
tidak menafikan bahawa dari segi e-Gov memang ada sedikit sebanyak kemajuan. Saya
rasa dari keseluruhan MSC, pada pendapat dan hemat saya tidak mencapai apa yang
ditujukan apabila MSC ditubuhkan.
Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: [Bangun]
Datuk Wira Ahmad Hamzah [Jasin]: Ada hubung kait Tuan Yang di-Pertua.
Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Saya biasa.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, Yang Berhormat Jasin.
Datuk Wira Ahmad Hamzah [Jasin]: Terima kasih Yang Berhormat Tuan Yang
di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Malaysia sebenarnya ingin
dikenali sebagai digital hub di rantau ini selari dengan wawasan MSC. Namun, lesen
dengan izin, International Submarine Cable Landing Right adalah amat terhad kepada satu
syarikat sahaja iaitu TMnet yang disenaraikan di bursa saham di mana 30% dimiliki oleh
Khazanah.
Ini telah menyebabkan sebenarnya kapasiti yang kita tawarkan terhad dah harga
yang agak tinggi. Ini menyebabkan trafik daripada Malaysia dan kita terpaksa
menggunakan melalui Singapura sebagai hab kerana dia mempunyai kapasiti yang tinggi
dan harga yang agak rendah berbanding dengan Malaysia. Saya nak minta pandangan
daripada Yang Berhormat Timbalan Menteri, adakah kerajaan akan memberikan lesen
kepada mana-mana pemegang ataupun orang-orang yang berkemampuan misalnya
kepada pengendali Jaring yang ada mempunyai kepakaran dalam bidang ini. Terima kasih.
Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, Yang Berhormat Kota
Raja.
Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Tuan Yang di-Pertua, saya ingin
mendapat penjelasan daripada Yang Berhormat Timbalan Menteri. Di manakah kedudukan
telemedicine kita? Seingat saya, dalam tahun 90-an dahulu, Universiti Kebangsaan
Malaysia biasa melancarkan program telemedicine, teleconferencing dalam bidang
perubatan tapi sehingga sekarang saya tidak nampak kemajuannya di dalam bidang ini.
Tuan Haji Fadillah bin Yusof: Terima kasih Yang Berhormat Gopeng, Yang
Berhormat Jasin dan juga Yang Berhormat Kota Raja. Untuk Yang Berhormat Kota Raja,
saya dah katakan tadi, daripada itu kita dah meningkat. Untuk telemedicine, 39 buah
hospital telah menggunakan telemedicine di mana 2,600 kes perubatan telah dikendalikan
tapi sama ada penggunaan, apa yang kita lakukan di peringkat agensi kita ialah untuk
develop teknologi sama ada untuk mengambil ataupun tidak bergantung pada hospital
sama ada kerajaan ataupun swasta.
Jadi kita tidak dapat memaksa sebab kita cuma develop dari segi teknologi sama
ada software ataupun the connectivity perspektif itu. Malahan kalau di MIMOS, kita juga
telah ke peringkat mencipta satu teknologi semantik untuk kegunaan misalnya untuk
pembedahan secara virtual. Maknanya kita tak perlu membuat lagi pembedahan secara
actual, maknanya virtual. Ini dah didevelop di agensi kita, MIMOS dan ini yang saya
maksudkan bahawa fokus kita ialah dalam perspektif teknologi.
Jadi, ini mungkin juga sama dengan Yang Berhormat Jasin dalam konteks
infrastruktur adalah di bawah bidang kuasa Kementerian Tenaga, Air dan Komunikasi tapi
atas semangat yang saya katakan tadi, collective responsibility, saya akan membawa isu
yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Jasin kepada Kementerian Tenaga, Air dan
Komunikasi supaya kita akan dapat mencari penyelesaian kepada apa yang dipersoalkan.
Kepada Yang Berhormat Gopeng, seperti mana yang saya katakan tadi adalah
tidak adil sebab isu yang dibangkitkan dan persoalan pokok ialah berkaitan dengan MSC
Malaysia dan mengatakan MSC Malaysia tidak mencapai kemajuan adalah sesuatu yang
tidak betul dan tidak tepat. Oleh sebab kalau kita melihat daripada tarikh penubuhan
sehingga pencapaian sekarang, adakah kita tidak mengiktiraf apa yang telah diusahakan
oleh pegawai-pegawai kita sehingga membawa sekarang ini MSC Malaysia ke tahap yang
ketiga terbaik di dunia.
Kita dah menarik pelaburan dan malah kita telah mencipta technopreneur yang
telah dapat mengeksport hasil-hasil aplikasi kita dan negara-negara dunia mengiktiraf kita
sebagaimana saya katakan tadi. Jadi kayu pengukur yang saya lihat itu adalah satu titik
permulaan untuk kita menjadikan MSC Malaysia dan Malaysia keseluruhannya sebagai hab
yang insya-Allah akan berjaya dalam bidang ICT.
Oleh sebab itu kita diambil, diiktiraf di peringkat dunia untuk menjadi konsultan
kepada negara-negara lain dan mereka telah menerima aplikasi kita dengan mengimport
aplikasi kita dan dalam konteks itu jugalah saya yakin bahawa MSC Malaysia nanti dengan
komitmen pegawai-pegawai kita, akan mencipta nama yang lebih besar dengan kita
mempengerusikan WITSA nanti di mana kita boleh mengembangkan lagi MSC Malaysia
dan keseluruhan perspektif tersebut...
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: [Bangun]
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Parti nama adil.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, nak bagi Yang
Berhormat Kuala Selangor, Yang Berhormat?
Tuan Haji Fadillah bin Yusof: Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya meneruskan.
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Sikit Menteri, kalau boleh.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya teruskan, teruskan Yang
Berhormat ya.
Tuan Haji Fadillah bin Yusof: Sebab masa, mungkin lebih ramai kementerian.
Mohon maaf ya sebab ramai lagi menteri yang menunggu untuk menjawab. Saya akan
terus beralih kepada isu yang lain.
Tuan Yang di-Pertua, dalam bidang bioteknologi, MOSTI juga telah
memperkukuhkan usaha-usaha di dalam pembangunan bioteknologi dengan mengguna
dan menambah nilai sumber-sumber yang kita miliki terutamanya kekayaan biodiversiti dan
kekuatan kita dalam sektor industri, pertanian dan asas tani. Tumpuan akan terus diberikan
kepada usaha meningkatkan pengeluaran makanan dengan mencari benih-benih yang
berproduktiviti tinggi, membangunkan teknologi pengeluaran bahan-bahan makanan bagi
mengurangkan kebergantungan kepada import dan meningkatkan teknologi pengurusan
pertanian dengan menerapkan teknologi ICT.
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, kerajaan
menyedari akan krisis makanan yang sedang berlaku yang berpunca daripada kos yang
meningkat dan sumber yang terhad. Berikutan itu, melalui Geran Pendidikan MOSTI,
pelbagai agensi penyelidikan dan institusi pengajian tinggi telah digembleng untuk
menghasilkan penemuan dan proses dan teknologi yang berkaitan dengan makanan dan
pemakanan seperti memanjangkan hayat dan meningkatkan kualiti makanan selain
membantu negara meningkatkan sumber makanan.
Penggunaan teknologi Advance Reproductive Biotechnology ataupun ARB oleh
Institut Agro Bioteknologi Kebangsaan, MOSTI misalnya bukan sahaja akan digunakan
dalam melipatgandakan pengeluaran baka-baka haiwan ternakan untuk meningkatkan
bekalan daging negara. Teknik ARB juga akan diaplikasikan kepada haiwan-haiwan eksotik
untuk memastikan ternakan yang sihat dan berkualiti.
MOSTI juga telah membiayai penyelidikan untuk mengawal penyakit ternakan
misalnya penghasilan kit diagnostik yang digunakan untuk mengesan penyakit ke atas
ternakan ayam dan ternakan akuakultur dan juga untuk mengesan tahap kandungan racun
pada sayur-sayuran. Selain itu, penyelidikan juga sedang giat dilakukan ke atas padi hibrid.
MOSTI juga membiayai penyelidikan yang dilaksanakan bersama oleh MARDI dan Vietnam
untuk menghasilkan tanaman padi transgenik yang tahan penyakit bena perang.
Tuan Yang di-Pertua, Ahli Yang Berhormat dari Batu Pahat pula telah
mencadangkan penggunaan teknologi-teknologi baru dan meningkatkan hasil terutamanya
makanan dengan merujuk pada keberkesanan teknologi GMO ataupun Genetically Modified
Organism yang cukup popular di Amerika dan didapati berjaya digunakan untuk makanan
seperti soya, jagung, kapas dan juga tomato.
Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat di Dewan yang mulia ini, MOSTI
sememangnya amat peka dengan perkembangan dan sumbangan teknologi GMO. Ini
terutama dalam meningkatkan hasil pertanian seperti yang telah dinyatakan oleh Ahli Yang
Berhormat dari Batu Pahat.
Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, beberapa projek R&D yang berkaitan
dengan GMO ini sedang dibiayai dan dijalankan oleh Institut Agro Bioteknologi, MOSTI
bersama-sama dengan MARDI, UPM dan UKM. R&D yang sedang dijalankan ialah untuk
menghasilkan benih tanaman seperti padi, betik dan cili yang berupaya memberi hasil lebih
tinggi dan juga tahan penyakit. Projek-projek ini masih di peringkat R&D dan benih-benih
GMO tersebut belum lagi hendak dilancarkan untuk kegunaan sektor pertanian. Benih-
benih tersebut akan dinilai semula secara terperinci sebelum kerajaan membuat keputusan
untuk mengisytiharkannya bagi tujuan pengeluaran makanan.
Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, aspek bio keselamatan dan
keselamatan makanan memang diberi penekanan dalam melaksanakan projek-projek R&D
tersebut. Segala amalan dan keperluan untuk bio keselamatan dan keselamatan makanan
mengikut akta dan garis panduan bio keselamatan tempatan dan luar negara dipatuhi
dalam penghasilan benih GMO. Teknologi GMO ini telah diguna pakai oleh negara-negara
seperti USA, Kanada, Argentina, Brazil, China dan India dengan meluas untuk
meningkatkan tahap pengeluaran pertanian.
Oleh itu, jika tanaman seperti padi atau jagung GMO yang ditanam di negara-
negara tersebut didapati bersesuaian ditanam di Malaysia, kerajaan akan meneliti dan
menilainya mengikut akta dan garis panduan bio keselamatan untuk tanaman tersebut di
tanam di negara kita. Selain daripada itu, kerajaan juga akan menggunakan pengalaman
dan maklumat dari negara-negara tersebut dalam membangunkan teknologi GMO untuk
meningkatkan hasil pertanian.
Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin merujuk kepada isu yang dibangkitkan oleh
Ahli Parlimen Sibuti yang mencadangkan agar kerajaan memberikan perhatian dan
melakukan pemetaan biologi dalam memastikan penemuan dan khazanah biologi negara
dapat dipertahankan. Sebagaimana diketahui, Malaysia merupakan negara yang kaya
dengan biodiversiti yang boleh dieksploitasikan. Menyedari akan keistimewaan ini, maka
sejak beberapa tahun lalu, beberapa kajian telah dijalankan menerusi pembiayaan kerajaan
bagi menentukan bilangan serta taburan sumber-sumber ini.
Antara projek-projek yang menumpukan pada usaha-usaha ini adalah pertama
tree flora of Sabah Sarawak, species diversity preservation status and sustainable
management of three resources yang kajiannya dibuat oleh FRIM. Kedua genetic mapping
of quantitative trait loci controlling wood pulp quality in Acacia hybrid using genetic markers
juga oleh FRIM dan yang ketiga biology, captive breeding and conservation of the Malayan
sun bear di mana kajiannya dibuat oleh UPM.
Tuan Yang di-Pertua, Ahli Yang Berhormat dari Kimanis pula telah membangkitkan
persoalan berhubung beberapa agensi pusat seperti National Biotechnology Corporation
yang begitu giat membangunkan industri bioteknologi negara dan juga MiGHT yang begitu
aktif dalam pembangunan industri herba. Akan tetapi tidak mempunyai sebarang projek di
negeri Sabah, walaupun negeri Sabah amat kaya dengan sumber-sumber kepelbagaian
hayat yang berpotensi untuk penerokaan sumber-sumber kekayaan baru seperti industri
herba dan juga bioteknologi.
Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, pihak kementerian memang mengakui
bahawa Sabah adalah sebuah negeri yang kaya dengan biodiversitinya. Oleh itu MOSTI
melalui agensi seperti TPM Biotech, Biotech Corporation, SIRIM dan MiGHT sentiasa
menggalakkan malah sedang melaksanakan projek pembangunan industri bioteknologi dan
herba di Sabah. Biotech Corp. yang ditubuhkan pada tahun 2005, bertanggungjawab
membangunkan industri bioteknologi di Malaysia.
Sehingga 31 Mei 2008, Biotech Corp. telah meluluskan 63 syarikat untuk
menerima status biogenesis. Dengan jumlah pelaburan yang diluluskan sebanyak RM1.28
bilion, syarikat-syarikat yang diluluskan adalah dari sektor bioteknologi pertanian, kesihatan,
industri dan bio-informatik. 2 daripada 63 syarikat yang telah diluluskan tersebut adalah dari
Sabah. Aktiviti syarikat-syarikat berkenaan merangkumi penyelidikan dan pengeluaran
makanan dan ternakan dari isirung, kelapa sawit.
Dengan menggunakan teknologi ataupun proses berasakan enzim dan mikro;
serta penyelidikan dan pengeluaran benih-benih pokok hutan, tumbuhan, pertanian, herba
dan spesies pokok perhiasan dengan menggunakan teknologi pengkulturan tisu ataupun in
vitro. Sebenarnya TPM Biotech akan menubuhkan sebuah tempat pemprosesan herba
yang lebih saintifik seperti yang ada di Raub Pahang dengan saiz dan kapasiti yang sesuai
untuk usahawan herba Sabah menghasilkan produk-produk nutraceutical yang boleh
dipasarkan keluar negara.
Bagi memastikan bahan mentah industri herba di Sabah mencukupi, Malaysian
Herbal Corporations ataupun MHC iaitu sebuah anak syarikat MiGHT sedang bekerjasama
dengan syarikat-syarikat tempatan untuk projek pembasmian kemiskinan. Ianya melalui
projek penanaman pokok-pokok herba komersial seperti serai, misai kucing, kacip fatimah
dan lain-lain lagi.
Dalam masa yang sama, MHC juga sedang berunding dengan Yayasan Sabah
untuk menyediakan blueprint projek-projek berkaitan dengan herba di seluruh negeri
Sabah. Ini akan memberi impak yang besar kepada ekonomi negeri Sabah melalui aktiviti
penanaman, pemprosesan dan pemasaran produk-produk herba.
Selain daripada itu, sebuah lagi anak-anak MiGHT iaitu Advance Manufacturing
Institute akan melaksanakan projek inovasi desa. Sabah telah dikenal pasti sebagai lokasi
sulung untuk projek ini yang melibatkan aktiviti peningkatan kesedaran, aplikasi sains dan
teknologi. Latihan dan pewujudan industri kecil dan sederhana berasakan teknologi. Buat
permulaan, produk yang telah dikenal pasti adalah minyak kelapa dara ataupun virgin
coconut oil.
Tuan Yang di-Pertua, selain daripada penanam herba, MHC telah membantu
untuk merealisasikan projek penanaman vanila melalui pembukaan lembah vanila seluas
seribu ekar di Beaufort. Ini melalui kerjasama dengan Syarikat Rentak Timur Sdn. Bhd. dari
Semenanjung dan Koperasi Pembangunan Desa, sebuah agensi kerajaan di bawah
Kementerian Pertanian dan Industri Makanan Sabah.
Melalui usaha ini, KPD akan menyediakan kawasan untuk menanam vanila.
Mengenal pasti usahawan tani yang berminat dan seterusnya terlibat di dalam industri
hiliran penanaman pokok vanila. Program ini dilaksanakan secara perladangan kontrak di
mana hasil petani memenuhi kualiti akan dijamin pembeliannya. Oleh yang demikian, vanila
yang telah dituai akan dijual semula pada RTHB untuk diproses bagi menjadikan produk
berasaskan vanila yang bernilai tinggi.
Tuan Yang di-Pertua, di Sarawak juga MHC akan mewujudkan kawasan
penanaman vanila di Sarawak dengan mengenal pasti kawasan seluas lima ratus ekar di
seluruh negeri Sarawak melibatkan kira-kira lapan ratus orang petani. Melalui kerjasama
strategik untuk merealisasikan usaha ini, MHC telah pun mengenal pasti sebuah syarikat
perunding dan pemasaran vanila iaitu Vanilla Biomatrix Sdn. Bhd. dari Semenanjung dan
Syarikat Mutiara Sarawak Sdn. Bhd. untuk bersama-sama merancang dan membangunkan
usaha penanaman vanila di Miri Sarawak.
Syarikat tersebut merupakan sebuah syarikat yang bernaung di bawah Majlis
Pembangunan Usahawan Daerah, Kementerian Pembangunan Usahawan dan Koperasi.
Satu memorandum persefahaman telah ditandatangani oleh semua pihak yang terlibat
pada 31 Januari 2008.
Tuan Yang di-Pertua, berhubung dengan isu yang dibangkitkan oleh Ahli Yang
Berhormat daripada Permatang Pauh mengenai keperluan meningkatkan teknologi rendah
dan menuju ke arah teknologi tinggi. Kerajaan telah pun melaksanakan strategi ini. Di
dalam membangunkan sektor industri secara bersepadu, MOSTI amat memberi perhatian
ke atas kerjasama pendidikan di antara institusi penyelidikan dan industri.
Ia merupakan salah satu langkah yang perlu dan memastikan hasil penyelidikan
mampu dieksploitasi oleh pihak industri. Menyedari kepentingan ini, geran-geran
penyelidikan yang tawarkan oleh MOSTI telah mensyaratkan supaya kolaborasi dengan
industri perlu diwujudkan sebelum sesuatu permohonan itu diberi kelulusan atau
pertimbangan.
Sehingga kini terdapat sebanyak 80 projek dijalankan secara usaha sama antara
institusi penyelidikan dan industri daripada 128 projek penyelidikan Techno Fund yang
diluluskan oleh MOSTI. Di samping itu, sebanyak 77 projek usaha sama institusi
penyelidikan dan industri di bawah science fund juga telah dibiayai.
Tuan Yang di-Pertua, saya juga mengucapkan terima kasih kepada Ahli Yang
Berhormat daripada Kota Melaka kerana mengakui peranan SIRIM dalam membantu
mengadakan mesin-mesin memproses makanan seperti makanan tradisional. Untuk
makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, SIRIM semangnya terlibat dalam membangunkan
mesin-mesin prototaip.
Adalah bagi menyumbangkan kepada peningkatan kecekapan pengeluaran dan
pengurangan penggunaan sumber tenaga manusia. Bagi memperluaskan faedah dari
penggunaan ini, SIRIM mengharapkan akan diberikan peruntukan secukupnya dalam 2009
bagi membina turnkey plant dengan izin, bertaraf JMP secara modular.
Banyak lagi sebenarnya mesin yang boleh saya perkatakan tetapi saya akan beri
kepada Yang Berhormat yang berminat. Boleh beritahu kita, kita akan berikan senarai
penuh mesin-mesin yang boleh digunakan Tuan Yang di-Pertua, untuk menjimatkan masa.
Saya menyedari Tuan Yang di-Pertua ada memberi signal untuk saya mempercepatkan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: [Menyampuk]
Tuan Haji Fadillah bin Yusof: Tuan Yang di-Pertua, dalam aspek penggalakan
tindakan berasakan teknologi tinggi Malaysian Industry Government Group for High
Technology ataupun MiGHT telah banyak terlibat dalam mengendalikan kajian-kajian dan
penyelidikan berkaitan dengan teknologi tinggi dan juga teknologi maju. Kajian-kajian
tersebut telah dihasilkan dan bentuk laporan-laporan yang kini diguna pakai sebagai
rujukan oleh pihak industri.
Di antara kajian dibuat adalah mengenal pasti peluang-peluang perniagaan dan
pendidikan melibatkan penggunaan nano teknologi di Malaysia. MiGHT juga telah
menerbitkan laporan kajian Aeroangkasa ataupun Malaysian Aerospace Blueprint dengan
izin, pada tahun 1997 yang menjadi asas kepada perkembangan industri Aeroangkasa
dalam negara.
Selain menjalankan kajian-kajian teknologi strategik, MiGHT juga terlibat dalam
memberikan bantuan dalam bentuk khidmat nasihat pada syarikat-syarikat untuk
mengkomersialkan teknologi ataupun harta intelek. Untuk tujuan itu, MiGHT telah
bekerjasama dengan beberapa institusi luar negara di Australia dan Korea dalam usaha
mewujudkan prasarana dan sistem untuk menggiatkan usaha pengkomersialan dan inovasi
di dalam negara.
Tuan Yang di-Pertua, Ahli-ahli Yang Berhormat dari Kimanis, Telok Kemang dan
Parit Buntar telah membangkitkan isu berkenaan sumber tenaga alternatif kepada minyak
fosil. Bagi negara Malaysia, penghasilan tenaga diperbaharui boleh diperoleh daripada
sumber-sumber seperti solar, biomass, angin, mini hidro, geoterma dan ombak. MOSTI
telah menumpu pada R&D tenaga alternatif sejak Rancangan Malaysia Ketujuh lagi.
Sehingga kini MOSTI telah membiayai sebanyak 106 buah projek berkaitan tenaga bernilai
RM49.5 juta yang dijalankan oleh universiti dan institusi penyelidikan tempatan.
Kementerian juga sedang mengkaji sumber tenaga alternatif seperti solar dan
biomass yang merangkumi biodiesel, bioethanol, biogas dan biohidrogen. Untuk makluman
Ahli-ahli Yang Berhormat, sumber biomass dari sisa pokok kelapa sawit serta sumber
bukan konvensional dari tumbuhan lain seperti jatropha, sagu dan alga sedang dikaji
keberkesanannya untuk penghasilan sumber tenaga boleh diperbaharui.
Bagi tujuan ini, satu kumpulan kerja bagi tenaga boleh diperbaharui telah
ditubuhkan untuk menetapkan dan memandu hala tuju R&D tenaga boleh diperbaharui.
Hala tuju yang akan dirangka ini adalah menyeluruh dan penyelidikan ke pembangunan
produk dan sehingga aplikasi kepada pengguna.
Tuan Yang di-Pertua, mengenai isu tenaga nuklear yang disentuh oleh Ahli Yang
Berhormat dari Hulu Langat, dasar R&D berkaitan dengan tenaga nuklear di Malaysia
selama ini, ia masih tertumpu kepada penggunaan teknologi nuklear untuk tujuan
kesejahteraan rakyat khususnya dalam bidang-bidang perubatan, perindustrian, pertanian
dan pemuliharaan alam sekitar yang selain daripada penjanaan kuasa elektrik.
Penggunaan seperti ini adalah lazim bagi kebanyakan negara membangun dan adalah
berbeza daripada negara-negara maju yang lebih tertumpu pada penggunaan tenaga
nuklear untuk penjanaan kuasa elektrik.
Aktiviti R&D dalam bidang nuklear untuk kesejahteraan rakyat ini serta kemudahan
asas pemilikan nuklear yang telah dibangunkan di Agensi Nuklear Malaysia semenjak
agensi tersebut ditubuhkan pada tahun 1972, juga berfaedah sebagai persediaan bagi
melaksanakan program kuasa nuklear kelak. Seperti yang telah dimaklumkan semasa sesi
jawab lisan pada mesyuarat yang lepas, MOSTI bersama Kementerian Tenaga, Air dan
Komunikasi sedang bekerjasama dan menyediakan kertas cadangan untuk memasukkan
tenaga nuklear sebagai salah satu opsyen sumber tenaga negara. Ianya bagi
membolehkan penjanaan kuasa elektrik daripada tenaga nuklear direalisasikan pada masa
hadapan.
Tuan Yang di-Pertua, akhirnya MOSTI sekali lagi mengucapkan terima kasih
kepada Ahli-ahli Yang Berhormat di atas minat serta keprihatinan Ahli-ahli Yang Berhormat
mengenai usaha, program dan strategi kementerian ini. Seterusnya MOSTI berharap
dengan kerjasama dan keprihatinan dari Ahli-ahli Yang Berhormat ini akan dapat membantu
kementerian dalam mencapai matlamat dan visi sebagaimana harapan Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri dan juga rakyat keseluruhannya.
Untuk itu Tuan Yang di-Pertua, saya mengucapkan terima kasih dan menjemput
sekali lagi ahli-ahli Yang Berhormat untuk ke agensi-agensi kita dan daftarlah kepada kita.
Insya-Allah, kita akan mengatur lawatan-lawatan tersebut. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Terima kasih Yang
Berhormat. Ahli-ahli Yang Berhormat, saya telah menerima permohonan daripada
Kementerian Pembangunan Usahawan dan Koperasi yang dijadualkan di nombor 17
dinaikkan ke nombor 13, menggantikan Kementerian Wilayah Persekutuan dalam susunan
giliran menteri-menteri menjawab ke atas perbahasan Kajian Separuh Penggal RMK-9.
Maka dengan itu saya menjemput Kementerian Pembangunan Usahawan dan Koperasi.
7.02 mlm.
Menteri Pembangunan Usahawan dan Koperasi [Dato’ Haji Noh bin Haji
Omar]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terlebih dahulu saya ingin mengucapkan ribuan
terima kasih kepada semua Ahli Yang Berhormat yang telah membangkitkan perkara-
perkara berkaitan Kementerian Pembangunan Usahawan dan Koperasi atau MeCD
semasa perbahasan Kajian Separuh Penggal Rancangan Malaysia Kesembilan.
Untuk makluman Dewan yang mulia, Kementerian Pembangunan Usahawan dan
Koperasi bertanggungjawab dalam membangunkan usahawan bumiputera dan koperasi
yang berkualiti ke arah mewujudkan masyarakat perdagangan dan perindustrian
bumiputera atau MPPB.
Tiga peranan utama kementerian dalam memastikan kekayaan negara dapat
diagih secara adil dan saksama serta mengekalkan keharmonian antara kaum di negara ini
melalui:
(i) melahirkan dan memperbanyakkan usahawan bumiputera dalam
pelbagai bidang ekonomi;
(ii) melahirkan golongan profesional dan menengah bumiputera;
dan
(iii) menambah pemilikan aset dan ekuiti bumiputera.
Selaras dengan peranan tersebut, fokus MeCD kini lebih tertumpu terhadap usaha
memantapkan sistem penyampaian sedia ada. Ke arah ini, MeCD telah melahirkan satu
model pengurusan baru yang dinamakan Entrepreneur-Centric Model bagi memastikan
usahawan di peringkat akar umbi mendapat nikmat ke atas kemudahan yang disediakan.
Tuan Yang di-Pertua, berhubung persoalan daripada Yang Berhormat Kota
Melaka, mengenai pecahan sektor terhadap bilangan usahawan yang diwujudkan dalam
tempoh dua tahun pelaksanaan RMK-9 serta kaedah dalam mengklasifikasikan usahawan.
Kementerian dalam RMK-9 menyasarkan untuk mewujudkan 150,000 usahawan
baru dalam berbagai-bagai sektor ekonomi. Sehingga tahun 2007, kementerian telah
berjaya melahirkan 67,533 usahawan baru melalui berbagai-bagai program strategik
pembangunan usahawan seperti kontrak perladangan, kontrak pembuatan, francais,
vendor, technopreneur, conversion, rantaian nilai dan peruncitan.
Pecahan usahawan-usahawan ini mengikut sektor adalah seperti berikut:
|    Sektor    | Bilangan | Peratus |
|  Pembuatan   |  11,299  |    17   |
| Perkhidmatan |  39,297  |    57   |
|  Pembinaan   |  1,703   |    3    |
| Pelancongan  |  8,508   |    13   |
|  Pertanian   |  6,806   |    10   |
Seterusnya Yang Berhormat Kota Melaka juga ingin mendapatkan maklum balas
bagi projek inkubator. Untuk makluman, projek inkubator MARA dilaksanakan menerusi
pembinaan projek premis perniagaan sama ada rumah kedai atau lot kilang yang bertaraf
inkubator.
Maksud taraf inkubator adalah pengisian premis oleh usahawan yang mendapat
kemudahan dari golongan yang baru mencebur diri di bidang perniagaan. Mereka
dikenakan exit policy atau dasar tamat penyertaan berdasarkan prestasi semasa syarikat
dan rancangan perniagaan masing-masing sehingga mencapai kematangan dan titik pulang
modal. Usahawan atau inkubator diberi tempoh bernafas sehingga enam bulan untuk mula
membayar ansuran sewa dengan kadar yang berpatutan.
Selain daripada menyewa premis tersebut, inkubator ini juga dipertimbangkan
pembiayaan perniagaan dengan jumlah maksimum RM250,000 oleh MARA. Mereka juga
diberi peluang menyertai ekspo perdagangan dalam dan luar negara dengan kadar diskaun
50% dari yuran penyertaan. Sejak MARA ditubuhkan sehingga kini, sebanyak 338 projek
inkubator dengan 5,952 lot premis perniagaan bertaraf inkubator telah dibangunkan.
Sejak diperkenalkan dianggarkan seramai 15,000 inkubatee pernah memulakan
perniagaan di premis inkubator MARA. Satu lagi skim inkubator dilaksanakan oleh
GIATMARA dengan sasaran pesertanya terdiri di kalangan bekas pelatih GIATMARA.
Bilangan inkubator yang diwujudkan adalah sebanyak 75 unit. Sehingga kini dianggarkan
300 peserta inkubatee pernah mendapat kemudahan ini.
Tuan Yang di-Pertua, dalam usaha memperhebatkan universiti desa atau cottage
industry, saya amat bersetuju terhadap cadangan Yang Berhormat Pontian, agar
kementerian memperbanyakkan dan mempelbagaikan produk bagi Program Satu Daerah,
Satu Industri. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, kementerian berperanan sebagai
Pengerusi Jawatankuasa Kerja Pemasaran dan Promosi serta Jawatankuasa Kerja
Pembangunan Keusahawanan bagi program ini di peringkat nasional.
Di bawah kedua-dua Jawatankuasa ini, kementerian melaksanakan pelbagai
program untuk membangunkan usahawan SDSI dan dari segi latihan dan kemahiran serta
aspek pemasaran produk SDSI termasuklah pembangunan kualiti dan pengukuhan produk,
pengiklanan, promosi dan pemasaran produk.
Menerusi pendekatan ini, kementerian mengambil berbagai-bagai langkah bagi
mempergiatkan aktiviti pemasaran dan promosi dalam membantu memperluaskan pasaran
produk SDSI di peringkat domestik dan antarabangsa. Antaranya program-program yang
dilaksanakan adalah seperti penganjuran Showcase SDSI iaitu pameran tahunan terbesar
yang menghimpunkan produk dan perkhidmatan SDSI dari seluruh Malaysia setiap tahun.
Program SDSI in Going Places iaitu penerbitan artikel di majalah Going Places
terbitan majalah Airlines MAS, bermula bulan Julai 2008 secara suku tahunan yang
bertujuan untuk memperkenalkan signature product and services SDSI yang terdapat di
seluruh Malaysia kepada masyarakat umum khususnya kepada pelancong asing yang
menggunakan penerbangan MAS.
Program pameran perdagangan luar negara di mana MeCD akan menyertai
pameran-pameran perdagangan luar negara khususnya pameran yang berkaitan dengan
gerakan OVOP, one village one product seperti OVOP Fair di Jepun dan OTOP Fair di
Thailand yang lebih memfokuskan kepada usahawan SDSI yang berkemampuan atau
export ready.
Tuan Yang di-Pertua, saya juga tertarik dengan isu yang dibangkitkan oleh Yang
Berhormat Pontian dan Yang Berhormat Tenggara. Berhubung isu mempercepatkan proses
pinjaman mikro kredit dan pemantauan secara terus kementerian terhadap skim-skim
tersebut. Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, kementerian sentiasa berusaha untuk
mempermudah dan mempercepatkan kemudahan pembiayaan yang terdapat di bawah
kementerian.
Antara langkah-langkah yang dilaksanakan oleh kementerian adalah seperti
penubuhan Jawatankuasa Rayuan dan Mudah Biaya dan dipengerusikan oleh Ketua
Setiausaha yang berperanan dalam menyeragamkan syarat-syarat pinjaman, memberi
peluang kedua kepada usahawan yang gagal, mendapatkan pembiayaan dan memantau
prestasi pembiayaan setiap agensi pembiayaan di bawah kementerian...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, Kota Raja,
Yang Berhormat.
Dato’ Haji Noh bin Haji Omar: Bagi saya habis yang ini dahulu. Setiap agensi
dikehendaki mengemukakan sebab-sebab terhadap permohonan pembiayaan yang gagal
kepada usahawan. Memperbanyakkan penurunan kuasa ke peringkat negeri dan daerah
dalam meluluskan pembiayaan dan pengambilalihan kuasa oleh kementerian dalam
membuat keputusan terhadap permohonan yang melebihi tempoh seperti yang ditetapkan
dalam Piagam Pelanggan agensi berkaitan. Ya, sila.
Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua,
terima kasih Yang Berhormat Menteri. Saya cuma ingin tahu setelah kementerian
membangunkan usahawan, berapa lamakah mereka ini dipantau? Tadi disebut sekiranya
mereka gagal dan mereka memohon semula bantuan, berapa kalikah peluang mereka
diberi dan sekiranya ada yang gagal, berapa peratus yang dibina tadi selepas beberapa
tahun mereka ini dikira sebagai gagal.
Dato’ Haji Noh bin Haji Omar: Terima kasih Yang Berhormat. Mereka yang kita
latih, kita ada sistem inkubator yang saya nyatakan tadi. Kita bagi tempoh mereka ini
dengan kemudahan-kemudahan peralatan dan juga premis-premis perniagaan dan juga
kita beri bantuan-bantuan promosi untuk mereka memperbanyakkan barang-barang
mereka. Begitu juga program-program seperti groom big, kita latih untuk branding dan
sebagainya. Kita tidak akan dapat memastikan sama ada yang kita latih ini terus berjaya
melainkan kalau kita membuat pembiayaan, kita tahu.
Apabila NPLnya tinggi ataupun dia tidak dapat bayar, maka kita minta pegawai-
pegawai kita bukan sekadar untuk mereka memohon ataupun hanya kutip hutang sahaja
tetapi mesti diberikan bimbingan dan juga nasihat. Sebab itu datangnya peluang yang
kedua, sekiranya kalau ada usahawan ini dia gagal, misal kata dia pinjam untuk ternakan
kambing, tiba-tiba kena penyakit kuku dan mulut dan dia memberi penjelasan bahawa
pinjaman yang dia buat dahulu tidak boleh dibayar kerana kambing dia kena dihapuskan
atas arahan kerajaan.
Jadi dia ada peluang pula hendak tukar bidang menjadi usahawan di dalam
trading. Jadi kalau usahawan seperti ini yang gagal bukan kerana mereka tetapi kerana
sebab-sebab yang ketiga, maka usahawan seperti ini mestilah diberi peluang untuk
mendapat pinjaman baru supaya mereka terus menjadi usahawan dengan harapan kita, dia
boleh bayar hutang yang lama dan juga hutang yang baru.
Kita tidak nafikan bahawa NPL yang kita lihat seperti pinjaman-pinjaman yang kita
beri ini ada Pinjaman Mikro Kredit yang mana kita beri bawah RM50 ribu ke bawah yang
diberi melalui TEKUN, MARA juga Bank Rakyat. Ini lebih kurang meningkat 29% yang
tanpa penjamin, tanpa cagaran. Begitu juga agensi yang lain seperti MARA, kita beri
pinjaman had limitnya sehingga RM250 ribu. Kemudian kita juga ada SME Bank yang had
pinjamannya sehingga berjuta-juta. Jadi kalau Yang Berhormat hendak spesifik setiap
agensi, saya kena bagi notis.
Tuan Yang di-Pertua, kementerian sentiasa melaksanakan program-program
pembudayaan dan latihan keusahawanan dalam usaha menggalakkan lebih ramai
bumiputera terutamanya golongan belia, siswazah dan juga wanita untuk menceburi bidang
perniagaan. Saya tertarik dengan perkara yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat
Lenggong mengenai pembelaan ke atas ibu tunggal.
Saya ingin nyatakan di sini bahawa di bawah Kementerian Pembangunan
Usahawan dan Koperasi, kita tidak ada satu peruntukan khas untuk ibu tunggal. Akan tetapi
di dalam peruntukan-peruntukan yang latihan dan pembangunan usahawan, kita telah
mengasingkan sedikit peruntukan seperti di bawah MARA, di bawah peruntukan untuk
membangunkan usahawan, kita telah letak satu tabung RM1 juta.
RM1 juta ini kita khaskan untuk kita memberi bantuan kepada ibu tunggal menjadi
seorang usahawan. Melalui Suruhanjaya Koperasi Malaysia, kita peruntukkan RM800 ribu
untuk memberikan latihan-latihan dan juga membantu ibu tunggal terlibat di dalam koperasi,
tetapi saya ingin tegaskan bahawa semua permohonan ini mestilah dibuat melalui
Persatuan Ibu Tunggal supaya kita dapat pasti bahawa mereka yang memohon ini ialah ibu
tunggal.
Begitu juga di bawah program menjana ekonomi keluarga yang diletakkan di
bawah Pusat Giat MARA, di mana ibu-ibu tunggal ini diberikan peluang untuk menyertai
kursus-kursus pendek dalam tempoh lima hari. Bila mereka datang kursus, mereka diberi
elaun RM35 satu hari. Kalau mereka mengambil kursus solekan, mereka mengambil kursus
jahitan, mereka ambil kursus masakan sebagai contoh, habis sahaja kursus-kursus ini
dalam tempoh lima hari, ibu-ibu tunggal ini akan dibekalkan terus dengan tools kit ini,
dengan peralatan.
Kalau kursus alat solek, kita bagi satu box, satu peti alat-alat solek, kalau alat
jahitan, kita bagi dia bawa balik mesin seorang satu. Dengan harapan kita ibu-ibu tunggal
ini akan bermula aktiviti-aktiviti mereka di rumah untuk menjana ekonomi mereka. Akhirnya
kita harap dengan adanya, bermulanya dengan satu mesin, dia akan berminat dalam
bidang usahawan dan boleh menjadi usahawan dengan memohon pinjaman-pinjaman
melalui agensi-agensi yang telah kita sediakan...
Datuk Wira Ahmad Hamzah [Jasin]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, Jasin,
Yang Berhormat.
Dato’ Haji Noh bin Haji Omar: Sila.
Datuk Wira Ahmad Hamzah [Jasin]: Terima kasih Yang Berhormat Tuan
Speaker, terima kasih Yang Berhormat Menteri. Saya ingin mengucapkan setinggi-tinggi
tahniah kepada pihak kerajaan dan juga Yang Berhormat Menteri yang telah menunjukkan
satu kesungguhan yang amat tinggi sekali untuk melahirkan 150 ribu orang usahawan.
Hanya harapan saya semoga usaha ini hendaklah secara berterusan supaya kita dapat
melihat benar-benar pertumbuhan usahawan-usahawan yang mempunyai kualiti.
Keduanya, tentang SDSI tadi, saya juga ingin mengucapkan terima kasih kepada
pihak kementerian yang telah memilih negeri Melaka sebagai venue tetap. Betul itu Yang
Berhormat Menteri? Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Memang cukup bertepatan
sekalilah kerana Melaka berkeupayaan menyediakan tempat yang cukup terbaik sekali.
Hanya dalam SDSI ini, kita sebenarnya affiliated dengan one village one product dari
Jepun, dianggotai oleh beberapa negara yang lain.
Dengan penyertaan mereka sebenarnya akan lebih menjadikan usahawan-
usahawan kita dapat terus bersaing. Saya hanya hendak minta pandangan daripada Yang
Berhormat Menteri sama ada semua produk yang telah dihasilkan oleh usahawan-
usahawan kita ini selain daripada dapat menembusi pasaran-pasaran antarabangsa, ada
atau tidak kita pasarkan ke negara-negara yang menganggotai OVOP ini. Semoga kita
dapat bertukar-tukar barang di antara satu sama lain dan dalam masa yang sama kita dapat
mempertingkatkan lagi mutu produk kita dalam pembungkusan dan lain-lain lagi. Terima
kasih.
Dato’ Haji Noh bin Haji Omar: Terima kasih Yang Berhormat dari Jasin. Memang
benar kita akan buat setiap tahun. Sudah dua tahun dah. Tahun ini kita akan buat dalam
bulan Ogos di Melaka kerana kita lihat Kerajaan Negeri Melaka setakat ini memberikan
kerjasama yang begitu baik dan dia ada pusat perdagangan yang baru serta amat sesuai
untuk kita adakan di negeri Melaka.
Mengenai pandangan Yang Berhormat, memang kita ada program-program yang
kita atur bersama-sama dengan negara-negara seperti OVOP dan juga OTOP ini supaya
kita dapat mengetahui barang-barang yang dikeluarkan oleh negara-negara yang berkaitan
mengikut daerah masing-masing. Seperti saya kata kalau negeri kita, satu daerah satu
produk, tetapi di negeri lain dipanggil one village, one product. Sebab itu kita telah pun
adakan beberapa seminar dan juga kita mengambil bahagian di peringkat antarabangsa
supaya kita boleh memahami antara satu sama lain.
Mengenai cadangan Yang Berhormat untuk kita mengeksport barang-barang ini ke
peringkat luar, kita memang sedang hendak memperbanyakkan collection house ini.
Masalah yang kita hadapi pada hari ini ialah ada di antara produk-produk tempatan ini tidak
dapat dibekalkan secara berterusan ke peringkat pasaran antarabangsa kerana tidak ada
satu collection house untuk kita mengumpulkan produk-produk ini dan kita pula mesti ada
trainer house di luar negara supaya ada pertemuan di antara collection house di Malaysia
dan juga trainer house di luar negara.
Kalau tidak sekarang ini saya dapat maklum pengusaha-pengusaha luar negara
terpaksa pergi terus kepada pengusaha-pengusaha tempatan. Ini menyebabkan mereka
sukar untuk mendapat bekalan secara berterusan.
Tuan Yang di-Pertua, saya sedar...
Datuk Wira Ahmad Hamzah [Jasin]: Yang Berhormat Menteri, saya hendak
sambung sikit. Kita berharap semoga ada usaha sama yang betul-betul pintar di antara satu
kementerian dengan kementerian yang lain. Misalnya MITI sebenarnya ada badan yang
membuat pemasaran melalui MATRADE dan mereka juga ada mempunyai agensi seperti
SMIDEC yang juga memasarkan produk-produk tempatan. Seharusnyalah kita mempunyai
satu kerjasama yang cukup terbaik semoga kita dapat menjalinkan satu rangkaian yang
benar-benar mantap.
Pada ketika ini sebenarnya Halal Mart telah pun diwujudkan. Selain daripada
mereka dapat memasarkan barangan-barangan kita di luar negara, Halal Mart ini yang
bekerjasama dengan Halal Corporation, sebenarnya mereka memberikan khidmat nasihat
kepada semua sekali Halal hab yang diwujudkan di negeri-negeri. Semoga kerjasama
tersebut dapat kita perkukuhkan.
Keduanya, saya sebutkan tadi, kita mintalah kalau boleh kementerian akan
membuat bimbingan secara berterusan kepada usahawan-usahawan ini. Kita tidak mahu
apabila kita beri dia bantuan, dia mengeluarkan produk hanya setakat enam bulan atau
setahun dan selepas itu dia berhenti. Jadi, kalau kita ada khidmat nasihat yang secara
berterusan membimbing mereka, saya yakin mereka ini akan menjadi usahawan yang
berjaya. Terima kasih.
Dato' Haji Noh bin Haji Omar; Terima kasih. Memang benar apa Yang Berhormat
katakan tadi mengenai Halal Mart. Halal Mart ini ia baru ditubuhkan dan diletakkan di
bawah agensi MARA. Kita memang sedang menyusun Halal Mart seperti yang saya
nyatakan tadi yang akan bekerjasama dengan agensi-agensi lain. Melalui Halal Mart ini
juga kita akan mempertingkatkan lagi collection house ini. Kita sedar MITI ada buat pasaran
tetapi bila kita pergi ke luar negara kita dapati masih diperlukan lagi barangan terutamanya
produk-produk halal yang memang diperlukan di peringkat antarabangsa.
Tuan Yang di-Pertua, saya teruskan dengan menyentuh mengenai pemilikan aset
bumiputera. Saya sedar terhadap pencapaian bumiputera yang masih rendah dalam
pemilikan premis perniagaan atau bangunan komersial seperti yang dikemukakan oleh
Yang Berhormat Pontian. Daripada maklumat yang dikeluarkan oleh Unit Perancang
Ekonomi pada tahun 2005, bumiputera hanya memiliki 11.7% bangunan atau premis
perniagaan di negara ini.
Justeru itu dalam RMK-9, kementerian melalui UDA dan Perbadanan Kemajuan
Ekonomi Negeri mensasarkan untuk membangunkan sebanyak 10,000 unit premis
perniagaan untuk dijual kepada bumiputera pada kadar yang berpatutan. Kementerian juga
berhasrat untuk membangunkan bukan sahaja premis perniagaan, malah sebanyak 56,000
unit rumah kediaman bagi tempoh yang sama dalam usaha meningkatkan pemilikan aset
bumiputera.
Selain itu kementerian turut menyediakan premis-premis perniagaan untuk disewa
kepada para usahawan pada kadar yang lebih rendah daripada kadar pasaran. Setakat 31
Mac 2008, kementerian melalui agensi-agensinya iaitu MARA, UDA dan PKNN telah
menyediakan sebanyak 15,818 unit premis perniagaan. Kementerian juga berhasrat untuk
menambah sebanyak 2,182 unit premis lagi dan menetapkan sasaran untuk menyediakan
sebanyak 18,000 unit premis perniagaan di penghujung tempoh RMK-9.
Yang Berhormat Bachok bertanya apakah langkah kementerian untuk
menambahbaikkan perkhidmatan teksi...
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Yang Berhormat Menteri, boleh bertanya sikit?
Saya hendak mendapatkan penjelasan, Yang Berhormat Menteri sebutkan tadi banyak lagi
rumah-rumah kedai, premis perniagaan yang akan dibina sebagaimana angka yang
disebutkan tadi.
Saya hendak tahu bagaimana dengan bandar Kuala Lumpur, berapa banyak yang
akan dibina dalam bandar raya terutamanya di tempat-tempat strategik kerana tanah-tanah
sudah kosong, bangunan sudah naik dan bumiputera nampaknya tidak ada peluang. Jadi,
bagaimana cara dan strategi kementerian untuk menambah premis dalam kawasan bandar
raya di tempat-tempat yang strategik. Terima kasih.
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar)
mempengerusikan Mesyuarat]
Dato' Haji Noh bin Haji Omar: Terima kasih, Yang Berhormat Pasir Mas. Kita ada
tiga strategi.
Pertama, jika MARA dan UDA membeli tanah-tanah di dalam kawasan bandar,
maka kita telah minta kedua-dua agensi ini mesti memperbanyakkan membina premis
perniagaan daripada membuat rumah-rumah kediaman seperti banglo, kondo ataupun
apartmen. Namun, ia hendaklah dibuat secara memberikan peluang yang banyak kepada
bumiputera.
Kedua, kalau ada tempat-tempat strategik dan kita tidak ada tanah di situ, maka
agensi kita, MARA dan UDA akan membeli satu blok ataupun satu kompleks dan telah pun
dibeli di Setiawangsa dan di Jalan Semarak baru-baru ini.
Ketiga, kalau kita tidak boleh beli satu blok, kita akan beli mengikut floor - dua pintu
atau lima pintu seperti yang kita beli daripada pemaju-pemaju.
Walau bagaimanapun ini semua adalah bergantung kepada peruntukan yang kita
ada. Kita juga telah menerima banyak tawaran daripada pemaju-pemaju swasta untuk
membeli bangunan-bangunan kedai dan juga di tempat-tempat perniagaan di shopping
complex yang mereka bangunkan.
Tuan Yang di-Pertua, menyentuh mengenai perkhidmatan teksi yang dibangkitkan
oleh Yang Berhormat Bachok yang mana beliau ingin tahu tindakan kementerian untuk
menambahbaikkan lagi perkhidmatan teksi di bandar raya kerana terdapat rungutan
daripada pengguna. Saya ingin memaklumkan bahawa kementerian menyedari mengenai
mutu perkhidmatan teksi di Kuala Lumpur yang perlu ditambahbaikkan. Kalau kita baca
satu artikel dalam satu surat khabar, dikatakan perkhidmatan teksi yang paling teruk dalam
dunia ini ialah di Kuala Lumpur.
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: [Bangun]
Dato' Haji Noh bin Haji Omar: Saya juga ada berjumpa dengan persatuan-
persatuan teksi. Cara pemandu teksi ini berbeza budaya kita dengan luar negara. Kalau kita
pergi ke luar negara, kita masuk ke dalam teksi dan kita arah pemandu teksi ke mana kita
hendak pergi, tetapi di Kuala Lumpur ini terbalik. Sebelum kita masuk teksi dia tanya ke
mana kita hendak pergi.
Jadi, ini salah satu budaya yang kita mesti ubah supaya pemandu-pemandu teksi
dapat memberikan perkhidmatan yang baik. Oleh sebab itulah kita akan mengadakan
kursus yang telah pun dipersetujui oleh persatuan-persatuan teksi di mana pemandu-
pemandu teksi dikehendaki menghadiri kursus-kursus supaya kita dapat melahirkan
pemandu yang berhemah, pemandu yang boleh menjaga teksinya dengan baik dan
pemandu yang benar-benar dapat menjaga imej negara kita.
Begitu juga, kita telah pun menyusun, memperkenalkan satu kursus di GIATMARA
iaitu kursus pemandu. Mudah-mudahan dengan adanya kursus di GIATMARA ini, kita akan
dapat melahirkan lebih ramai pemandu-pemandu yang berhemah.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat Wangsa Maju hendak berdiri sahaja ataupun hendak mencelah? Silakan, Yang
Berhormat.
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan
terima kasih Yang Berhormat Menteri. Yang Berhormat Menteri menjelaskan tadi mengenai
teksi-teksi di Kuala Lumpur dan sebagainya.
Saya ingin bertanya Yang Berhormat Menteri bahawa di LCCT ada juga
perkhidmatan teksi di sana. Saya rasa perkhidmatan ini adalah di bawah kementerian Yang
Berhormat Menteri juga. Yang saya perlu tahu daripada Yang Berhormat Menteri ialah di
LCCT ini ada sebuah Syarikat Mesra Indah Sdn. Bhd. di mana syarikat ini boleh dikatakan
memonopoli kawalan perkhidmatan teksi di sana. Setiap pelanggan yang naik teksi ini,
Syarikat Mesra Indah ini akan memotong sebanyak 90% daripada caj teksi ini.
Bagaimanakah Yang Berhormat Menteri memberi kebenaran kepada sebuah
syarikat Mesra Indah ini yang diletakkan di satu kaunter sahaja dan mereka ini menjadi
seperti kutipan tol di LCCT? Saya hendak tahu sama ada Yang Berhormat Menteri akan
mengambil tindakan supaya memansuhkan perkhidmatan yang seperti tol sahaja itu.
Terima kasih.
Dato' Haji Noh bin Haji Omar: Kalau saya, mungkin Yang Berhormat maksud ni,
saya tak pasti nama syarikat tetapi mungkin Yang Berhormat maksud ialah mungkin
syarikat yang mengeluarkan kupon barangkali...
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Nusa Indah.
Dato' Haji Noh bin Haji Omar: Ya, yang menjual kupon.
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Kupon.
Dato' Haji Noh bin Haji Omar: Kupon ya. Syarikat ini di mana-mana sebenarnya
Tuan Yang di-Pertua, di mana-mana tempat memang kita galakkan supaya diperbanyakkan
penjualan kupon-kupon teksi. Kalau kita lihat di airport, mereka ada kaunter mereka sendiri,
kaunter jual kupon.
Kalau kita tidak ada kaunter jual kupon, maka sudah tentulah sistem itu tidak
berjalan dengan baik, orang akan berebut-rebut. Jadi apabila ada sistem jual kupon,
mereka sudah tahu teksi mana hendak naik, dan harga juga telah ditetapkan. Kalau kita
boleh banyak kaunter seperti ini, teksi tak pakai meter pun tak apa. Sebab dia dah beli tiket
lebih awal.
Jadi 10% yang dikenakan itu, yang saya difahamkan ialah urusan pengurusan.
Apabila saya berdialog hari itu, saya dah tahu, saya dah turun ke bawah, saya dah
berdialog dengan pemandu-pemandu teksi. Saya dah panggil wakil yang menjual kupon.
Salah satu rungutan yang mereka minta ialah 10% itu dipotong daripada tiket itu termasuk
bayaran tol.
Jadi hari itu, syarikat ini telah bersetuju di mana tambang kupon yang dikenakan
itu hendaklah ditolak daripada harga tol. Misal kata kalau kupon itu RM10, maka dia kena
tolak harga tol. Kalau tol kena RM3, jadi tinggal RM7, jadi 10% itu dicaj berasal daripada
RM7, bukannya RM10, kena tolak tol yang dibayar oleh pemandu teksi.
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Terima kasih Yang Berhormat Menteri.
Saya rasa ini tidak berapa tepat bahawa kita mesti adakan satu kaunter untuk memberikan
perkhidmatan. Di Singapura, mereka tidak ada kaunter langsung dan mereka tidak ada
masalah. Teksi datang, gunakan queue mereka, queue tertentu, tidak ada masalah.
Kenapa dalam negara kita, kita mesti perlu ada kaunter yang sedemikian? Dan juga kaunter
itu apa perkhidmatannya? Cuma membuat satu kaunter, memberikan kupon sahaja.
Ini menunjukkan bahawa kita tidak mengawal selia terhadap teksi-teksi di dalam
negara kita ini, yang di airport. Kalau Yang Berhormat pergi ke Singapura sekarang, di
lapangan terbangnya, tidak ada masalah. Semuanya dah ada pegawai seperti pegawai di
airport mengarahkan passenger, ada teksi lane semua dan menggunakan kupon ini supaya
boleh potong caj, ini akan membebankan pemandu teksi. Terima kasih.
Dato' Haji Noh bin Haji Omar: Okey terima kasih. Akan tetapi setuju tidak Yang
Berhormat kalau pergi ke Singapura tidak ada kaunter tetapi di Singapura pun tidak tout,
tetapi datang di Kuala Lumpur...
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Kalau ada tout, tangkap tout itulah...
[Ketawa] Terima kasih.
Dato' Haji Noh bin Haji Omar: Memanglah. Sebab itu Yang Berhormat, kita
memerangi tout ini sehingga kita terpaksa pinda Akta Pengangkutan kerana sebelum ini
tout kita tidak boleh tangkap, kita pinda supaya kita boleh mengambil tindakan kepada tout.
Akan tetapi apa juga yang kita buat enforcement yang kita adakan, memang kita dapati
kompelin tetap berlaku.
Jadi kalau Yang Berhormat kata nak tangkap, memanglah kita nak tangkap. Saya
pun kadang-kadang kasihan tengok pegawai JPJ, kasihan kepada pegawai polis, mereka
bilangan terhad, yang tout nya bermaharajalela. Dia deal daripada dalam. Jadi perkara ini
Yang Berhormat, saya dah dua kali, saya dan Timbalan Menteri saya. Timbalan Menteri
saya dah dua kali, saya sekali, kita dah berdialog dah.
Saya turun ke bawah, kita memang hendak bantu masalah-masalah. Akan tetapi
baru-baru ini yang menjadi kecoh sebab DAP lah, dia campur tangan dalam urusan-urusan
apabila kita hendak menguruskan, menyelesaikan masalah yang dihadapi oleh pemandu-
pemandu teksi.
Saya hendak nyatakan bahawa kuota kupon ini, ada kebaikannya. Yang saya kata
tadi bahawa mereka pemandu teksi mengikut giliran kerana di dalam pemandu teksi ini, ada
banyak syarikat, dia berebut, dia boleh potong trip, syarikat ini tidak boleh kerjasama
dengan syarikat yang lagi satu, dia boleh jadi berebut penumpang. Ada pernah berlaku
hampir bergaduh berebut penumpang.
Jadi semua sistem ini Yang Berhormat, kita lihat dengan adanya kupon, kaunter-
kaunter kupon ini macam di KLIA pun ada, LCCT pun ada, dan sekarang ini kalau Yang
Berhormat tengok di shopping complex pun telah ada kaunter ini. Jadi orang senang, orang
berbaris, orang beli, nak pergi mana, terus beli, dia dah tentukan harga.
Jadi ini dapat mengelak daripada drebar teksi menaikkan harga sesuka hati.
Orang datang daripada luar negara, dia tidak tahu, kalau kita tidak ada satu sistem, ini yang
dalam surat khabar kita dapat kompelin bahawa tiket dikenakan, tambang dikenakan begitu
mahal. Ini akan menjatuhkan imej kita....
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: [Bangun]
Dato' Haji Noh bin Haji Omar: Benda yang sama juga?
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Terima kasih kepada Yang Berhormat
Menteri. Apa yang dikhuatiri oleh Yang Berhormat Menteri ialah masalah tout. Ini saya rasa
bukan satu alasan supaya kita mesti ada satu kaunter begini and then jual kupon. Kalau
dah tahu, kita ambil tindakan, kita ada sedia macam-macam undang-undang, boleh ambil
tindakan. Polis buat apa di sana? MAHB pun ada, airport authority.
Di Singapura, saya rasa mereka ada tout juga dahulu tetapi di sana mereka
mengambil tindakan, enforcement. So, masalah kerajaan kita ini ialah lemah dalam segi
enforcement ini. Kita semua ada undang-undang yang sama di negara Malaysia dengan
Singapura tetapi di Singapura tidak ada masalah. Di sini, kita ada masalah berterusan. Ini
menunjukkan bahawa kita ada kelemahan dari segi enforcement. Terima kasih.
Dato' Haji Noh bin Haji Omar: Beginilah Yang Berhormat, saya ingat satu hari
nanti kita sama-sama pergilah.
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Anytime.
Dato' Haji Noh bin Haji Omar: Okey, saya nak ajak Yang Berhormat, kita
menyamar, kita naik teksi macam saya buat. Kita duduk di Puduraya, kita tengok macam
mana tout...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Saya
tak percayalah muka Yang Berhormat boleh menyamar, dua-dua ni.
Dato' Haji Noh bin Haji Omar: Boleh, saya dah buat, saya dah buat.
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Bila-bila sahaja, beritahu saya, anytime.
Dato' Haji Noh bin Haji Omar: Ya, saya nak buat, elok-elok. Nanti satu hari, nak
dekat raya ni lebih baik, kita menyamar. Kita boleh tengok di Puduraya, kita beli tiket,
macam mana tout ini dia jual tiket, macam mana tout ini dia boleh ambil penumpang. Saya
setuju, kalau Yang Berhormat nampak nanti Yang Berhormat boleh bagi pandangan.
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Yang penting Yang Berhormat, di
airport.
Dato' Haji Noh bin Haji Omar: Okey, no problem. Nanti kita pergi sama-sama,
kita tengok macam mana tout itu buat. Yang Berhormat, Yang Berhormat, saya hendak
beritahu Yang Berhormat...
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Yang Berhormat, masalah kaunter di
airport ialah dikawal oleh puak-puak UMNO sahaja... [Dewan riuh]
Dato' Haji Noh bin Haji Omar: Yang Berhormat, ini satu tuduhan. Saya beritahu
Yang Berhormat, kalau Yang Berhormat tunggu di airport, Yang Berhormat nampak tak
orang tunggu bubuh pelekat, “MR. JOHN”. Dia kata konon dia wakil daripada hotel, pernah
tak tengok?
Bila kita turun, dah ada di tepi-tepi kaunter itu, dia tulis nama “MR. JOHN” sebagai
contoh. Yang Berhormat check tanya dia, betul ke dia tunggu “MR. JOHN”? Dia tak tunggu
“MR. JOHN”, dia tengok orang dan panggil dia saja buat, are you Mr. John? No I’m sorry, di
situ pun dia sudah bargain, dia sudah pengaruh orang itu. Jadi kita ingat, kita mana tahu
sebab dia pegang pelekat itu “MR. JOHN”. Ini cara-cara yang mereka buat.
Saya tengok satu hari Tuan Yang di-Pertua, tapi saya tidak nafikan saya kasihan.
JPJ, pegawai JPJ, memang kasihan saya tengok, trafik juga, dan juga pegawai-pegawai
saya. Kalau Yang Berhormat hendak, berapa ramai yang kita dah ambil tindakan, saya
boleh bagi, tengok. Memang kita enforcement hari-hari kita buat. Jadi Yang Berhormat pun
tahu kan, kadang-kadang orang yang buat salah ni, lagi pandai kita buat, lagi pandai cara
dia bertindak.
Jadi walau macam mana bukannya satu cara kita putus asa untuk kita mengatasi
tout ini seperti yang saya nyatakan bahawa sebelum 1997 kalau saya tidak silap, tout ini
tidak ada dalam akta sehingga kita bawa dalam Parlimen ini, kita letakkan tout ini sebagai
salah satu kesalahan dan enforcement tiga agensi. Satu daripada LPKP, daripada JPJ dan
juga daripada polis. Dan kita juga telah membuat aktiviti-aktiviti bersepadu. Dan Yang
Berhormat, bolehlah kalau satu hari Yang Berhormat nak ikut dan saya dah pergi on the
ground sebab itu saya tahu...
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Anytime, beritahu sahaja.
Dato' Haji Noh bin Haji Omar: ...Bagaimana cara terbaik untuk kita mengatasi
masalah ini.
Tuan Yang di-Pertua, saya hendak berbalik kepada teksi tadi, selain daripada kita
dalam bidang kursus, kita juga akan cuba memperkenalkan perkhidmatan teksi eksekutif di
mana perkhidmatan ini akan menggunakan spesifikasi kenderaan yang lebih besar, selesa
dan memenuhi expectation pengguna. Dan juga LPKP, Kementerian MeCD telah
berbincang dengan Proton untuk Proton mereka bentuk satu bentuk teksi yang lebih selesa
kerana hari ini kita lihat teksi di negara kita ini, bukan sahaja tambang berbeza, jenis kereta
juga berbeza.
Jadi Proton telah pun bersetuju supaya orang tahu, macam kita pergi ke London,
nampak black cap, kita tahu, itu teksi. Jadi ini Proton akan buat secara berperingkat-
peringkat apabila pereka bentuk ini siap, mungkin Proton akan umumkan, sekarang mereka
sedang mengkajinya.
Akhir sekali Tuan Yang di-Pertua, saya hendak menyentuh mengenai GIATMARA.
Tuan Loke Siew Fook [Rasah]: [Bangun]
Datuk Wira Ahmad Hamzah [Jasin]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Ada dua
orang bangun Yang Berhormat, Rasah dan Jasin. Jasin bangun dahulu.
Datuk Wira Ahmad Hamzah [Jasin]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima
kasih Yang Berhormat Menteri. Tadi Yang Berhormat Menteri ada sebut tentang
ketidakseimbangan pemilikan aset. Saya ingin mencadangkan kepada kementerian kerana
di Melaka ini, kita ada banyak mempunyai tanah poket dan juga rumah-rumah yang
ditinggalkan yang hak milik mereka pun kita tidak dapat kepastian.
Jadi ada agensi yang mempunyai kebolehan seperti UDA. UDA boleh mengambil
alih aset-aset ini supaya kita bangunkan semula. Kerana kita lihat di sini ketidakseimbangan
kalau kita bandingkan dengan kependudukan, bumiputera hanya memiliki bangunan
sebanyak 15% sahaja, premis industri 3.5%, di mana hotel ada 20% sahaja. Jadi memang
tepatlah kalau agensi ini menjadi satu daripada mekanisme kita untuk menyeimbangkan
pemilikan aset bumiputera. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat Jasin ini kita cerita teksi, saya pun tercari-cari mana soalan teksi serta harta
benda ini tadi.
Datuk Wira Ahmad Hamzah [Jasin]: Minta maaf Tuan Yang di-Pertua. Tadi saya
sudah berdiri, Tuan Yang di-Pertua tidak nampak semasa Yang Berhormat Menteri sebut
pasal aset itu.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Bermakna dia sudah tinggal di belakanglah Yang Berhormat. Discretion menteri hendak
jawab atau tidak.
Tuan Loke Siew Fook [Rasah]: Ini soalan teksi. Menteri Besar Negeri Sembilan
ada menyatakan bahawa Yayasan Negeri Sembilan telah memohon 500 permit teksi
daripada LPKP dan katanya telah ditolak. Akan tetapi LPKP pula mengatakan bahawa tidak
pernah ada permohonan dibuat oleh Yayasan Negeri Sembilan. Saya hendak tahu apakah
perkembangan terkini ataupun status terkini, adakah Yayasan Negeri Sembilan ada
membuat permohonan terhadap LPKP?
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat Menteri, tunggu yang akhir ini. Okey, sila Yang Berhormat.
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya
lambat ini sebab saya hendak pastikan tarikh Yang Berhormat Menteri memberi maklumat
ini. Ini berkenaan dengan Tabung Usahawan Siswazah.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Ini pun
sama ceritalah Yang Berhormat.
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Ya agak-agak ke belakang sedikit. Tetapi
maksudnya ada permintaan daripada kawan-kawan siswazah yang menganggur untuk
minta supaya bertanya kepada pihak Yang Berhormat Menteri. Seperti Yang Berhormat
Menteri sendiri katakan tabung yang telah ditubuhkan hampir sepuluh tahun yang lepas
dengan peruntukan RM100 juta, sehingga ke fakta terkini cuma RM2.7 juta sahaja,
bermakna tidak sampai 3% utilization, dengan izin daripada tabung ini.
Jadi saya rasa Yang Berhormat Menteri juga merasa risau terhadap rendahnya
peratusan utilization, dengan izin tabung ini dan sudah tentu dengan jumlah pengangguran
siswazah kita yang menjangkau puluhan ribu sekurang-kurangnya, tabung ini dilihat
sebagai menghadapi masalah yang agak runcing. Bagi pihak rakan-rakan di luar sana, saya
minta kalau boleh Yang Berhormat Menteri boleh memberi pandangan kenapa perkara ini
boleh berlaku. Terima kasih.
Dato’ Haji Noh bin Haji Omar: Terima kasih, Yang Berhormat tiga soalan. Yang
pertama sekali mengenai premis perniagaan, saya sudah nyatakan tadi bahawa ada tiga
pendekatan. Kita boleh beli tanah, kita boleh buat. Kalau tanah itu tidak sesuai, maka ada
bangunan baru dan kita akan beli bangunan baru seluruh bangunan serta kompleks.
Kalau tidak boleh beli satu kompleks, kita akan beli beberapa pintu, tujuh lapan
pintu dan berikan kepada usahawan bumiputera. Saya ada nyatakan tadi memang ada
banyak tawaran yang kita dapat untuk pihak-pihak swasta untuk menjual bangunan, sama
ada bangunan atau tanah. Akan tetapi semuanya ini kita lakukan ialah bergantung kepada
peruntukan yang sedia ada.
Kedua daripada Yang Berhormat Rasah. Yang Berhormat sudah baca kenyataan
daripada Kerajaan Negeri Sembilan, Yang Berhormat pun sudah baca jawapan daripada
kementerian saya menjawab. Jadi jawapannya ialah seperti mana kementerian saya
menjawab, iaitu kita tidak menerima. Apa yang berlaku ialah pihak Negeri Sembilan panggil
pegawai LPKP untuk memberikan penerangan mengenai permohonan.
Apabila bagi permohonan, dia sudah jelas, habis situ sahaja, tidak ada borang
yang dihantar, sebab itu kita berikan penerangan. Jadi bagi saya memberi penerangan
kepada Yang Berhormat bahawa semasa kenyataan itu dibuat, memang kita tidak dapat
apa-apa permohonan daripada Yayasan Negeri Sembilan dan mengenai Tabung
Usahawan yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat tadi.
Pagi tadi saya sudah jawab Yang Berhormat mengenai Tabung Usahawan satu
soalan. Jadi saya ingat saya sudah nyatakan tadi, bahawa usahawan kita ini selama
disentuh, kenapa kita susah hendak dapat usahawan. Daripada 2000-2007 hanya 7,290
orang siswazah telah mengikuti latihan keusahawanan, kemudian daripada 7,290 hanya
716 orang siswazah yang menghantar borang permohonan. 10% sahaja yang menghantar
borang permohonan.
Kemudian bila sudah dihantar borang permohonan pula, tidak semuanya boleh
lulus. Daripada 716, ada 533 sahaja yang kita berikan kelulusan. Jadi sebab itu kita sudah
nyatakan tadi, bahawa untuk membimbing usahawan ini kita membuat pendekatan yang
baru. Kalau dahulu apabila permohonan itu dihantar, pihak MeCD proses borang, kalau dia
tengok tidak betul, dia terus tolak.
Pada masa sekarang berbeza, kita akan proses dan kita akan panggil
permohonan keusahawanan dan kita bimbing untuk kita membetulkan permohonan-
permohonan mereka, dan akhirnya kita lihat dalam tempoh dua tahun ini daripada 29 orang
yang memohon, 29 semuanya lulus permohonan mereka.
Yang akhir GIATMARA. saya ingin menyentuh cadangan daripada Yang
Berhormat Kinabatangan mengenai GIATMARA supaya dapat meramaikan lagi pelatih-
pelatih GIATMARA. Saya ingin maklumkan bahawa sebanyak 192 pusat GIATMARA telah
ditubuhkan di seluruh negara. Prinsip pembinaan Pusat GIATMARA ialah satu kawasan
Parlimen, satu pusat GIATMARA. Selaras dengan bilangan kawasan Parlimen yang kini
sebanyak 222 kawasan, kementerian sedang berusaha untuk membina beberapa pusat
GIATMARA lagi berasaskan keperluan terutamanya permintaan daripada penduduk
tempatan.
Dari segi pencapaian seramai 170,164 pelatih telah menamatkan latihan di pusat
GIATMARA di seluruh negara dalam pelbagai bidang dalam tempoh 1986 hingga 2008.
Pelatih-pelatih yang sedang mengikuti latihan di GIATMARA, setakat 30 April 2008 ialah
seramai 9,925 pelatih. Mengenai GIATMARA ini kementerian telah memperkenalkan tiga
pendekatan iaitu:
(i) kita akan menggunakan GIATMARA sebagai peluang kedua
untuk belia-belia yang tidak dapat melanjutkan pelajaran ke
pusat pengajian tinggi, di mana hari ini bermula dengan
GIATMARA, mereka boleh mendapat ijazah di Universiti Kuala
Lumpur;
(ii) kita juga akan mengadakan kerjasama dengan syarikat-syarikat
besar supaya pelatih-pelatih GIATMARA apabila mereka habis
sahaja latihan, mereka terus mendapat peluang-peluang
pekerjaan seperti mana kita buat dengan Proton dan Petronas;
dan
(iii) untuk kita memastikan kalau pelatih ini belajar pun tidak hendak,
makan gaji pun tidak hendak, tetapi dia minat hendak jadi
usahawan, kita akan latih mereka dan apabila mereka tamat
latihan, kita akan terus memberikan mereka tool kits untuk
mereka memulakan usahawan mereka ini di peringkat rumah
dan tidak memerlukan modal yang banyak.
Jadi saya ingat itu sahajalah yang saya sampaikan.
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: [Bangun]
Dato’ Haji Noh bin Haji Omar: Ipoh Barat, hendak tanya apa? Hendak tanya
berapa ramai bukan bumiputera?
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Tahu soalan itu?
Dato’ Haji Noh bin Haji Omar: Sudah tahu soalan.
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Mengenai GIATMARA, boleh saya dapat
tahu adakah ini khas untuk bumiputera atau untuk semua kaum, kerana kebelakangan ini
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri telah mengatakan semasa melancarkan
Rancangan Malaysia Kesembilan dan midterm review pun, bahawa khasnya untuk
masyarakat India ada beberapa ruang diberi dalam GIATMARA.
Akan tetapi pada pengetahuan saya nampaknya sangat kurang dan tidak ada
inisiatif dibuat untuk memberi lebih peluang kepada mereka. Jadi soalan saya adalah
apakah peluang yang telah diberi dan adakah ia betul-betul memberi manfaat kepada
masyarakat bukan sahaja masyarakat India tapi masyarakat miskin di negara ini.
Dato' Haji Noh bin Haji Omar: Dasar kita ini jelas bahawa kita hendak membasmi
kemiskinan tanpa mengira kaum. Jadi mana-mana program yang kita buat untuk kita
membantu membasmi kemiskinan tanpa mengira kaum. Jadi kalau mana-mana kaum
umpamanya kaum India kalau mereka berminat untuk mengikuti kursus-kursus Pusat
GIATMARA kita tidak ada halangan dan malah memang ada. Saya tak dapat figure hari ini,
memang kita ada peruntukan latihan.
Saya sudah jawab pada Parlimen yang lepas dan juga di pusat GIATMARA
memang ada tetapi kalau belia-belia India ini hendak minta khas, ini yang problem. Dia
hendak minta khas untuk dia. Dia kata hendak bagi khas untuk orang India. Ini agak sukar
sedikit sebab kita hendak mereka ini bercampur dengan bukan Melayu dan juga Melayu.
Jadi waktu mereka berkursus mereka akan dapat berkenalan antara satu sama lain.
Jadi untuk secara amnya kalau belia bukan Melayu ingin mengikuti kursus
GIATMARA tak ada masalah. Tempat saya, saya buka. Saya bawa belia-belia daripada
estet dalam kawasan Parlimen saya, saya suruh masuk di dalam GIATMARA tetapi soalnya
hari ini apakah belia-belia tersebut berminat atau tidak dengan kursus-kursus yang kita
wujudkan di GIATMARA kerana kursusnya hanya enam bulan bermula daripada 8 pagi
sampai 5 petang dan elaun yang mereka dapat hanya RM100 sebulan.
Tuan Yang di-Pertua, kadang-kadang kita hendak dapat peserta pun susah.
Sebab mereka lihat apa guna masuk GIATMARA macam tak ada future. Jadi sebab itu
saya kata dengan tiga perkataan ini kita harap kita dapat rebranding balik GIATMARA
supaya dapat menarik minat belia-belia untuk mereka menambah daripada segi kemahiran
supaya mereka dapat menjadi usahawan ataupun dapat bekerja sebagai seorang pekerja
skill dan juga peluang kedua untuk melanjutkan pelajaran ke lebih tinggi.
Jadi itu sahaja. Saya ucapkan banyak terima kasih kepada Ahli-ahli Yang
Berhormat yang telah memberikan pandangan, teguran dan juga cadangan-cadangan
kepada Kementerian Pembangunan Usahawan dan Koperasi untuk melaksanakan kajian
separuh penggal yang telah dibahaskan. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Terima
kasih Yang Berhormat. Yang Berhormat sekarang saya menjemput Kementerian Sumber
Asli dan Alam Sekitar.
7.53 mlm.
Menteri Sumber Asli dan Alam Sekitar [Datuk Douglas Uggah Embas]: Tuan
Yang di-Pertua, terlebih dahulu saya ingin ucapkan terima kasih kepada semua Ahli Yang
Berhormat yang telah memberi cadangan dan pandangan terhadap perkara-perkara yang
menyentuh bidang kuasa Kementerian Sumber Asli dan Alam Sekitar semasa perbahasan
kajian separuh penggal Rancangan Malaysia Kesembilan di Dewan yang mulia ini.
Yang Berhormat dari Kinabatangan telah membangkitkan isu langkah-langkah
yang diambil oleh pihak kerajaan untuk memelihara kualiti air sungai khususnya Sungai
Kinabatangan yang telah tercemar akibat pembuangan sisa-sisa toksik dari ladang-ladang
kelapa sawit. Untuk makluman Yang Berhormat setakat ini status kualiti air Sungai
Kinabatangan adalah pada tahap sederhana tercemar dengan indeks kualiti 80. Sebagai
usaha terus memantau kualiti air di lembangan Sungai Kinabatangan, Jabatan Alam Sekitar
telah menempatkan 10 stesen pemantauan.
Jabatan Alam Sekitar sentiasa menjalankan penguatkuasaan ke atas kilang-kilang
di dalam lembangan Sungai Kinabatangan bagi memastikan semua kilang yang terletak
dalam lembangan ini menyelenggara sistem pengolahan effluent yang telah disediakan
dengan baik dan sebarang pelepasan effluent perlu mematuhi standard-standard pelepasan
yang ditetapkan. Seperti Yang Berhormat sedia maklum terdapat 32 buah kilang kelapa
sawit yang dilesenkan oleh JAS dalam lembangan Sungai Kinabatangan.
Bagi kilang-kilang yang didapati tidak mematuhi standard-standard pelepasan
effluent yang ditetapkan, tindakan undang-undang akan dikenakan dan selain daripada itu
pihak kilang juga dikehendaki membaik pulih sistem pengolahan effluent supaya effluent
yang dilepaskan mematuhi standard yang ditetapkan.
Untuk makluman Yang Berhormat, dari tahun 2007 ke 2008 sebanyak 94 surat
arahan, 54 notis arahan dan 12 kompaun telah dikeluarkan serta 14 tindakan mahkamah
telah diambil. Ini adalah bukti bagaimana Jabatan Alam Sekitar telah berusaha untuk
menentukan bahawa sungai-sungai di lembangan Sungai Kinabatangan tidak tercemar.
Saya ingin memaklumkan kepada Dewan ini sebagai langkah jangka panjang,
kementerian ini dengan kerjasama Jabatan Perlindungan Alam Sekitar Sabah akan
menjalankan satu kajian pencemaran lembangan Sungai Kinabatangan di bawah program
pencegahan pencemaran dan peningkatan kualiti air sungai mulai akhir tahun 2008 dengan
tujuan mengenal pasti semua punca pencemaran yang terdapat di lembangan sungai
berkenaan dan merumuskan strategi serta pelan tindakan bagi mencegah pencemaran dan
peningkatan kualiti air Sungai Kinabatangan.
Yang Berhormat dari Kuala Krau telah mencadangkan supaya pihak kementerian
membuat kajian ke atas kesan terhadap alam sekitar jika Gunung Senyum dijadikan
kawasan kuari simen memandangkan Gunung Senyum sekarang merupakan kawasan
pelancongan.
Untuk makluman Yang Berhormat, kelulusan untuk menjalankan pengkuarian
adalah di bawah bidang kuasa kerajaan negeri. Walau bagaimanapun, sebelum cadangan
projek ini dilaksanakan ia memerlukan kelulusan laporan penilaian kesan alam sekitar.
Kementerian ini telah menerima cadangan untuk menjalankan kajian EIA bagi sebuah
kilang simen dan kuari batu kapur di Gunung Jebak Puyuh Temerloh Pahang.
Maklumat awal mendapati lokasi cadangan adalah di dalam kawasan hutan
simpanan Jengka dan zon pelancongan berdekatan Gunung Senyum. Memandangkan
projek yang dicadangkan adalah di dalam kawasan yang telah diwartakan sebagai hutan
reserve Jengka dan merupakan salah satu kawasan pelancongan utama di negeri Pahang,
kementerian berpandangan cadangan projek ini tidak sesuai.
Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: [Bangun]
Tuan Haji Ismail bin Haji Mohamed Said [Kuala Krau]: [Bangun]
Datuk Douglas Uggah Embas: Yang Berhormat dari Batu Pahat telah pun
bertanya mengenai pengurusan...
Tuan Haji Ismail bin Haji Mohamed Said [Kuala Krau]: Laluan.
Datuk Douglas Uggah Embas: ...Dipanggil sebagai risk management dan
penggunaan...
Tuan Haji Ismail bin Haji Mohamed Said [Kuala Krau]: Yang Berhormat
Menteri, Kuala Krau. Tuan Yang di-Pertua dan Yang Berhormat Menteri, saya berpendapat
bahawa kalau kuari ini terus diusahakan dan beroperasi ia akan menjejaskan bukan sahaja
produk pelancongan di hutan Gunung Senyum tapi beribu-ribu orang yang duduk di
kawasan tersebut iaitu di kawasan Jengka FELDA 25, 23, 22 lebih kurang 20,000 penduduk
duduk di situ. Saya mohon perkara ini dapat dikaji semula.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Seorang lagi Yang Berhormat Menteri. Hendak dengar seorang lagi?
Datuk Douglas Uggah Embas: Yang Berhormat Kota Raja, perkara yang sama
ya?
Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Balik sedikit mengenai sungai tadi.
Terlepas tadi. Saya berdiri tapi Tuan Yang di-Pertua tak nampak.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Kerana
mengalir ke laut sungai itu.
Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Balik ke sungai. Cuma begini sahaja...
Datuk Douglas Uggah Embas: Tunggulah saya jawab yang ini dahulu. Terima
kasih Yang Berhormat. Inilah sebab kita memahami masalah yang disebutkan Yang
Berhormat tadi. Seperti yang saya sebutkan tadi kawasan ini adalah telah diwartakan
sebagai hutan reserve Jengka. Maka ianya harus dipelihara sebagai reserve hutan. Sebab
itu kita tidak meluluskan EIA. Maka projek ini tidak dapat berjalan tanpa EIA.
Tuan Haji Ismail bin Haji Mohamed Said [Kuala Krau]: Terima kasih Yang
Berhormat Menteri. Saya berterima kasih kepada pihak Kementerian Sumber Asli dan Alam
Sekitar tetapi saya pelik kerana peruntukan yang diberikan telah diluluskan oleh
Kementerian Pelancongan telah ditarik balik kerana dikatakan bahawa kuari tersebut telah
diluluskan pengeluaran lesennya.
Sekali lagi saya mohon Yang Berhormat Menteri melihat dan meneliti bersama
dengan Kementerian Pelancongan terhadap perkara ini. Jawapan yang telah diberikan
sebentar tadi bahawa projek tersebut akan diteruskan dan peruntukan untuk produk
pelancongan ditarik balik. Saya mohon sekali lagi diberi perhatian diberi perhatian yang
sewajarnya.
Datuk Douglas Uggah Embas: Terima kasih Yang Berhormat. Kita akan
mengambil perhatian terhadap komen Yang Berhormat.
Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua
dan Yang Berhormat Menteri. Saya cuma ingin tahu mengenai sungai-sungai yang telah
tercemar dan sekarang sedang dipulihkan, adakah kita mempunyai satu tarikh yang sungai
ini mesti sampai ke tahap tertentu pencemaran ini boleh diatasi. Maknanya ada deadline,
dengan izin.
Kedua ialah saya melihat bahawa banyak kilang masih lagi membuang effluent,
dengan izin ke dalam sungai. Adakah kementerian bercadang untuk meminda akta dan
sebagainya untuk menghalang kilang-kilang daripada membuang effluent ke dalam sungai,
kerana walau bagaimanapun penguatkuasaan kita untuk memastikan kualiti effluent itu
adalah memenuhi syarat, itu kita dapati sering kali kilang-kilang melanggari syarat-syarat
ini. Adakah kita bercadang untuk menggubal akta ataupun meminda akta mengenai perkara
ini.
Datuk Douglas Uggah Embas: Terima kasih Yang Berhormat mengenai
rancangan kita untuk memulihkan...
Tuan Tan Tee Beng [Nibong Tebal]: Tuan Yang di-Pertua.
Datuk Douglas Uggah Embas: Sebelum saya jawab soalan...
Tuan Tan Tee Beng [Nibong Tebal]: Tentang sungai, tentang sungai. Tambahan
sahaja.
Datuk Douglas Uggah Embas: Ya, minta hendak menjawab soalan ini dulu nanti
saya bagi jalan. Untuk makluman Yang Berhormat, kita memang mempunyai satu
perancangan untuk menentukan sungai-sungai di negara kita menjadi sungai yang bersih
seperti yang disebutkan oleh Yang Berhormat tadi.
Untuk makluman Yang Berhormat kita telah pun mengadakan beberapa program.
Kita telah memantau 143 lembangan sungai di seluruh negara. Dari pemantauan kita ini,
kita dapati bahawa pada tahun-tahun dari tahun 2006, status sungai kita telah pun semakin
bersih. Tahun 2006 jumlah sungai yang bersih adalah 31% ini telah pun meningkat kepada
64%. Jadi kita berharap tindakan-tindakan yang diambil oleh kementerian akan terus
membaikkan kualiti sungai kita.
Mengenai masalah efluen di kilang-kilang kita memang sentiasa menguatkuasakan
undang-undang yang sedia ada. Bagi kita memang menepati bahawa undang-undang yang
sedia ada telah mencukupi, cuma kadang-kadang kita akan menghadapi masalah
penguatkuasaan dan oleh kerana itu kita akan memperketat lagi usaha-usaha
menguatkuasakan Akta Kualiti Alam Sekeliling supaya masalah-masalah seperti yang
disebutkan Yang Berhormat tadi harap dapat kita selesaikan.
Tuan Tan Tee Beng [Nibong Tebal]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima
kasih Yang Berhormat Menteri. Saya tidak dapat peluang mengambil bahagian dalam
perbahasan di dalam separuh penggal RMK-9. Jadi saya ada beberapa masalah hendak
dibangkitkan di sini haraplah Yang Berhormat Menteri boleh bagi penjelasan sikit.
Saya rasa bahawa penggunaan polyfoam sangatlah meluaskan pada masa ini
tetapi ia tidak boleh dengan izin, biodegradable selama beratus-ratus tahun dan jika ia
ditanam di bawah tanah ada tindak balas kimia yang akan dikeluarkan dan akan
mengancam kesihatan dan alam sekitar kita dan juga generasi mendatang. Jadi saya harap
kementerian boleh atau tidak mengharamkan penggunaannya itu.
Kedua, saya hendak meminta kementerian mengambil perhatian ke atas
pencemaran sungai Yang Berhormat Menteri sebut tadi. Seperti di negeri Pulau Pinang,
Sungai Pinang pencemarannya adalah sangatlah membimbangkan kerana ada seorang
bekas ADUN Barisan Nasional yang menjalankan satu kajian ataupun experiment dengan
izin, di sungai itu tiga ekor katak yang di bawa ke dalam sungai itu tidak dapat hidup
melebihi tiga minit. Jadi apakah langkah-langkah yang telah diambil oleh kementerian itu
dan adakah kementerian sedar kegagalannya dan apakah tindakan yang akan diambil?
Datuk Douglas Uggah Embas: Terima kasih Yang Berhormat mengenai
perkara...
Tuan Tan Tee Beng [Nibong Tebal]: Satu lagi, satu lagi.
Datuk Douglas Uggah Embas: Saya fikir cukup Yang Berhormat.
Tuan Tan Tee Beng [Nibong Tebal]: Belum lagi sebab saya tidak dapat peluang
dalam mengambil bahagian.
Datuk Douglas Uggah Embas: Tuan Yang di-Pertua...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Menteri
tidak bagi Yang Berhormat. Peradaban dalam Dewan memang macam itu Yang Berhormat.
Kalau menteri tidak bagi, tidak adalah Yang Berhormat.
Datuk Douglas Uggah Embas: Kerana saya fikir masa pun tidak mengizinkan
kita.
Tuan Tan Tee Beng [Nibong Tebal]: Terima kasih.
Datuk Douglas Uggah Embas: Yang Berhormat hendak membincang perkara-
perkara baru mengenai yang pertama tadi saya perlu notis Tuan Yang di-Pertua kerana itu
adalah perkara baru.
Namun mengenai Sungai Pinang, memang Sungai Pinang adalah satu sungai
yang paling tercemar di negara kita, kita mengakuinya itu. Kerajaan telah pun mengambil
beberapa tindakan untuk membaik pulih Sungai Pinang ini. Antara usaha-usaha yang
diambil tindakan adalah kita menentukan bahawa kita menguatkuasakan Akta Kualiti Alam
Sekeliling, memperketat lagi kerana masalah-masalah pencemaran sungai itu adalah
disebabkan kilang-kilang dan berbagai masalah di sekitar Sungai Pinang itu.
Kita juga mengadakan dialog dengan masyarakat untuk menasihati agar
masyarakat juga bekerjasama memainkan peranan untuk menentukan sungai itu tidak
tercemar. Kita juga mengambil tindakan-tindakan yang lain, berbincang dan kita harap
jabatan-jabatan lain juga mengambil tindakan mengenai masalah-masalah yang berbangkit.
Mengenai masalah disebutkan oleh Yang Berhormat dari Batu Pahat tadi,
pendekatan yang telah diambil oleh Kerajaan Malaysia sebagai proses risk assessment dan
risk management adalah melalui Akta Bio Keselamatan 2007. Akta ini bermatlamat untuk
memastikan sebarang GMO yang dibawa masuk ke dalam negara atau bakal ditanam
secara komersial atau dipasarkan sebagai makanan untuk manusia atau haiwan adalah
selamat.
Ini juga bagi mengelakkan kesan negatif kepada alam sekitar dan juga makanan
serta kesihatan manusia. Proses ini penting untuk menilai risiko saintifik sebelum sesuatu
GMO di lulus untuk ditanam atau digunakan sebagai makanan manusia atau haiwan. Selain
itu Malaysia juga perlu peka kepada perkembangan teknologi GMO yang buat masa ini
terdapat penyelidikan di negara-negara maju termasuk kajian haiwan ke dalam tumbuhan
walaupun mungkin selamat dimakan atau ditanam ia mungkin menimbulkan isu-isu
sosiobudaya dan agama seperti isu halal, haram yang perlu di ambil kira.
Yang Berhormat dari Kota Belud telah membangkitkan isu perniagaan kredit
karbon seperti mana diperuntukkan dalam Protokol Kyoto. Beliau menyatakan Malaysia
sepatutnya mengadakan urus niaga kredit karbon belum diterokai sepenuhnya. Untuk
makluman Yang Berhormat, Protokol Kyoto bertujuan untuk menetapkan sasaran
pengurangan pelepasan gas-gas rumah kaca dan perlu dipatuhi oleh negara-negara maju.
Dan berhubungan ini Clean Development Mechanism dengan izin, yang
diperkenalkan di bawah Protokol Kyoto dapat membantu negara-negara serta
melaksanakan komitmen pengurangan GSG. Saya difahamkan soalan ini telah pun dijawab
pada pagi ini oleh timbalan saya. Sehubungan itu kementerian berpandangan CDM
merupakan peluang atau kesempatan untuk mencapai penggunaannya mengambil kira
pelindungan alam sekitar dan menjana pertumbuhan ekonomi dan pembangunan sosial.
Yang Berhormat dari Pasir Mas membangkit isu banjir di Kelantan dan bertanya
sama ada projek tebatan banjir di bawah Rancangan Malaysia Kesembilan akan diteruskan
di Kelantan. Untuk makluman Yang Berhormat projek Rancangan Tebatan Banjir (RTB)
Negeri Kelantan akan diteruskan mengikut perancangan Rancangan Malaysia Kesembilan
termasuklah RTB Sungai Kelantan yang bernilai RM266 juta dan RTB Kota Bharu bernilai
RM23 juta.
Yang Berhormat dari Rantau Panjang telah membangkitkan masalah banjir di
Rantau Panjang di Sungai Golok. Untuk makluman Yang Berhormat, kementerian ini
sedang mereka bentuk projek tebatan banjir Sungai Golok. Melalui projek ini, langkah-
langkah yang dikenal pasti untuk mengatasi banjir ialah pembinaan benteng banjir di
sepanjang tebing Sungai Golok, pembinaan lencongan banjir di Rantau Panjang ke Sungai
Lancang dan pembinaan flood wall dengan izin.
Dalam masa jangka pendek, Jabatan Pengaliran dan Saliran telah dan sedang
menjalankan kerja-kerja pembaikan dan menstabilkan tebing Sungai Golok melibatkan 17
projek secara berperingkat-peringkat bagi mengelakkan hakisan terutama ketika banjir.
Yang Berhormat dari Setiu telah pun menarik perhatian kerajaan mengenai projek
tebatan banjir di kawasan Setiu dan Besut. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat kajian
telah mengenal pasti beberapa komponen penting projek seperti pembinaan empangan
kecil, empangan sungai, lencongan sungai serta penerokaan sungai.
Projek ini kini adalah di peringkat melantik perunding untuk mereka bentuk
terperinci. Penyediaan reka bentuk ini dijangka bermula pada bulan September 2008 dan
siap dalam tempoh lapan bulan. Oleh itu fasa pertama di jangka dimulakan pada
pertengahan tahun 2009.
Yang Berhormat dari Paya Besar mencadangkan supaya projek tebatan banjir
Sungai Isap, Kuantan dilaksanakan. Projek tebatan banjir Sungai Isap di Kuantan akan
dilaksanakan pada tahun ini. Reka bentuk terperinci dijangkakan akan siap pada awal Ogos
2008 dan seterusnya tender akan dipanggil pada Oktober 2008. Kerja-kerja akan dimulakan
pada 2009.
Yang Berhormat dari Parit Buntar telah membangkitkan isu projek tebatan banjir di
Daerah Kuala Sungai Muda sama ada projek ini akan diteruskan atau ditangguhkan dalam
Rancangan Malaysia Kesembilan. Untuk makluman Yang Berhormat projek Rancangan
Tebatan Banjir (RTB) Sungai Muda akan diteruskan dalam Rancangan Malaysia
Kesembilan.
Pakej RTB Sungai Muda yang sedang dalam perlaksanaan adalah seperti berikut:
(i) Pakej 2 (Hulu) - daripada Jambatan Merdeka ke Jambatan
Sidam - kemajuan kerja 7%; dan
(ii) Pakej 2 (Hilir) dari Jambatan Merdeka ke Muara Sungai
Kemboja, tapak ini telah pun diserah pada 16 Mei tahun 2008.
Projek ini dijangka akan siap keseluruhan pada 2012.
Namun demikian, kerjasama kerajaan negeri juga amatlah penting dalam usaha
menjayakan projek ini demi kepentingan rakyat tempatan.
Yang Berhormat Lanang mencadangkan supaya projek penebatan banjir di
Bandar Sibu harus dilaksanakan untuk kepentingan rakyat. Untuk makluman Ahli Yang
Berhormat, kerajaan memang menyedari tentang kejadian banjir yang selalu melanda
Bandar Sibu dan kawasan sekitarnya.
Bagi mengatasi masalah banjir ini, Jabatan Pengairan dan Saliran telah mengenal
pasti beberapa kaedah penyelesaian jangka panjang. Dari kajian-kajian yang telah
dijalankan sementara komponen-komponen reka bentuk yang telah dikenal pasti dan
bersesuaian untuk mengatasi masalah banjir di kawasan ini adalah pembinaan benteng
pencegahan banjir, pembinaan sistem saluran pam, pembinaan pintu kolam air pasang
surut dan kerja-kerja pengorekan sungai.
Ketika ini, pelaksanaan kerja-kerja reka bentuk terperinci telah pun siap dan untuk
makluman Yang Berhormat, fasa satu projek ini akan dilaksanakan dalam tempoh
Rancangan Malaysia Kesembilan ini.
Yang Berhormat Putatan telah membangkitkan isu banjir di Sungai Segambu di
kawasan Petagas. Untuk makluman Yang Berhormat, kerajaan sememangnya mengambil
berat mengenai masalah banjir yang melanda Sungai Segambu. Satu langkah jangka
pendek telah dikenal pasti oleh pihak JPS dengan membaiki dan mempertingkatkan sistem
saliran kawasan dengan anggaran kos projek RM2.4 juta. Proses pemberian dokumen
tender sedang dijalankan dan dijangkakan kerja-kerja fizikal akan bermula pada
penghujung tahun 2008 dan tertakluk kepada kelulusan Lembaga Tawaran.
Yang Berhormat Kota Kinabalu telah membangkitkan masalah di kawasan Telipok
dan Beaufort serta langkah-langkah yang telah diambil oleh kerajaan untuk mengatasi
masalah ini dan sama ada terdapat peruntukan yang mencukupi. Untuk makluman Ahli
Yang Berhormat, bagi pekan Telipok, kos kerja-kerja membaiki dan melencong bahagian
hilir Sungai Telipok yang sedang dilaksanakan berjumlah RM25 juta. Pembinaan telah pun
bermula pada bulan September 2007 dan dijangka siap bulan Ogos 2009.
Sebanyak RM2 juta telah juga diperuntukkan untuk melaksanakan projek
membaiki sistem saliran di kawasan Kampung Limbawang secara design and built dan
tambahan sebanyak RM1 juta telah pun dicadangkan untuk melaksanakan kajian Sungai
Padas di daerah Beaufort.
Bagi mengatasi masalah banjir dengan kadar jangka panjang di daerah Beaufort,
pihak JPS akan menjalankan satu kajian menyeluruh bagi mengenal pasti langkah-langkah
jalan penyelesaian yang berkesan keseluruhannya dan terperinci jika peruntukan diperoleh
dan dilaksanakan fizikal dapat dilaksanakan dalam Rancangan Malaysia yang berikutnya.
Tuan Yang di-Pertua, itulah perkara-perkara yang telah disentuh kepada
kementerian dan saya sekali lagi mengucapkan terima kasih dan beberapa perkara yang
saya jawab ini akan diberi perhatian. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat jangan bangun, menteri tidak bagi peluang lagi Yang Berhormat. Ini ihsan
daripada menteri. Sepatutnya berhenti bagi peluang Yang Berhormat.
Tuan Tan Tee Beng [Nibong Tebal]: Saya ada dua soalan di sini sebab yang
saya hendak bangkit dalam perbahasan saya iaitu tentang solid waste management,
dengan izin.
Saya ingin bertanya kementerian, adakah kementerian akan mengambil langkah-
langkah yang betul dan tender terbuka dan adil ke atas pelantikan kontraktor-kontraktor itu
dan sebabnya masalah kontraktor-kontraktor adalah mereka tidak berapa efisien dan juga
gaji yang sebenarnya didapati oleh pekerja-pekerja mereka adalah serendah seperti RM16
sehari di kawasan di mana...
Datuk Douglas Uggah Embah: Saya fikir Yang Berhormat ini bukan hanya dia
mengemukakan perkara yang baru, beliau juga tidak tahu di manakah tugas kementerian ini
mengenai solid waste management ini. Jadi saya fikir Yang Berhormat tidak perlu
membuang masa lagi kerana rakan saya di sini menunggu untuk menjawab. Sekian Tuan
Yang di-Pertua, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Di luar
bidang kuasa kementerian Yang Berhormat. Baik, terima kasih Yang Berhormat. Ahli-ahli
Yang Berhormat sekarang saya menjemput Menteri Kementerian Pengangkutan, sila Yang
Berhormat.
Menteri Pengangkutan [Datuk Ong Tee Keat]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Terlebih dahulu izinkanlah saya mengambil kesempatan ini untuk mengucapkan
ribuan terima kasih kepada Ahli-ahli Yang Berhormat yang telah pun mengambil bahagian
di dalam perbahasan Kajian Separuh Penggal Rancangan Malaysia Kesembilan khasnya
isu-isu yang berkaitan dengan bidang kuasa dan bidang tugas Kementerian Pengangkutan.
Tuan Yang di-Pertua, ingin saya merujuk kepada pertanyaan-pertanyaan Yang
Berhormat Permatang Pauh mengenai kos projek landasan berkembar Johor Bahru ke
Padang Besar. Adalah dimaklumkan bahawa kos pembinaan landasan berkembar elektrik
di antara Seremban-Rawang adalah RM1.5 bilion, Rawang-Ipoh RM5.5 bilion manakala
landasan berkembar elektrik Ipoh-Padang Besar adalah sebanyak RM12.485 bilion.
Kerajaan juga sedang membangunkan landasan berkembar eklektik dari
Seremban ke Gemas dengan kos RM3.45 bilion. Keseluruhan peruntukan yang telah dan
akan dibelanjakan oleh kerajaan dalam pembangunan landasan berkembar elektrik Gemas-
Padang Besar adalah RM22.935 bilion. Kos ini tidak termasuk pembinaan landasan
berkembar Gemas-Johor Bahru memandangkan kerajaan tidak mempunyai perancangan
untuk membangunkan sektor tersebut. Dengan adanya landasan berkembar ini adalah
dijangka KTMB akan dapat menyediakan perkhidmatan komuter yang lebih cekap dan
berkesan bagi mengatasi kesesakan jalan raya.
Yang Berhormat Permatang Pauh juga membangkitkan isu sistem rail antara
bandar ataupun intercity, dengan izin yang kurang cekap dan kualiti perkhidmatan yang
kurang memuaskan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat Rembau bangun Yang Berhormat.
Datuk Ong Tee Keat: Belum lagi Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Belum
lagi Yang Berhormat.
Datuk Ong Tee Keat: Biar saya habiskan ayat. KTMB menghadapi masalah
menjalankan operasi tren mengikut kelajuan yang ditetapkan kerana KTMB mengutamakan
aspek keselamatan di mana kelajuan tren perlu dikawal. Ini disebabkan oleh adanya kerja-
kerja baik pulih landasan di beberapa laluan. Antara laluan yang terlibat adalah di sektor
Ipoh-Butterworth dan di sektor Seremban-Gemas.
Kedua-dua projek ini akan siap pada hujung tahun ini. Apabila siap projek ini,
kelajuan tren perkhidmatan antara bandar atau intercity, dengan izin akan dapat beroperasi
seperti sedia kala dan menepati waktu. Di samping itu, kerajaan juga telah meluluskan
pembelian 14 couch penumpang bagi menampung keperluan perkhidmatan tren antara
bandar.
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]: Terima kasih Yang Berhormat
Menteri. Saya hendak sentuh sedikit tentang apa yang dibangkitkan tadi tentang
perbelanjaan kita untuk double tracking kita dari Gemas sampai ke Padang Besar yang
menelan perbelanjaan sebanyak RM22 bilion.
Di sini soalan saya lebih kepada keutamaan perbelanjaan kerajaan atau priority
dari segi government spending di mana kita tidak ada satu sistem pengangkutan awam di
kawasan–kawasan bandar yang memuaskan dari segi permintaan rakyat, sedangkan kita
sudah dan akan membelanjakan satu jumlah yang besar iaitu RM22 bilion kepada satu
projek yang mengikut apa yang menteri kata tadi akan meningkatkan kegunaan komuter.
Saya boleh faham kalau komuter itu antara Gemas-Kuala Lumpur, Ipoh-Kuala
Lumpur dan sebagainya tetapi kalau sampai ke Padang besar, saya tidak nampak
rasionalnya. Saya tidak nampak di mana feasibility study dibuat sampai kita buat ke Padang
Besar dan bagaimana itu akan membantu kegunaan komuter tren tersebut dan sama ada
kita perlu memberi keutamaan yang lebih kepada public transport di kawasan-kawasan
bandar daripada satu jumlah yang besar untuk double tracking sampai ke Padang Besar.
Terima kasih.
Datuk Ong Tee Keat: Tuan Yang di-Pertua, untuk menjawab soalan Yang
Berhormat Rembau tadi, suka saya memaklumkan Yang Berhormat dan Dewan yang mulia
ini bahawa sesungguhnya double tracking project, dengan izin yang dimaksudkan itu
bukanlah sekadar untuk menampung keperluan komuter ataupun untuk menyelesaikan
masalah public transport ataupun pengangkutan awam yang kita hadapi hari ini sahaja
malahan ianya juga memainkan peranan yang penting dalam pengendalian kargo. Itu satu-
satunya aspek yang saya kira cukup mustahak.
Pernah juga saya jawab tempoh hari dalam Dewan yang mulia ini tentang berlipat
gandanya pengendalian kargo dan juga penumpang dengan siapnya double tracking
ataupun landasan berkembar yang dimaksudkan menjelang tahun 2012 dan tahun 2013.
Tuan Yang di-Pertua, saya berbalik kepada jawapan saya. Untuk makluman
Dewan yang mulia ini, pengangkutan rel seperti LRT dan ERL merupakan satu kaedah
alternatif pengangkutan awam yang dijamin selamat dapat mengurangkan masa perjalanan,
mengurangkan kesesakan terutamanya di kawasan bandar, menjimatkan kos perjalanan
dan tidak mencemarkan alam sekitar.
Kapasiti penumpang harian bagi sistem rel antara bandar adalah seperti berikut:
(i) bagi LRT antara Ampang dengan Sri Petaling, penumpangnya
adalah sebanyak 160,000 orang sehari;
(ii) LRT Kelana Jaya line 141,000 orang sehari;
(iii) KL Monorel 57,000 orang sehari;
(iv) ERL ekspres 4,600 orang sehari; dan
(v) ERL transit 7,000 orang sehari.
Dengan kapasiti penumpang LRT khasnya Kelana Jaya line yang telah mencapai
120%. Bagi memastikan sistem LRT beroperasi lebih cekap, pihak Syarikat Prasarana
Negara Berhad ataupun SPNB telah pun membeli 22 tren baru yang akan diterima mulai
awal tahun 2009. Pertambahan tren-tren baru ini dijangka akan dapat meningkatkan jumlah
penumpang kepada 300,000 orang sehari berbanding dengan jumlah semasa iaitu 150,000
orang sehari.
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: [Bangun]
Datuk Ong Tee Keat: Bagi menggalakkan penggunaan perkhidmatan rel, terdapat
dua projek dalam perancangan iaitu projek sambungan sistem transit aliran ringan ataupun
Ampang, Sri Petaling line iaitu dari stesen Sri Petaling ke USJ Puchong dan berakhir di
Putra Height dengan laluan sejauh 16 km dan 12 stesen baru. Projek sambungan STAR
Kelana Jaya line iaitu...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat.
Datuk Ong Tee Keat: ...Dari Kelana Jaya ke Subang Jaya dan berakhir ke Putra
Height dengan laluan sejauh 16 km dan 12 stesen baru...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat Kepong bangun Yang Berhormat.
Datuk Ong Tee Keat: Nanti dahulu. Perolehan 1,130 buah bas baru oleh Rapid
KL semenjak tahun 2006 juga dilakukan bagi menambahkan laluan baru dan meningkatkan
perkhidmatan sedia ada termasuk usaha menampung kerugian pada laluan yang tertentu.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat Kepong. Silakan.
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Tuan Yang di-Pertua, penjelasan. Memang ada
soalan banyak tetapi tiada masa sahaja. Tuan Yang di-Pertua, saya pun seronok juga kita
hendak menambahkan LRT dan sebagainya memang itu satu langkah yang betul. Walau
bagaimanapun, perkara ini sudah saya bangkitkan dengan Yang Berhormat. Jadi, itu
double tracking kita.
Misalnya di Kepong-Sentul, dia katakan tiap-tiap 20 minit, tetapi tidak ada,
memang tidak ada. Tidak cukup tren dan 10 minit tidak ada bukan 5 minit. Kita patutnya kita
tambahlah tren itu. Mungkin satu hari kelak kita sampai tiap-tiap 5 minit satu tren kerana
sekarang ini dia sesak. Kalau dia sampai 20 minit atau 30 minit ada lebih sampai pun tidak
boleh naik kerana sesak. Ini masalah itu. Yang Berhormat Padang Rengas memang tidak
ada. Tidak payah kita sebut. Teksi pun kurang la itu.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat, Yang Berhormat tahu masa tidak ada kan, tetapi banyak cerita sangat ini.
Dr. Lo' Lo Mohamad Ghazali [Titiwangsa]: Boleh? Sehubungan dengan itu...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Singkatkan.
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Yang Berhormat Padang Rengas dia senyum
sahaja.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat duduk dahulu Yang Berhormat. Yang Berhormat Kepong beri.
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Itu sahaja, itulah. Saya berharap kita dapat
tambahkan tren dan kekerapan.
Datuk Ong Tee Keat: Tuan Yang di-Pertua, sesungguhnya Yang Berhormat
Kepong bangkitkan soal yang sama. Sama seperti apa yang pernah saya bangkitkan dalam
Dewan yang mulia ini. Kekurangan coach dan sebagainya, itu memang satu-satunya
masalah yang tengah kementerian saya tangani untuk ketika ini.
Namun untuk menjawab soalan ataupun teguran Yang Berhormat tadi khasnya
mengenai ketepatan waktu ataupun kelewatan khidmat rel ini Yang Berhormat tidak sebut
sama ada itu berkaitan dengan KTM Komuter ataupun KTM antara bandar. Dia tidak sebut
komuter dan saya di sini hendak jawab Yang Berhormat dengan fakta dan angka khasnya
untuk bulan Jun yang lalu.
Sistem untuk khidmat komuter, untuk makluman Yang Berhormat bilangan
perjalanan, peratusan larian yang melalui mengikut jadual ataupun on time service iaitu 15
minit adalah sebanyak 93.71%. Peratusan kelewatan perjalanan iaitu lebih daripada 15
minit khasnya 15 hingga 30 minit adalah 3.97%. Peratus kelewatan perjalanan yang lebih
daripada 30 minit. 30 minit hingga 60 minit adalah sebanyak 0.46% dan sedemikian juga
peratusan pembatalan perjalanan itu mencecah 2.28%.
Jadi Yang Berhormat, apabila dia buat, dia buat pengamatannya ataupun
observation nya. Nampaknya dia buat pengamatan itu, saya tidak sebut dia salah tetapi
apabila dia buat pengamatan itu, dia suka hendak buat sweeping statement ataupun
kesimpulan berasaskan kepada insiden-insiden kelewatan yang tertentu. Inilah yang satu-
satunya yang saya kena jawab Yang Berhormat. Ini kerana perangkaan itu ada, bukan tidak
ada.
Pada keseluruhannya Tuan Yang di-Pertua, walaupun setakat ini masih ada lagi
ruang bagi kita terus menambah baik lagi perkhidmatan rel kita...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Ada,
Yang Berhormat Titiwangsa bangun Yang Berhormat
Datuk Ong Tee Keat: Namun, ianya saya hendak sebut di sini pada peringkat ini
adalah dalam peringkat di mana kita terus berusaha untuk menambahkan coach nya dan
juga seperti mana yang pernah saya sebut di sini landasan di seluruh negara juga akan
diaudit keselamatannya. Inilah satu-satunya langkah menyeluruh yang telah pun diambil
oleh pihak kementerian. Yang Berhormat Titiwangsa.
Dr. Lo' Lo Mohamad Ghazali [Titiwangsa]: Terima kasih Yang Berhormat, terima
kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya bimbang takut apa yang telah saya ucapkan semasa
dalam ucapan saya yang laju dalam masa 10 minit itu tidak dapat di pick up.
Iaitu apakah langkah-langkah sekarang yang diambil oleh kementerian untuk
mengatasi masalah kesesakan di LRT yang saya kira amat padat dan sangat sesak. Saya
bimbang apa yang kebimbangan saya adalah bila-bila masa sahaja boleh mengundang
berlakunya kemalangan atau tragedi sekiranya ada sedikit kecuaian ataupun kesilapan.
Terima kasih.
Seorang Ahli: Berkaitan dengan Yang Berhormat Menteri. Yang Berhormat
Menteri.
Datuk Ong Tee Keat: Tuan Yang di-Pertua, sebenarnya saya belum lagi hendak
jawab butir-butir yang telah dibangkitkan oleh Yang Berhormat Titiwangsa. Biar saya
sambung.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Teruskan Yang Berhormat.
Datuk Ong Tee Keat: Ini kerana saya tidak mahu apa yang dijawab ini terputus-
putus.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Baik
Yang Berhormat.
Datuk Ong Tee Keat: Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Bukit Bendera
membangkitkan isu mengenai sistem pengangkutan awam yang tidak wujud atau tidak
berkesan di kawasan Bukit Bendera. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, perkara-
perkara yang berkaitan dengan sistem pengangkutan awam sesungguhnya melibatkan 13
agensi kerajaan.
Di mana setiap agensi mempunyai peranan dan tanggungjawabnya, antara lain
dari segi:
(i) penetapan laluan perkhidmatan bas;
(ii) pelesenan;
(iii) penguatkuasaan;
(iv) penyediaan terminal; dan
(v) perhentian bas dan sebagainya.
Bagi sistem pengangkutan awam di kawasan bukti Bendera Pulau Pinang.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat Menteri.
Datuk Ong Tee Keat: Ya.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat Menteri, masa Yang Berhormat. Berhenti di sini dahulu, sambung semula esok
Yang Berhormat. Ada ucapan penangguhan.
USUL
MENANGGUHKAN MESYUARAT DI BAWAH
PERATURAN MESYUARAT 16(3)
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul
Aziz]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan:
“Bahawa mengikut Peraturan Mesyuarat 16(3), mesyuarat ini
ditangguhkan sekarang.”
Timbalan Menteri Tenaga, Air dan Komunikasi [Dato' Joseph Salang anak
Gandum]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong.
UCAPAN-UCAPAN PENANGGUHAN
Tenaga Boleh Diperbaharu (Renewable Energy)
dan Dasar Tenaga Nasional
8.31 mlm.
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Ucapan penangguhan saya ialah berkenaan pentingnya bekalan tenaga boleh
diperbaharui atau renewable energy dan Dasar Tenaga Nasional seperti mana yang
diumumkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri dalam kajian separuh penggal.
Berdasarkan Rancangan Malaysia Kesembilan, permintaan akhir tenaga komersial
dijangka meningkat daripada 1,244 petajoule (PJ) pada tahun 2000 kepada 2,217 petajoule
pada tahun 2010 iaitu peningkatan sebanyak 78%. Manakala daripada segi bekalan tenaga,
penawaran dijangka meningkat daripada 2003 petajoule pada tahun 2000 kepada 3,127
petajoule pada tahun 2010.
Namun, jika kita melihat dengan terperinci bekalan tenaga mengikut sumber
minyak mentah dan produk petroleum serta gas asli, masih lagi menjadi sumber utama
dengan jumlah peratus bekalan sebanyak 86.5% pada tahun 2010, di mana minyak mentah
dan produk petroleum menjana 44.7% bekalan tenaga dan gas asli pula menjana 41.8%. Ini
diikuti oleh arang batu dan coal pada 11.2% dan hidro pada 2.5%. Apakah maknanya?
(i) penggunaan dan permintaan tenaga dijangka bertambah;
(ii) penawaran tenaga meningkat dan dijangka melebihi kapasiti
permintaan; dan
(iii) kadar pergantungan kita pada sumber tenaga yang makin
menyusut dan semakin mahal iaitu minyak dan gas asli masih
lagi tinggi di mana minyak telah mencecah harga USD144 se
tong dan gas asli pada USD13.54 per MMBtu pada 2 Julai 2008.
Ini menunjukkan bahawa trend permintaan dan penawaran tenaga ini tidak mapan
atau sustainable dengan izin, dalam jangka masa yang panjang akibat bebanan harga
sumber tenaga yang semakin meningkat dan risiko penyusutan sumber. Apakah
penyelesaiannya?
Selain daripada usaha-usaha untuk mengatasi masalah ini daripada bahagian
permintaan atau demand side dengan izin, seperti usaha-usaha penjimatan kuasa dan
peningkatan produktiviti penggunaan kuasa terutama di sektor industri dan pengangkutan.
Kita juga boleh melaksanakan usaha-usaha daripada bahagian penawaran atau supply side
iaitu melalui penggunaan tenaga boleh diperbaharui yang merangkumi biomass, bio-gas,
tenaga suria, angin, hidro serta gas hidrogen dan oksigen yang dihasilkan daripada air laut.
Selain itu, terdapat juga sumber tenaga alternatif seperti nuklear. Kesemua ini
memerlukan dasar tenaga nasional yang baru dan komprehensif. Berdasarkan Rancangan
Malaysia Kesembilan, pelbagai program telah dikenal pasti untuk menggiat dan
membangunkan lagi penggunaan tenaga boleh diperbaharui termasuk tenaga nuklear
sebagai tenaga alternatif.
Namun begitu, jika kita melihat unjuran penawaran tenaga pada tahun 2010,
sumbangan tenaga boleh diperbaharui masih lagi di bawah 5% daripada jumlah bekalan
tenaga. Sehubungan dengan itu, Dasar Tenaga Nasional ini hendaklah juga meliputi
strategi tindakan dan pelaburan dengan penunjuk aras pencapaian yang spesifik yang
berjangka masa atau time framed dengan izin.
Di dalam penggunaan tenaga boleh diperbaharui dan nuklear termasuklah
pemberian insentif penggunaan, pembekalan tenaga dan rancangan-rancangan mengatasi
halangan penggunaannya serta langkah-langkah proaktif bagi menangani isu-isu berkaitan
seperti kos pemindahan kepada tenaga baru, lebihan tenaga sedia ada, impak kepada
polisi negara yang lain seperti polisi automatif dan juga pendidikan penggunaan dan
penerimaan rakyat untuk sumber tenaga baru. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat Timbalan Menteri, sila jawab.
8.35 mlm.
Timbalan Menteri Tenaga, Air dan Komunikasi [Dato' Joseph Salang anak
Gandum]: Tuan Yang di-Pertua, saya mengucapkan terima kasih kepada Yang Berhormat
Rembau atas ucapan penangguhan mengenai tenaga boleh diperbaharui atau renewable
energy dan Dasar Tenaga Nasional.
Dalam keadaan kenaikan harga minyak secara mendadak di pasaran dunia dan
kesannya ke atas ekonomi negara, adalah amat penting untuk kita menyemak dasar tenaga
yang sedia ada dan menggubal dasar tenaga yang baru bagi memastikan negara kita dapat
menangani cabaran-cabaran yang dihadapi supaya ekonomi negara kekal kukuh. Kenaikan
harga minyak mempunyai kesan ke atas harga gas yang diguna untuk penjanaan elektrik.
Kerajaan terpaksa menyusun semula subsidi harga gas untuk penjanaan elektrik.
Harga gas telah diselaraskan dari RM6.40/mmBtu yang dipakai semenjak 1 Mei 1997
kepada RM14.31/mmBtu mulai 1 Julai 2008. Tarif elektrik juga perlu diselaraskan di mana
purata kadar tarif elektrik dinaikkan daripada 26.2 sen/ kwj kepada 32.5 sen/ kilo watt hour
atau kwj mulai 1 Julai 2008.
Dasar Tenaga Negara yang baru sedang dalam kajian oleh Unit Perancang
Ekonomi, Jabatan Perdana Menteri dan ianya merangkumi aspek-aspek utama iaitu
pengagihan sumber-sumber tenaga secara optimum dan mekanisme penetapan harga
tenaga di negara ini. Selaras dengan komitmen terhadap pembangunan tenaga secara
mapan, kerajaan telah membuat keputusan untuk mempelbagaikan campuran bahan api
ataupun fuel mix.
Sumbangan gas yang merupakan bahan api utama dijangka akan menurun
daripada 70.2% pada tahun 2005 kepada 55.9% pada tahun 2010. Sumbangan tenaga
boleh diperbaharui renewable energy termasuk hidro dijangka akan meningkat kepada
7.42% pada tahun 2010. Bagi menentukan jaminan bekalan atau security of supply,
kerajaan merancang untuk mendapatkan lebih bekalan elektrik daripada sumber hidro,
khususnya dari Sarawak dengan jumlah kapasiti sebanyak 5000 megawatt menjelang tahun
2020.
Penggunaan nuklear sebagai sumber tenaga pada masa hadapan di negara ini
sedang dikaji. Kemungkinan menggunakan nuklear sebagai sumber tenaga selepas tahun
2020 tidak harus ditolak memandangkan ianya sekarang adalah dianggap sebagai clean
energy. Di bawah Rancangan Malaysia Kesembilan, kerajaan mensasarkan sebanyak 350
megawatt kapasiti penjanaan RE akan disambungkan ke Grik.
Sambutan terhadap projek-projek RE yang dilaksanakan di bawah Small
Renewable Energy Power Programme atau SREP yang telah dilaksanakan pada tahun
2001 adalah menggalakkan. Salah satu langkah yang diambil untuk menggalakkan
pembangunan RE di negara ini ialah menyediakan insentif-insentif kepada pemaju projek
RE sejak tahun 2001. Di samping itu, terdapat juga usaha untuk menjana elektrik daripada
sumber RE untuk kegunaan persendirian.
Secara keseluruhannya, penjanaan elektrik daripada sumber RE yang tidak
disambungkan ke sistem grid atau non-grid connected adalah berjumlah lebih kurang
700mw. Demi meningkatkan penjanaan elektrik dari sumber-sumber RE, kementerian saya
sedang menyiapkan pelan tindakan tenaga boleh diperbaharui. Pelan tersebut
menggariskan dengan terperinci sumber-sumber RE yang paling viable digunakan untuk
memenuhi keperluan tenaga negara.
Sumber-sumber RE yang mempunyai potensi yang besar ialah biomass, biogas,
hidro dan tenaga suria. Pembangunan RE berasaskan sumber biomass dan biogas lebih
menggalakkan sekarang berbanding dua tahun lalu kerana harga jualan elektrik dari
sumber tersebut telah dinaikkan daripada 0.19 sen/kwj kepada 0.21 sen/kwj mulai tahun
2007. Namun demikian, pembangunan RE berasaskan biomass khususnya sisa sawit
masih belum mencapai kemajuan yang diharapkan oleh kerajaan kerana sisa sawit
mempunyai banyak persaingan untuk penggunaannya.
Berikutan harga tarif elektrik yang rendah secara relatif, telah melemahkan usaha-
usaha pembangunan RE dan pengalaman kecekapan tenaga di sektor industri dan
komersial. Berikutan dengan kenaikan harga gas, kos penjanaan elektrik daripada sumber
gas akan turut meningkat. Ini dijangka akan turut menggalakkan lebih minat dalam RE
sekiranya kos penjanaan elektrik daripada sumber RE adalah lebih kompetitif berbanding
dengan sumber fosil. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Sila.
Pembinaan Jalan dan Terowong Keluar Masuk di Serdang
8.42 mlm.
Puan Teo Nie Ching [Serdang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Masalah
kesesakan lalu lintas adalah semakin serius. Kesesakan lalu lintas bukan sahaja telah
mengakibatkan pembaziran wang dan masa yang boleh dielakkan, tetapi juga telah
menimbulkan pencemaran udara dan bunyi.
Walaupun masalah kesesakan lalu lintas adalah sudah lama menyusahkan
penduduk-penduduk di kawasan Parlimen Serdang, tiada langkah-langkah yang berkesan
telah diambil untuk mengatasi masalah tersebut kecuali projek menarik taraf persimpangan
Jalan Serdang Raya-Jalan Puchong-Sungai Besi. Pada pendapat saya, ini adalah amat
tidak mencukupi.
Saya pernah mengemukakan pertanyaan di Parlimen berkenaan rancangan untuk
membina satu persimpangan bertingkat di Jalan Puchong-Seri Kembangan sebagai jalan
keluar masuk ke Lebuh Raya Kuala Lumpur- Putrajaya. Akan tetapi amat mengecewakan.
Jawapan kementerian adalah pihak kerajaan tiada rancangan sebegini. Pembinaan
persimpangan tersebut memberikan penduduk-penduduk Seri Kembangan yang sudi
membayar tol satu jalan alternatif untuk pergi ke Kuala Lumpur.
Sekarang penduduk-penduduk Seri Kembangan hanya melihat orang lain yang
menggunakan lebuh raya tersebut yang melalui kawasan Serdang tetapi mereka sendiri
tidak diizinkan untuk menggunakan lebuh raya tersebut. Pada pendapat saya ini adalah
amat tidak adil. Oleh yang demikian, saya berharap rancangan ini akan dimasukkan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat, jangan tambahkan Yang Berhormat ya, teks Yang Berhormat tu.
Puan Teo Nie Ching [Serdang]: Baik. Tuan Yang di-Pertua, sudah lama
penduduk-penduduk Serdang meminta sebuah flyover dibina di Jalan Putra Permai di
hadapan Pusat Perdagangan Seri Kembangan. Saya ingin tahu apakah perkembangan
tentang rancangan tersebut dan bila pelaksanaan satu projek di dalam Kajian Separuh
Penggal RMK-9 di kawasan Serdang di bawah tajuk Cadangan Menaik Taraf Laluan 3215
Seri Kembangan akan bermula.
Pembinaan Lebuh Raya SILK telah mengakibatkan penduduk-penduduk Taman
Kajang Utama perlu mengambil perjalanan lebihan sebanyak empat kilometer setiap kali
mereka keluar masuk taman mereka. Satu terowong telah dipersetujui oleh bekas wakil
rakyat Parlimen kawasan Serdang untuk merentasi Lebuh Raya SILK tetapi sampai hari in
terowong itu belum dibina lagi. Sebagai sebuah kerajaan yang ikhlas, kementerian
seharusnya memastikan bahawa semua perjanjian oleh wakil rakyat Barisan Nasional
ditunaikan.
Oleh yang demikian, saya sangat berharap permohonan peruntukan yang telah
dikemukakan pada Kajian Separuh Penggal Rancangan Malaysia Kesembilan akan
diluluskan. Pembukaan susur jalan masuk dari Lebuh Raya SILK melalui fasa tujuh Bukit
Mewah adalah sorakan penduduk-penduduk dari lapan taman perumahan di kawasan Bukit
Mewah. Ini adalah kerana mereka terpaksa menggunakan jalan yang jauh dan perlu melalui
Tol Bukit Kajang dengan kadar bayaran RM1 untuk kembali ke taman masing-masing
dalam jarak lapan hingga sepuluh kilometer.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat tidak boleh menambah teks yang telah diluluskan oleh Tuan Yang di-Pertua
Yang Berhormat.
Puan Teo Nie Ching [Serdang]: Baik, tetapi saya telah hantar satu ucapan
penangguhan pindaan, Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Saya
tidak ada menerima Yang Berhormat.
Puan Teo Nie Ching [Serdang]: Baik. Saya amat menghargai Yang Berhormat
Menteri dalam peristiwa Bandar Mahkota Cheras dan sesungguhnya percaya bahawa
sekiranya Kementerian Kerja Raya boleh berunding dengan Grand Saga mengenai perkara
Bandar Mahkota Cheras, mestilah kementerian boleh berunding dengan syarikat Konsesi
SILK supaya jalan masuk kepada Bukit Mewah itu boleh...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat, payah bercakap dengan Yang Berhormat. Sekali saja bercakap dengan Yang
Berhormat ya.
Puan Teo Nie Ching [Serdang]: Saya akan terus kerana saya tidak ada ucapan
yang asal dengan saya sekarang. Jadi saya akan teruskan dengan...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Berikan
ucapan asal ini.
Puan Teo Nie Ching [Serdang]: Tidak perlu Tuan Yang di-Pertua kerana
paragraph terakhir.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Peraturan menentukan tiap-tiap ucapan mesti diedit oleh Tuan Yang di-Pertua, diluluskan
oleh Tuan Yang di-Pertua dan dipakai untuk dibaca di Dewan Yang Berhormat.
Puan Teo Nie Ching [Serdang]: Saya minta maaf Tuan Yang di-Pertua. Harga
petrol telah dinaikkan ke satu tahap yang begitu drastik. Dengan pembinaan jalan keluar
masuk dan terowong tersebut, penduduk-penduduk di kawasan Serdang boleh banyak
mengurangkan...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
[Bercakap tanpa pembesar suara]
Puan Teo Nie Ching [Serdang]: ...Penggunaan petrol kenderaan mereka untuk
menunjukkan keikhlasan Kerajaan Pusat bahawa pihak kerajaan memahami rasa dan
penderitaan rakyat jelata. Kementerian seharusnya membina jalan keluar masuk dan
terowong tersebut secepat mungkin. Sekian sahaja. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Kalau
timbalan menteri tidak ada mempunyai teks sebagaimana yang telah dibaca yang lain
daripada teks yang diluluskan oleh Tuan Yang di-Pertua, timbalan menteri boleh tidak
menjawab apa-apa.
8.48 mlm.
Timbalan Menteri Kerja Raya [Dato' Yong Khoon Seng]: Ya, Tuan Yang di-
Pertua. Saya patuhi kerana tadi saya dengar banyaknya sudah terkeluar dari yang asal.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Ya,
saya meneliti teks ucapan yang diluluskan.
Puan Teo Nie Ching [Serdang]: Saya percaya hanya paragraf keempat yang
saya telah buat sedikit pindaan. Saya minta maaf kerana tidak serah draf ini kepada Tuan
Yang di-Pertua terlebih dahulu.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Sila
Yang Berhormat.
Dato' Yong Khoon Seng: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya menjawab.
Pada kesempatan ini, izinkan saya memberi penjelasan terhadap perkara yang telah
dibangkitkan oleh Ahli Yang Berhormat dari Serdang berkaitan dengan pembinaan jalan
keluar masuk dan terowong di kawasan Serdang.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, Lebuh Raya Kuala Lumpur-Putrajaya telah
direka bentuk untuk beroperasi secara sistem tol terbuka dengan akses secara terkawal ke
lebuh raya selaras dengan hasrat pihak kerajaan untuk menjadikan ia sebuah lebuh raya
yang khusus atau dengan izin, dedicated highway dari Kuala Lumpur ke Putrajaya dan
KLIA. Akses di lima persimpangan bertingkat sedia ada ketika ini dilaksanakan berdasarkan
ketetapan yang telah dibuat oleh pihak kerajaan sebelum ini.
Cadangan persimpangan bertingkat Seri Kembangan tidak diperuntukkan di dalam
perjanjian konsesi yang telah ditandatangani. Lanjutan dari itu, memandangkan cadangan
pembinaan persimpangan bertingkat di Jalan Puchong-Seri Kembangan atau di Bandar
Putra Permai tidak diperuntukkan di dalam perjanjian konsesi Lebuh Raya Kuala Lumpur-
Putrajaya-KLIA, maka pihak Lembaga Lebuh Raya Malaysia telah pun mengemukakan
cadangan tersebut kepada pihak Unit Perancangan Ekonomi, Jabatan Perdana Menteri di
dalam Kajian Separuh Penggal Rancangan Malaysia Kesembilan dengan anggaran kos
sebanyak RM85 juta iaitu RM75 juta untuk pembinaan dan RM10 juta untuk pengambilan
balik tanah.
Cadangan projek tersebut bagaimanapun telah disenaraikan sebagai cadangan
projek yang tidak komited. Sebagai langkah alternatif pula, cadangan tersebut boleh
dipertimbangkan untuk dikemukakan kepada Unit Perancang Ekonomi, JPM bersama-sama
dengan cadangan pembinaan seksyen 3 iaitu Putrajaya ke KLIA. Seksyen di tangguh atau
dengan izin, deferred section yang perlu dikemukakan oleh pihak syarikat konsesi dalam
tempoh 5 tahun setelah seksyen dari Kuala Lumpur ke Putrajaya beroperasi bermula
Disember 2007.
Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, semasa mereka membentuk Lebuh
Raya SILK ini, satu pusingan ‘U’ telah disediakan sebelum plaza tol untuk penduduk-
penduduk taman di sekitaran untuk merentasi Lebuh Raya SILK. Pada masa sekarang,
penduduk-penduduk daripada Taman Kajang Utama boleh merentasi Lebuh Raya SILK
dengan membuat pusingan ‘U’ sebelum plaza tol di Bukit Kajang yang terletak 2 kilometer
daripada simpang Taman Kajang Utama.
Kementerian sedar dan faham permintaan penduduk, untuk membina terowong
yang merentasi Lebuh Raya SILK untuk memendekkan perjalanan dan menjimatkan masa
dan petrol. Maka kementerian telah menyediakan lukisan konsep terowong ini dan
pembinaan terowong ini mengambil masa selama 18 bulan. Sehingga kini, pihak
kementerian masih menunggu kelulusan peruntukan dalam kajian separuh penggal
Rancangan Malaysia Kesembilan.
Mengenai isu kesesakan di Taman Kajang Mewah dan cadangan pembinaan
laluan keluar-masuk ke Lebuh Raya SILK seperti mana yang dibangkitkan oleh Ahli Yang
Berhormat, laluan keluar dari kawasan Taman Kajang Mewah ke Lebuh Raya SILK telah
lama tersedia. Hanya laluan masuk terus dari Lebuh Raya SILK ke Taman Kajang Mewah
belum wujud. Ianya masih di peringkat kajian terperinci. Walau bagaimanapun, terdapat
beberapa laluan alternatif lain boleh dilalui oleh penduduk di Taman Kajang Mewah dari
Lebuh Raya SILK. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Terima
kasih Yang Berhormat. Ahli-ahli Yang Berhormat, Dewan bersidang semula pada pukul
10.00 pagi esok, 10 Julai 2008.
Dewan ditangguhkan pada pukul 8.53 malam.
