MALAYSIA
DEWAN RAKYAT
Selasa, 8 Mac 2011
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi
DOA
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar)
mempengerusikan Mesyuarat]
PEMASYHURAN TUAN YANG DI-PERTUA
TITAH UCAPAN SERI PADUKA BAGINDA
YANG DI-PERTUAN AGONG
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]:
Bismillaahir Rahmaanir Rahiim. Assalamualaikum warahmatullaahi wabarakaatuh. Ahli-ahli
Yang Berhormat, dengan sukacitanya saya memaklumkan kepada Majlis ini iaitu pada 7
Mac 2011, Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong dengan limpah kurnia Baginda
telah berkenan menyampaikan Titah Ucapan Diraja dalam Parlimen. Saya telah menerima
salinan titah ucapan Seri Paduka Baginda itu dan seterusnya sekarang saya mengarahkan
supaya salinan Titah Ucapan itu dibentangkan di atas meja Mesyuarat dan seterusnya
dicetak dalam Penyata Rasmi.
[Teks Titah Ucapan adalah seperti di Lampiran]
MEMPERKENANKAN AKTA-AKTA
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Ahli-ahli
Yang Berhormat, saya suka hendak memberitahu Majlis ini iaitu Seri Paduka Baginda Yang
di-Pertuan Agong dengan limpah kurnia Baginda telah memperkenankan akta-akta yang
telah diluluskan oleh Parlimen dalam Mesyuarat Penggal yang lalu seperti berikut:
1. Akta Perbekalan 2011;
2. Akta Kewangan (No. 2) 2010;
3. Akta Kanak-kanak dan Orang Muda (Pekerjaan) (Pindaan) 2010;
4. Akta Perbadanan Stadium Malaysia 2010;
5. Akta Lembaga Perindustrian Kayu Malaysia (Pemerbadanan)
(Pindaan) 2010;
6. Akta Kawalan Harga dan Antipencatutan 2010;
7. Akta Agensi Inovasi Malaysia 2010;
8. Akta Fi (Jabatan Meteorologi Malaysia) (Pengesahan) 2010;
9. Akta Perbadanan Insurans Deposit Malaysia 2010;
10. Akta Perbadanan Pengurusan Likuiditi Islam Antarabangsa
2010;
11. Akta Bank Simpanan Nasional (Pindaan) 2010;
12. Akta Pemberi Pinjaman Wang (Pindaan) 2010;
13. Akta Pengangkutan Jalan (Pindaan) 2010; dan
14. Akta Lembaga Pembangunan Seni Visual Negara 2010.
PERUTUSAN DARIPADA DEWAN NEGARA
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Ahli-ahli
Yang Berhormat, saya telah menerima satu perutusan daripada Tuan Yang di-Pertua
Dewan Negara yang menyatakan persetujuan Dewan itu kepada rang undang-undang yang
telah diluluskan oleh Dewan Rakyat dalam sidang Parlimen penggal yang lalu. Saya
menjemput Setiausaha membacakan perutusan itu sekarang.
[Setiausaha membacakan Perutusan]
“8 Mac 2010
Perutusan Daripada Dewan Negara Kepada Dewan Rakyat
Tuan Yang di-Pertua Dewan Rakyat,
Dewan Negara telah meluluskan Rang Undang-undang yang berikut tanpa
pindaan:
1. Rang Undang-undang Perbekalan 2011;
2. Rang Undang-undang Kewangan (No. 2) 2010;
3. Rang Undang-undang Kanak-kanak dan Orang Muda
(Pekerjaan) (Pindaan) 2010;
4. Rang Undang-undang Perbadanan Stadium Malaysia 2010;
5. Rang Undang-undang Lembaga Perindustrian Kayu Malaysia
(Pemerbadanan) (Pindaan) 2010;
6. Rang Undang-undang Kawalan Harga dan Antipencatutan 2010;
7. Rang Undang-undang Agensi Inovasi Malaysia 2010;
8. Rang Undang-undang Fi (Jabatan Meteorologi Malaysia)
(Pengesahan) 2010;
9. Rang Undang-undang Perbadanan Insurans Deposit Malaysia
2010;
10. Rang Undang-undang Perbadanan Pengurusan Likuiditi Islam
Antarabangsa 2010;
11. Rang Undang-undang Bank Simpanan Nasional (Pindaan) 2010;
12. Rang Undang-undang Pemberi Pinjaman Wang (Pindaan) 2010;
13. Rang Undang-undang Pengangkutan Jalan (Pindaan) 2010; dan
14. Rang Undang-undang Lembaga Pembangunan Seni Visual
Negara 2010.
Yang Ikhlas,
t.t.
YANG DI-PERTUA DEWAN NEGARA”
JAWAPAN-JAWAPAN LISAN BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN
1. Tengku Razaleigh Hamzah [Gua Musang] minta Perdana Menteri menyatakan,
berapakah jumlah pengundi baru yang telah mendaftar sebagai pengundi, dan apakah
rancangan kerajaan bagi memastikan setiap penduduk berusia 21 tahun ke atas didaftarkan
sebagai pengundi dan berikan pecahan pengundi baru yang berdaftar di bandar berbanding
dengan yang berdaftar di luar bandar.
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato' Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz]:
Tuan Yang di-Pertua, pertamanya saya mengucapkan selamat datang kepada semua Ahli
Parlimen pada sesi kita pada tahun 2011 ini.... [Tepuk]
Untuk jawapan kepada Yang Berhormat Mulia daripada Gua Musang, pengundi
baru ini kita menganggap mereka yang telah mendaftar terkini iaitu sehingga suku tahun
ketiga tahun 2010 berbanding dengan mereka yang mendaftar semasa pilihan raya umum
yang kedua belas iaitu pada tahun 2008.
■1010
Jadi kalau mengikut itu, maka bilangan pengundi baru mengikut negeri adalah
seperti berikut:
Bilangan Pengundi Baru
|   Negeri Perlis   | (orang) 3,062 |
|       Kedah       |     39,396    |
|      Kelantan     |     49,246    |
|     Terengganu    |     43,387    |
|    Pulau Pinang   |     39,261    |
|       Perak       |     70,780    |
|       Pahang      |     36,700    |
|      Selangor     |    130,097    |
| W.P. Kuala Lumpur |     21,574    |
|   W.P. Putrajaya  |     1,721     |
|  Negeri Sembilan  |     26,503    |
|       Melaka      |     18,431    |
|       Johor       |     87,235    |
|    W.P. Labuan    |      590      |
|       Sabah       |     29,876    |
|      Sarawak      |     59,282    |
|       Jumlah      |    657,141    |
Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat juga, Suruhanjaya Pilihanraya Malaysia
(SPR) sentiasa menggalakkan pendaftaran pemilih di kalangan warganegara yang telah
memenuhi syarat-syarat kelayakan pemilih mendaftar sebagai pemilih. Pendaftaran pemilih
boleh dibuat sepanjang tahun. Bagi melaksanakan urusan pendaftaran pemilih, SPR
menyediakan pelbagai saluran pendaftaran untuk memudahkan orang ramai mendaftar
sebagai pemilih, menyemak maklumat pendaftaran mereka dan memaklumkan SPR
berhubung maklumat kematian pemilih.
Permohonan pendaftaran baru dan pendaftaran tukar alamat pusat mengundi
boleh dibuat di kaunter statik SPR di ibu pejabat SPR dan di semua pejabat pilihan raya di
702 buah kaunter pejabat pos di seluruh negara melalui lebih 7,719 Penolong Pendaftar
Pemilih yang dilantik daripada wakil pelbagai parti politik, wakil di jabatan-jabatan kerajaan,
wakil pelbagai pertubuhan bukan kerajaan dan wakil di universiti tempatan, kolej universiti
dan kolej.
Selain itu, SPR juga melaksanakan program-program outreach untuk memberikan
kemudahan pendaftaran melalui pejabat-pejabat pilihan raya negeri (PPN) di tempat-tempat
tumpuan orang ramai dan pada tahun 2010, sebanyak 5,929 program outreach telah
dilaksanakan oleh PPN seperti berikut:
(i) kawasan penempatan penduduk;
(ii) pasar raya atau pusat membeli belah atau pun pasar malam dan
juga di pusat rekreasi dan juga di kilang;
(iii) pejabat-pejabat kerajaan dan swasta;
(iv) institut pengajian tinggi awam dan swasta dan pusat-pusat
latihan; dan
(v) parti politik dan pertubuhan bukan kerajaan.
Walau bagaimanapun, SPR tidak mempunyai maklumat statistik daftar pemilih
mengikut kategori pemilih di bandar dan di luar bandar kerana maklumat yang diisi oleh
pemohon dalam Borang ‘A’ iaitu borang pendaftaran pemilih adalah maklumat alamat
mastautin sahaja dan tidak mengandungi maklumat pecahan mengikut kategori bandar dan
luar bandar.
Datuk Mohd. Nasir Ibrahim Fikri [Kuala Nerus]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Saya mohon kerajaan menjelaskan adakah pengundian yang dijalankan di negara
ini setaraf dengan pengundian yang dijalankan di negara maju, serta apakah langkah yang
boleh diambil oleh kerajaan dalam membentuk satu sistem pengundian yang lebih
berhemah memandangkan berbagai-bagai fitnah serta provokasi yang telah dilakukan oleh
pihak-pihak yang tidak bertanggungjawab? Terima kasih.
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Terima kasih Yang Berhormat Kuala
Nerus. Sememangnya kalau kita semua sedia maklum, ini yang terakhir merupakan pilihan
raya yang kedua belas. Selama hari ini pun kita tidak menghadapi apa-apa masalah dalam
pengendalian urusan pilihan raya. Malah, kalau hendak dikatakan, sememangnya kita
setanding dengan pilihan raya yang telah diadakan di negara-negara yang maju seperti di
barat. Saya kira tidak berbangkit soal tidak berlaku adil atau tidak adil kerana di dalam
pilihan raya tahun 2008 dahulu, kita masih ingat Barisan Nasional kekalahan lima buah
negeri. Ini jelas menunjukkan iaitu bahawa pilihan raya telah dijalankan dengan baik.
Namun, kita fahamlah pembangkang di mana yang negeri mereka menang, pilihan raya itu
betul. Di mana mereka kalah, itu tidak adil. Itu memang perangai sebelah sanalah...
[Tepuk] [Dewan riuh]
Dato’ Ab. Halim bin Ab. Rahman [Pengkalan Chepa]: Tuan Yang di-Pertua,
soalan tambahan. Bolehkah Yang Berhormat Menteri menyatakan pengundi muda yang
belum mendaftar berapa peratus dan berapa ribu dalam angka dan yang kedua ialah
mengikut etnik iaitu Melayu, Cina dan lain-lain.
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Tuan Yang di-Pertua, saya rasa soalan
daripada Yang Berhormat ini, saya perlu notis sedikitlah untuk memberikan maklumat yang
betul kerana Yang Berhormat minta dari segi etnik, kumpulan etnik dan negeri. Jadi saya
minta notis dan saya akan sampaikan secara bertulis.
2. Tuan Lim Lip Eng [Segambut] minta Menteri Pertahanan menyatakan,
berapakah kos terkini bagi Boustead Naval Shipyard (BNS) Sdn. Bhd. untuk membina
enam Kapal Peronda Generasi Kedua dan adakah proses tender dibuat sebelum kontrak
dikeluarkan kepada BNS Sdn. Bhd. Kini berapakah jumlah nilai kontrak pertahanan telah
diberikan kepada anak-anak Syarikat Kumpulan Boustead sejak tahun 2005.
Menteri Pertahanan [Dato’ Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi]: Tuan Yang di-
Pertua, terlebih dahulu saya ingin memohon untuk menjawab pertanyaan yang
dikemukakan oleh beberapa Ahli Yang Berhormat secara bersekali kerana semuanya
adalah berkaitan.
Ahli-ahli Yang Berhormat dan pertanyaan-pertanyaan yang dimaksudkan adalah
Yang Berhormat Kuala Krai pada 10 Mac, Yang Berhormat Kuala Selangor pada 14 Mac,
Yang Berhormat Taiping pada 22 Mac, Yang Berhormat Setiu pada 28 Mac dan Yang
Berhormat Batu Kawan pada 4 April.
Tuan Yang di-Pertua, perolehan Second Generation Patrol Vessel Littoral
Combatant Ship (SGPVLCS) tidak dibuat secara tender terbuka kerana ia merupakan
kesinambungan daripada perjanjian penswastaan yang ditandatangani di antara kerajaan
dan Boustead Naval Shipyard Sdn Bhd pada 11 Disember 1995.
Melalui perjanjian tersebut, kerajaan telah bercadang untuk membina 27 kapal
peronda generasi baru. Ia sejajar dengan hasrat kerajaan untuk membangunkan industri
maritim negara dengan menggunakan kemudahan-kemudahan infrastruktur yang ada
dalam negara serta menjadi pemangkin kepada perkembangan teknologi dan industri berat.
Ia menyediakan banyak peluang pekerjaan dan perniagaan kepada vendor.
Untuk maklumat Dewan yang mulia ini, BNS telah terbukti berkemampuan
membina enam buah kapal peronda atau patrol vessel yang telah digunakan oleh TLDM
sekarang ini. Spesifikasi LCS ini adalah berbeza dengan enam buah kapal peronda (PV)
yang asal dalam beberapa aspek di mana LCS lebih besar dan lebih laju. Aspek yang
paling utama adalah keupayaan perangnya iaitu mempunyai keupayaan perang tiga
dimensi dengan persenjataan maritim seperti meriam, misil dan torpedo. Dengan
perkembangan teknologi yang begitu pesat, maka TLDM memerlukan LCS yang
mempunyai keupayaan seperti sistem sonar pengesan kapal selam dan torpedo antikapal
selam yang dapat membantu dalam pengoperasian dua buah kapal selam dalam inventori
TLDM bagi menentukan keselamatan dan kedaulatan perairan maritim Malaysia sentiasa
terjamin.
Menyentuh mengenai harga Tuan Yang di-Pertua, pada masa ini pihak kerajaan
masih belum memuktamadkan harga. Sejumlah RM6 bilion telah diperuntukkan sebagai
siling dalam Rancangan Malaysia Kesepuluh dan sebahagian akan melimpah ke
Rancangan Malaysia Kesebelas dan mungkin hingga ke Rancangan Malaysia Kedua Belas.
Tinjauan pasaran antarabangsa yang mempunyai keupayaan setanding LCS adalah antara
RM1.5 bilion ke RM2.7 bilion sebuah.
■1020
Berhubung dengan pertanyaan kontrak pertahanan yang telah diberikan kepada
anak-anak syarikat Kumpulan Boustead sejak tahun 2005, nilai keseluruhan adalah
sebanyak RM1.9 bilion. Kontrak ini meliputi pembekalan alat ganti, pelbagai peralatan dan
juga perkhidmatan senggara.
Tuan Lim Lip Eng [Segambut]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih
kepada Yang Berhormat Menteri Pertahanan kerana memberi jawapan yang ringkas. Kami
menerima bahawa pihak Tentera Laut memerlukan kapal peronda yang baru untuk
menggantikan kapal-kapal yang telah uzur. Soalan saya, mengapa kerajaan perlu membeli
kapal peronda yang dikatakan paling canggih dengan torpedo, boleh lawan jet perang,
kapal selam pada masa ini. Adakah Malaysia menghadapi ancaman dari negara jiran?
Ataupun Menteri berpendapat bahawa ada ancaman yang cukup serius pada masa ini?
Soalan ini perlu diselari dengan retorik kerajaan yang mengatakan negara kami akan muflis
atau bankrap. Dengan pemotongan subsidi...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tunku Jaafar]: Yang
Berhormat, soalan cukup Yang Berhormat.
Tuan Lim Lip Eng [Segambut]: Ya. Sebanyak RM1.7 bilion daripada
pemotongan subsidi baru-baru ini. Sekarang kerajaan membelanjakan RM6 bilion untuk
membeli kapal peronda ini, adakah rasional? Akhirnya, apakah jaminan projek RM6 bilion
ini tidak menghadapi isu cost overrun seperti yang dikritik, dikatakan oleh Ketua Audit
Negara mengenai pembelian enam kapal peronda sebelum ini yang telah cost overrun
sehingga RM6.75 bilion. Terima kasih.
Dato’ Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: Tuan Yang di-Pertua, saya fikir elok
Yang Berhormat Segambut masuk tadika semula, kerana tidak dapat membezakan...
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Saya rasa tuduhan itu tidak...
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Sangkaan jahat Menteri, tarik baliklah.
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Selaras dengan kedudukan
Menterilah. Menteri tidak boleh macam ini.
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Kalau kita kata Menteri masuk tadika balik,
bolehkah?
Dato’ Shamsul Anuar Nasarah [Lenggong]: Yang Berhormat Petaling Jaya
Utara, buat...
Dato’ Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: Maksud saya masuk tadika untuk
belajar istilah, antara PV (Patrol Vessel) dengan Second Generation Patrol Vessel Littoral
Combat Ships, baru boleh tanya soalan ini, baru faham.
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Tadika ajarkah bab-bab itu?
Dato’ Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: Tuan Yang di-Pertua, mengapa perlu
kapal tercanggih? Kalau kita ada...
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Tadika PERMATA ajar kot? Yang di-
Pertuan Agong baru peringat semalam, tunjuk tingkah laku yang baik. Ini tunjuk tingkah laku
yang tidak baik.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tunku Jaafar]: Yang
Berhormat Pokok Sena.
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Saya peringat kepada dia tentang
Titah semalam, Titah semalam minta semua Ahli Parlimen tunjuk tingkah laku yang baik.
Yang Berhormat ini tunjuk tingkah laku yang tidak elok ini... [Ketawa] Yang ini kena masuk
PERMATA balik ini... [Ketawa].
Dato’ Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: Tuan Yang di-Pertua, saya fikir Yang
Berhormat Pokok Sena pun perlu masuk PASTI... [Ketawa]
Tuan Yang di-Pertua, mengapa kita perlu kapal canggih, bukan kerana ancaman
dari negara-negara jiran. Negara-negara jiran juga telah mula mempertingkatkan
keupayaan di dalam angkatan lautnya. Jadi kita harus tidak kalah dari segi keupayaan,
bukan dari segi mahu berperang dengan mereka. Kalau kita tidak mempunyai peralatan
atau aset yang canggih, nanti DAP juga akan kata, “Kenapa tidak beli yang canggih?” dia
juga yang bangkitkan masalah ini. Yang Berhormat Segambut bukan tahu hal-hal ini.
Begitu juga dari segi retorik, saya tidak fikir dalam isu-isu pertahanan, kerajaan
mahu beretorik sebagaimana DAP beretorik di dalam kempen-kempen pilihan raya kecil
baru-baru ini, tetapi akhirnya kalah juga... [Tepuk]
Isu tentang cost overrun dengan izin Tuan Yang di-Pertua, beliau membangkitkan
tentang kenapa kenaikan kontrak daripada RM5.35 bilion kepada RM6.7 bilion. Kita harus
tahu bahawa kenaikan ini adalah disebabkan kos bahan mentah ketika itu dan juga
peningkatan kadar mata wang Euro, daripada tahun 2000 hingga tahun 2007. Ini adalah
aspek ekonomi yang harus dilihat oleh Yang Berhormat, memahami persoalan baru tanya
soalan di Dewan yang mulia ini.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tunku Jaafar]: Yang
Berhormat, saya memperingatkanlah, kita dah ada kalau tidak salah saya 15 pilihan raya
kecil. Kita dah puas berpolitik dah, di Dewan ini tidak payahlah berpolitik. Tanya soalan
yang betul-betul credible berhubung dengan isu dibangkit. Sila Yang Berhormat Lipis.
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Jawapan yang pertama tadi pun, Menteri
main politik.
Dato’ Dr. Mohamad Shahrum Osman [Lipis]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua,
jadi saya mengucapkan tahniah kepada kerajaan dan Kementerian Pertahanan kerana
telah bersungguh-sungguh untuk mendapatkan OPV Second Generation yang canggih.
Bahkan ada OPV yang dilengkapi tempat landing helikopter sekalipun.
Jadi memandangkan negara kita ini sebenarnya dikelilingi oleh laut dan kalau kita
lihat Selat Melaka merupakan laluan yang penting bagi kapal dan sebagainya. Jadi, apakah
lagi tahap kesiapsiagaan yang penting. Rasa saya, keselamatan negara melebihi nilai duit
untuk kita terus menjadi negara berdaulat. Jadi saya mohon penjelasan daripada Yang
Berhormat Menteri, apakah lagi tahap kesiapsiagaan bagi tentera laut ini supaya kita betul-
betul berada sebagai navy atau tentera laut yang terunggul di rantau ini. Terima kasih.
Dato’ Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: Tuan Yang di-Pertua, sebagaimana
yang kita ketahui di dalam operasi untuk menangani permasalahan lanun baru-baru ini,
tentera kita, komando tentera laut kita telah dapat menangkap lanun dari Somalia, tanpa
melibatkan sebarang nyawa. Negara yang telah mengambil tindakan selepas kita, terpaksa
membunuh semua lanun-lanun itu. Ertinya kita boleh tangkap tanpa membunuh sesiapa.
Ertinya kita lebih canggih dan lebih hebat. Kita harus mengucapkan tahniah kepada
angkatan tentera kita... [Tepuk]
Dari segi persiapan lain, insya-Allah kita akan mempertingkatkan semua
kesiapsiagaan kita, bukan sahaja dari segi peralatan dan juga aset, tetapi juga
kesiapsiagaan dari segi latihan. Saya ingin menyebut juga di Dewan yang mulia ini, kenapa
NGPV (New Generation PV) berbeza dengan Second Generation PV:
|                  |  New Generation PV  | Second Generation PV |
|     Panjang      |      91.1 meter     |      125 meter       |
|       Beam       |      12.8 meter     |       14 meter       |
|     Draught      |      3.4 meter      |       5 meter        |
|     Kelajuan     |       22 knot       |       28 knot        |
|    Full Load     |      1,850 tan      |      2,500 tan       |
| Penggunaan Enjin | 2 kali diesel enjin | 4 kali diesel enjin  |
Jadi itulah antara beberapa perkara yang harus diketahui oleh Ahli-ahli Yang
Berhormat, kerana dari segi perbezaan harga, saya ingin sebutkan kalau dituduh Malaysia
membina kapal dengan lebih mahal, saya ingin Yang Berhormat Segambut dan kawan-
kawan di sebelah sana memerhatikan fakta-fakta ini. Kapal tentera Morocco - membeli
kapal yang sama, harganya RM1.49 bilion sebuah, tentera Korea membeli dengan harga
RM1.7 bilion sebuah, kapal Tentera Laut Taiwan dianggarkan RM1.9 bilion, kita
dianggarkan cuma RM1 bilion. Kita buat di Malaysia.
Saya fikir industri pertahanan tempatan harus diperkuatkan dengan memberikan
kepercayaan kepada Boustead yang menjadi anak syarikat LTAT (Lembaga Tabung
Angkatan Tentera). Apa yang penting ialah memberi kepercayaan kepada industri pertahan
tempatan, terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
■1030
3. Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu] minta Menteri Pengangkutan menyatakan,
adakah pihak Jabatan Pengangkutan Jalan Malaysia mempunyai kaedah tertentu atau
mencari jalan penyelesaian secara pantas semasa berurusan di kaunter Pembaharuan
Cukai Jalan dan Pembaharuan Lesen Memandu di dalam kes-kes saman Polis atau JPJ di
mana berlakunya pemalsuan nombor kenderaan tanpa pengetahuan pemilik kenderaan -
kesalahan di bawah seksyen 115, Akta Pengangkutan Jalan 1987.
Timbalan Menteri Pengangkutan I [Datuk Abdul Rahim bin Bakri]: Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat Bintulu, berdasarkan
amalan sedia ada sekiranya orang kena saman membuat representasi dengan pegawai
JPJ di Bilik Temu Siasat pejabat JPJ, bagi kes-kes tertentu yang dipertikaikan seperti kes-
kes pemalsuan nombor kenderaan tanpa pengetahuan pemilik kenderaan seperti Yang
Berhormat sebutkan tadi dan dapat mengemukakan dengan bukti-bukti kukuh bahawa notis
tersebut adalah efektif, maka pihak JPJ boleh membatalkan notis dan melupuskan senarai
hitam tersebut dengan segera dan membenarkan transaksi pembaharuan lesen memandu
dan lesen kenderaan. Terima kasih.
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Terima kasih Yang Berhormat Timbalan
Menteri di atas jawapan yang baru diberikan. Apabila kerajaan membuat pengumuman
mengenai nama-nama pemandu yang disenaraihitamkan, kaunter semakan JPJ dan Polis
Diraja Malaysia penuh sesak sehingga hari ini dan pihak kerajaan pula mendapat
kewangan yang cukup lumayan dari hasil pembayaran saman dan masih terdapat lebih
kurang RM1.7 juta yang perlu dikutip daripada penerima saman.
Soalan tambahan, adakah kaunter semakan JPJ atau Polis Diraja Malaysia
dibenarkan untuk mengutip pembayaran saman ataupun kaunter pembayaran lesen dan
cukai jalan di pejabat pos dibenarkan mengutip ataupun membayar saman apabila
diketahui bahawa pemandu atau pemilik kenderaan disenaraihitamkan? Sekian.
Datuk Abdul Rahim bin Bakri: Terima kasih Yang Berhormat di atas soalan
tersebut. Ingin saya nyatakan di sini bahawa terdapat sekurang-kurangnya empat agensi
yang akan menerima pembayaran bagi saman-saman tersebut iaitu JPJ, PDRM, DBKL dan
juga pembayaran yang boleh dibuat melalui MyEG. Oleh sebab itu sekiranya terdapat
sesuatu kesalahan ataupun seorang pemandu itu disenaraihitamkan, maka dia haruslah
pergi ke pejabat JPJ yang terdekat untuk melunaskan apa jua outstanding summons
tersebut dan sekiranya outstanding summons tersebut telah pun dilunaskan maka blacklist
akan ditarik semula. Terima kasih.
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Saya hendak minta penjelasan daripada Yang Berhormat Timbalan Menteri tadi. Isu-isu
sekarang ini ialah berkaitan dengan soal istilah ‘saman’ diguna pakai. Tadi disebut bahawa
saman itu maknanya boleh dibayar kepada polis dan juga JPJ. Akan tetapi saya ingin
bertanya bahawa saman ini sepatutnya ke mahkamah. Istilah saman itu ialah saman untuk
kita hadir ke mahkamah tetapi tidak pernah pun dikeluarkan satu saman untuk kita hadir ke
mahkamah. Jadi kenapa pula kita perlu pergi semak? Kalau betul saman itu kepada saya
umpamanya, saya tidak perlu pergi semak tetapi saya perlu pergi ke mahkamah. Itu saman
untuk minta kita hadir ke mahkamah, bukan saman untuk kita pergi check sama ada kita
ada berapa jumlah notis saman ekor ataupun tidak.
Jadi saya minta peruntukan mana yang digunakan untuk membolehkan kita bayar
saman? Saman mesti menunggu keputusan mahkamah. Keputusan mahkamah itu kalau
didapati kita bersalah itulah denda. Apa yang dibuat hari ini ialah notis itu hanya sebagai
tawaran kompaun. Tawaran untuk kita, bukan denda. Bermakna bahawa ia bukan denda,
belum pasti kita bersalah.
Baik, saya hendak beri contoh bahawa pada saya Tuan Yang di-Pertua, ada repot
polis...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Soalan
Yang Berhormat.
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Ada repot polis - ini berkaitan dengan
soalan asal dari Yang Berhormat Bintulu tadi. Ini isu-isu rakyat Yang Berhormat Sri Gading
ya.
Ini berkaitan dengan soal pemalsuan. Nombor plat pada dua buah kenderaan. Jadi
seorang itu dapat notis ini. Tiba-tiba apabila dia pergi check rupa-rupanya ada satu lagi
kenderaan lain menggunakan nombor yang sama dan nombor plat yang sama itu ialah
seorang koperal polis. Jadi dia minta supaya pihak polis membatalkan notis tersebut.
Sehingga sekarang polis tidak mahu membatalkan notis tersebut. Ini bermakna dia kekal
sebagai seorang yang disenaraihitamkan. Ini masalah yang sedang berlaku sebab itu saya
katakan bahawa kalau seseorang itu tidak menjelaskan kompaun okey terus saman ke
mahkamah, tidak timbul soal blacklist.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat.
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Mahkamah menyatakan bahawa
seksyen 17(1)(d) ialah perkara yang belum selesai - mestilah perkara belum selesai di
mahkamah bukan selesai dengan JPJ ataupun pihak polis.
Jadi saya minta penjelasan sebab ini isu yang dihadapi oleh rakyat. Saya percaya
Yang Berhormat Sri Gading pun bersetuju kecuali kalau orang duduk Amerika sahaja tidak
setuju... [Ketawa]
Datuk Abdul Rahim bin Bakri: Terima kasih Yang Berhormat di atas isu yang
dibangkitkan tersebut. Saya ingin menyatakan di sini bahawa sebenarnya saman ini ada
dua jenis saman. Saya hendak jelaskan dahulu.
Saman yang pertama ialah, mana-mana pemandu kenderaan yang disyaki
melakukan kesalahan di bawah akta akan dikeluarkan saman POL polis 257 (pindaan) 1/03
bagi PDRM dan JPJ P22 (pindaan) 1/203 dan diserahkan kepada pemandu secara kendiri
di mana tempat kesalahan tersebut dilakukan. Itu saman sain ya. Itu yang kita beri saman
sain.
Keduanya, sekiranya pemandu tidak dapat dikesan pada masa kesalahan disyaki
telah dilakukan, notis polis 170A (pindaan) 3/203 bagi PDRM dan JPJ P23 akan dikeluarkan
dan notis ini adalah merupakan permintaan bagi butir-butir pemandu yang disyaki
melakukan kesalahan dan dihantar kepada pemilik kenderaan secara pos berdaftar untuk
pemilik kenderaan sebagaimana yang terdapat di dalam pangkalan data JPJ. Notis ini
mengehendaki pemilik kenderaan supaya mendedahkan identiti pemandu kenderaan yang
telah melakukan kesalahan pada masa yang material. Apabila maklumat pemandu
dimaklumkan kepada PDRM dan saman polis POL 1/257 ini ianya akan dikeluarkan atas
nama pemandu tersebut.
Ini bererti apabila seseorang itu diminta untuk datang bagi saman yang kedua iaitu
saman notis ini dan kalau dia tidak datang untuk mengemukakan butir-butir, itu adalah
menjadi satu kesalahan dan ianya menjadi satu outstanding matters seperti mana dalam
peruntukan Akta Pengangkutan Jalan iaitu dalam seksyen-seksyen.
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Sepatutnya kalau dia tidak patuh pun
samanlah dia. Kenapa blacklist kenderaan dia? Samanlah dia kerana dia tidak patuh
kepada notis tersebut. Saman dialah!
Datuk Abdul Rahim bin Bakri: Dalam seksyen saya nyatakan sebelum ini
bahawa menurut seksyen 115, seseorang itu secara automatik melakukan kesalahan
sekiranya ia tidak mengemukakan butir-butir lanjut kepada pihak autoriti iaitu JPJ ataupun
PDRM dan ia akan secara automatik disenaraihitamkan mengikut seksyen 17(1)(d) dan
seksyen 29(1)(a) iaitu mempunyai hal yang belum diselesaikan dengan pihak berkuasa.
Itulah kesalahannya. Terima kasih Yang Berhormat.
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Sedangkan seksyen 17(1)(d) itu
sudah ditafsir oleh mahkamah.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat, baik.
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Perbuatan itu salah. Perbuatan JPJ
itu salah.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat.
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Saya minta supaya satu-satu ruling
harus dibuat bahawa JPJ harus mematuhi keputusan mahkamah.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat, duduk Yang Berhormat.
■1040
4. Dato' Dr. Mohd. Hayati bin Othman [Pendang] minta Perdana Menteri
menyatakan, mengenai persediaan kementerian di dalam menghadapi persaingan
pengangkutan apabila siapnya double tracking kelak.
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato' Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz]:
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli Yang Berhormat, pelaksanaan projek double
tracking adalah bagi penambahbaikan perkhidmatan, bagi sektor pengangkutan rel
barangan serta penumpang secara keseluruhannya. Pengangkutan rel dapat membawa
penumpang dan barangan dalam jumlah yang besar dengan cara efisien terutamanya untuk
jarak jauh.
Mod pengangkutan yang lain termasuk pengangkutan jalan akan memberi
perkhidmatan final mile untuk melengkapkan jaringan pengangkutan awam dan barangan
bersekutu ataupun inter-model integrated transport. Pengangkutan jalan raya juga akan
memberi perkhidmatan di kawasan yang tidak ada perkhidmatan rel. Pengintegrasian inter-
model akan membawa kepada peningkatan kecekapan (efficiency), kelajuan (speed), dan
kebolehpercayaan (reliability) kepada sistem pengangkutan awam darat.
Pengintegrasian mod-mod pengangkutan darat secara inter-model sudah pun
dilakukan untuk kebanyakan negara-negara maju. Oleh demikian, dengan siapnya projek
double tracking, persaingan adalah di dalam bentuk saling menyokong ataupun dengan izin
complimentary dan akan memberi manfaat yang lebih baik kepada pengguna perkhidmatan
tersebut, barangan mahupun penumpang. SPAD sedang merangka pelan induk
pengangkutan awam darat yang akan memastikan semua mod-mod pengangkutan awam
akan berfungsi dengan secara bersekutu. Suruhanjaya Pengangkutan Awam Darat juga
sedang membuat kajian sektor-sektor pengangkutan awam darat termasuk impak sektor-
sektor tersebut terhadap usaha-usaha menaik taraf jaringan kereta api dan akan
menstrukturkan semula sektor-sektor pengangkutan tersebut jika perlu.
Dato' Dr. Haji Mohd. Hayati bin Othman [Pendang]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih Menteri yang telah memberi jawapan. Menurut KTM, bahawasanya
sekarang ini hanya 3 peratus sahaja jalan kereta api ataupun rel ini digunakan sebagai
pengangkutan darat. 89 peratus lagi jalan raya dan juga yang lain menggunakan air
ataupun udara. Daripada jawapan yang telah diberikan, SPAD akan meningkatkan
prasarana pengangkutan double tracking ini. Saya ingin bertanya kepada pihak
kementerian, dengan kos sebanyak RM12 bilion, dijangkakan pada 2013 double tracking ini
akan disiapkan dan akan digunakan, mungkin sepenuhnya.
Apakah kita tidak meletakkan bahawasanya ia menjadi salah satu daripada
sumber pendapatan negara seperti mana Trans-Siberian, Oriental Express ataupun Blue
Train yang menjadikan kereta api ini sebagai sumber pendapatan melalui pelancongan
kerana daripada segi speed dan reliability ini merupakan salah satu daripada sumber yang
ada pada double tracking. Akan tetapi yang menjadi masalah adalah kepada rakyat
tempatan iaitu tentang feeder transport ataupun yang hendak membawa kepada stesen
feeder transport, stesen yang strategik dan juga ketepatan masa yang selalunya bila kita
sebut di Malaysia ini ‘jam Melayu’. Apakah ini difikirkan oleh pihak SPAD untuk memberikan
ataupun meningkatkan keberkesanan double tracking yang akan siap pada 2013 ini?
Terima kasih.
Seorang Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]
Dato' Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Boleh jawab ya. Tuan Yang di-Pertua,
saya ingat apa Yang Berhormat Pendang cakap itu adalah perkara yang sememangnya kita
fikirkan. Memang betul, daripada segi efficiency, ketepatan masa, itulah yang dilakukan
malah perkhidmatan yang sedia ada sekarang ini, sedang berjalan, double tracking iaitu di
antara Ipoh dengan Kuala Lumpur, saya telah difahamkan sebenarnya telah mendapat
sambutan yang begitu baik, sehinggakan juga menjejaskan perkhidmatan pengangkutan
penumpang bagi jalan raya. Jadi apa Yang Berhormat sebut, saya dengar dengan teliti tadi,
itulah sebenarnya apa yang kita lakukan. Kita berharap iaitu dengan siapnya nanti,
sepenuhnya double tracking ini sudah tentu dia akan memberikan satu keuntungan kepada
kita dan saya percaya itulah yang akan berlaku, insya-Allah.
Tuan Teng Boon Soon [Tebrau]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Telah
dilaporkan dalam akhbar tentang high speed train antara Johor Bahru dan Kuala Lumpur
ataupun Singapura-Kuala Lumpur, yang akan dibina oleh sebuah syarikat dari People’s
Republic of China. Soalan saya, bila projek ini dijangka akan dilaksanakan oleh kerajaan?
Dato' Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Tuan Yang di-Pertua, kita sedang
menjalankan beberapa projek ke Selatan, contohnya Seremban-Gemas, double trackingnya
sudah pun 66.1 peratus siap. Jadi, insya-Allah apa Yang Berhormat sebutkan itu, sudah
tentu ini satu projek yang akan mendatangkan manfaat kepada rakyat. Jadi, kita sedang
membuat feasibility study. Apa Yang Berhormat baca itu adalah cadangan. Jadi statusnya
sekarang ini di peringkat feasibility study, dengan izin. Belum ada lagi kontrak yang
ditandatangani.
5. Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading] minta Menteri Luar Negeri
menyatakan, jumlah perbelanjaan yang ditanggung oleh pihak kerajaan dalam membawa
pulang rakyat Malaysia yang terperangkap di Mesir baru-baru ini dan apakah status dan
situasi terkini hubungan dua hala Malaysia dan Mesir.
Menteri Luar Negeri [Dato' Sri Anifah bin Aman]: Tuan Yang di-Pertua, izinkan
saya memberi jawapan secara serentak kepada 27 pertanyaan-pertanyaan berkenaan isu
yang sama mengenai perpindahan keluar rakyat Malaysia dari Mesir daripada Yang
Berhormat Sri Gading dan Yang Berhormat Rantau Panjang bertarikh 8 Mac 2011, Yang
Berhormat Lipis, Yang Berhormat Mukah, Yang Berhormat Cheras, Yang Berhormat
Seremban dan Yang Berhormat Sipitang bertarikh 10 Mac 2011.
Yang Berhormat Kulim Bandar Baharu bertarikh 15 Mac 2011, Yang Berhormat
Kota Belud dan Yang Berhormat Pendang bertarikh 16 Mac 2011, Yang Berhormat Hulu
Langat bertarikh 17 Mac 2011, Yang Berhormat Rasah bertarikh 22 Mac 2011, Yang
Berhormat Parit, Yang Berhormat Tenom bertarikh 23 Mac 2011, Yang Berhormat Kubang
Kerian, Yang Berhormat Padang Terap dan Yang Berhormat Balik Pulau bertarikh 24 Mac
2011. Yang Berhormat Baling, Yang Berhormat Wangsa Maju dan Yang Berhormat Hulu
Rajang bertarikh 30 Mac 2011, Yang Berhormat Hulu Terengganu, Yang Berhormat
Petaling Jaya Selatan dan Yang Berhormat Bachok pada 31 Mac 2011, Yang Berhormat
Maran bertarikh 4 April 2011, Yang Berhormat Indera Mahkota dan Yang Berhormat
Tumpat bertarikh 5 April 2011 dan Yang Berhormat Setiu bertarikh 6 April 2011.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Baik
Yang Berhormat.
Dato' Sri Anifah bin Aman: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya
mengucapkan terima kasih kepada semua Ahli Yang Berhormat di atas pertanyaan-
pertanyaan yang telah pun dikemukakan. Tuan Yang di-Pertua, sebagaimana Dewan yang
mulia ini sedia maklum, pergolakan politik telah berlaku di beberapa negara, di rantau Afrika
Utara termasuk di Mesir. Pergolakan politik di Mesir yang bermula pada 25 Januari 2011
telah semakin meruncing pada 28 Januari 2011, yang menyaksikan kebangkitan rakyat
Mesir menentang pemerintahan Presiden Hosni Mubarak.
Susulan daripada itu Kementerian Luar Negeri telah mengaktifkan Jawatankuasa
Khas Petugas Pengurusan Krisis Kementerian Luar Negeri yang dipengerusikan oleh Ketua
Setiausahanya. Bilik operasi Krisis Kementerian yang beroperasi 24 jam juga telah dibuka
pada hari yang sama.
Beberapa siri mesyuarat di peringkat kementerian dan juga di peringkat agensi-
agensi kerajaan yang dipengerusikan oleh Majlis Keselamatan Negara atau MKN
melibatkan Kementerian Luar Negeri, Kementerian Pengajian Tinggi, Kementerian
Pertahanan dan Jabatan Perdana Menteri telah diadakan bagi membincangkan krisis di
Mesir dan implikasinya terhadap rakyat Malaysia di sana.
Hasil mesyuarat yang dipengerusikan oleh MKN mendapati krisis tersebut adalah
serius dan boleh mengancam keselamatan rakyat Malaysia yang kebanyakan terdiri
daripada pelajar-pelajar. Sehubungan dengan itu, Yang Amat Berhormat Perdana Menteri
telah menghantar Setiausaha Politik beliau untuk menyertai satu delegasi seramai empat
orang pegawai kanan kerajaan yang diketuai oleh Yang Berhormat Timbalan Menteri Luar
Negeri ke Kaherah pada 31 Januari 2011 bagi menilai situasi sebenar di Mesir dan
memuktamadkan rancangan pemindahan keluar rakyat Malaysia.
■1050
Memandangkan tahap krisis yang begitu serius Yang Amat Berhormat Perdana
Menteri turut mengarahkan Yang Berhormat Menteri di Jabatan Perdana Menteri Senator
Mejar Jeneral (B) Dato’ Seri Jamil Khir Baharum pergi ke Kaherah bagi tujuan yang sama.
Demi memastikan keselamatan rakyat Malaysia terjamin Yang Amat Berhormat Perdana
Menteri telah membuat keputusan pada 1 Februari 2011 untuk memindahkan keluar
kesemua rakyat Malaysia termasuk pelajar-pelajar persendirian di Mesir ke Jeddah, Arab
Saudi. Keputusan ini adalah berdasarkan kepada syor daripada pasukan yang dihantar ke
Kaherah. Tindakan serta-merta turut diambil untuk mendapatkan kelulusan penerbangan
dan pendaratan di beberapa negara termasuk Mesir dan Arab Saudi.
Hubungan akrab yang terjalin antara Yang Amat Berhormat Perdana Menteri
dengan Yang Teramat Mulia Putera Mahkota Arab Saudi selaku pemangku raja telah
mendapatkan kerjasama Kerajaan Arab Saudi bagi menggunakan Jeddah sebagai pusat
transit bagi rakyat Malaysia. Kerajaan Arab Saudi juga telah memberikan kelulusan khas
kepada semua rakyat Malaysia yang dipindahkan dari Mesir untuk masuk ke Jeddah.
Setelah mendapat kelulusan dari pihak Mesir dan Arab Saudi masing-masing pada 2
Februari 2011 dan 3 Februari 2011 operasi pemindahan yang terbesar ini dimulakan
dengan segera. Ia melibatkan pemindahan keseluruhan seramai 7,746 orang rakyat
Malaysia dengan tiga pesawat C130 Tentera Udara Diraja Malaysia, sebuah pesawat khas
penerbangan Malaysia dan dua buah pesawat khas AirAsia.
Pemindahan ini melibatkan dua fasa iaitu fasa pertama dari sektor Iskandariah
Kaherah ke Jeddah 3 Februari 2011 hingga 7 Februari 2011. Fasa kedua dari sektor
Jeddah ke Kuala Lumpur 6 Februari 2011 hingga 14 Februari 2011. Kesemua rakyat
Malaysia yang dipindahkan ke Arab Saudi telah ditempatkan di Kompleks Tabung Haji
Madinaltul Hujjaj, Jeddah sebelum dihantar balik ke Malaysia secara berperingkat-peringkat
mulai 6 Februari 2011.
Tuan Yang di-Pertua, ketibaan kumpulan pertama rakyat Malaysia yang
dipindahkan dari Mesir melalui Jeddah pada 7 Februari 2011 telah disambut oleh Yang
Amat Berhormat Perdana Menteri, Yang Amat Berhormat Timbalan Perdana Menteri,
Menteri-Menteri Kabinet yang lain, Menteri Besar-Menteri Besar dan Ketua Menteri. Semua
sambutan tersebut semasa sambutan tersebut Yang Amat Berhormat Perdana Menteri
telah menekankan keputusan kerajaan untuk memindah keluar rakyat Malaysia dari Mesir.
Sejajar dengan komitmen dan tanggungjawab kerajaan dalam memastikan keselamatan
dan kebajikan rakyat Malaysia terbela selaras dengan konsep 1Malaysia “Rakyat
Didahulukan Pencapaian Diutamakan.”
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri juga telah menyatakan kejayaan konsep
dengan izin, public-private partnership yang diketengahkan oleh kerajaan dalam
menghadapi krisis di mana aset kerajaan dan pihak swasta digemblengkan dalam proses
pemindahan rakyat Malaysia dari Mesir. Beliau juga telah menyampaikan penghargaan
kerajaan pada pihak MAS, AirAsia dan Tabung Haji yang sanggup menghulurkan bantuan
semasa krisis tersebut.
Tuan Yang di-Pertua, adalah dianggarkan kos keseluruhan bagi kos operasi
pemindahan rakyat Malaysia dari Mesir tidak melebihi RM50 juta. Ini termasuk kos operasi
tiga pesawat C130 TUDM, pesawat khas MAS dan AirAsia, tambang untuk pelajar Malaysia
dari Jeddah ke tempat-tempat lain dengan menggunakan pesawat komersial dan juga
pembiayaan makan minum dan tempat tinggal rakyat Malaysia di Jeddah dengan
kerjasama Tabung Haji.
Memandangkan keadaan di Mesir telah kembali pulih sesi pengajian di universiti-
universiti akan bermula pada pertengahan bulan Mac 2011. Kerajaan telah bersetuju untuk
menghantar kembali semua pelajar Malaysia untuk meneruskan pengajian mereka di sana.
Bagi meringankan beban kewangan kepada ibu bapa untuk menghantar kembali anak-anak
mereka ke Mesir, kerajaan telah mendapat kerjasama daripada semua kerajaan negeri-
kerajaan negeri dan agensi-agensi penaja yang terlibat untuk membiayai kos penghantaran
tersebut.
Tuan Yang di-Pertua, Malaysia berpandangan bahawa pergolakan politik berlaku
di negara-negara Timur Tengah dan Afrika Utara tidak lain adalah disebabkan oleh masalah
politik dan sosioekonomi dalaman. Akibat dari peningkatan kadar pengangguran,
kemiskinan, kadar inflasi yang tinggi serta ketidakseimbangan dalam pengagihan kekayaan
negara dan keadaan ini amatlah berlainan dengan situasi di negara kita Malaysia.
Mengenai hubungan dua hala dengan Mesir, Malaysia akan terus menjalin
hubungan diplomatik dengan negara berkenaan di dalam usaha memelihara kepentingan
politik dan ekonomi negara serta menjaga keselamatan dan kebajikan rakyat Malaysia yang
berada di sana. Pergolakan politik di Afrika Utara dan Timur Tengah sekiranya berlanjutan
akan memberi kesan ke atas ekonomi Malaysia dan dunia akibat daripada kenaikan harga
petroleum di pasaran global. Dalam hal ini kerajaan akan terus memantau keadaan di
rantau tersebut untuk memastikan kepentingan negara dari segi politik dan ekonomi
terjamin.
Tuan Yang di-Pertua, kerajaan ingin merakamkan penghargaan khususnya
kepada Baginda Raja Abdullah bin Abdul Aziz Al-Saud penjaga dua masjid suci dan
Kerajaan Arab Saudi di atas kesudian membenarkan Malaysia menggunakan Jeddah
sebagai pusat transit dan menaja dua buah pesawat Saudi Air bagi proses pemindahan
rakyat Malaysia dari Jeddah ke Kuala Lumpur. Kementerian Luar Negeri juga ingin
merakamkan penghargaan kepada Majlis Keselamatan Negara, Kementerian Pertahanan,
Tabung Haji, Kementerian Pengajian Tinggi, Jabatan Perdana Menteri, pelbagai agensi
kerajaan, Kelab Putera 1Malaysia dan pihak media di atas kerjasama dan komitmen yang
menjayakan operasi ini.
Kerajaan Malaysia juga berbesar hati kepada MAS yang diterajui oleh Yang
Berbahagia Tengku Dato’ Azmil Zahruddin dan AirAsia yang diterajui oleh Yang Berbahagia
Dato’ Sri Tony Fernandez yang telah menjalankan tanggungjawab sosial korporat dalam
operasi tersebut. Saya juga telah dimaklumkan oleh Dato’ Sri Tony Fernandez bahawa
AirAsia telah bersetuju untuk menanggung segala kos operasinya. Tidak dilupa juga
peranan yang dimainkan oleh penjawat awam Wisma Putra, Kedutaan Besar Malaysia di
Kaherah dan Riyadh serta Konsulat Jeneral Malaysia di Jeddah di atas komitmen jitu
mereka dalam memastikan keselamatan rakyat Malaysia terjamin. Terima kasih.
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Bagi pihak seluruh ibu bapa pelajar-pelajar kita yang di Mesir mengucapkan
setinggi-tinggi penghargaan dan terima kasih, rasa terhutang budi kepada Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri kita. Hebat, hebat. Dalam masa dua minggu kita memindah
selamatkan pelajar-pelajar kita daripada Mesir melalui Jeddah. Luar biasa Tuan Yang di-
Pertua tidak pernah berlaku begini hebat sebuah Kerajaan Barisan Nasional, kepimpinan
Perdana Menteri. Ini bukan soal politik ini soal berterima kasih.
Ibu bapa termasuk anak saudara saya, emak dia meraung Tuan Yang di-Pertua
apabila berlaku peristiwa di Mesir. Takut dirogol takut macam-macam. Akan tetapi alangkah
leganya apabila pengumuman Yang Amat Berhormat Perdana Menteri hendak membawa
pulang dengan percuma, percuma. Pembangkang apa dia buat? Pembangkang memekik
sahaja dekat luar, tidak buat apa-apa pun. Jadi saya hendak ucapkan terima kasih.
Jawapan Yang Berhormat Menteri tadi ucapan yang menyeluruh termasuk kita
berterima kasih kepada pihak-pihak yang membantu, menolong, termasuk Kerajaan Arab
Saudi. Terima kasih banyak ucapan Yang Berhormat Menteri Luar Negeri satu ucapan yang
betul-betul. Jadi saya hendak ucapkan terima kasih bagi pihak mereka sekali lagi kepada
Perdana Menteri, Kerajaan Malaysia dan pihak-pihak yang membantu. Soalan tambahan...
[Disampuk] Inilah tolong tidak bising bukan main lagi, fitnah lagi kerajaan. Dia fitnahkan.
Dua minggu, ini Mesir bukan sebuah negara kecil ada di Kaherah ada di
Iskandariah ada di Suez hendak kumpulkan anak-anak kita ini bukan satu kerja yang
mudah. Bukan kerja yang mudah, Tuan Yang di-Pertua. Ini satu kerja yang begitu hebat,
cekal. Pilihan Raya Ke-13 kita menang besarlah kerajaan, rakyat nilai kita cukup hebatlah,
cekaplah. Soalan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Ya
Yang Berhormat. Soalan Yang Berhormat.
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Adakah pihak Kementerian
Luar Negeri bercadang hendak mewajibkan setiap rakyat kita yang berada di luar negara
sama ada bekerja atau belajar mendaftarkan diri kepada kedutaan kita di luar negara? Ini
kerana kalau berlaku peristiwa seperti ini mudahlah, mudah untuk diambil tindakan apa
yang baiklah untuk rakyat. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
■1100
Dato' Sri Anifah bin Aman: Terima kasih Yang Berhormat Sri Gading.
Alhamdulillah bahawa ada juga rakyat-rakyat Malaysia yang menghargai pengorbanan yang
telah dibuat oleh pemimpin kita dan juga oleh orang-orang yang berkenaan. Walau
bagaimanapun, itu adalah tanggungjawab kerajaan dan apa yang telah pun dalam
ungkapan 1Malaysia bahawa Rakyat Didahulukan Pencapaian Diutamakan. Inilah yang
dilakukan dan dilaksanakan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri kita. Tentang
pendaftaran Yang Berhormat Sri Gading bahawa ini adalah satu-satu isu yang menyulitkan
kita apabila ramai di antara pelajar-pelajar terutama sekali pelajar-pelajar persendirian yang
tidak mendaftar di kedutaan kita di Kaherah. Oleh itu apabila krisis umpama ini berlaku,
maka kesulitan timbul untuk kita menghubungi mereka. Ada kalanya kita tidak mengetahui
bahawa seseorang itu berada di Mesir.
Oleh itu saya memohon kepada semua ibu bapa dan juga pelajar-pelajar tersebut
supaya mendaftar dengan kedutaan kita, supaya sekiranya ada krisis-krisis seumpama ini
berlaku, dapatlah kita menghubungi mereka serta-merta dan masa ini adalah penting
supaya keselamatan ini terjamin. Setakat ini Yang Berhormat Sri Gading, kita belum lagi
mewajibkan pendaftaran, tetapi adalah tidak merugikan pada semua rakyat Malaysia
apabila mereka mendaftar di Mesir dan juga di negara-negara yang lain, terima kasih.
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Soalan tambahan saya kepada Yang Berhormat Menteri ialah apabila berlaku di
Tunisia, berlaku di Mesir, implikasi terhadap rantau memang satu perkara yang tidak dapat
dinafikan. Soalan saya kepada Yang Berhormat Menteri mohon penjelasan ialah apakah
sikap politik dari sesi dasar luar negara dengan hubungan terhadap Libya. Ini kerana apa
yang akan berlaku sekarang ini dengan izin is crimes against humanity. Ini kerana besok
dua hari kita akan menjadi tuan rumah kepada satu forum International Criminal Court yang
akan membincangkan mengenai isu ‘juricide’ dan isu crimes against humanity. Saya
difahamkan fakta menunjukkan bahawa Kerajaan Indonesia telah memohon Pertubuhan
Bangsa-Bangsa Bersatu untuk campur tangan terhadap apa yang berlaku di Libya atas
pimpinan Muammar Gaddafi. Atas dasar itu saya memohon Yang Berhormat Menteri
mohon penjelasan apakah dasar luar Malaysia pada hari ini terhadap isu-isu keganasan,
ataupun dengan izin, crimes against humanity yang berlaku di Libya, mohon penjelasan.
Dato' Sri Anifah bin Aman: Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua, Yang
Berhormat Balik Pulau telah pun mengemukakan satu soalan yang baik. Cuma saya ingin
nyatakan bahawa soalan itu terkeluar daripada soalan asal. Akan tetapi walau
bagaimanapun, saya bersedia duduk sama dengan Yang Berhormat Balik Pulau dan
memberi keterangan tentang pendirian kita terhadap perkara-perkara tersebut. Terima
kasih.
6. Tuan William Leong Jee Keen [Selayang] minta Menteri Perdagangan
Antarabangsa dan Industri menyatakan, FDI masuk dan keluar untuk Malaysia tahun 2010
dan daya saing Malaysia berbanding dengan negara-negara Asia Tenggara dan Asia Timur
untuk menarik FDI masuk.
Menteri Perdagangan Antarabangsa dan Industri [Dato' Sri Mustapa bin
Mohamed]: Tuan Yang di-Pertua, angka terkini berkaitan pelaburan asing di negara kita
menunjukkan aliran masuk sebanyak USD9 bilion pada seluruh tahun lalu berbanding cuma
USD1.4 bilion pada tahun 2009 iaitu peningkatan lebih lima kali ganda. Secara khususnya
536 peratus itu peratusan peningkatan lima kali ganda. Ini membuktikan dakwaan
pembangkang Yang Berhormat Permatang Pauh, Yang Berhormat PJ Utara dan Yang
Berhormat Selayang, Yang Berhormat Permatang Pauh dan Yang Berhormat PJ Utara
tidak ada dalam Dewan ini.
Dakwaan mereka apabila angka 2009 dikeluarkan bahawa pelabur asing tidak
berminat untuk melabur di Malaysia kerana kononnya dakwaan mereka bahawa tadbir urus
yang buruk katanya, rasuah dan pelabur sudah hilang keyakinan terhadap negara kita
Malaysia. Ini semua jelas meleset dan saya mahu tanya mereka apa respons mereka
apabila angka terkini menunjukkan peningkatan lebih lima kali ganda berbanding tahun
2009... [Tepuk]
Jumlah ini menunjukkan bahawa pada tahun lalu keyakinan pelabur terus mantap,
bukan sahaja pelabur, rakyat pun semakin yakin dengan kerajaan sebab itu kita menang
besar di Merlimau dan Kerdau. Ini semua menunjukkan keyakinan terhadap kerajaan
semakin meningkat bukan sahaja pelabur, rakyat pun semakin bertambah keyakinan
mereka terhadap rakyat Malaysia.
Angka terbaru ini lebih tinggi daripada apa yang diunjurkan oleh UNCTAD pada
kira-kira tiga bulan yang lalu UNCTAD menyatakan bahawa pelaburan asing ke Malaysia
dijangka USD7 bilion tahun lalu, tetapi apabila angka sebenar dikeluarkan, ia adalah USD9
bilion iaitu USD2 bilion lebih tinggi daripada unjuran yang dibuat oleh UNCTAD sebelum ini.
Saya ingin maklumkan bahawa dari segi peratusannya, peningkatan yang dialami
oleh Malaysia adalah lebih tinggi daripada Indonesia, Singapura, Thailand, China dan lain-
lain dari segi peratusannya. Angka ini dibuktikan lagi oleh kelulusan yang dibuat oleh MIDA
tahun lalu. Pada tahun lalu MIDA meluluskan 910 projek melibatkan RM47.2 bilion
berbanding dengan RM32.6 bilion pada tahun 2006. Daripada jumlah tersebut iaitu RM47
bilion tahun lalu diluluskan RM29 bilion atau 62 peratus adalah daripada pelaburan asing.
Kebanyakannya dari Amerika Syarikat, Jepun, Hong Kong, Singapura dan Jerman.
Tuan Yang di-Pertua, selain itu, syarikat-syarikat Malaysia juga semakin banyak
melabur di luar negara dalam sektor minyak dan gas (oil & gas), infrastruktur, kewangan
dan juga telekomunikasi. Pada tahun lalu pelaburan syarikat Malaysia luar negara
berjumlah RM43 bilion. Ini adalah satu rekod. Pelaburan ini mencerminkan daya saing
syarikat Malaysia Petronas, Sime Darby, beberapa bank negara kita. Daya saing dan
keupayaan mereka untuk bersaing di pasaran antarabangsa.
Tuan Yang di-Pertua, tahun lalu, angka tertinggi pelaburan asing diterima oleh
negara China. Ini tidak dapat dipertikaikan. Kira-kira USD101, tetapi kita difahamkan
bahawa pelaburan ini adalah lebih bersifatkan berintensif buruh serta melibatkan projek-
projek dalam infrastruktur.
Soalan berkaitan daya saing seperti yang telah saya maklumkan banyak kali
dalam Dewan ini, saya hendak ulang, kalau mengikut laporan World Competitiveness
Report kedudukan Malaysia meningkat daripada kedudukan 18 tahun 2009 ke 10 tahun
2010. Laporan World Bank Doing Business meningkat dari tangga 23 kepada 21 dalam
tahun 2010. Ini juga menunjukkan bahawa daya saing kita terus meningkat.
Tuan Yang di-Pertua, kerajaan telah melaksanakan pelbagai perancangan
termasuklah Pelan Transformasi Ekonomi, beberapa projek Entry Point Project telah
diumumkan telah tiga siri pengumuman dibuat dalam masa kira-kira sejam dari sekarang,
Perdana Menteri akan mengumumkan siri keempat pengumuman ETP ataupun EPP iaitu
Entry Point Projects ini dan pengumuman ini akan dibuat jam 12.00, sekejap lagi yang
melibatkan 23 semuanya termasuk projek lama dan projek baru. Ini akan mengambil masa
lagi melibatkan pelaburan berjumlah RM14.74 bilion dan ini akan menjanakan peluang
pekerjaan sebanyak 88,354.
Jadi ini semua menjelaskan bahawa tohmahan dakwaan pembangkang tahun
lepas bergegar Dewan ini menyatakan bahawa pelaburan asing merudum kerana hilang
kepercayaan kepada kerajaan ini jelas semuanya meleset. Ini pembohongan dan fitnah
semata-semata. Apa yang berlaku sebaliknya ialah pelabur semakin meningkat dengan
transformasi yang sedang dilaksanakan oleh kerajaan. Transformasi kerajaan, transformasi
ekonomi, dan juga Model Baru Ekonomi. Terima kasih.
Tuan William Leong Jee Keen [Selayang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua,
terima kasih Yang Berhormat Menteri. Saya mengucapkan tahniah atas kejayaan untuk
meningkatkan jumlah FDI sebanyak lebih daripada 500 peratus .
Ini adalah sebab pada tahun 2008, jumlah FDI telah jatuh 81 peratus dengan ada
jumlah USD1.4 bilion. Kalau kita bandingkan mengikut laporan UNCTAD iaitu United
Nations Conference on Trade and Development Global Investment Trend Monitor yang
telah dikeluarkan pada 17 Januari 2011, seperti yang dikatakan oleh Yang Berhormat
Menteri China mendapat FDI sebanyak USD101 bilion.
■1110
Hong Kong pula mendapat USD62.6 bilion. Singapore mendapat USD37.4 bilion,
India USD23.7 bilion. Indonesia mendapat USD12.8 bilion berbanding dengan Malaysia
yang mendapat USD9 bilion dan Thailand yang ada masalah politik pada tahun 2010
mendapat USD6.8 bilion.
Walaupun mengikut peratusan, kita telah mencapai satu kejayaan tetapi apabila
kita dibandingkan dengan jumlah wang yang telah masuk, kita jauh ketinggalan oleh jiran-
jiran kita. Selain daripada apa yang telah diumumkan, apakah rancangan kerajaan untuk
meningkatkan daya saingan kita dengan jiran kita? Terima kasih.
Dato’ Sri Mustapa bin Mohamed: Tuan Yang di-Pertua, angka-angka yang
disebut oleh Yang Berhormat Selayang tadi merupakan unjuran dan angka sebenarnya
belum lagi dikeluarkan. Mungkin dalam lima hingga ke enam bulan. Jadi, ia kurang tepat
dan perlu tunggu angka-angka sebenarnya.
Berkaitan dengan apa yang sedang kita buat untuk meningkatkan daya saing, kita
telah melaksanakan Pelan Transformasi Kerajaan, Pelan Transformasi Ekonomi.
Pembangkang kena baca semua ini. Buku-buku telah diedarkan. Saya mahu pembangkang
baca semua ini. Ini adalah langkah-langkah yang akan meningkatkan keyakinan dan daya
saing Malaysia.
Kedudukan kita seperti yang saya maklumkan tadi telah pun meningkat pada
tahun 2010 dan kita sedang bekerja keras untuk memastikan bahawa ia akan terus
meningkat. Satu perkara yang penting dalam hal ini adalah pembangunan modal insan.
Kita mengakui bahawa kita perlu meningkatkan lagi usaha untuk meningkatkan daya saing
kita dengan menyediakan tenaga kerja yang berkemahiran dalam bidang-bidang tertentu
termasuklah dalam bidang engineering, dalam bidang knowledge intensive dengan izin
sektor. Inilah antara perkara yang perlu kita lakukan. Ini sedang kita rancang dan sudah pun
dilaksanakan.
Jadi, dengan langkah-langkah yang telah kita laksanakan khususnya Modal Baru
Ekonomi, khususnya Pelan Transformasi Kerajaan, khususnya Pelan Transformasi
Ekonomi. Tiga langkah utama ini, kerajaan yakin mampu untuk meningkatkan daya saing
negara kita Malaysia untuk menerima pelaburan asing dan juga pelaburan dalam negeri
atau pun pelaburan domestik.
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya
ucapkan tahniah kepada Menteri atas prestasi FDI yang cukup baik, peningkatan 536
peratus. Dahulu pembangkang riuh satu negara mengatakan bahawa kita mengalami
penurunan. Akan tetapi apabila ada peningkatan yang ketara, mereka senyap membisu.
Soalan saya kepada Menteri, ada kerajaan negeri, contohnya Kerajaan Negeri
Pulau Pinang yang mendabik dada mengatakan bahawa FDI yang meningkatkan di negeri
tersebut adalah hasil daripada usaha kerajaan negeri tersebut. Saya hendak minta
pandangan Yang Berhormat Menteri, apakah pandangan itu betul? Adakah peningkatan
kepada Pulau Pinang dan negeri-negeri lain adalah hasil daripada perancangan daripada
Kerajaan Persekutuan Barisan Nasional yang bertanggungjawab atas prasarana,
infrastruktur? Dalam kes Pulau Pinang, perancangan daripada kerajaan Barisan Nasional di
bawah Yang Berhormat Menteri di Jabatan Perdana Menteri, Tan Sri Koh Tsu Koon pada
waktu itu yang hari ini diraikan oleh kerajaan pembangkang DAP sebagai kejayaan mereka
sendiri. Sebenarnya take credit for what was not their work, dengan izin. Terima kasih.
Dato’ Sri Mustapa Mohamed: Terima kasih Yang Berhormat Rembau. Pertama,
saya setuju sangat dengan pandangan Yang Berhormat Rembau tadi. Pembangkang
membisu seribu bahasa apabila diumumkan angka setahun lalu, riuh Dewan ini. Macam-
macam tuduhan dilemparkan.
Apabila peningkatan lima kali ganda, ini bukan satu prestasi yang biasa. Ini amat
luar biasa. Senyap sunyi, senyap sunyi. Satu suara pun tidak ada. Ini amat menghairankan.
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Yang Berhormat Menteri, baseline
rendah, baseline rendah.
Dato’ Sri Mustapa Mohamed: Jadi, terima kasih lah Yang Berhormat Rembau
kerana mengakui bahawa pembangkang ini memang dia ikut kalau benda ini tidak sesuai
atau pun tidak memihak kepada dia, macam kalah pilihan raya macam-macam alasan
diberikan, semua tidak betul. Kalau menang, senyap sunyi. Ya, itulah pembangkang.
Berkaitan dengan dakwaan Pulau Pinang. Ini baru setahun jagung hendak
berkokok. Jadi, baru dua, tiga tahun memerintah, kredit-kredit macam-macam. Ini amat
tidak tepat dan saya rasa rakyat faham sebab itu di Tenang, saya tahu Ketua Menteri Pulau
Pinang, dia berucap di Tenang, dia menyatakan bahawa dua negeri iaitu Pulau Pinang dan
Selangor dicampurkan dengan negeri-negeri lain, lebih banyak daripada 10, 11 negeri-
negeri lain. Itu dakwaan beliau. Itu yang dia berkokok di Tenang.
Akan tetapi kita jelas. Kita tahu bahawa di Tenang, DAP dan PAS ditolak. Majoriti
3,707. Ini menunjukkan mereka tidak percaya dengan dakwaan yang dibuat oleh Pulau
Pinang menyatakan apa yang berlaku di Pulau Pinang semata-mata kerja Ketua Menteri.
Sebenarnya, ini orangnya Yang Berhormat Menteri di Jabatan Perdana Menteri dan
sebelum itu mendiang... [Dewan riuh]
Dato' Samsul Anuar Nasarah [Lenggong]: Sabar Yang Berhormat Kuala
Selangor.
Dato’ Sri Mustapa Mohamed: Hilang pengasas-pengasasnya. Tun Lim Chong,
tidak ada kaitan dengan Yang Berhormat...
Dr. Mohd. Hatta Md. Ramli [Kuala Krai]: Rakyat pun bakal tolak dialah.
Dato' Johari Abdul [Sungai Petani]: Kalau dia betul, tidak jatuhlah, tidak
jatuhlah.
Dato’ Sri Mustapa Mohamed: Ini kita semua tahu. Infrastruktur yg baik dia cakap
di Pulau Pinang termasuklah airport dalam pembesaran. Negeri lain dengki macam mana
dapat airport yang begitu besar di Pulau Pinang, jalan-jalan raya semua ini. Ini adalah hasil
perjuangan Barisan Nasional.
Maka, saya mahulah Pulau Pinang dan Selangor, semua berhentilah bercakap.
Insya-Allah akan naik, tidak akan jatuh. Akan naik dan naik dan naik sampai bila-bila.
Insya-Allah. Jadi, saya harap rakyat akan memahami. Ini adalah hasil usaha pemimpin-
pemimpin masa lalu yang menyediakan infrastruktur yang baik sehinggakan menjadikan
Pulau Pinang, Selangor dan negeri-negeri lain yang mempunyai daya saing yang tinggi
untuk menarik pelabur asing. Terima kasih.
7. Tuan Liang Teck Meng [Simpang Renggam] minta Menteri Sumber Asli dan
Alam Sekitar menyatakan, kedudukan dan perancangan serta kajian penyelesaian banjir di
negeri Johor setelah banjir besar melanda negeri itu pada tahun 2006.
Timbalan Menteri Sumber Asli dan Alam Sekitar [Tan Sri Datuk Seri Panglima
Joseph Kurup]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terlebih dahulu saya mohon untuk
menjawab soalan ini bersekali dengan soalan lisan yang dikemukakan oleh Datuk Wee
Jeck Seng dari Tanjong Piai dan Dr. Lee Boon Chye dari Gopeng pada 7 April 2011 kerana
ketiga-tiga soalan berkenaan melibatkan isi yang sama iaitu isu banjir di Johor.
Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, kejadian banjir yang berlaku di negeri
Johor pada tahun 2006 dan banjir baru-baru ini pada 31 Januari 2011 adalah disebabkan
oleh curahan hujan yang berlebihan dan luar biasa yang berlaku pada keseluruhan negeri
Johor.
Ini menyebabkan limpahan air, larian permukaan dari sistem perparitan setempat
dan limpahan sungai yang tidak mampu menampung lebihan air hujan. Pihak JPS telah
menyediakan perancangan jangka pendek dan jangka panjang untuk mengurangkan
kejadian banjir. Perancangan jangka pendek adalah untuk melaksanakan kerja-kerja
pengendalian semua sungai-sungai dan sistem saliran untuk membuang kelodak,
mendapan dan sekatan-sekatan untuk memastikan aliran sungai lancar.
Susulan daripada banjir besar pada tahun 2006 dan tahun 2007, jabatan telah
melaksanakan kerja-kerja mendalam dan membuang kelodak di 20 batang sungai untuk
meningkatkan aliran sungai bagi mengurangkan limpahan air berlaku. Untuk perancangan
jangka masa panjang pula, pelan induk tebatan banjir disediakan untuk mengenal pasti
punca-punca banjir dan mengesyorkan kaedah-kaedah yang sesuai untuk mengurangkan
kejadian banjir secara holistik bagi sesuatu lembangan sungai.
■1120
Selepas itu, reka bentuk terperinci kejuruteraan akan disediakan berdasarkan syor-
syor dalam pelan induk tebatan untuk menyediakan rancangan tebatan banjir. Seterusnya,
susulan daripada banjir besar pada tahun 2006/2007, jabatan telah menyiapkan lima pelan
induk tebatan banjir dan satu reka bentuk terperinci rancangan tebatan banjir. Tambahan
daripada itu, satu reka bentuk terperinci masih dijalankan dan dijangka siap pada tahun
2011. Dalam tempoh 2011 sehingga 2012, JPS akan mula menjalankan sebahagian
rancangan tebatan banjir di Segamat dan Johor Bahru.
Pelaksanaan projek fizikal rancangan tebatan banjir yang dirangka akan
dilaksanakan secara berperingkat-peringkat memandangkan ia melibatkan kos yang besar.
Kerja-kerja tebatan banjir di kawasan-kawasan lain seperti Batu Pahat, Kota Tinggi, Kluang
dan Muar telah dirancang dan sedang dipohon semula di bawah second rolling plan dalam
Rancangan Malaysia Kesepuluh. Semenjak banjir besar 2006, pihak JPS telah
membelanjakan RM311 juta untuk melaksanakan pelbagai projek tebatan banjir di Johor.
Sekian.
Tuan Liang Teck Meng [Simpang Renggam]: Terima kasih. Soalan tambahan
saya, saya dengar jawapan Menteri tadi memang masalah yang paling besar sekarang ini
adalah masalah banjir, masalah kekangan kewangan. Jadi sekiranya kementerian tidak ada
peruntukan untuk melaksanakan projek seperti yang dirancang itu dalam masa yang
terdekat ini, adakah kementerian mempunyai perancangan untuk mewujudkan sistem
amaran atau sistem ramalan untuk mengurangkan kesan ataupun kerosakan yang akan
didatangkan oleh banjir? Sekian terima kasih.
Tan Sri Datuk Seri Panglima Joseph Kurup: Terima kasih Ahli Yang Berhormat.
Kerajaan sememangnya begitu prihatin sekali dengan masalah banjir yang dialami oleh
penduduk-penduduk dan telah memasang sistem amaran banjir di kawasan-kawasan
strategik. Tujuan sistem amaran banjir ini adalah untuk memberi amaran awal banjir kepada
semua pihak agar dapat membuat persediaan awal supaya risiko pemusnahan harta benda
dan nyawa dapat dikurangkan. Sistem amaran banjir di Johor adalah terdiri daripada 41
sistem pencerapan dan transmisi hujan dan aras air atau sistem telemetri, tujuh stesen
sistem siren dan 210 stesen tolok banjir di lapan kawasan.
Selain daripada amaran banjir Tuan Yang di-Pertua, pihak jabatan JPS juga telah
membangunkan model ramalan banjir atau flood forecasting model untuk memberi masa
susulan atau lead time supaya dapat membuat persiapan lebih awal lagi kepada orang-
orang yang berkenaan. Contohnya, pihak JPS telah membangunkan model ramalan banjir
berasaskan the mathematical model untuk tujuh lembangan sungai. Di samping itu, JPS
juga sedang membangunkan model ramalan banjir berasaskan model atmosfera atau
dengan izin, atmospheric and radar satellite based model, rainfall and flood forecasting
model di lembangan Sungai Johor.
Tuan Yang di-Pertua, di bawah Rancangan Malaysia Kesepuluh pula, pihak JPS
juga akan terus melaksanakan projek seperti berikut yang ada berkaitan dengan amaran
banjir.
(i) mempertingkatkan lagi tahap sistem pencerapan dan transmisi
hujan dan aras air atau sistem telemetri di Johor; dan
(ii) memperluaskan pembinaan siren di lokasi-lokasi yang sering
dilanda banjir terutama di kawasan perbandaran dan di tempat-
tempat yang sering mengalami banjir.
Dengan siap sistem seperti mana yang saya katakan sebentar tadi, ramalan dan
amaran banjir boleh dibuat dengan lebih awal lagi untuk membuat persiapan kepada orang-
orang yang mungkin dilanda oleh banjir. Sekian.
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Kalau
tindakan yang diambil oleh pihak berkenaan tidak berkesan untuk mengelakkan satu banjir
yang lebih besar yang ada berlaku di Segamat, Johor baru-baru ini selepas banjir besar
empat tahun dahulu. Apa jaminan bahawa penduduk-penduduk di Johor boleh
mengelakkan satu mala petaka yang lebih besar di masa hadapan. Dalam perkara ini,
kenapa sampai sekarang pampasan belum diberi kepada mangsa-mangsa banjir besar di
Segamat, Johor dan berapa jumlah pampasan yang diberi pada empat tahun dahulu dan
sekarang apa pampasan yang akan diberi?
Tan Sri Datuk Seri Panglima Joseph Kurup: Terima kasih Ahli Yang Berhormat.
Sememangnya sejak 2006 berlaku banjir juga pada ketika itu. Setelah kita membuat
beberapa kerja, ada improvement nya sedikit tetapi kejadian banjir yang baru-baru itu tidak
diduga. Dalam Rancangan Malaysia Kesepuluh, kita akan teruskan memperbaiki dan kita
akan terus membuat rancangan-rancangan tertentu supaya kerja-kerja ini akan dapat
dilaksanakan. Contohnya, di lembangan Sungai Muar, dalam rolling plan pertama ini kita
mendapat peruntukan kurang lebih RM60 juta. Itu merupakan beberapa kerja terlebih
dahulu seperti membuat reka bentuk, pengambilan balik tanah di RTB Segamat,
penyediaan pelan, kerja untuk penyediaan pelan pembinaan benteng banjir dan menaikkan
taraf Sungai Genuang. Perancangan itu sememangnya ada dan kita tidak akan berhenti
untuk mengatasi masalah yang berlaku ini...
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Pampasan?
Tan Sri Datuk Seri Panglima Joseph Kurup: Pampasan itu memang ada, kita
akan membayar pampasan tetapi itu akan dikaji terlebih dahulu mana yang munasabah...
[Dewan riuh]
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Apa kadarnya berbanding tahun dahulu?
Tan Sri Datuk Seri Panglima Joseph Kurup: Kadar itu nanti kita kaji dulu Yang
Berhormat.
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Soalan tambahan.
Dr. Mohd. Hatta Md. Ramli [Kuala Krai]: Soalan tambahan satu lagi Tuan Yang
di-Pertua?
8. Dato’ Haji Wan Abd. Rahim Wan Abdullah [Kota Bharu] minta Menteri
Perusahaan, Perladangan dan Komoditi menyatakan, berapa ramaikah pekerja asing
terlibat dalam sektor getah dan kelapa sawit berbanding pekerja-pekerja tempatan.
Timbalan Menteri Perusahaan, Perladangan dan Komoditi I [Dato' Hamzah
bin Zainudin]: Terima kasih. Tuan Yang di-Pertua, sehingga Disember 2010 jumlah
keseluruhan pekerja di sektor perladangan getah ialah 269,385 orang. Daripada angka
tersebut, jumlah pekerja tempatan ialah 214,119 orang atau 79 peratus manakala pekerja
asing ialah 55,266 orang atau 21 peratus. Bagi tempoh yang sama, jumlah keseluruhan
tenaga kerja di sektor perladangan sawit pula ialah 413,137 orang di mana 107,163 orang
atau 26 peratus ialah pekerja tempatan manakala 305,974 orang atau 74 peratus adalah
pekerja asing. Terima kasih.
■1130
Dato' Haji Wan Abd. Rahim Wan Abdullah [Kota Bharu]: Terima kasih kepada
jawapan yang diberikan. Adakah kerajaan sedar bahawa selain daripada pekerja-pekerja
yang digambarkan sekejap tadi, masih ada lagi pekerja asing yang datang untuk membantu
di dalam sektor getah ini terutama sekali dari selatan Thailand yang datang ke negeri-negeri
sempadan?
Apakah kerajaan mempunyai perancangan untuk menyelaraskan dengan
beberapa kementerian lain umpamanya Kementerian Sumber Manusia ataupun
Kementerian Dalam Negeri untuk membantu dan membolehkan pekerja-pekerja ini yang
dahulunya diberikan tempoh sebulan untuk masuk ke Malaysia, sekarang dipendekkan
kepada dua minggu sahaja? Apakah kerajaan tidak bercadang untuk membantu mereka
supaya boleh hadir dengan pas lawatan itu selama tiga bulan, untuk membantu sektor
pekebun kecil getah di negeri-negeri di sempadan? Terima kasih.
Dato' Hamzah bin Zainuddin: Terima kasih Yang Berhormat Kota Bharu. Saya
hendak beritahu masalah kita adalah masalah pekerja asing yang begitu ramai dalam
negara kita. Akan tetapi Yang Berhormat mahu adalah supaya kita beri peluang lagi ramai
pekerja asing dalam negara kita. Walau bagaimanapun, saya hendak memberitahu bahawa
kita melalui Jawatankuasa Kabinet telahpun berbincang untuk menyelaraskan dari segi
semua pengambilan pekerja asing dalam negara kita bukan hanya dalam sektor
peladangan tetapi semua sektor yang ada dalam negara kita termasuklah sama ada ianya
datang daripada Thailand ataupun negara-negara yang telahpun kita luluskan seperti
Indonesia, Nepal, Myanmar, India, Vietnam, Bangladesh, Pakistan, Filipina, Kemboja,
China, Sri Lanka, Laos dan lain-lain. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Ahli-ahli
Yang Berhormat, setakat itu sesi pertanyaan-pertanyaan bagi jawapan lisan untuk pagi ini.
[Masa untuk pertanyaan-pertanyaan bagi jawab lisan tamat]
USUL MENANGGUHKAN MESYUARAT DI BAWAH P.M 18(1)
RAKYAT MALAYSIA DITABALKAN
SEBAGAI SULTAN SULU KE-33 DI LIKAS
11.33 pg.
Datuk Eric E. Majimbun [Sepanggar]: Tuan Yang di-Pertua, saya ingin
mengusulkan di sini supaya suatu usul berkenaan dengan pertabalan sebagai Sultan Sulu
yang ke-33. Tuan Yang di-Pertua, rakyat Malaysia khasnya di Sabah telah dikejutkan
dengan tersiarnya berita melalui media elektronik dan surat khabar bahawa seorang rakyat
Malaysia yang memiliki MyKad 570707-12-6083, mengikut pendaftaran pengundi yang
diperolehi daripada Suruhanjaya Pilihanraya Malaysia sebagai pengundi di kawasan N.14
Likas, Sabah.
Mengikut berita yang tersiar, Datu Mohd Akjan bin Datu Ali Muhammad setelah
mengangkat sumpah kesetiaannya telah ditabalkan sebagai Sultan Sulu yang ke-33
dengan gelaran Paduka Mahasari Maulana al-Sultan Sharif Ul-Hashim II, Dr. Sharif
Mohammad Akjan Mu’izzuddin Waddaaulah ibni al-Marhum Sultan Ali Muhammad Pelalun,
pada 2 Februari 2011 di Likas, Sabah dengan disaksikan oleh sekumpulan 60 orang
termasuk Pegawai Kanan Kesultanan Sulu dari provinsi Sulu di selatan Filipina. Kerajaan
sementara Kesultanan Sulu yang diketuai oleh Perdana Menterinya, Datu Albi Ahad
Julkernain telah menjelaskan bahawa pertabalan tersebut diadakan jauh dari ibu kota
negeri provinsi Sulu di Jolo atas sebab keselamatan.
Mengikut profilnya, Datu Mohd Akjan dilahirkan pada 23 November 1957 di
Jambangan Nipah-Nipah di Kesultanan Sulu, adalah anak tunggal Sultan Sharif Ali Mohd
Pulatan dengan isterinya, Sharifah Sarimah ibni Sharif Imam Yusop ibni Datu Sharif
Salahudin ibni Sharif Safarudin telah dibawa oleh bapa saudaranya Hasirin Sumabud ke
Kem Sibaud di Sandakan atas alasan keselamatan pada 11 November 1962, kemudian
menjadi warganegara Malaysia. Beliau adalah bekas tahanan ISA yang dipercayai terlibat
dalam sindiket pemalsuan kerakyatan dan pengeluaran kad pengenalan, Pengerusi
Pertubuhan Kebajikan dan Dakwah Islamiah Malaysia Bbahagian Sabah (PEKIDA), beliau
juga sebagai Ketua Hal Ehwal Antarabangsa Pekida.
Penimbulan hal ini telah dengan sendirinya memperjelaskan kecurigaan dan
wasangka rakyat tulen Malaysia khasnya di Sabah bahawa selama ini warga-warga asing
telah dan sedang dianugerahkan dengan keistimewaan sebagai rakyat Malaysia ada
kebenarannya, dan mereka ini sedang bercampur gaul, bersaing dengan rakyat Malaysia
tempatan di dalam semua bidang perniagaan, perusahaan, pertumbuhan penduduk dan
sebagainya. Ketua Menteri Sabah juga dengan tegas telah membidas agar Datu Mohd
Ajkan dilucut keahliannya daripada parti memerintah, UMNO.
Keistimewaan yang diberi oleh kerajaan untuk rakyat asing ini sebagai
warganegara Malaysia telah dibalas dengan satu tamparan yang dahsyat dan amat sukar
kita bayangkan sebagai rakyat Malaysia yang taat setia mempertahankan kedaulatan
negara kita dengan menjunjung tinggi 5 prinsip Rukun Negara serta Perlembagaan Negara.
Adakah rakyat yang diragui ini mempunyai ketaatan dan semangat kekitaan serta
patriotisme terhadap negara kita? Inilah sebenarnya kebimbangan rakyat di Sabah selama
ini.
Penimbulan hal ini sendiri juga telah memperjelaskan dakwaan kita di Dewan yang
mulia ini berkaitan dengan penumbuhan bancian penduduk secara mendadak dengan
melambung tinggi sejak tahun 1970 hingga sekarang iaitu peningkatan lebih daripada 400
peratus dalam masa 40 tahun. Tentunya dakwaan rakyat Sabah selama ini ada kebenaran
dengan bukti jelas bahawa ramai orang asing yang telah diisytiharkan sebagai rakyat
Malaysia tanpa mengikut lunas undang-undang seperti yang termaktub dalam akta
Perlembagaan Malaysia, Enakmen Pendaftaran Rakyat serta Ordinan Pendaftaran Sabah
yang masih diguna pakai khasnya di negeri Sabah.
Dengan ini, majlis Dewan yang mulia ini perlu ditangguhkan untuk membincangkan
tindakan terhadap perkara yang tertentu ini bahawa rakyat Malaysia yang diragui ini dan
mendakwa sebagai Sultan Sulu ke-33 walhal kepulauan Sulu adalah dalam negara jiran
Filipina, manakala pertabalan diadakan dalam negara Malaysia yang berdaulat.
Perkara ini adalah merupakan kepentingan bagi orang ramai dan nampaknya telah
menjejaskan hubungan dua negara di antara Malaysia dan Filipina.
■1140
Peristiwa ini juga telah mengukuhkan kecurigaan dan dakwaan majoriti rakyat
Malaysia khasnya di Sabah terhadap pendatang asing yang mudah untuk mendapat
dokumen peribadi sebagai rakyat Malaysia.
Memandangkan perkara ini sangat serius, maka dengan ini saya mencadangkan
hal ini amat dikehendaki dan perlu disegerakan atas sebab keselamatan negara kita
dengan dakwaan Datu Mohd. Akjan bahawa kerajaan mempunyai ramai orang terutamanya
mereka yang berketurunan Tausug bukan sahaja di provinsi Sulu tetapi di sebahagian
Pulau Borneo termasuk di Sabah. Maka dengan ini sendirinya menimbul tuntutan hak
terhadap negeri Sabah. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Terima
kasih Yang Berhormat.
Ahli-ahli Yang Berhormat, saya telah menerima satu Pemberitahu Usul di bawah
Peraturan Mesyuarat 18(1) daripada Ahli Yang Berhormat Kawasan Sepanggar pada hari
Khamis, 3 Mac 2011. Teks usul itu adalah seperti yang dibaca oleh Yang Berhormat
sebentar tadi.
Bagi membolehkan perkara ini ditimbangkan oleh Majlis Mesyuarat ini, saya
sebagai Tuan Yang di-Pertua hendaklah berpuas hati bahawa perkara yang dibangkitkan
oleh Yang Berhormat itu memenuhi tiga syarat iaitu:
(i) bahawa perkara itu tertentu;
(ii) bagi kepentingan orang ramai; dan
(iii) ia berkehendak disegerakan.
Saya telah meneliti perkara ini dan saya dapati bahawa perkara ini ialah perkara
yang tertentu dan bagi kepentingan orang ramai, walau bagaimanapun perkara ini tidak
perlu disegerakan kerana mengenai perkara pertabalan Sultan Sulu ini adalah dalam
tindakan Kementerian Dalam Negeri iaitu melalui siasatan oleh Polis Diraja Malaysia dan
Jabatan Pendaftaran Negara. Oleh itu perkara ini tidak perlu disegerakan. Oleh yang
demikian, saya menolak usul ini di bawah Peraturan Mesyuarat 18(2).
RANG UNDANG-UNDANG DIBAWA KE DALAM MESYUARAT
RANG UNDANG-UNDANG PENGGALAKAN PELABURAN (PINDAAN) 2011
Bacaan Kali Yang Pertama
Rang Undang-undang bernama suatu akta untuk meminda Akta Penggalakan
Pelaburan 1986; dibawa ke dalam Mesyuarat oleh Timbalan Menteri Perdagangan
Antarabangsa dan Industri II [Dato’ Jacob Dungau Sagan]; dibaca kali yang pertama; akan
dibacakan kali yang kedua pada Mesyuarat kali ini.
RANG UNDANG-UNDANG VETERAN 2011
Bacaan Kali Yang Pertama
Rang Undang-undang bernama suatu akta untuk menubuhkan Majlis Veteran
Kebangsaan untuk membuat peruntukan bagi pendaftaran veteran dan persatuan veteran
dan untuk membuat peruntukan bagi perkara-perkara yang berkaitan dengannya; dibawa
ke dalam Mesyuarat oleh Menteri Pertahanan [Dato’ Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi];
dibaca kali yang pertama; akan dibacakan kali yang kedua pada Mesyuarat kali ini.
USUL
JALAN-JALAN MASUK KE PARLIMEN
11.44 pg.
Timbalan Menteri Dalam Negeri I [Datuk Wira Abu Seman bin Haji Yusop]:
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan suatu usul seperti berikut:
“Bahawa Majlis ini memerintahkan Ketua Polis Negara menjaga
supaya selama Penggal Dewan Rakyat yang ada sekarang, jalan-jalan
melalui lorong-lorong menuju ke Dewan ini hendaklah sentiasa terbuka
dan boleh dilalui dan jangan ada apa-apa halangan menghalang Ahli-ahli
hendak pergi dan balik dari Dewan ini. Jangan berlaku apa-apa kacau-
bilau di jalan-jalan menuju ke Dewan ini dan supaya jangan ada huru-
hara di bangunan Dewan ini dan berhampiran dengan bangunan ini dan
Setiausaha Dewan Rakyat hendaklah menyampaikan perintah ini kepada
Ketua Polis Negara yang tersebut itu”.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Ada
yang menyokong?
Timbalan Menteri Kerja Raya [Dato’ Yong Khoon Seng]: Tuan Yang di-Pertua,
saya mohon menyokong.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Ahli-ahli
Yang Berhormat, masalahnya ialah usul Yang Berhormat Menteri Dalam Negeri yang telah
dibaca tadi hendaklah disetujukan.
Usul dikemuka bagi diputuskan dan disetujukan.
Usul disetujukan.
USUL
MENJUNJUNG KASIH TITAH UCAPAN
SERI PADUKA BAGINDA YANG DI-PERTUAN AGONG
11.45 pg.
Datuk Wira Haji Ahmad Hamzah [Jasin]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Bismillaahir Rahmaanir Rahiim. Assalamualaikum Warrahmatullahi Wabarakatuh. Salam
sejahtera, Salam 1Malaysia. Pertama sekali marilah kita mengucapkan syukur kepada Allah
SWT kerana telah diberikan kesihatan badan, kekuatan mental dan kelapangan masa untuk
kita menghadiri sidang Dewan yang mulia kali pertama, Penggal Keempat bagi Parlimen
Kedua Belas.
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Ronald Kiandee) mempengerusikan
Mesyuarat]
Kehadiran kita adalah semata-mata bagi menyempurnakan amanah dan
tanggungjawab sebagai wakil rakyat yang dipilih oleh rakyat. Tuan Yang di-Pertua...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Jasin, untuk
mengurus masa debat bagi usul ini, saya ingin memaklumkan bahawa kita memberi tempoh
selama 90 minit bagi Yang Berhormat untuk membahaskan isu. Maksimum 90 minit sahaja,
Yang Berhormat. Kemudian pihak sebelah sini pun akan dibagi masa yang sama. Selepas
itu, Ahli Parlimen yang lain akan dibagi 30 minit setiap seorang.
Datuk Wira Haji Ahmad Hamzah [Jasin]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Boleh saya sambung?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya.
Datuk Wira Haji Ahmad Hamzah [Jasin]: Saya Ahmad bin Hamzah, Ahli Dewan
Rakyat Malaysia bagi kawasan Jasin negeri Melaka dengan ini memohon untuk
mencadangkan usul menjunjung kasih kepada Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan
Agong, Al-Wathiqu Billah Tuanku Mizan Zainal Abidin Ibni Al-Marhum Sultan Mahmud Al-
Muktafi Billal Shah kerana sudi berangkat menyampaikan titah ucapan di Persidangan
Penggal Keempat, Parlimen Kedua Belas pada hari semalam bersamaan 7 Mac 2011, 2
Rabiulakhir 1432 Hijrah. Usul saya adalah seperti berikut:
Bahawa suatu ucapan yang tidak sepertinya dipersembahkan kepada Seri Paduka
Yang di-Pertuan Agong, demikian bunyinya;
“Ampun Tuanku,
Patik, Yang di-Pertua dan Ahli-ahli Dewan Rakyat Malaysia di
dalam Persidangan Parlimen memohon ampun mempersembahkan suatu
ucapan yang ikhlas daripada Majlis Dewan Rakyat mengucapkan
berbanyak-banyak terima kasih, syukur dan menjunjung kasih di atas titah
ucapan Tuanku semasa membuka Persidangan Penggal Keempat
Parlimen Kedua Belas.”
Tuan Yang di-Pertua, sebelum saya meneruskan ucapan ini, izinkan saya
merakamkan rasa ucapan takziah kepada keluarga serta seluruh sanak saudara dan
sahabat handai Allahyarham Yang Berhormat Datuk Mohamad Hidhir bin Abu Hassan, Ahli
Dewan Undangan Negeri kawasan Merlimau. Keduanya Allahyarham Yang Berhormat
Datuk Zaharuddin bin Abu Kassim, Ahli Dewan Undangan Negeri kawasan Kerdau dan
ketiganya Allahyarham Yang Berhormat Datuk Sulaiman Taha, Ahli Dewan Undangan
Negeri kawasan Tenang yang telah kembali ke Rahmatullah baru-baru ini. Kita berdoa
kepada Allah SWT semoga ketiga-tiga mereka ini dilimpahi rahmat dan diletakkan bersama-
sama dengan orang yang beriman.
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya diucapkan tahniah di atas kejayaan cemerlang
Barisan Nasional... [Tepuk] Telah berjaya mengekalkan ketiga-tiga DUN iaitu DUN Tenang,
DUN Merlimau dan juga DUN Kerdau... [Tepuk] Dengan majoriti yang meningkat dan juga
selesa... [Tepuk]
■1150
Keputusan tersebut jelas menunjukkan bahawa bermula di Manik Urai, disusuli
pula di Bagan Pinang dan juga di Batu Sapi, kini rakyat telah kembali yakin dan
memberikan sokongan yang padu kepada kepimpinan kerajaan Barisan Nasional sebagai
parti pemerintah.
Tuan Yang di-Pertua, titah perasmian oleh Duli Yang Maha Mulia Seri Paduka
Baginda Yang di-Pertuan Agong telah menyentuh pelbagai perkara dan isu-isu semasa
yang saya kira perlu kita berikan perhatian serius oleh semua rakan-rakan di dalam Dewan
yang mulia ini. Seharusnya kita menghayati Titah Ucapan Duli Baginda dan sama-samalah
kita mengambil iktibar dan dijadikan sebagai pedoman untuk kita meneruskan tugas dan
amanah sebagai wakil rakyat yang bertanggungjawab dan berintegriti serta sebagai
penggubal undang-undang yang sentiasa menjunjung Perlembagaan di Dewan yang mulia
ini.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin memulakan perbahasan dengan merujuk kepada
isu kehidupan harian yang berpaksikan kepada pengurusan ekonomi negara. Dalam
konteks ini pencapaian Yang Amat Berhormat Perdana Menteri kita di dalam
mengemudikan ekonomi negara seharusnya diberikan kepujian. Menurut pakar ekonomi,
antara elemen penting bagi mengukur sejauh manakah pencapaian ekonomi negara ialah
dari segi kadar inflasi, pertamanya; kadar pengangguran, keduanya; dan jualan barangan
pembuatan. Semua indicator ini, bakal mencorakkan ekonomi sesebuah negara.
Kepujian wajar diberikan kerana dalam masa setahun beliau telah berjaya
memulihkannya dari penguncupan -1.7 peratus pada tahun 2009 kepada pertumbuhan
yang cukup kukuh sebanyak 7.2 peratus pada tahun lalu. Sepertimana yang telah
diumumkan pada 18 Februari 2011 oleh Bank Negara Malaysia dan Kementerian
Kewangan. Kadar 7.2 peratus itu jauh lebih tinggi daripada 2 peratus hingga 3 peratus yang
diunjurkan semasa Yang Amat Berhormat Perdana Menteri membentangkan Bajet 2010
pada 23 Oktober tahun 2009. Juga angka ini melebihi unjuran yang disemak semula
semasa membentangkan Bajet 2012 yang diunjurkan 7 peratus. Syabas saya ucapkan
kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri.
Tuan Yang di-Pertua, saya berpendirian bahawa prestasi pertumbuhan 7.2 peratus
itu sungguh cemerlang di dalam konteks persekitaran ekonomi global yang sukar dan tidak
menentu. Ia amat wajar kita sama-sama raikan kerana ia merupakan kadar pertumbuhan
yang tertinggi sejak sedekad yang lalu. Untuk rekod Dewan yang mulia ini, kadar tertinggi
sebelum ini ialah pada tahun 2000 yang mencatatkan pertumbuhan sebanyak 8.9 peratus.
Pengumuman oleh Bank Negara Malaysia dan Kementerian Kewangan ini
mengesahkan bahawa kepimpinan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri kita telah
berjaya mengemudikan ekonomi negara keluar daripada cengkaman kemelesetan ekonomi
dunia. Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, kemelesetan ekonomi dunia baru-baru ini
turut telah menyebabkan ekonomi negara kita jatuh yang mencatatkan pertumbuhan -1.7
peratus pada tahun 2009 sepertimana yang saya nyatakan sebentar tadi. Akan tetapi pada
tahun 2010, ekonomi kita telah melonjak ke angka 7.2 peratus.
Tuan Yang di-Pertua, peluang pekerjaan dan kadar pengangguran. Dari rekod
yang saya peroleh, selain daripada aktiviti ekonomi yang rancak itu, peluang pekerjaan juga
banyak. Terbukti kerajaan telah berjaya menjana peluang tersebut apabila kadar
pengangguran sehingga suku ketiga 2010 kekal di bawah 4 peratus. Jelas di sini ungkapan
slogan 1Malaysia, “Rakyat Didahulukan, Pencapaian Diutamakan” telah bertukar menjadi
satu kenyataan dan juga realiti. Ia bukanlah satu retorik politik semata-mata seperti
tohmahan yang selalu dilemparkan oleh sesetengah-setengah pihak terutamanya parti
pembangkang. Tahniah kita ucapkan di atas pencapaian Yang Amat Berhormat Perdana
Menteri dan anggota Kabinet yang selama bertungkus lumus menaikkan prestasi ekonomi
negara, terutama apabila kita bandingkan dengan prestasi muram beberapa pemimpin
negara maju seperti Presiden Amerika Syarikat, Presiden Perancis dan gandingan
golongan muda Perdana Menteri United Kingdom. Mereka pada ketika ini sedang
berhempas pulas mengatasi masalah pengangguran yang tinggi di negara mereka.
Mengikut rekod, kadar pengangguran di Amerika Syarikat adalah 9.1 peratus
manakala Malaysia hanya 3.8 peratus sahaja. Perancis pada ketika ini 9.7 peratus dan
United Kingdom 7.9 peratus. Malah di seluruh European Union juga tinggi. Sekalipun GDP
masing-masing telah mencapai ataupun mencatat pertumbuhan yang positif, Amerika
Syarikat 2.9 peratus, Perancis 1.5 peratus dan United Kingdom hanya 1.6 peratus.
Kadar pertumbuhan ekonomi yang positif tetapi kadar pengangguran tetap kekal
tinggi. Ini bermakna dalam bahasa yang mudah, negara sihat akan tetapi rakyat menderita
penyakit kemiskinan. Begitulah sebenarnya analogi senario kehidupan rakyat USA,
Perancis dan United Kingdom pada masa ini. Di Malaysia pula, belum pernah saya
mendengar rakyat mati kebuluran kerana kita tidak ada makanan. Kita cukup prihatin jika
terdapat golongan seperti ini, bantuan segera datang mencurah-curah. Malah mereka
begitu mewah sekali. Pelbagai media dan agensi korporat cepat tampil membantu...
Datuk Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: [Bangun]
Datuk Wira Ahmad Hamzah [Jasin]: Tuan Yang di-Pertua... Sila sahabat.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya.
Datuk Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Yang Berhormat Jasin berbahas dengan begitu baik dengan fakta dan angka, yang
menampakkan ada keterampilan serta kewibawaan kerajaan pada ketika ini membawa
negara melepasi belenggu ekonomi yang agak buruk pada ketika ini – dunia.
Tahniah juga Yang Berhormat Jasin selaku Timbalan Pengarah Pilihan Raya Kecil
DUN Merlimau yang telah menang dengan bergaya tempoh hari. Selain daripada itu, pihak
Suruhanjaya Pilihan Raya pun nampaknya bertugas dalam keadaan yang amat berkecuali,
bebas dan terbukti sistem pilihan raya negara kita boleh dipercayai dan boleh diharap.
Tuan Yang di-Pertua, saya hendak tanya, hendak minta penjelasan sedikit tentang
angka-angka yang dibawa oleh Yang Berhormat Jasin. Saya dengar Yang Berhormat
slogan “Merlimau DUN Ku Sayang” telah menambat hati pengundi-pengundi. Kita lari jauh
daripada fitnah, lari jauh daripada pembohongan dan sebagainya dan kita membawa sifat-
sifat mulia ini, nilai-nilai murni ini. Adakah Yang Berhormat boleh bersetuju dengan saya jika
saya katakan apa yang dibawa oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri pada
kepimpinan beliau kali ini adalah ke arah kehidupan yang sempurna dengan mewujudkan
satu kaedah mencari persamaan, mengecilkan perbezaan? Semangat kasih sayang yang
juga mendorong kepada menyerlahnya angka-angka positif tadi - pengangguran di bawah 4
peratus , pertumbuhan ekonomi melebihi 7.2 peratus. Adakah semangat-semangat, nilai-
nilai ini tadi boleh membawa kepada pencapaian angka-angka tersebut Yang Berhormat
Jasin? Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
■1200
Datuk Wira Haji Ahmad Hamzah [Jasin]: Terima kasih sahabat saya daripada
Tangga Batu. Saya minta kalau boleh ucapan beliau tadi dimasukkan sebahagian daripada
teks saya. Memang cukup tepat Yang Berhormat.
Seharusnyalah seperti yang saya sebut tadi, pencapaian oleh Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri seharusnya diraikan dan kita seharusnya memberikan satu
penghargaan tertinggi. Ini kerana seperti yang saya sebut tadi, saya membuat
perbandingan di antara negeri-negeri maju, kita ialah sebuah negara membangun tetapi
telah mencatatkan satu pencapaian yang cukup cemerlang sekali. Seharusnyalah kita
mengucap syukur ke hadrat Allah SWT mempunyai seorang pemimpin yang mempunyai
wawasan yang cukup berwibawa.
Tuan Mohd. Nasir bin Zakaria [Padang Terap]: [Bangun]
Datuk Wira Haji Ahmad Hamzah [Jasin]: Kemenangan kesemua pilihan raya
ketiga-tiga DUN ini ialah hasil daripada kecemerlangan kepimpinan Yang Amat Berhormat
Perdana Menteri yang telah terbukti. Jadi, rakyat semakin meyakini kerajaan pada ketika ini.
Saya sambung ucapan saya Tuan Yang di-Pertua...
Tuan Mohd. Nasir bin Zakaria [Padang Terap]: Saya minta ruang.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya. Hendak beri jalan Yang
Berhormat? Yang Berhormat Padang Terap.
Tuan Mohd. Nasir bin Zakaria [Padang Terap]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih Yang Berhormat Jasin. Saya ucap tahniahlah kemenangan Barisan
Nasional di pilihan raya kecil yang terakhir. Saya hendak tanya, dalam pilihan raya kecil di
Tenang, saya lihat banyak signboard yang diangkat ataupun yang dipasang sempena
pilihan raya kecil tersebut. Dalam signboards ini ditulis dengan besar “Rakyat Diutamakan”
tanpa ditulis “Pencapaian Diutamakan”. Tidak ada dalam signboards yang saya lihat
sepanjang pilihan raya kecil di Tenang, yang ada “Rakyat Diutamakan”. “Pencapaian
Diutamakan” dihilangkan, dihapuskan. Apa sebabnya agak-agak? Terima kasih.
Datuk Wira Haji Ahmad Hamzah [Jasin]: Terima kasih Yang Berhormat daripada
Padang Terap. Apa pun, kita mengucap syukur di atas kemenangan dan saya berterima
kasih, sekurang-kurangnya sahabat-sahabat saya daripada pembangkang telah
memberikan satu recognition, dengan izin di atas kemenangan tersebut. Tidak usahlah kita
bangkit-bangkitkan lagi... [Ketawa] Ini adalah keputusan daripada rakyat yang telah
diberikan peluang untuk memilih. Saya sambung balik ucapan saya Tuan Yang di-Pertua...
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: [Bangun]
Datuk Wira Haji Ahmad Hamzah [Jasin]: Sila.
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Terima kasih sahabat saya Yang Berhormat
Jasin. Kita bawa balik ke Merlimau sebab... Tuan Yang di-Pertua, salah satu daripada resipi
kejayaan yang sedang kita raikan ini ialah hasil daripada Gagasan 1Malaysia seperti yang
diilhamkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri. Gagasan 1Malaysia ini Yang
Berhormat Jasin, adalah gagasan seluruh rakyat Malaysia tanpa mengira parti. Yang
Berhormat Balik Pulau, tanpa mengira parti ya Yang Berhormat Jasin. Maknanya adalah
gagasan seluruh rakyat Malaysia.
Akan tetapi Yang Berhormat Jasin, saya ingin bertanya, yang berlaku di Merlimau
baru-baru ini, ada satu halangan dibuat oleh pihak SPR sendiri. Mereka menghalang
individu tidak kiralah, termasuklah kita sendiri, yang tanpa menggunakan lambang parti –
kita tidak pakai lambang parti pun. Pertama, kita tidak pakai lambang parti. Daripada masuk
ke kawasan larangan walaupun kita hendak menghantar orang untuk menolong supaya
mereka mudah masuk ke kawasan undi, tidak dibenarkan. Malahan Yang Berhormat Jasin,
saya difahamkan ada taklimat daripada pegawai SPR sendiri bahawa lambang atau logo
1Malaysia itu tidak boleh digunakan semasa dalam kawasan larangan itu, semasa hari
mengundi. Saya difahamkan begitu juga di Kerdau.
Jadi Yang Berhormat Jasin, saya ingin penjelasan, adakah Yang Berhormat Jasin
bersetuju perkara ini berlaku? Ini kerana pada saya lambang 1Malaysia boleh digunakan
semua pihak, malahan pegawai SPR pun boleh menggunakan lambang 1Malaysia.
Sepatutnya tidak ada halangan. Ini bukannya lambang parti. Ini adalah wawasan, wawasan
negara, gagasan yang telah diilhamkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri.
Kalau begitu, akan datang mungkin kalaulah lambang ini tidak boleh digunakan,
mungkin satu masa nanti kalaulah pakai songkok itu menjadi satu masalah kepada parti
ataupun digambarkan sebagai suatu kempen, songkok pun suatu masa nanti tidak boleh
dipakai oleh agen, oleh kaunter agen seperti penggunaan lambang 1Malaysia yang tidak
dibenarkan dalam kawasan larangan seperti yang dilarang kepada polling agent, counting
agent. Apa pandangan Yang Berhormat Jasin?
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Yang Berhormat Jasin, boleh
Balik Pulau sedikit? Sedikit sahaja.
Datuk Wira Haji Ahmad Hamzah [Jasin]: Ya.
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Saya sebenarnya agak boleh
bersetuju dengan Yang Berhormat Jasin tadi mengatakan bahawa ada sedikit kejayaan dari
segi pendekatan ekonomi yang dibuat itu. Akan tetapi, saya mohon Yang Berhormat Jasin
tolong jelaskan kepada saya kerana saya pun - mungkin rakyat-rakyat di Malaysia, terutama
di Merlimau baru-baru ini dapat diyakinkan. Itu keputusan. Kita terima keputusan itu.
Akan tetapi, mungkin Yang Berhormat Jasin boleh jelaskan kerana saya rasa
warga asing dan orang luar ramai tidak yakin lagi ini. Contohnya report, dengan izin, oleh
Global Financial Integrity melaporkan Malaysia dalam tahun 2000 punya illicit money
outflow RM67.7 bilion iaitu lebih kurang USD22.2 bilion. Selepas itu, lapan tahun kemudian
meningkat sehingga RM208 bilion, dalam USD lebih kurang USD68.2 bilion.
So, kalau perkara ini berlaku di negara lain, bilion ini sampai mencecah RM208
bilion, ia dipanggil illicit money outflow daripada duit keluar masuk haram ini, saya rasa ini
satu krisis. Mungkin saya rasa dalam hal ini Yang Berhormat Jasin mungkin betul,
masyarakat di Merlimau, di Kerdau diyakinkan. Akan tetapi, saya rasa warga luar yang kita
perlu respons kerana kita perlu bersaing dalam pasaran ekonomi terbuka ini, kita juga perlu
yakinkan mereka. Pohon penjelasan.
Datuk Wira Haji Ahmad Hamzah [Jasin]: Terima kasih sahabat saya daripada
Ledang. Saya memang cukup bersetuju tetapi bagaimanapun, kita pulangkan kepada SPR
untuk sama-sama memikirkan bahawa lambang 1Malaysia ini kalau boleh bukan satu
kesalahan. Akan tetapi, kerana mereka sebagai satu agensi yang bebas untuk memantau
perjalanan pilihan raya yang terbaik, jadi kita terpaksa terima keputusan tersebut. Ini kerana
Tuan Yang di-Pertua, telah diakui pilihan raya di Malaysia setanding dengan pilihan raya
yang diadakan di negara-negara maju... [Tepuk] Ini dalam rekod Tuan Yang di-Pertua.
Keduanya, sahabat saya Yang Berhormat daripada Balik Pulau tadi. Sebenarnya
inilah angka-angka yang selalu dilaung-laungkan oleh parti pembangkang bukan sahaja
dalam blog, tetapi semasa kita berkempen. Sebenarnya apa yang dikeluarkan ialah banyak
kesilapan. Ini angka daripada fakta sebenar yang saya ingin sebutkan tentang isu hutang
negara tetapi kita tidak ada mempunyai masa. Akan tetapi apa pun Tuan Yang di-Pertua,
perbandingan yang dibuat oleh sahabat saya daripada Balik Pulau tadi tidak tepat. Kalau
kita lihat di sini, tentang hutang negara sahaja, kita di antara yang paling terendah sekali.
Kalau kita lihat daripada defisit fiskal kita, kalau kita bandingkan negeri kita dengan
negara-negara maju, kita jauh lebih terbaik. Jadi, janganlah hendaknya kita melakukan apa-
apa fitnah. Jauh... saya tidak cakap pembohongan tetapi perkara yang tidak benar kita
laung-laungkan kepada masyarakat dan perkara ini kita takut diselewengkan dan
disalahertikan. Seharusnya kita sebagai rakyat Malaysia, kalau boleh berikan satu
gambaran yang baik kepada negara kita supaya rakyat-rakyat luar meyakini kita, pelabur-
pelabur asing akan datang terus melabur modal di negara kita.
Tuan Yang di-Pertua, saya sambung terus ucapan saya. Lihatlah – saya hendak
beri contoh satu banjir besar yang melanda negeri Johor baru-baru ini dan juga negeri
Melaka tidak ketinggalan, di kawasan saya di Jasin terutamanya. Saya menyokong penuh
cadangan Yang Amat Berhormat Ketua Menteri Negeri Melaka yang memohon pada
Kerajaan Pusat satu peruntukan dana yang besar sebanyak RM2 bilion, bagi tujuan
pelaksanaan tebatan banjir bagi seluruh negeri Melaka termasuk kawasan saya dalam
Parlimen Jasin. Saya memohon kalau boleh kerajaan memberikan pertimbangan.
Dato’ Shamsul Anuar Nasarah [Lenggong]: [Bangun]
Datuk Wira Haji Ahmad Hamzah [Jasin]: Kita yakin dengan adanya wang
tersebut, kalaupun diturunkan secara berperingkat-peringkat, kita dapat mengatasi masalah
banjir yang boleh menyebabkan banyak kehilangan.
Dato’ Shamsul Anuar Nasarah [Lenggong]: Yang Berhormat Jasin, banjir tadi.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Lenggong,
Yang Berhormat.
Dato’ Shamsul Anuar Nasarah [Lenggong]: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih
Yang Berhormat Jasin. Kita tahu bahawa dengan perubahan cuaca yang berlaku ketika ini,
didapati ada kawasan-kawasan yang sebelum ini tidak dinaiki air, sekarang banjir. Ada juga
kawasan yang dahulu banjir, hari ini sudah pun tidak banjir.
■1210
Maknanya kesan besar berlaku apabila berlaku perubahan cuaca el nino dan
sebagainya. Jadi saya hendak tanya pandangan Yang Berhormat Jasin, mungkinkah kita
perlu minta supaya kerajaan melalui kementerian yang berkaitan, mungkin sudah ada
kajian dan membuat kajian semula dan memperbaharui kajian-kajian yang dibuat, mungkin
kajian yang dibuat sebelum ini tentang program-program tebatan banjir di setengah-
setengah kawasan itu telahpun tidak sesuai lagi dengan perubahan keadaan yang berlaku
ini dan memerlukan satu perancangan dan juga kajian yang lebih terkini sifatnya supaya
setiap wang yang akan kerajaan belanjakan selepas ini bagi mengatasi setiap masalah
banjir dan juga masalah bencana lain ini benar-benar menepati kehendak dan
menyelesaikan isu yang berlaku. Apakah kajian itu perlu atau tidak?
Datuk Wira Haji Ahmad Hamzah [Jasin]: Terima kasih sahabat saya daripada
Lenggong. Saya minta kalau boleh ucapannya dimasukkan ke dalam teks saya. Memang
tepatlah sahabat, tetapi saya hendak teruskan ucapan saya. Saya telah berpeluang untuk
melawat dan membantu mangsa banjir dan saya bersimpati dengan mereka. Mereka
terpaksa bersesak-sesak tidur dalam dewan yang kecil, berkongsi bilik air, tidak ada privasi
dan suasana yang bising. Akan tetapi apa yang saya ingin bangkitkan di sini, ialah bantuan
yang datang mencurah-curah mewah dari segi makanan, kelengkapan tidur, pampers,
selimut dan juga pakaian. Apa yang saya perhatikan ialah, hanya pada hari pertama sahaja
Tuan Yang di-Pertua, mangsa-mangsa banjir kita ini makan nasi berlaukkan ikan sardin
dalam tin. Akan tetapi pada hari seterusnya mereka dihidangkan dengan lauk-pauk yang
begitu mewah sekali.
Saya cukup teruja dan terima kasih kepada agensi serta individu yang telah
menghulurkan bantuan, daripada kerajaan malah selepas banjir begitu ramai orang
perseorangan, agensi serta syarikat korporat turun padang melaksanakan CSR, misalnya
membersihkan rumah mereka. Pihak bank pula yang begitu prihatin bersetuju
menangguhkan pembayaran bulanan pinjaman rumah, MARA turut membantu pelajar yang
terkandas dalam peperiksaan, IKM pula tampil menghulurkan bantuan perkhidmatan
membaiki motosikal yang rosak akibat ditenggelami air secara percuma. Bantuan kerajaan
negeri dan pusat juga melimpah ruah. Sebenarnya rakyat Malaysia adalah rakyat yang
sentiasa penyayang. Diakui bahawa kombinasi semua bantuan ini memang tidak dapat
mengembalikan kehidupan mereka ke tahap asal, tetapi sekurang-kurangnya boleh
membantu meringankan beban mangsa.
Lihatlah betapa beruntungnya rakyat Malaysia yang berada dalam persekitaran
ekonomi yang positif dan iklim politik yang stabil di bawah payung Barisan Nasional. Firman
Allah dalam surah Ibrahim ayat ke tujuh yang bermaksud, “Sekiranya engkau bersyukur di
atas nikmat Allah, Allah akan tambah, sekiranya engkau kufurkan nikmat Allah,
sesungguhnya azabKu amat pedih.”
Tuan Yang di-Pertua, kadar inflasi yang sederhana. Selain daripada pekerjaan,
kadar inflasi perlu juga diberikan perhatian oleh kerajaan. Apa yang diperlukan oleh sebuah
ekonomi untuk terus tumbuh secara sihat ialah kadar inflasi yang sederhana atau dengan
izin, moderate bukan deflasi seperti Jepun - 0.8 peratus. Bukan rendah seperti Belanda iaitu
1.1 peratus dan bukan hyperinflation, dengan izin, seperti yang berlaku di Venezuela
sebanyak 28.3 peratus. Kita hanya 1.7 peratus sahaja. Jelas di sini Yang Amat Berhormat
Perdana Menteri telah berjaya menguruskan kadar inflasi di tahap sederhana 1.7 peratus.
Ianya baik untuk masyarakat peniaga dan tidak pula menghakis disposable
income, dengan izin, atau kuasa beli jika pendapatan isi rumah meningkat lebih tinggi
daripada kadar inflasi itu.
Tuan Yang di-Pertua, saya pergi pula kepada kadar kemiskinan. Ekoran daripada
pertumbuhan ekonomi dan peningkatan pendapatan itu maka kadar kemiskinan telah dapat
dikurangkan daripada 5.7 peratus pada tahun 2004 kepada 3.8 peratus pada tahun 2009.
Kadar ini sebenarnya jauh lebih rendah daripada apa yang terdapat di Amerika, di mana
kadar kemiskinannya adalah sekitar 14.3 peratus. Di kalangan warga kulit hitam pula
kadarnya ialah 25.8 peratus hampir empat kali ganda lebih tinggi daripada Malaysia. Boleh
dibayangkan hampir ¼ rakyat Amerika yang berkulit hitam terutamanya di bandar-bandar
besar tidak mempunyai pekerjaan tetap dan terpaksa menganggur.
Tuan Yang di-Pertua, jurang pendapatan menggunakan pula nisbah nilai
pendapatan sebagai ukuran proksi jurang antara inter kaum, antara kawasan, jurang luar
bandar dan juga bandar telah mengecil daripada RM1 bagi luar bandar dan RM2.11 sen
bagi bandar, itu pada tahun 2004 kepada RM1 di luar bandar dan RM1.85 sen di bandar
pada tahun 2009. Jurang pendapatan antara kaum juga telah mengecil. Mengambil kira
kejayaan-kejayaan ini maka persamaan yang cuba dibuat oleh Ketua Pembangkang antara
Malaysia dan negara-negara Timur Tengah dalam ceramah dan blognya adalah tidak tepat.
Justeru harapan pihak pembangkang agar kesan domino yang berlaku di Timur Tengah
untuk berjangkit ke Malaysia adalah amat tipis sekali...
Dato’ Ismail bin Abd. Muttalib [Maran]: [Bangun]
Datuk Wira Haji Ahmad Hamzah [Jasin]: Ya, Yang Berhormat.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, Yang Berhormat Maran.
Dato’ Ismail bin Abd. Muttalib [Maran]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua,
terima kasih sahabat saya Yang Berhormat Jasin. Kalau usaha dibuat oleh kerajaan cukup
banyak Yang Berhormat Jasin, dari hendak membangunkan rakyat miskin dari segi
kemudahan asas, hendak menambahkan pendapatan dan sebagainya adalah cukup besar
sekali. Cuma saya hendak tarik apa Yang Berhormat sebutkan di sini konsep syukur tadi.
Saya lihat sebagai rakyat Malaysia, umur saya sudah hampir 50 lebih Yang Berhormat
Jasin, kita tengok pembangunan, projek, kemudahan, apa juga program yang dibangunkan
oleh kerajaan semuanya ke arah kebaikan rakyat negara kita. Saya kiralah kalau semua
rakyat negara ini bersyukur dan berterima kasih dengan apa yang dilaksanakan oleh
kerajaan tidak ada sebab kenapa negara kita tidak boleh menjadi negara yang membangun
dan maju pada tahun 2020 dan sebagainya...
Seorang Ahli: [Menyampuk]
Dato’ Ismail bin Abd. Muttalib [Maran]: Sabarlah. Saya bercakap. Akan tetapi
malangnya Yang Berhormat Jasin, kita tengok pilihan raya baru ini pun sebenarnya orang
sebelah sana pembangkang, yang malangnya budak-budak kecil dibawa bersamanya.
Orang muda diajar bagaimana menghasut kerajaan, bagaimana hendak memburukkan
kerajaan, bagaimana hendak menafikan sumbangan jasa yang dimainkan oleh kerajaan.
Bukan kerana Barisan Nasional tetapi kerajaan itu sendiri. Bahkan mereka sendiri pun
mendapat faedah ini.
Saya terlalu kecewa sebab itulah saya hendak menarik apa Yang Berhormat Jasin
sebutkan tadi, mereka ini cuba hendak mengalihkan, hendak mengambil pendekatan yang
dibawa oleh negara luar. Negara luar berbeza dengan negara kita. Hari ini negara kita
aman dan makmur, Yang Berhormat Jasin bukan kerana kita di sini semuanya adalah
diperjuangkan oleh pasukan keselamatan kita, polis, tentera, pejuang-pejuang dahulu, kita
hanya menikmati sahaja. Andai kata berlaku malapetaka dan bencana seperti mana berlaku
di negara lain, huru-hara dan sebagainya ia tidak pilih sesiapa Yang Berhormat Jasin, dia
tidak pilih Barisan Nasional, dia tidak pilih Yang Berhormat Jasin sebagai lembaran tetapi
akan mengenai semua masyarakat dalam negara kita termasuklah mereka yang tidak
berdosa.
Saya minta pandangan Yang Berhormat Jasin bagaimana caranya kalau boleh
supaya kalau kita berkempen-kempen ini Yang Berhormat Jasin kita boleh menang dalam
politik, boleh menang apabila rakyat tertarik dengan kita. Akan tetapi kalau kita semata-
mata hendak menghasut rakyat kerana hendak menang pilihan raya ini bukan caranya. Ini
maknanya kita tidak bersyukur. Jadi bagaimana, saya minta Yang Berhormat Jasin. Kalau
boleh Yang Berhormat Jasin perkenalkan satu pendekatan yang lebih baik supaya orang
sebelah sana khususnya sedar, bukan menghasut caranya untuk kita menang. Rakyat hari
ini telah melihat bagaimana pembangkang sebenarnya telah tidak ada modal lagi...
[Ketawa] Saya yakin bahawa insya-Allah rakyat kita akan kita didik, akan diberi kesedaran
bahawa mereka ataupun kerajaan yang berjasa sahaja yang akan dipilih pada masa akan
datang. Terima kasih banyak.
■1220
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Yang Berhormat Jasin boleh
menjawab sekalikah?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: a, terima kasih Yang Berhormat
Jasin, terima kasih Tuan Yang Di-Pertua. Saya sehaluan dengan rakan-rakan yang lain, ini
tidak bermakna saya dipihak Barisan Nasional. Akan tetapi kita melihat dari seluruh sudut
yang besar, apakah yang akan berlaku di dalam negara kita sekiranya huru-hara setiap hari
sedangkan huru-hara itu tidak seharusnya berlaku. Malaysia tidak boleh disamakan dengan
Mesir, Libya. Ini kerana pemimpinnya sangat kaya dan kuku besi, di sini kita mempunyai
Kerajaan Selangor, Kerajaan Kelantan, Kerajaan Pulau Pinang sebagai pembangkang dan
di sana tidak ada serta di Kedah pun ada.
Jadi apa yang disarankan oleh pembangkang ini merupakan satu perkara pada
saya yang tidak rasional, tidak boleh diterima oleh akal fikiran yang waras, cuma orang
yang gila sahaja boleh menerima cadangan-cadangan yang sebegini. Oleh itu saya
meminta Yang Berhormat Jasin memberikan penjelasan yang sejelas-jelasnya bahawa
negara ini berada di dalam landasan yang benar dari segi ekonomi, pembangunan dan
kerajaan akan terus memantau masalah-masalah rakyat. Banjir di semua negeri, kerajaan
bantu tanpa mengira parti pembangkang seperti PAS, DAP dan mana-mana pihak turut
dibantu dan semua mendapat subsidi. Akan tetapi apa yang berlaku pembangkang telah
memainkan politik, sentimen politik yang pada saya mereka hanya ingin kuasa tanpa
memikirkan kepentingan rakyat dan negara, minta penjelasan Yang Berhormat Jasin...
[Tepuk]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih
saya di sebelah sini ingin mendapat sedikit nasihat dan juga tunjuk ajar daripada pihak
Yang Berhormat Jasin serta kawan-kawan yang lain daripada Barisan Nasional. Saya ingin
secara lebih objektif bertanya mengapakah pihak kerajaan telah berkali-kali cuba menafikan
dan juga menunjukkan bahawa Malaysia ini memang benar-benar berbeza dengan negara-
negara Timur Tengah. Bagi pihak pembangkang, kita pernah membandingkan Malaysia
dengan Zimbabwe, Indonesia dan Thailand sebagai satu amaran supaya kita tidak
mengikut jejak-jejak itu, itu tidak bermaksud kita mengatakan menghasut ataupun berniat
untuk menjadikan negara ke arah begitu. Akan tetapi dari segi negara-negara Timur
Tengah, saya berasa hairan kenapa sejak berlakunya revolusi di Mesir, hampir setiap hari
pemimpin Barisan Nasional cuba menafikan Malaysia ini ada kemiripan dengan negara
Timur Tengah dan isu kesyukuran.
Saya juga ingin bertanya pada pandangan Yang Berhormat Jasin, sama ada
rakyat di Mesir dan di Libya itu telah dihasut untuk tidak bersyukur kepada pemimpin-
pemimpin negara mereka atau ini adalah satu yang disebabkan oleh faktor-faktor kerajaan
ini yang tidak menjaga kepentingan rakyat. Saya juga secara peribadi, saya percaya
takkanlah Presiden Mubarak selama 30 tahun ini tidak berjasa, saya juga berasa pemimpin
Libya Kolonel Gaddafi pada pandangan saya juga banyak berjasa kerana Libya di bawah
pimpinannya telah menjadi negara yang mempunyai taraf hidup yang agak tinggi, stabil dan
memberi banyak kebajikan.
Saya sendiri telah menyaksikan bagaimana kemajuan yang telah dibawa oleh
Kolonel Gaddafi untuk rakyat Libya. Mubarak juga tidak kurang jasanya kepada rakyat
Mesir. Adakah pandangan Yang Berhormat Jasin, mereka patut dihalau begitu sahaja dan
rakyatnya tidak menunjukkan kesyukuran kepada pemimpin-pemimpin mereka. Terima
kasih.
Datuk Wira Haji Ahmad Hamzah [Jasin]: Terima kasih Yang Berhormat Batu dan
sahabat saya Yang Berhormat Maran dan sahabat saya yang hebat Yang Berhormat
Kinabatangan. Saya memberikan satu senario, memberikan penekanan perkataan
bersyukur kerana kita sekarang sedang menikmati satu keindahan, kemewahan,
kesejahteraan hasil daripada perjuangan pemimpin-pemimpin kita yang kuat bekerja, yang
mengamalkan satu sifat ketelusan. Saya hendak memberikan perbandingan, sekali saya
rangkumkan sekali, kerana di atas segala kesejahteraan, kemewahan dan pembangunan
yang kita dapati, kita mesti bersyukur. Jika Yang Berhormat Batu katakan tadi kenapa
rakyat Mesir tidak bersyukur, nanti saya akan berikan gambaran.
Perkara ini terjadi begini disebabkan oleh dua sebab, yang pertamanya kerana
politik, kedua disebabkan ekonomi. Pertama tentang politik, jika kebebasan bersuara dan
yang keduanya pemilihan yang telus seperti pilihan raya kita. Jika dari segi ekonomi, kita
hendak membandingkan negara kita dengan negara Mesir, kita lebih jauh lagi terpelanting
tinggi dan negara Mesir terpelanting ke bawah kerana pengangguran yang tinggi,
kemiskinan yang tinggi, pencapaian ekonomi yang rendah. Berbanding dengan negara kita,
jadi orang tidak susah, orang tidak akan bangkit melawan kepada pemerintah kerana jika
pun telah memerintah selama 30 tahun seperti Gaddafi dan Mubarak tetapi tidak ada
pembangunan yang dibawa. Lihat kepada pemimpin-pemimpin kita, saya sebut tadi hanya
setahun sahaja telah mencatat satu pertumbuhan yang cukup cemerlang, tidakkah kita
bersyukur? Jika kita tidak menjadi rakyat yang bersyukur maknanya kita kufur nikmat.
Saya hendak memberikan perbandingan Tuan Yang di-Pertua, di Mesir misalnya
kadar inflasi, kadar pengangguran, kadar kemiskinan berkali-kali tinggi daripada Malaysia.
Masing-masing, saya hendak sebutkan angka ini supaya kita dapat membuat satu
perbandingan, jangan jadikan ini satu modal politik, jangan jadikan ia salah satu daripada
perkara yang kita ceramahkan, kita pesongkan kepala rakyat kita supaya kita dapat
memaklumkan kepada mereka perkara sebenar. Lihat apa terjadi di Mesir pada ketika ini,
kadar inflasinya 11.4 peratus manakala kita 1.7 peratus bermakna Malaysia number one,
sebab itu kita kata 1Malaysia, cukup berjaya. Selepas itu pula kadar pengangguran di Mesir
8.9 peratus manakala kita di Malaysia 3.8 peratus. Jika kita di bawah 4 peratus, ditakrifkan
di dalam ILO, dikatakan tiada pengangguran, hebat Malaysia itu.
Selepas itu kita pergi kepada kemiskinan, di Mesir dan di Timur Tengah
mempunyai angka kemiskinan 20 peratus , angka kemiskinan kita jika kita lihat tahun 2004
iaitu 5.7 peratus dan pada tahun 2009, hanya 3.8 peratus Malaysia ini hebat. Jadi purata
rakyat Mesir terutamanya di bandar besar hidup di bawah paras kemiskinan dengan purata
pendapatan di bawah USD2 untuk sehari. Bayangkan betapa daifnya...
Tuan M. Manogaran [Telok Intan]: Minta penjelasan.
Datuk Wira Haji Ahmad Hamzah [Jasin]: Di kala harga barangan turut melonjak
naik...
Tuan M. Manogaran [Telok Intan]: Yang Berhormat Jasin...
Datuk Wira Haji Ahmad Hamzah [Jasin]: ...Syukur....
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Sebentar.
Datuk Wira Haji Ahmad Hamzah [Jasin]: Tidak wujud di negara kita.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Boleh...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Hendak beri jalan Yang
Berhormat?
Datuk Wira Haji Ahmad Hamzah [Jasin]: Saya rasa saya teruskan dahulu.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Hanya untuk....
Datuk Wira Haji Ahmad Hamzah [Jasin]: Kemudian...
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Sedikit sahaja.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Duduk dahulu Yang
Berhormat.
Datuk Wira Haji Ahmad Hamzah [Jasin]: Saya teruskan yang ini. Jadi
berdasarkan analisa ini adalah tidak susah jika tumpuan hanya kita berikan kepada satu
angkubah sahaja, misalnya merangsang pertumbuhan ekonomi atau mengawal inflasi, ia
tidak tepat.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: [Bangun]
Datuk Wira Haji Ahmad Hamzah [Jasin]: Pembangkang sebenarnya sering
membuat perbandingan tentang pencapaian ekonomi Malaysia dengan negara jiran kita
terutamanya Singapura. Akan tetapi saya telah lihat sebenarnya kita tidak kurang hebatnya,
Singapura ini sebagai sebuah negara yang sebenarnya bergantung kepada satu
pendapatan sahaja, berlainan dengan Malaysia...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat...
Datuk Wira Haji Ahmad Hamzah [Jasin]: Tuan Yang di-Pertua...
Timbalan Yang di-Pertua, Datuk Ronald Kiandee: Yang Berhormat Padang
Serai bangun Yang Berhormat.
Datuk Wira Haji Ahmad Hamzah [Jasin]: Sila-sila Yang Berhormat Padang
Serai.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Terima kasih Yang Berhormat Jasin.
Ini saya bukan hendak menghentam siapa-siapa. Tuan Yang di-Pertua, saya mendengar
daripada Yang Berhormat Jasin berkenaan dengan Gaddafi dan Mesir pun diceritakan.
Gadaffi ini dia menggulingkan kerajaan yang terdahulu melalui satu army coup.
■1230
Kemudian dia naik menjadi pemerintah unggul di negara itu, dia melakukan
kezaliman kepada rakyat dan apabila rakyat bangkit dia menggunakan tentera untuk
menzalimi kembali rakyat itu, membunuh ribu-ribu. Jadi saya hendak tanya dengan Yang
Berhormat Jasin kalau ada seorang pemimpin macam Muammar Gaddafi ini, dia naik
senang sekali sahaja sudah jadi 30 tahun menjadi pemerintah. Jikalau ada pemimpin, siang
malan ingat mahu jadi Perdana Menteri, hari-hari pergi melalak seluruh negara mahu jadi
Perdana Menteri. Jikalau orang macam ini jadi Perdana Menteri, Gaddafi yang naik senang
pun tidak mahu turun sanggup bunuh rakyat dia, kalau pemimpin yang mahu menjadi
Perdana Menteri siang-malam, hari-hari, minggu-minggu, tahun-tahun sudah puluh tahun
pun cakap Putrajaya sahaja, apa dia akan buat?
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Itu saya setuju... [Ketawa]
Datuk Wira Haji Ahmad Hamzah [Jasin]: Terima kasih sahabat saya Yang
Berhormat Padang Serai. Saya mengalu-alukan Yang Berhormat Padang Serai sekarang
telah beralih tempat. Ini satu keputusan yang paling bijak setelah Yang Berhormat Padang
Serai insaf, setelah Yang Berhormat Padang Serai sedar bahawa selama ini Yang
Berhormat Padang Serai telah membuat satu kesilapan. Akan tetapi sekarang saya tahu
Yang Berhormat Padang Serai sekarang adalah bak kata sudah bertaubat... [Ketawa] Akan
tetapi apapun dalam Islam kita selalu percaya bahawa apa juga keadaan yang berlaku
dengan kehendak Allah. Allah tidak akan mengizinkan kalau niat kita tidak baik, Dia tidak
izinkan tetapi kita dapat lihat pemimpin kita pada ketika ini orang yang beriman, orang yang
betul-betul sayangkan kepada rakyatnya.
Kita lihat daripada pencapaian, saya sebut satu-persatu ini supaya kita sama-sama
mensyukuri nikmat, supaya kita sama-sama memberikan sokongan kepada kepimpinan
pada ketika ini. Saya teruskan kepada ucapan saya, Tuan Yang di-Pertua.
Dato’ Johari Abdul [Sungai Petani]: [Bangun]
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Boleh sedikit? Sedikit sahaja. Saya
sebenarnya bukan hendak mempertikaikan apa-apa, hanya saya ingin tahu sama ada
kerana kita syukur dan kita tidak tukar. Saya juga anggap jangan kita sebab Mubarak sudah
jatuh kita memburuk-burukkan pemimpin negara lain dan termasuk Libya. Bagi saya kita
ambil - Mesir mungkin kita boleh kata ekonomi dia teruk tetapi kita harus faham Mesir dalam
keadaan perang dengan Israel dan di Libya Gaddafi jasanya semasa tahun 60-an ekonomi
dia meningkat 600 peratus GDP. Manakala tahun 70-an sehingga - ini data yang kita dapat,
sehingga 2000 pertumbuhan ekonomi 10 peratus tetapi apa yang menyebabkan rakyatnya
bangkit untuk lawan dan ingin gulingkan pemimpinnya sungguhpun pemimpinnya berjasa
besar. Itu yang kita harus ambil iktibar yang harus kita ingat bukan kerana jasa tetapi isu
rakyat ingin perubahan dan juga sesebuah parti yang lama memerintah harus ingatkan
perkara-perkara yang telah diabaikan. Terima kasih.
Dato' Johari Abdul [Sungai Petani]: Yang Berhormat Jasin tambah sedikit boleh
ya? Terima kasih Yang Berhormat Jasin. Yang Berhormat Jasin berulang-ulang kali
mengatakan bahawa kita patut bersyukur-berterima kasih, bersyukur-berterima kasih
kepada pemimpin-pemimpin yang lalu. Saya secara peribadi berterima kasih, saya rasa
ramai teman-teman juga berterima kasih kepada pemimpin-pemimpin terdahulu. Khususnya
pemimpin-pemimpin yang telah pun berjuang untuk mendapatkan kemerdekaan. Akan
tetapi lihat Yang Berhormat Jasin, rakyat menyokong pemimpin-pemimpin yang telus,
rakyat menyokong semua pemimpin yang tidak rasuah, rakyat menyokong semua
pemimpin yang kerja untuk rakyat dan betul-betul berkhidmat untuk rakyat. Apa yang cuma
rakyat tolak apabila pemimpin itu didapati menyeleweng. Oleh sebab itu dalam 2008
khususnya pilihan raya apabila banyak - takkanlah rakyat ini bodoh, pembangkang bercerita
tiap-tiap malam rakyat percaya? Rakyat pun tidak bodoh, rakyat baca internet, rakyat baca
akbar-akbar, rakyat mendapat maklumat, apabila rakyat dapat bezakan pemimpin dahulu
dengan sekarang itu yang menyebabkan rakyat tolak.
Ada pemimpin yang baru naik setahun jagung jadi Ketua Pemuda Bahagian, Ketua
Bahagian dapat 400-500 ekar tanah, yang naik baru satu penggal tidak sampai setahun pun
boleh bayar tanah cash. Ini yang rakyat tengok ada benda yang tidak betul. Jadi rakyat
menilai bukan kerana kita tidak bersyukur, berterima kasih kepada pemimpin yang lalu
tetapi mereka melihat pemimpin sekarang ini something is wrong.
Oleh sebab itulah yang rakyat tolak sebab itu saya juga melihat bahawa
kemungkaran demi kemungkaran inilah yang menyebabkan - kita tahu pembongkaran demi
pembongkaran inilah yang menyebabkan rakyat jelik dan kita tidak boleh tutup bangkai, bau
busuk ini dengan nyiru sahaja. Rakyat bukan bodoh sebab kita saban tahun menghantar
rakyat ke universiti apabila mereka keluar dari universiti kita mengharapkan mereka menjadi
rakyat yang berfikir. Oleh kerana mereka berfikirlah mereka membuat keputusan bahawa
ada benda yang tidak kena terhadap pemerintah. Setuju atau tidak Yang Berhormat Yasin
dengan pandangan saya? Terima kasih.
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Yang Berhormat Jasin, last. Yang
Berhormat Jasin, pada pandangan saya part pertama yang disebut oleh Yang Berhormat
Batu itu betul iaitu situasi di Mesir dan di Libya itu berbeza dengan situasi dalam negara
Malaysia, ia berbeza. Memang benar Gaddafi dan Mubarak ada jasa, kita tidak nafikan
tetapi Mesir dan Libya juga dulu berdepan dengan masalah peperangan seperti yang
disebut oleh Yang Berhormat Batu, itu betul.
Rentetan daripada itu maka banyak masalah yang tidak dapat diselesaikan
sehinggalah sekarang seperti yang disebut oleh Yang Berhormat Jasin tadi tentang
pengangguran, inflasi, kadar kemiskinan dan sebagainya. Itu yang berlaku di sana, Yang
Berhormat Jasin ya? Itu yang berlaku di sana. Apa yang cuma saya hendak tanya kepada
Yang Berhormat Jasin di sana itu saya yakin saya penuh yakin ada elemen hasutan saya
yakin berlaku di sana. Ada elemen hasutan. Adakah Yang Berhormat Jasin setuju bahawa
elemen hasutan itu juga berlaku dalam negara kita. Mereka di satu pihak sedang mencipta
elemen hasutan kerana mereka nampak bahawa elemen hasutan itu telah berjaya berlaku
di sana dan mereka ingin bawa elemen hasutan itu berlaku dalam negara Malaysia seperti
yang pernah, bukan pernahlah seperti yang selalu disebut oleh Yang Berhormat Kulim
Bandar Baharu. Pembohongan, putar-belit, fitnah. Pada saya mudah sahaja. Dalam blog
sekarang...
Dato' Johari Abdul [Sungai Petani]: Itu dia yang bohong itu.
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Ramai yang bantai Hafilda. Saya hendak
cabar kepada mana-mana pihak saman Umi Hafilda, saman Yang Berhormat Kulim Bandar
Baharu, saman Yang Berhormat Wangsa Maju dahulu, Yang Berhormat Padang Serai
kemudian. Sekarang semua sudah mula terbuka. Ini semua adalah elemen-elemen
hasutan, Tuan Yang di-Pertua. Mereka hendak jadikan perkara yang sama berlaku dalam
negara Malaysia seperti yang berlaku di sana di Mesir, Libya dan negara-negara lain. Jadi
ini yang sebenarnya berlaku.
Oleh sebab itu saya bersetuju dengan pandangan Yang Berhormat Jasin tadi kita
perlu bersyukur, kita perlu balik kepada asas iaitu kita bersyukur dengan apa yang kita ada.
Jangan jadikan segala nikmat yang kita ada ini sebagai satu kerugian kepada kita hanya
semata-mata kerana rakyat kita dihasut. Saya setuju dengan pandangan Yang Berhormat
Jasin. Yang Berhormat Jasin tadi hendak mengajak rakyat Malaysia supaya jangan dengar
hasutan sebab itu kita kena bersyukur. Apa pandangan Yang Berhormat Jasin?
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Yang Berhormat Jasin,
sedikit sahaja. Sedikit sahaja sebab ini ada kaitan dengan soalan itu sebab apa yang
berlaku di Timur Tengah seingat saya bermula dengan apabila di Tunisia itu seorang yang
membakar diri, orang muda ada masalah pergi berniaga sayur. Selepas itu tidak dapat
berniaga sebab tekanan hidup. Dipendekkan cerita membakar diri...
Seorang Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Graduan. Soalan saya
kepada Yang Berhormat Jasin mungkin boleh kongsi di sini sebenarnya apabila mendengar
penjelasan Yang Berhormat Jasin tadi itu nada dia sama macam Ben Ali. Ben Ali ketika itu
kata tidak ada apa-apa, Gaddafi mengatakan people love me tiba-tiba berlaku juga. Jadi
persoalan saya Yang Berhormat Jasin, apabila kita berada di tahap menafikan, instead of
denial dengan izin kecerdikan, kepandaian rakyat saya rasa yang sebenarnya yang
sehingga merujuk kepada isu-isu apa yang dipanggil dengan izin, an insult – satu
penghinaan terhadap kewarasan pemikiran mereka kerana kita masih lagi menganggap we
know best, kita lebih pandai daripada rakyat di bawah. Jadi saya rasa mungkin Yang
Berhormat Jasin boleh jelaskan sebab saya tidak nampak elemen hasutan di Tunisia itu,
kerana dia tekanan hidup, dia bakar kerana itulah catalyst kepada kemarahan rakyat yang
lain yang menunggu kepada satu insiden yang bagi saya bukan hasutan. Mohon
penjelasan.
■1240
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: [Bangun]
Dato’ Lilah bin Yasin [Jempol]: Terima kasih Yang Berhormat Jasin. Saya
memuji Yang Berhormat Jasin memberikan perbandingan antara Timur Tengah dengan
Malaysia. Maknanya Yang Berhormat Jasin telah pun mengutarakan pandangannya
terhadap kejayaan dasar 1Malaysia di bawah kepimpinan Yang Amat Berhormat Perdana
Menteri dengan mendahulukan rakyat, mendengar suara rakyat, membuat kajian secara
terperinci dan yang lebih penting sekali ialah kebijaksanaan Yang Amat Berhormat Perdana
Menteri kita melakarkan satu dasar baru, perubahan, transformasi untuk membela rakyat
dan dasar ini telah pun diterima oleh rakyat.
Oleh yang demikian, dengan kejayaan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri kita
melakar dasar yang baru, perubahan yang diterima oleh rakyat, menimbulkan perbezaan
yang cukup jelas. Bukan sahaja soal ekonomi, peluang pekerjaan, soal inflasi tetapi lebih
jauh daripada itu ialah nadi, denyut nadi rakyat dapat didengar oleh Yang Amat Berhormat
Perdana Menteri kemudian dibuatkan satu perubahan dasar baru kerajaan melalui
rancangan 1Malaysia nya, transformasi yang berkesan. Inilah yang menyebabkan Malaysia,
Barisan Nasional, kerajaan dapat diterima oleh rakyat. Apa pandangan Yang Berhormat
Jasin?
Datuk Wira Haji Ahmad Hamzah [Jasin]: [Bangun]
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Yang Berhormat Jasin, boleh saya? Yang
Berhormat, saya hendak bertanya pandangan Yang Berhormat. Apabila berlaku revolusi di
Mesir, selalunya revolusi ini berlaku apabila rakyat ditindas, kemiskinan, harga barang naik,
penyelewengan, rasuah dan seumpamanya dan ditambah pula pemimpin itu lama
memegang jawatan. Apabila berlaku revolusi di Mesir, kita semua tahu bahawa antara
penganjur yang paling kuat ialah gerakan Ikhwanul Muslimin, yang gerakan ini tidak
disenangi oleh negara-negara Barat termasuk Israel. So, apabila pimpinan Mubarak jatuh,
maka mereka bimbang bahawa dasar Mesir tidak akan seperti dahulu lagi, daripada segi
hubungan dengan Israel dan Amerika Syarikat. Di sebelah Mesir, wujudnya negara Libya
yang terkenal, pimpinan Muammar Gaddafi dengan sikap tegasnya dalam hal-hal yang
berkaitan dengan sokongannya terhadap perjuangan orang-orang Islam.
Saya juga tidak senang hati tentang cara Muammar Gaddafi bertindak melayani
rakyatnya apabila rakyatnya bangkit sehingga berlaku pembunuhan begitu dahsyat. Akan
tetapi, saya hendak bertanya Yang Berhormat, apakah mungkin kerana di Libya tidak timbul
masalah kemiskinan, barang naik, keadaannya semua elok. Tidak mungkinkah dengan apa
yang berlaku di Libya ini adalah permainan CIA, negara Amerika Syarikat, kuasa-kuasa
besar untuk neutralize. Ini disebabkan mereka bimbang kalau Mesir ini nanti digantikan
dengan pimpinan yang agak keras, tidak seperti Mubarak, dengan adanya Muammar
Gaddafi di Libya, maka tentu mereka merasa cemas lalu Gadaffi mesti dijatuhkan. Ini
perancangan politik antarabangsa kuasa-kuasa besar. Apakah ini mungkin berlaku. Ini
persepsi yang pada pandangan saya mungkin tidak tepat tetapi itulah andaian saya.
Sekian, terima kasih.
Dato’ Shamsul Anuar Nasarah [Lenggong]: Yang Berhormat Jasin. Terima
kasih Yang Berhormat Jasin. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya bersetuju juga
dengan pandangan Yang Berhormat Pasir Mas tadi, ada tangan lain yang bertindak untuk
menghuru-harakan negara yang disebutkan tadi. Cuma saya hendak komen pandangan
sahabat saya daripada Balik Pulau tadi, cakap sedap. Akan tetapi saya tidak bersetuju
kalau kita kata bahawa kerajaan hari ini menganggap bahawa rakyat tidak cerdik, tidak
mahu dengar, anggap bahawa kerajaan yang pandai, sebenarnya ini tidak betul.
Pendekatan yang dibuat oleh kerajaan di bawah pimpinan Yang Amat Berhormat Perdana
Menteri hari ini berkali-kali beliau menyebut bahawa zaman yang mengatakan kerajaan
bijak 100 peratus sudah berlalu. Maknanya, beliau menyedari keadaan berkenaan dan
beliau telah pun mengambil pelbagai tindakan.
Contoh, kerajaan mengiktiraf golongan cerdik pandai, bukan hanya dalam negara
ini malah golongan cerdik pandai rakyat yang berada di luar negara dengan menubuhkan
Talent Corporations dan sebagainya, memberikan pelbagai kemudahan untuk memberikan
pengiktirafan pada kebijaksanaan rakyat yang telah pun dibina oleh Kerajaan Barisan
Nasional sejak dahulu lagi. Oleh sebab itu, apa yang disebutkan tadi ia tidak tepat sama
sekali. Disebabkan itu juga kalau kita hendak membandingkan dengan apa yang berlaku
dalam negara kita dengan negara di Mesir ataupun di Libya, ia jauh berbeza sama sekali.
Apa yang berlaku pada tahun 2008, itu sebenarnya adalah sebahagian besar berpunca
daripada pembohongan, tipu helah, fitnah dan sebagainya yang dibawa oleh rakan-rakan
daripada Pakatan Rakyat sehingga rakyat terpengaruh. Itu juga menjadi punca sebenarnya.
Bukan kerana kelemahan kerajaan dan sebagainya. Akan tetapi banyak pada
pembohongan yang dibuat termasuklah oleh Yang Berhormat Balik Pulau sendiri...
[Ketawa] Terima kasih.
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: [Bangun]
Datuk Wira Haji Ahmad Hamzah [Jasin]: Okey Yang Berhormat Lenggong.
Terima kasih...
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Sebentar. Sedikit sahaja. Terima kasih
Yang Berhormat Jasin. Saya amat berminatlah tentang soal Timur Tengah ini. Satu, apabila
kita berkata tentang apa yang berlaku di Tunisia, apa yang berlaku di Mesir, kita jangan
lupa antara tuntutan rakyat ialah supaya diwujudkan media yang bebas. Bukan lagi media
yang propaganda seperti mana yang ada di Libya, Mesir dan juga di negara Malaysia. Dua,
antara tuntutannya ialah supaya ditamatkan undang-undang darurat dan amalan tangkap
tanpa bicara yang pernah dilaksanakan di Mesir, di Libya dan juga masih ada di Malaysia.
Di sini tadi Yang Berhormat Lenggong mengatakan bahawa Pilihan Raya 2008,
Pakatan Rakyat yang menipu. Pada masa yang sama ada yang mengatakan “Oh! Barisan
Nasional sudah sedar kelemahan-kelemahan”. Lalu di sini, apakah yang diperkatakan oleh
Yang Berhormat Lenggong seperti tidak mahu mengiktiraf kelemahan-kelemahan yang
telah wujud di dalam pentadbiran Barisan Nasional dan inilah hakikatnya. Mereka masih
tidak serik, masih tidak menyesal, pembohongan dan penipuan tidak mampu dilakukan oleh
Pakatan Rakyat kerana media dalam tangan Barisan Nasional. Kes tuduhan liwat yang
dilakukan terhadap Ketua Pembangkang. Saya rasa semua faham. Mustahil!...
[Ketawa][Disampuk].
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat.
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Saiful Bukhari [Ketawa]...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Tidak perlu bincang itu
dalam Dewan.
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Tidak mahu pasal isu itu, tidak mahu.
Akan tetapi tidak mungkin Saiful Bukhari pergi jumpa dengan Yang Amat Berhormat
Perdana Menteri untuk hendak minta biasiswa... [Ketawa] Itu satu pembohongan! Akan
tetapi inilah apa yang dijelaskan di dalam akhbar. Inilah apa yang dijelaskan di dalam media
dan kita tahu bahawa media ini berbohong. Itulah sebabnya mengapa media ini terus
dikuasai oleh Barisan Nasional...
Datuk Wira Haji Ahmad Hamzah [Jasin]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat.
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Kita tidak mahu negara Malaysia jadi
seperti Mesir, jadi seperti Tunisia sehingga rakyat terpaksa turun ke jalan raya.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Cukup Yang Berhormat.
Datuk Wira Haji Ahmad Hamzah [Jasin]: Okey.
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Sudah hendak tutup dah?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Jasin.
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Kesimpulannya Tuan Yang di-Pertua...
Datuk Wira Haji Ahmad Hamzah [Jasin]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Kesimpulannya. Last two sentences.
Dua ayat. Untuk hendak mengelakkan itu, maka segerakan perubahan-perubahan,
wujudkan media yang bebas, mansuhkan ISA, berikan hak kepada rakyat untuk bersuara
dan tentukan - ini tidak habis lagi satu ayat. Ayatnya panjang dan tentukan bahawa pilihan
raya umum yang akan datang merupakan satu pilihan raya yang adil, bebas dan saksama.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, Yang Berhormat. Cukup
Yang Berhormat.
Datuk Wira Haji Ahmad Hamzah [Jasin]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Jasin,
sebentar Yang Berhormat.
Datuk Wira Haji Ahmad Hamzah [Jasin]: Ya.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat sudah
mengambil masa hampir 60 minit... [Ketawa] Dan trend yang sekarang ini saya lihat
pencelahan lebih banyak masa digunakan daripada ucapan Yang Berhormat. Sila, teruskan
Yang Berhormat.
Datuk Wira Haji Ahmad Hamzah [Jasin]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Ramai kawan saya yang membantu daripada Yang Berhormat Ledang, Yang Berhormat
Batu, Yang Berhormat Sungai Petani, Yang Berhormat Balik Pulau, Yang Berhormat
Jempol, Yang Berhormat Pasir Mas, Yang Berhormat Shah Alam dan juga Yang Berhormat
Lenggong. Apa pun yang kita sebutkan tadi tetapi telah terbukti bahawa rakyat semakin
yakin. Daripada lima buah pilihan raya... [Tepuk] Dari Merlimau, Tenang, Kerdau, Batu Sapi,
Galas, Bagan Pinang, enam. Saya yakin, kalau kita ada melakukan apa-apa kesalahan,
kalau kerajaan kita tidak baik, bagaimana kita boleh menang.
Ini saya kata, apa juga - saya hendak mengucapkan setinggi-tinggi terima kasih
kepada sahabat saya daripada Yang Berhormat Jempol yang telah menjawab saya secara
keseluruhannya. Sahabat saya daripada Yang Berhormat Pasir Mas yang cukup banyak
pengalaman, yang memberikan satu gambaran yang cukup jelas. Begitu juga Yang
Berhormat Lenggong dan juga Yang Berhormat Ledang. Orang yang bersyukur pada
nikmat Allah SWT.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: [Bangun]
Datuk Wira Haji Ahmad Hamzah [Jasin]: Silakan.
■1250
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Terima kasih Yang Berhormat.
Saya terpanggil sekali lagi melihat telatah rakan-rakan daripada pembangkang
menegakkan benang yang basah. Mereka mengajak rakyat untuk membenci kerajaan tetapi
jelas rakyat bukan membenci kerajaan, malah mereka pula menyokong langkah kerajaan
dan membenci pembangkang.
Contohnya, pilihan raya sudah kalah, Yang Berhormat Shah Alam cakap pilihan
raya tidak telus, tidak bebas. Kalau tidak telus, dia menang kah Pulau Pinang dan Kedah?
Cakap tidak serupa bikin. Ini keluar pula Buku Jingga memerintah 100 hari, apa yang dia
hendak buat. Apa yang dia sudah buat dengan Selangor? Apa dia sudah buat dengan
Pulau Pinang? Rakyat tidak boleh meniaga gerai pun. Pegawai-pegawai Ketua Menteri
Pulau Pinang mengeluarkan kata-kata kesat, “balik India”. Apa itu? Patutlah Yang
Berhormat Padang Serai keluar sebab dia marah. Hendak meniaga pun tidak boleh.
Tengoklah diri sendiri, cermin dahulu.
Jangan cakap Kerajaan Barisan Nasional. Tidak ada kerajaan yang sebegini baik
mungkin di seluruh dunia ini. Selangor mula-mula kaya-raya jadi bankrap. Pulau Pinang pun
musnah dengan satu kaum sahaja dijaga. Jadi apakah Yang Berhormat Jasin berpendapat
bahawa pembangkang jangan bermimpi di siang hari?
Tuan Gwo Burne Loh [Kelana Jaya]: Sila tanya di Kinabatangan ada berapa gas
station.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Ini hantu dari mana? Saya tidak
nampak syaitan keluar dari mana itu. Saya tidak nampak itu syaitan. Apakah Yang
Berhormat Jasin akan mengetengahkan bahawa rakyat Malaysia di negara ini tergolong
daripada rakyat yang tahu bersyukur dan pilihan raya akan datang, insya-Allah
pembangkang spesies ini akan terkeluar daripada Dewan ini.
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Hendak beri jalan Yang
Berhormat Jasin? Ya, sila Yang Berhormat.
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya
sebenarnya banyak juga setuju dengan pandangan kawan-kawan Ahli Parlimen utarakan
tadi. Akan tetapi antara yang besar yang saya dapat petik di sini ialah peringatan yang
sama yang dikeluarkan oleh Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong semalam
menyatakan supaya kita jangan lagi membangkitkan soal-soal yang menanam kebencian
dan sebagainya.
Dalam premis ini, saya hendak tanya pandangan Yang Berhormat Jasin. Oleh
sebab dalam hal yang begitu penting dibawa. Saya sudah pasti ucapan itu sebahagian
ucapan yang didorong kehendak inspirasi kerajaan dibawakan ke dalam Dewan ini. Akan
tetapi apa pandangan Yang Berhormat Jasin, yang membangkitkan kebencian ini keluar
daripada perkataan yang begitu asas mengatakan kita hendak mempertahankan Putrajaya
sehingga rela tercabut tulang dengan badan, berkecai tulang daripada badan dan ada yang
mengatakan we will defend our Prime Minister to our death? Ini perkataan yang sangat-
sangat berbahaya kerana ini membangkitkan seolah-olah asas penanaman kebencian itu
harus digembar-gemburkan.
Saya rasa Yang Berhormat Jasin pun tidak setuju dengan perkataan-perkataan
yang sangat ekstrem dan kasar. Ini bukan budaya kita. Jika benar kalau kita hendak
mempertahankan kuasa dan kedudukan politik, saya rasa tidak perlu kita keluarkan atau
hamburkan perkataan yang begitu mengerikan ini. Saya minta pandangan Yang Berhormat
Jasin.
Datuk Wira Haji Ahmad Hamzah [Jasin]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan
sahabat saya dari Kinabatangan dan juga Indera Mahkota. Saya hanya dua point baru
masuk ini tetapi ramai betul yang berminat. Jikalau boleh Tuan Yang di-Pertua, saya
hendak teruskan ucapan sayalah. Akan tetapi, saya hendak maklumkan bahawa
pertamanya, ucapan saya bukan didorong oleh sesiapa. Ia datang daripada hati saya
sebagai mensyukuri nikmat Allah. Saya mahu melahirkan kepada kawan-kawan dan
janganlah hendaknya dianggap bahawa saya didorong atau disuruh oleh sesiapa untuk
menyampaikan ucapan saya dengan perkataan yang baik-baik kepada kerajaan.
Saya tertarik kepada sahabat saya dari Kinabatangan yang tadi ada sebut tentang
Buku Jingga. Perkara ini sebenarnya telah banyak diperkatakan semasa pilihan raya kecil
di Merlimau. Saya tidak tahu apa bendanya Buku Jingga ini, Yang Berhormat
Kinabatangan. Saya tidak tengok dan tidak baca pun, dan dia mengatakan kita meniru.
Saya hendak maklumkan kepada Dewan yang mulia ini, negeri Melaka negeri maju. Negeri
pertama yang diisytiharkan negeri yang maju oleh OECD. Kita tidak pakai Buku Jingga pun.
Negeri Melaka ditakrifkan sebagai nombor satu dalam negara sebagai negeri yang cukup
bersih, negeri yang punyai landskap yang terbaik, bandar raya mampan. Tidak pakai pun
Buku Jingga. Saya pun tidak tahu apa itu Buku Jingga itu pun saya tidak tahu.
Saya teruskan ucapan saya. Sesungguhnya Tuan Yang di-Pertua, kejayaan Yang
Amat Berhormat Perdana Menteri ini adalah suatu yang mengagumkan. Terbukti “Rakyat
Didahulukan, Pencapaian Diutamakan” telah menjadi kenyataan, bukan slogan semata-
mata. Saya kira ia satu pencapaian yang hebat yang sukar untuk ditandingi oleh mana-
mana negara lain. Apa yang lebih penting dan menarik kepada rakyat ialah, apakah
kemakmuran yang ada untuk mereka di masa depan, sekurang-kurangnya untuk 10 tahun
akan datang. Soalan inilah yang cuba ditangani oleh Yang Amat Berhormat Perdana
Menteri kita. Jawapannya ialah melonjakkan negara ke tahap berpendapatan tinggi
menjelang tahun 2020 iaitu GNI per kapita sebanyak USD15,000 dan dari tahap
pendapatan sederhana pada masa ini iaitu sebanyak USD7,000. itulah sebenarnya KPI
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri.
Untuk mencapai KPI tersebut, beliau telah mengetengahkan gagasan idea beliau
yang merangkumi empat tunggak iaitu:
(i) 1Malaysia yang dipandu oleh lapan nilai utama yang perlu
dimiliki oleh semua rakyat Malaysia;
(ii) Program Transformasi Kerajaan yang diisi oleh enam NKRA;
(iii) Program Transformasi Ekonomi yang dipandu oleh Model Baru
Ekonomi dan dipacu oleh 12 NKEA; dan
(iv) RMKe-10 yang mengintegrasikan pelaksanaan semua idea
tersebut.
Maka, marilah kita bersama-sama terus melangkah dan berganding bahu dalam
membantu Yang Amat Berhormat Perdana Menteri merealisasikan gagasan idea beliau itu
bagi faedah kita dan anak cucu kita kelak.
Dalam pada itu, saya ingin meminta pihak kerajaan supaya terus memberikan
penjelasan kepada rakyat tentang apakah yang dimaksudkan pada setiap daripada empat
tunggak tersebut agar ia tidak diselewengkan oleh pihak pembangkang dan pihak yang
tidak bertanggungjawab.
Sebagai contoh, 1Malaysia bukannya 1Israel. 1Malaysia sama sekali tidak sama
dengan “Malaysian Malaysia” yang dijeritkan oleh DAP. 1Malaysia bersandarkan
Perlembagaan Persekutuan dan juga Rukun Negara. Begitu juga Program Transformasi
Kerajaan, Program Transformasi Ekonomi, Model Baru Ekonomi, NKEA dan juga RMKe-10.
Saya perhatikan masih ada lagi pegawai kerajaan yang tidak begitu faham dengan idea-
idea ini. Mereka masih lagi dibelenggu dengan idea ataupun cara dan kaedah lama.
Pegawai-pegawai di peringkat negeri pun. Serupa juga di peringkat daerah. Jadi saya
berharap semoga satu penjelasan yang cukup jelas supaya semua peringkat masyarakat
dapat benar-benar memahami.
Saya terus kepada perkara yang lain iaitu untuk memacu sektor pertanian. Bagi
merancang masa hadapan yang lebih mampan kemakmurannya, saya perhatikan kita
banyak menumpukan kepada sektor perkilangan dan perkhidmatan. Tuan Yang di-Pertua,
kita ada dua minit sahaja lagi.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya.
Datuk Wira Haji Ahmad Hamzah [Jasin]: Hendak rehat ini.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Belum sampai lagi Yang
Berhormat.
Datuk Wira Haji Ahmad Hamzah [Jasin]: Saya ada berapa minit?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Kita akan rehat 30 saat lagi.
Yang Berhormat ada 20 minit selepas rehat.
Datuk Wira Haji Ahmad Hamzah [Jasin]: Oh! Ada lagi? Kalau ada lagi tidak
mengapa. Dalam merancang masa hadapan yang lebih mampan kemakmurannya, saya
perhatikan kita banyak menumpukan kepada sektor perkilangan dan perkhidmatan. Namun,
kita perlu juga memberi perhatian kepada sektor pertanian khususnya dalam usaha
menangani masalah keselamatan makanan, food security dengan izin. Saya memberikan
peringatan khas ini kerana kekurangan makanan merupakan salah satu cabaran utama
dunia.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat sambung
petang nanti.
Datuk Wira Haji Ahmad Hamzah [Jasin]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ahli-ahli Yang Berhormat,
Mesyuarat ini ditangguhkan sehingga jam 2.30 petang nanti.
Mesyuarat ditempohkan pada pukul 1.00 petang.
Mesyuarat disambung semula pada pukul 2.30 ptg.
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
2.30 ptg.
Tuan Yang di-Pertua: Saya difahamkan Yang Berhormat Jasin akan meneruskan
perbahasan dan saya juga difahamkan ada lagi 20 minit, ya. Jadi, sebentar tadi telah
disebut oleh Yang Berhormat Timbalan Yang di-Pertua bahawa masa untuk Yang
Berhormat Jasin satu jam setengah dan selepas itu Yang Berhormat Kuala Selangor. Yang
Berhormat Kuala Selangor diberi juga masa seperti begitu. Akan tetapi jikalau masa itu satu
jam dan tidak sampai satu jam setengah pun saya berbahagia juga. Selepas itu, belum ada
yang diberi lagi daripada pihak pembangkang. Siapa jurucakap bagi pihak pembangkang
dan kita juga beri masa yang serupa satu jam setengah. Selepas itu yang lain start
setengah jam lima belas minit boleh, ya? Yang Berhormat Bukit Mertajam kalau mahu
bercakap 10 minit saya lihat boleh, ya. Sila.
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Ya.
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Kalau Yang Berhormat Bukit Mertajam yang
cakap bolehkah Yang Berhormat Bukit Mertajam sebagai mewakili wanita dan juga hari ini
International Woman’s Day? Jadi, berilah satu setengah jam. Ini pohon, ya... [Dewan riuh]
Tuan Yang di-Pertua: Saya okey, saya memang penyokong wanita tetapi yang
lain terpaksa perlu runding. Sila Yang Berhormat Jasin.
Datuk Wira Ahmad Hamzah [Jasin]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya
sambung semula.
Tuan Yang di-Pertua: Sila.
Datuk Wira Ahmad Hamzah [Jasin]: Sebentar tadi, saya sedang putus tentang
keselamatan makanan atau food security dengan izin. Saya memberikan perhatian khas ini
kerana kekurangan makanan adalah merupakan salah satu cabaran utama dunia pada
masa kini dan masa depan. Kadar pertumbuhan penduduk dunia yang lebih tinggi daripada
kadar pertambahan bekalan makanan adalah merupakan faktor asas yang cukup
membimbangkan. Keadaan menjadi lebih buruk apabila bekalan makanan tersebut tergugat
akibat bencana alam semula jadi seperti kemarau panjang di Argentina, banjir besar di
Pakistan dan Queensland, letupan gunung berapi di mana-mana dan yang teruk sekali
cuaca sejuk di Eropah dan juga di Amerika.
Jadi, bekalan makanan atau pun komoditi yang tidak mencukupi dan sering
terganggu pula telah mendorong kenaikan harga yang tinggi di pasaran dunia lalu
merumitkan lagi keadaan. Jadi, ada orang yang tidak faham tentang keadaan senario ini.
Maka, dijadikan sebagai satu isu kononnya kerajaan tidak prihatin. Jadi, Tuan Yang di-
Pertua saya mempunyai masa yang cukup terhad. Jadi, saya minta kalau boleh saya diberi
peluang untuk bercakap. Seterusnya... sahabat saya ini.
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Saya.
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Tan Sri Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Saya juga.
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Maafkan saya Tuan Yang di-
Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Sila.
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Tuan Yang di-Pertua. Yang
Berhormat Jasin ini sahabat saya. Saya mahu ucapkan tahniah. Dia Ketua Bahagian dan
yang ADUN Merlimau itu menang ialah dalam tangan dia Tuan Yang di-Pertua. [Ketawa]
Hebatnya. Keselamatan makanan macam saya tidak percaya Tuan Yang di-Pertua. Negara
kita tidak sepatutnya Yang Berhormat Jasin boleh agaknya kekurangan makanan. Tanah
kita subur Tuan Yang di-Pertua termasuk di Sabah. Tanah kita subur dan luas. Makanan
asal asli kita ini beras atau nasi dan tidak sepatutnya. Apakah sebabnya Yang Berhormat
Jasin ya kita masih lagi bercerita tahun demi tahun tentang keselamatan makanan dan
kekurangan makanan. Apakah sebabnya dan apakah jawapan yang boleh menyelesaikan
semua masalah ini? Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan Yang Berhormat Jasin.
Datuk Wira Ahmad Hamzah [Jasin]: Terima kasih Yang Berhormat Sri Gading.
Saya sebenarnya cukup menghargai dan menghormati kerana beliau bukan sahaja seorang
pemimpin yang cukup sayangkan kepada rakyat bahkan telah terbukti dapat membawa Sri
Gading ke satu era yang cukup membanggakan kepada ketika ini.
Saya menyebut perkara ini kerana kita sayangkan generasi anak bangsa kita pada
masa akan datang. Justeru, saya berharap semoga kerajaan mempunyai satu strategi
dalam usaha bagi memastikan isu keselamatan makanan dapat diatasi dengan berkesan.
Ini khususnya beras yang merupakan hak asasi rakyat Malaysia seperti yang
disebut oleh Yang Berhormat Sri Gading tadi. Kita membuat perancangan tetapi bila? Kita
tahu kita membuat perancangan untuk masa 10 tahun menjadi sebuah negara maju tetapi
kita perlulah memberikan penekanan khas tentang food security ini.
Selepas itu, saya menghormati masa. Jadi, saya ada beberapa point. Kasihankan
saya kerana saya kerja malam tadi tidak tidur. Jadi, bagi saya peluang untuk sampaikan
apa juga yang telah saya buat ini.
Kerajaan perlu mengenal pasti akan program dan agensi bagi tujuan
menambahbaikkan penyertaan bumiputera dalam perniagaan dan perindustrian. Di sini
saya menyokong penubuhan teraju yang bakal meningkatkan taraf hidup dan prestasi
golongan bumiputera. Pada masa yang sama, usaha menambahkan pemilikan ekuiti
bumiputera dalam sektor korporat hendaklah diteruskan. Contohnya, melalui Tabung Haji,
PNB, dan lain-lain. Saya mencadangkan agar lebih banyak lagi amanah saham dan bon
yang mudah dimiliki oleh golongan bumiputera ini.
Dalam konteks ini, saya sangat bersetuju dengan pandangan yang telah dibuat
oleh banyak cendekiawan Melayu yang menggesa agar MARA dijadikan agensi yang
dipantau secara terus di bawah Yang Amat Berhormat Perdana Menteri supaya operasinya
lebih berkesan dan dipantau dalam memperjuangkan agenda bangsa Melayu. Ia sejajar
dengan Pelan Transformasi Kerajaan dan Pelan Transformasi Ekonomi yang
memperuntukkan penglibatan aktif MARA dalam membantu melahirkan profesional Melayu
dan golongan menengah bumiputera. Jikalau MARA ini di bawah Yang Amat Berhormat
Perdana Menteri, segala urusan dapat perhatian serius kerana Yang Amat Berhormat
Perdana Menteri adalah orang yang paling arif mengenai kehendak dan perjuangan MARA
itu.
Seterusnya, tentang membangunkan kawasan luar bandar. Ini kerana pada ketika
ini kita berharap satu dana yang besar kita berikan perhatian kepada pembangunan luar
bandar. Seterusnya, soalan saya apakah strategi seterusnya oleh kerajaan dalam usaha
untuk memastikan supaya jurang ini dapat kita rapatkan lagi?
■1440
Tuan Yang di-Pertua, proses membasmi kemiskinan dan merapatkan jurang
pendapatan hendaklah berlaku dalam persekitaran kek ekonomi yang tumbuh dan
berkembang, bagi memacu pertumbuhan dasar-dasar yang lebih progresif hendaklah
dirangka agar kerelevanan dengan keperluan semasa dapat dipenuhi. Rancangan Malaysia
Ke-10 yang melibatkan sebanyak RM230 bilion jelas berkonsepkan 1Malaysia dan
diformulasikan berasaskan Program Transformasi Kerajaan dan Model Ekonomi Baru serta
dijana selaras dengan enam Bidang Keberhasilan Utama Negara (NKRA). Kombinasi
antara strategi-strategi tersebut adalah ramuan terbaik dalam memacu negara ke arah
ekonomi berpendapatan tinggi yang mapan dan inklusif selaras dengan transformasi yang
hendak kita capai.
Tuan Yang di-Pertua, tadi ada Yang Berhormat menyebut tentang beberapa
perkara terutamanya tentang daya saing. Sebelum itu, saya ingin sebutkan tentang langkah
kerajaan bagi mengekalkan kestabilan ekonomi makro. Kerajaan telah mengambil
beberapa langkah dalam memastikan supaya kestabilan ekonomi makro iaitu seperti
berikut:
(i) dalam usaha untuk memastikan kadar pertumbuhan yang tinggi
dicapai;
(ii) mewujudkan suasana kewangan yang menyokong
perkembangan ekonomi di samping mengelakkan inflasi yang
tinggi; dan
(iii) menggalakkan hubungan tabungan untuk menampung
pelaburan.
Sebenarnya ketiga-tiga ini telah pun digarap dan telah pun diusahakan oleh
kerajaan. Kita mahu melihat supaya penyertaan semua pihak dan kerajaan kalau boleh
melipatgandakan usaha bagi memastikan supaya usaha ini akan mencapai apa yang kita
harapkan. Kestabilan ekonomi makro secara langsung telah membantu mengukuhkan
kedudukan ekonomi negara.
Seterusnya saya pergi kepada peningkatan daya saing apa yang telah
dibangkitkan oleh beberapa kawan daripada pihak pembangkang tadi. Ke bawah Duli Yang
Maha Mulia Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong sebenarnya telah menyentuh
akan kedudukan daya saing negara dan pencapaian semasa negara. Jelas baginda amat
prihatin akan isu ini. Sebenarnya fakta yang telah diberi tadi apabila saya semak semula
cukup bertentangan sekali dan tidak ada hubung kait sekali dengan tentang angka
peningkatan daya saing negara.
Jika bersandarkan daripada laporan WCY dengan izin, World Competitiveness
Yearbook yang dikeluarkan oleh IMD yang cukup terkenal dalam mengukur daya saing
negara sejak tahun 1999. Maka negara kita telah mencatat rekod yang cemerlang apabila
buat pertama kali dalam sejarah Malaysia telah termasuk dalam senarai 10 negara yang
paling kompetitif di dunia selepas krisis kewangan dan juga krisis ekonomi. Tahniah saya
ucapkan kepada pihak kerajaan dan rakyat keseluruhannya. Jikalau mahu dibandingkan
dengan negara-negara maju yang lain seperti Belanda dan Denmark, Austria mahupun
Jerman, Malaysia hanyalah sebuah negara membangun tetapi telah membuktikan
keupayaan.
Tuan Yang di-Pertua, kalau sebelum ini Amerika merupakan negara paling
kompetitif di dunia tetapi tidak pada sekarang lagi. Amerika telah jatuh ke kedudukan ketiga
di dunia. Kedudukan Malaysia di dunia dari segi tahap kompetitif semestinya membantu
dalam menarik lebih banyak lagi FDI.
Tuan Yang di-Pertua, akhirnya saya pergi kepada Pelan Transformasi Kerajaan.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Boleh minta penjelasan sedikit?
Datuk Wira Ahmad Hamzah [Jasin]: Okey.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Terima kasih. Tuan Yang di-
Pertua, saya terpanggil kerana tertarik pelaburan FDI pelaburan luar. Sedar atau tidak Yang
Berhormat bahawa memang sebenarnya banyak pelabur laur yang ingin melabur di negara
kita malangnya terlalu banyak birokrasi di kalangan agensi-agensi yang telah diamanahkan
oleh kerajaan untuk mengendalikan pengurusan FDI ini.
Saya telah terserempak dengan satu, dua syarikat yang berhasrat datang melabur
tetapi mereka tergendala diakibatkan birokrasi yang masih ada. Bukan semua tetapi ada di
kalangan mereka disuruh pergi ke satu bangunan ke bangunan yang lain dan sebagainya
dan akhirnya mereka tidak bertahan lama dengan sikap sebegini dan mereka mengundur
diri. Apa komen Yang Berhormat?
Datuk Wira Ahmad Hamzah [Jasin]: Terima kasih sahabat saya yang telah
memberikan satu pendekatan yang cukup jelas sekali. Akan tetapi saya mohon izin kalau
boleh ucapan tersebut dimasukkan dalam teks saya kerana kesuntukan masa. Tuan Yang
di-Pertua, saya teruskan sahaja dan saya ringkaskan ucapan saya iaitu tentang Program
Transformasi Kerajaan.
Kerajaan Barisan Nasional cukup prihatin sekali dan telah melancarkan Pelan Hala
Tuju Program Transformasi Kerajaan dengan tekad untuk terus melakukan perubahan
melalui pelaksanaan enam Bidang Keberhasilan Utama Negara sehingga rakyat dapat
benar-benar mengalami sendiri penambahbaikan dalam kehidupan mereka. Niat ikhlas
kerajaan ialah untuk memberikan keutamaan kepada rakyat tanpa lari daripada prinsip
kebertanggungjawaban dan bersedia dinilai oleh mereka ke arah memperbaiki sistem
penyampaian perkhidmatan awam.
Akhirnya Tuan Yang di-Pertua, apa yang kita dapat perhatikan pelancaran dan
pelaksanaan Rancangan Malaysia Kesembilan dan Rancangan Malaysia Kesepuluh jelas
telah menampakkan satu perancangan rapi kerajaan untuk melakukan program reformasi
ekonomi negara dengan jumlah peruntukan sebanyak RM290 bilion kerajaan berusaha
menyediakan pentas untuk transformasi ekonomi negara ke arah ekonomi berpendapatan
tinggi. Ini bermakna dalam tempoh lima tahun Rancangan Malaysia Ke-10 purata
pendapatan rakyat perlu ditingkatkan sekali ganda daripada kadar sedia ada iaitu sebanyak
RM26,420 kepada RM38,850 setahun.
Tuan Yang di-Pertua, saya bersetuju dengan pandangan Yang Amat Berhormat
Perdana Menteri bahawa dalam mencapai hasrat itu pendekatan melahirkan masyarakat
berprestasi dan bersatu padu dilakarkan melalui konsep 1Malaysia yang tidak
mengetepikan asas-asas kekukuhan negara termasuk perlembagaan dan juga Rukun
Negara. Bagi memacu pertumbuhan, dasar-dasar yang lebih progresif dirangka agar terus
negara kita dengan perubahan semasa dapat kita sama-sama penuhi. Rancangan Malaysia
Ke-10 yang melibatkan RM230 bilion jelas adalah berkonsepkan 1Malaysia dan
diformulasikan berasaskan Program Transformasi Kerajaan dan Model Ekonomi Baru serta
dijana dengan enam Bidang Keberhasilan Utama Negara (NKRA). Kombinasi antara
strategi-strategi tersebut adalah ramuan terbaik dalam memacu negara ke arah ekonomi
berpendapatan tinggi yang mapan dan juga inklusif.
Saya melihat konsep 1Malaysia yang berteraskan keadilan sosial juga berasaskan
tuntutan Islam, yang berhasrat untuk mengukuhkan perpaduan negara melangkaui toleransi
dengan penerimaan pelbagai etnik dan agama. Pendekatan itu penting bagi mengekalkan
kestabilan sosial dan politik agar Malaysia kekal relevan sebagai destinasi perniagaan dan
pelaburan yang menarik. Jelas hasil transformasi ini telah menjadikan Malaysia lebih
dihormati sebagai sebuah negara Islam yang progresif.
Tuan Yang di-Pertua, dengan ini saya sebagai pencadang dari barisan penyokong
kerajaan mohon menyokong akan Usul Titah Diraja oleh Ke Bawah Duli Yang Maha Mulia
Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong. Sekian, assalamualaikum warahmatullaahi
wabarakaatuh... [Tepuk]
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Sila Yang Berhormat Hulu Selangor.
2.49 ptg.
Tuan P. Kamalanathan a/l P. Panchanathan [Hulu Selangor]: Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua. Dengan ini saya P. Kamalanathan a/l P. Panchanathan, Ahli Parlimen
bagi kawasan Hulu Selangor memohon untuk menyokong Usul Menjunjung Kasih ke atas
Titah Ucapan Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong.
Terlebih dahulu saya ingin mengambil peluang untuk mengucapkan setinggi-tinggi
penghargaan dan terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua kerana memberi saya peluang
untuk menyertai perbahasan ke atas Titah Ucapan Diraja oleh Seri Paduka Baginda Yang
di-Pertuan Agong sempena pembukaan rasmi Penggal Keempat Parlimen Yang Kedua
Belas.
■1450
Sebelum meneruskan ucapan saya, saya ingin merafakkan sembah menjunjung
duli ke bawah Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong atas perkenan mencemar duli
merasmikan Persidangan Parlimen kita semalam. Marilah kita juga melafazkan kesyukuran
kepada Tuhan yang maha pengasih, yang telah melimpahkan rahmat dan kurnianya untuk
membolehkan kita berjumpa sekali lagi di Parlimen tahun ini.
Selaku Ahli Parlimen Hulu Selangor saya berbesar hati mendapat ruang
perbahasan ini untuk memberikan pandangan serta mengetengahkan beberapa isu yang
penting yang perlu diberi pertimbangan demi menjana kehidupan yang lebih berwibawa
untuk rakyat serta tanah air yang dicintai. Saya menyanjung tinggi serta berasa bangga
dengan inti pati titah diraja yang merangkumi semua aspek yang penting kehidupan rakyat
jelata secara komprehensif dan menyeluruh.
Saya yakin rakan-rakan Ahli Yang Berhormat, yang bertungkus-lumus untuk
memastikan aspirasi Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong untuk negara dan
bangsa dapat ditunaikan dengan berjaya dan tanpa sebarang pengecualian.
Tuan Yang di-Pertua, Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong telah
menegaskan kepentingan negara kita dalam memupuk semangat bersatu padu tidak kira
bangsa dan agama. Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong juga telah
memperingatkan bahawa melindungi keselamatan negara yang mungkin terancam dari
musuh dalam mahupun luar negara adalah tanggung jawab yang dipikul oleh rakyat
sejagat, tidak kira pangkat dan darjat. Walaupun Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan
Agong menyoroti kejayaan yang membanggakan Polis Diraja Malaysia dalam menurunkan
indeks jenayah keseluruhan sebanyak 15 peratus , namun kita perlu mencari penyelesaian
kepada peringkat akar umbi untuk memenangi perjuangan menentang jenayah.
Tidak dapat dinafikan yang antara punca utama peningkatan dalam kadar jenayah
adalah ketidakfahaman dan pegangan agama yang kuat dalam seseorang individu yang
terjerat dalam aktiviti antisosial. Saya ingin mencadangkan kepada Kementerian Pelajaran
untuk memulakan kelas-kelas agama bukan Islam di semua peringkat persekolahan dalam
negara kita sebagai satu langkah untuk memperkuatkan sahsiah generasi muda supaya
lebih kental dan tidak mudah terjerat dalam aktiviti jenayah.
Seperti mana pelajar-pelajar Islam mempunyai subjek agama dalam jadual
persekolahan harian, saya ingin perkara yang sama diwujudkan untuk pelajar-pelajar bukan
Islam. Dengan kelas-kelas ini saya yakin yang sahsiah serta keperibadian generasi bukan
Islam ini akan lebih cenderung untuk menjadi individu yang produktif dan bertanggungjawab
pada masa akan datang dan akan menjauhi diri daripada kelakuan serta penglibatan dalam
gejala negatif dan antisosial. Jikalau kesuntukan masa menjadi faktor dalam pewujudan
kelas-kelas tersebut, mungkin pihak kementerian dapat mengelolakan kelas-kelas ini pada
waktu lepas persekolahan sekurang-kurangnya dua kali seminggu.
Tuan Yang di-Pertua, kejayaan kerajaan dalam melaksanakan Rancangan
Malaysia Kesembilan yang berakhir pada tahun 2010 harus diberi pujian. Hampir kesemua
peruntukan RM230 bilion untuk projek-projek pembangunan telah digunakan oleh kerajaan
untuk meningkatkan prasarana serta kualiti kehidupan rakyat. Saya ingin mencadangkan
kepada pihak kerajaan khasnya Kementerian Penerangan, Komunikasi dan Kebudayaan
untuk mempamerkan kepada rakyat apakah faedah-faedah serta manfaat yang telah
diperoleh oleh mereka melalui perbelanjaan kerajaan ini.
Informasi ini perlu spesifik serta terperinci dan juga mengambil kira faktor-faktor
seperti bilangan kerja baru yang diwujudkan, sumbangan perbelanjaan ini kepada
pembangunan negara dalam konteks GTP serta kemudahan-kemudahan awam yang
diwujudkan melalui perbelanjaan ini terhadap menyelesaikan dan meningkatkan kualiti
kehidupan warga negara. Mungkin kesemua kementerian boleh menunjukkan perbelanjaan
mereka daripada peruntukan RMKe-9 di laman web mereka, mahupun media akhbar dan
juga rangkaian-rangkaian nasional seperti TV1 dan TV2 ataupun lain-lain saluran media
yang diminati oleh rakyat.
Perkara ini patut dilakukan supaya rakyat di serantau negara mendapat tahu dan
sedar bagaimana duit mereka digunakan dengan bertanggungjawab dan untuk kebaikan
optimum mereka. Langkah tersebut juga akan meningkatkan persepsi rakyat pada
ketelusan pihak kerajaan serta komitmen kerajaan untuk menjadi accountable bagi
perbelanjaan tersebut. Selain itu, lagi satu cara yang saya fikir sesuai untuk menangani
sanubari rakyat adalah untuk mewujudkan sistem kuota untuk rakyat umum menjadi ahli
lembaga dalam syarikat-syarikat GLC negara.
Kuota ini akan membolehkan rakyat biasa yang bertauliah untuk memberikan
pandangan mereka kepada ahli lembaga lain dan memberikan ilham kepada arah tuju GLC
tersebut dari pandangan warga negara biasa. Syarikat-syarikat milik kerajaan ini boleh
mengiklankan kekosongan dalam lembaga pengarah mereka apabila terdapat kekosongan
serta menyatakan syarat-syarat untuk memohon posisi tersebut. Langkah ini juga akan
efektif untuk mendapatkan pandangan orang yang bertauliah dan sekarang berada di luar
sistem kerajaan untuk memberikan suara kepada rakyat biasa.
Langkah sebegini juga akan menunjukkan keazaman kerajaan dalam mendengar
suara rakyat serta pegangan kuat kerajaan untuk menjadi telus dalam apa jua syarikat
perniagaan yang dimiliki oleh kerajaan.
Tuan Yang di-Pertua, Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong telah
mengiktiraf dan memuji kejayaan konsep Gagasan 1Malaysia. Pengiktirafan tersebut
menunjukkan dedikasi pihak kerajaan untuk merealisasikan secara praktikal dan pragmatik
Gagasan 1Malaysia dalam kehidupan seharian warga Malaysia. Pendukungan pemimpin
dalam menyahut seruan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri, Dato’ Sri Mohd. Najib bin
Tun Abdul Razak untuk mendahulukan rakyat dan mengutamakan pencapaian adalah
mantera kerajaan untuk mewujudkan sistem penyampaian kerajaan yang unggul.
Oleh yang demikian, saya ingin mencadangkan kepada kerajaan yang waktunya
sudah sampai dan subur untuk pihak kerajaan menganjurkan Konvensyen Perpaduan
Kebangsaan 1Malaysia yang pertama. Konvensyen ini adalah untuk semua pihak yang
menyokong dan menghargai gagasan mulia ini. Gagasan 1Malaysia bukanlah satu gimik
politik seperti yang difitnahkan oleh pihak pembangkang tetapi adalah konsep nasionalisme
yang meletakkan kepentingan dan perpaduan rakyat sebagai keutamaan. Konvensyen ini
adalah untuk sesiapa sahaja yang mengamati dan ingin menghalusi gagasan ini.
Konvensyen ini merentasi fahaman politik, perbezaan agama serta bangsa dan
adalah untuk setiap individu yang ingin menyokong inisiatif mulia kerajaan. Konvensyen
perpaduan 1Malaysia ini boleh dipengerusikan oleh wakil Yayasan 1Malaysia seperti Yang
Berbahagia Tan Sri Lee Lam Thye dan Yang Berbahagia Dr. Chandra Muzaffar.
Konvensyen sebegini akan menjadi pemangkin untuk memartabatkan sahutan 1Malaysia di
kalangan rakyat umum dan juga satu pentas untuk berkongsi wawasan, pandangan dan
aspirasi untuk menjadikan Gagasan 1Malaysia lebih berkesan dan cekap.
Tuan Yang di-Pertua, kejayaan negara dalam Laporan Daya Saing Dunia 2010
juga telah diambil perhatian oleh Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong. Kerajaan
patut memberikan galakan yang lebih kepada industri berkaitan teknologi hijau dan ini
adalah selaras dengan Dasar Teknologi Hijau Negara. Saya ingin mencadangkan kepada
pihak Kementerian Pengajian Tinggi untuk menawarkan ijazah-ijazah seperti diploma yang
khusus kepada teknologi hijau. Walaupun negara kita berada pada landasan yang betul
dalam membangunkan bidang teknologi hijau di negara tetapi kita juga perlu soft skills
dalam bentuk pendidikan untuk mencerahkan lagi masa hadapan industri hijau di negara
kita.
Memandangkan keseriusan kerajaan dalam membangunkan industri teknologi
hijau, langkah ini pasti akan padan dengan pelan induk Dasar Teknologi Hijau Malaysia dan
menyumbang kepada kejayaannya. Inisiatif Talent Corporation adalah satu usaha yang
murni dan ikhlas untuk merancakkan penarikan dan pengekalan modal insan yang
berkepakaran tinggi di negara kita. Talent Corporation boleh menekankan pelbagai faktor,
centre factor yang mampu menarik balik kepakaran warga Malaysia yang kini berada di luar
negara.
Antara faktor-faktor tersebut adalah keindahan semula jadi negara yang
mengagumkan dari aspek flora mahupun fauna. Selain itu kualiti kehidupan yang tinggi dan
selesa adalah satu faktor yang pasti merangsang kepakaran warga Malaysia di luar negara
untuk balik ke tanah air. Akhir sekali peluang untuk tinggal berdekatan dengan keluarga
serta kawan mereka juga merupakan satu sebab utama untuk ahli pakar kembali ke
pangkal ibu pertiwi Malaysia. Penubuhan Agensi Inovasi Negara serta penggubalan Dasar
Industri Kreatif untuk menyemarakkan lagi penjanaan kekayaan di kalangan rakyat
Malaysia merupakan salah satu lagi landasan untuk memacu pembangunan negara.
■1500
Kedua-dua mekanisme tersebut merupakan senjata kerajaan untuk mewujudkan
produk dan kepakaran yang bertaraf dunia dalam industri yang mementingkan inovasi dan
kreativiti. Saya ingin mencadangkan agensi tersebut untuk mengelolakan satu roadshow ke
semua IPTA dan IPTS untuk menjelaskan kepada generasi graduan masa depan tentang
kepentingan mereka mencungkil dan membangunkan daya kreativiti dan inovasi mereka
walaupun bidang yang mereka mempelopori.
Mereka patut menyedari kepentingan daya-daya tersebut dalam menjadi ahli
perniagaan atau pekerja yang berjaya. Dengan adanya roadshow sebegini saya yakin dan
pasti tenaga kerja masa depan negara akan menunjukkan daya kreatif dan inovasi yang
tinggi dalam prestasi seharian mereka. Saya juga ingin mencadangkan kepada
Kementerian Pelajaran dan Kementerian Pendidikan Tinggi untuk cuba menyelitkan
syllabus mereka dengan pengajaran yang menunjukkan kepentingan mencungkil daya
kreativiti serta melengkapi pelajar dengan kemampuan untuk berfikir secara inovatif dan
kreatif.
Tuan Yang di-Pertua, Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong mahukan
kerajaan untuk meningkatkan usaha untuk menjadikan negara destinasi pelancongan yang
lebih menarik. Saya ingin menyeru pihak Kementerian Pelancongan untuk
mengoptimumkan potensi Parlimen Hulu Selangor, Daerah Hulu Selangor untuk menjadi
destinasi pelancongan yang serba unik dan menarik. Hulu Selangor adalah sebuah tempat
yang potensinya untuk dibangunkan sebagai destinasi pelancongan boleh direalisasikan
dan saya ingin meminta pihak kerajaan untuk membantu dalam proses menukar Hulu
Selangor menjadi tapak pelancongan yang premium.
Hulu Selangor mempunyai banyak tempat yang keindahannya memegunkan.
Terdapat hutan belantara yang sesuai untuk nature track dan hike seperti Bukit Kutu yang
potensinya belum pada tahap optimum. Selain itu Sungai Pertak juga boleh digunakan lagi
kerana keindahan air terjunnya serta sungainya yang sesuai untuk aktiviti white water
rafting. Kolam Air Pertak adalah satu lagi tempat yang sangat indah dan mempunyai daya
menarik pelancong. Dikatakan yang air di kolamnya mempunyai kebolehan untuk
menyembuhkan pelbagai kesakitan dan keaiban badan. Kawasan sekitar Empangan
Selangor juga mempunyai potensi yang hebat untuk dibangunkan sebagai destinasi
ecotourism yang unggul. Ia adalah harapan saya yang pihak kerajaan menolong
membangunkan...
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Yang Berhormat Hulu Selangor.
Tuan P. Kamalanathan a/l P. Panchanathan [Hulu Selangor]: Ya.
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Tuan Yang di-Pertua, boleh
jelaskan sedikit penyakit-penyakit apa yang boleh sembuh di sungai yang dikatakan tadi
itu? Itu kalau betul memang saya sokong sangatlah menjadi pusat pelancongan Hulu
Selangor. Terima kasih.
Tuan P. Kamalanathan a/l P. Panchanathan [Hulu Selangor]: Terima kasih
Yang Berhormat Sri Gading. Sebenarnya saya bukan pakar perubatan tetapi berdasarkan
kepada maklumat-maklumat yang saya terima, kolam yang mempunyai kebolehan untuk
menyembuhkan pelbagai penyakit ini adalah seperti mereka yang mempunyai masalah-
masalah kulit dan sebagainya.
Dato’ Shamsul Anuar Nasarah [Lenggong]: [Menyampuk]
Tuan P. Kamalanathan a/l P. Panchanathan [Hulu Selangor]: Tidak perlulah
Kepong, ke Hulu Selangor cukup. Saya sambung ucapan saya.
Ia adalah harapan saya yang pihak kerajaan menolong membangunkan Hulu
Selangor sebagai destinasi pelancong kerana potensinya amat besar untuk menjadi
penjana ekonomi kepada rakyat tempatan dan industri pelancongan. Baru-baru ini saya
telah diberi satu taklimat oleh sebuah syarikat yang ingin menjadikan Hulu Selangor
sebagai pusat pelancongan premium. Saya berharap agar syarikat tersebut akan diberi
peluang untuk bekerjasama dengan agensi-agensi yang berkenaan untuk memasyhurkan
Hulu Selangor.
Pihak kerajaan akan sentiasa mencari cara untuk meningkatkan produktiviti dan
pendapatan pekebun-pekebun kecil. Kerajaan pasti akan mengambil iktibar untuk menurut
titah Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong dan Kementerian Pertanian dan Industri
Asas Tani dan Kementerian Perusahaan Perladangan dan Komoditi akan menerajui projek
memperkasakan kehidupan peladang-peladang kecil.
Walau bagaimanapun, saya ingin membawa perhatian kerajaan kepada keadaan
yang memudaratkan pekerja-pekerja ladang getah dan kelapa sawit yang masih belum
mendapat upah yang setimpal dengan kerja dan suasana ekonomi hari ini. Saya ingin
meminta Majlis Penetapan Gaji untuk mengambil isu ini dengan serius dan juga
menetapkan upah minimum yang adil dan sesuai dengan ekonomi dunia di mana harga
barang asas sedang naik dengan mendadak. Isu ini juga harus diselesaikan secepat
mungkin kerana pekerja-pekerja ladang tersebut mengalami..
Dato’ Johari Abdul [Sungai Petani]: Yang Berhormat Hulu Selangor.
Tuan P. Kamalanathan a/l P. Panchanathan [Hulu Selangor]: Sebentar,
sebentar – mengalami keadaan kewangan yang sangat merunsingkan dan mereka
mengharapkan pihak kerajaan untuk membantu meringankan beban seharian mereka
dengan menetapkan upah dan gaji minimum secepat mungkin. Dipersilakan Yang
Berhormat Sungai Petani.
Dato’ Johari Abdul [Sungai Petani]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya
ingin mendapat pandangan daripada Yang Berhormat Hulu Selangor. Apabila banyak
ladang yang telah mengalami pembangunan, ladang-ladang yang telah pun diconvert
menjadi housing estate dan sebagainya, ramai di antara penghuni-penghuni ladang ke
bandar dan ramai di antara mereka adalah terdiri daripada anak-anak kaum India yang
tidak mendapat penjelasan dan juga persediaan mental untuk ke bandar. Ini mengakibatkan
ramai di antara mereka agak mendapat culture shock apabila masuk ke bandar dan
akhirnya mereka berkumpul dan menimbulkan masalah sosial yang lain.
Adakah Yang Berhormat Hulu Selangor sedar dan bersetuju supaya harus ada
satu proses di mana sebelum berlakunya pembangunan di salah satu estet itu harus ada
satu program-program yang diambil oleh pihak-pihak tertentu khususnya kerajaan bagi
menyediakan minda penduduk-penduduk dan juga penghuni-penghuni di estet-estet ini.
Terima kasih.
Tuan P. Kamalanathan a/l P. Panchanathan [Hulu Selangor]: Jarang-jarang
saya sokong dengan pendapat Yang Berhormat Sungai Petani tetapi perkara ini ada
kebenarannya. Saya sokong cadangan ini dan harus kita beri pertimbangan yang
sewajarnya. Akan tetapi selain daripada itu masalah sosial bukan sahaja wujud kerana
perubahan tempat ataupun migration. Akan tetapi seperti mana yang saya katakan sebelum
ini kita harus memberi lebih pembelajaran agama yang akan membantu serba sedikit, tetapi
aspek yang dikatakan oleh Yang Berhormat Sungai Petani itu saya terima juga - mungkin
dapat dimasukkan dalam ucapan saya sekali. Terima kasih.
Saya teruskan Tuan Yang di-Pertua. Terdapat implementasi yang sangat
berkurangan terhadap objektif untuk memastikan golongan kurang berkemampuan dapat
mendiami rumah milik mereka sendiri. Pembinaan 44,000 buah rumah kos rendah serta
63,000 unit rumah di bawah Program Perumahan Rakyat amat membanggakan dan
mendemonstrasikan kepekaan kerajaan Barisan Nasional kepada isu ini. Justeru itu saya
ingin mempelawa Program Perumahan Rakyat untuk membaik pulih banyak projek yang
terbiar dan terbengkalai di kawasan Hulu Selangor. Dengan berbuat demikian bukan sahaja
projek-projek ini akan hidup kembali tetapi keperluan rumah kos rendah juga boleh dicapai.
Selain itu kos membangunkan projek terbengkalai ataupun terbiar ini pasti lebih murah
daripada membina dari tapak permulaan.
Tuan Yang di-Pertua, usaha untuk mempertingkatkan prestasi sistem
pengangkutan negara yang penting ini diteruskan dan dilaksanakan dengan langkah yang
terperinci dan efektif. Sehubungan dengan ini saya ingin mencadangkan kepada pihak
kerajaan untuk mewajibkan semua syarikat bas awam untuk mempamerkan masa bertolak
dan masa ketibaan bas-bas mereka. Ini adalah untuk memudahkan pengguna sistem
pengangkutan awam ini untuk menjimatkan masa mereka. Beribu-ribu jam kerja sedang
dibazirkan menunggu di perhentian-perhentian bas dan ini secara langsung memberi kesan
negatif bukan sahaja kepada produktiviti seseorang pekerja tetapi juga kepada kualiti
kehidupannya.
Saya ingin mencadangkan kepada pihak Kementerian Pengangkutan untuk
mewajibkan laman web untuk syarikat-syarikat bas tersebut dengan masa ketibaan dan
masa bertolak juga untuk memudahkan para pelancong negara yang merupakan penjana
besar pendapatan negara untuk menggunakan sistem pengangkutan yang teratur dan tepat
waktu supaya cuti mereka digunakan dengan sepenuhnya, dengan selesa dan menarik
pelancong tersebut untuk terus memilih Malaysia sebagai destinasi pelancongan utama
mereka. Pihak kementerian juga boleh memantau pameran web tersebut untuk memastikan
servis syarikat-syarikat bas tersebut mematuhi apa yang dipamerkan dan mungkin sebuah
sistem demerit boleh diperkenalkan supaya kualiti sistem bas ini tidak menurun tetapi
sebaliknya reputasi sistem pengangkutan bas di Malaysia diharumi.
Memang tidak dapat dinafikan bahawa kenaikan harga barang keperluan asasi
merupakan fenomena yang merangkumi seluruh dunia. Rakyat harus melengkapi diri dan
menjadi pengguna yang bijak dan tidak hanya bergantung kepada kerajaan untuk
pertolongan menerusi subsidi. Tuan Yang di-Pertua, saya ingin mencadangkan kepada
kementerian-kementerian yang berkenaan untuk lebih berwaspada dan melakukan
pemantauan yang lebih berkesan untuk menghalang peniaga-peniaga yang tidak
bertanggungjawab mengambil kesempatan dari krisis harga ini. Sebagai contoh, apabila
harga gula telah naik 20 sen sekilo ramai penjaja dan peniaga menaikkan harga minuman
seperti kopi, teh dan milo sebanyak 20 sen secawan.
■1510
Perkara sebegini tidak munasabah dan hakikatnya akhirnya rakyat jelata yang
menjadi mangsa. Kementerian-kementerian yang berkenaan juga boleh bekerjasama
dengan NGO-NGO dan persatuan-persatuan pengguna seperti FOMCA ataupun Persatuan
Pengguna Islam untuk mewujudkan pasukan pemantau sukarelawan untuk menolong
dalam proses memantau harga sekiranya pihak kementerian tidak cukup tenaga kerja untuk
melakukan pemantauan komprehensif dan holistik. Langkah sebegini pasti akan berfungsi
sebagai mekanisme pemantauan yang berkesan supaya rakyat tidak terlalu dibebankan
khasnya oleh peniaga yang tidak bertanggungjawab.
Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong juga telah menyentuh bahawa hal-
hal yang berkaitan dengan agama, bersifat perkauman dan sensitif tidak patut dibangkitkan.
Dalam sebuah negara yang berbilang bangsa dan kaum, saya pasti isu-isu sebegini tidak
akan menjamin suasana negara yang aman dan damai. Tuan Yang di-Pertua, saya ingin
mengucapkan sedikit sebanyak di sini tentang kontroversi...
Tuan M. Manogaran [Telok Intan]: Penjelasan.
Tuan P. Kamalanathan a/l P.Panchanathan [Hulu Selangor]: Silakan Yang
Berhormat Telok Intan.
Tuan M. Manogaran [Telok Intan]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima
kasih Yang Berhormat dari Hulu Selangor. Yang Berhormat, saya tertarik dengan apa yang
dikatakan tadi bahawa Duli Yang Maha Mulia Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong
telah sentuh dalam ucapan baginda mengenai isu-isu perkauman yang tidak seharusnya
dibangkitkan. Saya hendak tanya, jika isu-isu yang menyentuh perkauman tidak harus
dibangkit, mengapakah Kementerian Pelajaran masih ingin meneruskan dengan buku
Interlok di mana kandungan buku Interlok sentuh isu-isu perkauman. Apakah tujuan
sebenarnya?
Adakah Yang Berhormat Hulu Selangor tahu mengapakah kementerian walaupun
beberapa organisasi termasuk MIC telah membantah terhadap penggunaan buku tersebut
tetapi buku tersebut masih tidak ada apa-apa keputusan dibuat dan murid-murid di sekolah-
sekolah di Selangor, Negeri Sembilan dan Wilayah Persekutuan tidak lagi memulakan
pelajaran mereka di peringkat SPM walaupun kita sudah di bulan Mac sekarang ini. Jadi
bolehkah Yang Berhormat bagi pendapat adakah kementerian akan mengambil pedoman
daripada ucapan Seri Paduka Baginda ini. Terima kasih.
Tuan P. Kamalanathan a/l P.Panchanathan [Hulu Selangor]: Yang Berhormat
Teluk Intan, soalannya bagus tetapi harus ditujukan kepada Menteri atau Timbalan Menteri.
Saya Ahli Parlimen biasa sahaja, saya hanya memberi ucapan apa yang saya tahu
tetapi untuk maklumat, mungkin Yang Berhormat Teluk Intan belum tahu lagi MIC telah
membangkitkan isu ini dan Timbalan Perdana Menteri juga telah pun memberi tahu apakah
situasi sekarang. Mereka dalam proses untuk menganalisa buku itu dan biarlah mereka
buat keputusan terakhir tapi saya rasa soalan itu harus dijawab dan akan dijawab oleh
kementerian yang berkenaan. Terima kasih.
Dato' Shamsul Anuar Nasarah [Lenggong]: Yang Berhormat Hulu Selangor,
mungkin saya boleh tambah sikit. Nak bagi pemahaman bukan kepada Yang Berhormat
Hulu Selangor tetapi kepada Yang Berhormat Telok Intan. Saya ingat Yang Berhormat
Telok Intan tak baca surat khabar, tak dengar berita pun atau dia baca juga tetapi dia hanya
baca yang berpihak kepada dia sahaja. Sebenarnya Yang Amat Berhormat Timbalan
Perdana Menteri yang juga Menteri Pelajaran telah pun membuat pengumuman bahawa
jawatankuasa khas ditubuhkan dan melibatkan pelbagai pihak mewakili kaum India dan
kaum-kaum lain untuk membuat penilaian tentang buku ini, membuat pengubahsuaian dan
sebagainya.
Jadi tidak timbul apa perkara yang dibangkitkan tadi sebenarnya dalam tindakan
kerajaan. Oleh sebab itu saya harap isu-isu yang dimaksudkan oleh Seri Paduka Baginda
Yang di-Pertuan Agong tadi ialah cara kita membangkitkan sesuatu isu. Kita bukan tidak
boleh bercakap atas kepentingan kaum-kaum kita tetapi kaedah kita menyampaikan.
Semua pihak mesti bercakap atas kepentingan kaum masing-masing tetapi bagaimana kita
menyampaikan itu penting. Cara tadi misalnya, itu seolah-olah mahu menimbulkan suasana
kemarahan rakyat kepada kerajaan misalnya. Yang sebenarnya berlaku ialah kerajaan
telah pun menubuhkan satu jawatankuasa khas yang menilai semula tentang buku Interlok.
Tidak timbul lagi sebagaimana yang disebut oleh Yang Berhormat Telok Intan.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Hulu Selangor.
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Saya minta laluan.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Hulu Selangor, duduk dulu. Dalam hal
sebegini, apabila seorang ahli Yang Berhormat ingin mencelah, biarlah celahan itu apabila
bertanya ada kaitan dengan apa yang disebut. Yang tadi daripada Yang Berhormat
Lenggong itu idea okey tapi seolah-olah dia sendiri berdiri atas kapasiti dia untuk menjawab
kepada... [Dewan riuh]
Yang Berhormat Telok Intan, janganlah begitu. Ahli-ahli Yang Berhormat. Kalau
ada begitu, tidak kita habis berbahas. Jadi biarlah berbahas melalui peraturan mesyuarat.
Silakan.
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Tuan Yang di-Pertua, terima
kasih. Terima kasih Yang Berhormat Hulu Selangor. Saya ingin bertanya kepada Yang
Berhormat, apa yang menjadi persoalan kepada Yang Berhormat Teluk Intan tadi apabila
dia bertanya perkara ini? Boleh kita rujuk balik kepada dia, minta yang mana yang dia kata
ada masalah berhubung dengan buku Interlok ini. Dengan izin, let’s be specific. Saya
hendak dengarlah sebab saya ada baca dalam surat khabar macam-macam cerita.
Sekarang ini yang menimbulkan masalah ataupun yang berasa tidak puas hati ialah Yang
Berhormat Telok Intan, MIC dia tidak ada masalah sangat. Yang menjadi masalah ini
kepada pembangkang yang disuarakan oleh Yang Berhormat Telok Intan tadi. Kita nak
tahulah dengan izin, what is it about, what is the problem?
Boleh? Ataupun Yang Berhormat Hulu Selangor hendak bagi jawapan ataupun
respons kepada pertanyaan saya?
Tuan M. Manogaran [Telok Intan]: Boleh saya respons?
Tuan P. Kamalanathan a/l P.Panchanathan [Hulu Selangor]: Tak apa, biar saya
habiskan ucapan saya. Terima kasih Yang Berhormat Telok Intan.
Tuan M. Manogaran [Telok Intan]: Yang Berhormat Pasir Salak boleh debate
dengan sayalah di luar.
Tuan P. Kamalanathan a/l P.Panchanathan [Hulu Selangor]: Tak payah, ini
peluang saya.
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Tan Sri, ini bukan soal nak
debate. Kita hendakkan kenyataan yang sebenar, kita tidak ada hendak tunjuk pandai
debate. Saya tahu DAP memang suka debate.
Tuan M. Manogaran [Telok Intan]: MIC ....
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Kalau yang tak ada pun dia
adakan.
Tuan M. Manogaran [Telok Intan]: Yang Berhormat Pasir Salak tidak tahu MIC
sendiri objection.
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, Ahli-ahli Yang Berhormat. Ini
cuma peringkat perbahasan sokongan, kalau nanti ada idea daripada Yang Berhormat
Telok Intan mahupun Yang Berhormat Pasir Salak, insya-Allah saya akan bagi peluang
nanti untuk bahas khusus pasal soal itu sahaja. Yang Berhormat Telok Intan setengah jam,
Yang Berhormat Pasir Salak juga.
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Tuan Yang di-Pertua, pasal
dia bangkitkan sekejap tadi.
Tuan M. Manogaran [Telok Intan]: Saya sedia, saya sedia setengah jam. Are you
okay or not?
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Saya tak pandai debate.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Hulu Selangor, masa, masa.
Tuan P. Kamalanathan a/l P.Panchanathan [Hulu Selangor]: Ya, Tuan Yang di-
Pertua, saya sambung. Saya tidak akan beri komen terhadap itu tapi biar kementerian
berkenaan dan juga rakan seperjuangan saya dari Lenggong telah pun memberi sedikit
maklumat tentang statusnya. Saya harap ucapan Yang Berhormat Lenggong dimasukkan
dalam ucapan saya juga, saya teruskan Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Dan ambil iktibar daripada titah Seri Paduka Baginda Yang
di-Pertuan Agong. Jangan isu-isu yang nanti akan merebak seperti yang disebut itu jadi
pula isu dalam Dewan, pertengkaran. Sila.
Tuan P. Kamalanathan a/l P.Panchanathan [Hulu Selangor]: Tuan Yang di-
Pertua, saya ingin ucapkan sedikit sebanyak di sini tentang kontroversi novel Interlok yang
berhubung kait dengan isu-isu sensitif. Alangkah malangnya terdapat elemen-elemen
bersifat anasir yang tidak bertanggungjawab di negara kita yang selalu menunggu masa
untuk mempolitikkan segala isu yang hanya untuk kepentingan diri mereka. Kementerian
Pelajaran dan Kabinet negara sebaliknya telah mendengar suara rakyat yang kurang puas
dengan pemilihan novel tersebut sebagai bahan pembacaan yang diwajibkan di bangku
sekolah. Mereka telah mengambil langkah yang proaktif untuk menyelesaikan masalah
tersebut dengan cara yang rasional dan praktikal.
Inilah perwatakan sebuah kerajaan yang prihatin dan peka kepada suara rakyat.
Walau bagaimanapun, saya ingin mencadangkan kepada Kementerian Pelajaran supaya
satu jawatankuasa khas ditubuhkan untuk pemilihan novel wajib di sekolah yang terdiri
daripada ahli-ahli yang berbilang bangsa supaya isu buku Interlok ini tidak berulang dan
kontroversi sebegini tidak akan dapat digunakan oleh pihak-pihak tertentu hanya untuk
kepentingan politik walaupun keselamatan negara mungkin terjejas akibat perbuatan
mereka.
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Yang Berhormat Hulu Selangor,
novel Interlok ini telah pun keluar 40 tahun lebih dahulu. Tak jadi apa masalah tetapi
dipolitikkan, dipolitikkan. Sebenarnya tak ada apa-apa yang meresah gelisah, meresah
susahkan, tak ada. Tidak ada apa-apa masalah pun buku itu tapi yalah hendak dipolitikkan
jadi politiklah dia, Tuan Yang di-Pertua. Jadi Yang Berhormat Hulu Selangor, you beralih
tempat lainlah.
Tuan P. Kamalanathan a/l P.Panchanathan [Hulu Selangor]: Terima kasih
Yang Berhormat Sri Gading.
Tuan Yang di-Pertua, perbuatan yang tidak sopan seperti fitnah dan tohmahan
adalah tidak mulia dalam kesemua agama dan juga tidak patut dilakukan demi menjamin
perpaduan serta keamanan negara. Pendapat saya adalah tidak kira persamaan politik
yang berbeza namun apabila nama baik negara dipersoalkan dan ditohmah, kita patut
berdiri dengan suara yang utuh dan semangat yang kental untuk melindungi ibu pertiwi
daripada serangan tidak berasas.
Namun terdapat beberapa Ahli Yang Berhormat di sebelah sana yang mengambil
kesempatan memburukkan dan cuba menghancurkan nama baik negara di luar negara.
Saya dengan hati nurani yang ikhlas ingin memberitahu pemfitnah sebegini supaya taubat
dan tidak mengulangi perbuatan tersebut. Jikalau Ahli-Ahli Yang Berhormat yang masih
keras kepala yang ingin mengulangi perbuatan ini saya ingin menggesa kerajaan
mengambil langkah yang sewajarnya dan tindakan yang tegas untuk memberhentikan
perbuatan menderhaka tersebut. Tidak perlulah kita memburukkan nama negara sendiri di
pentas dunia dengan izin...
Dato' Shamsul Anuar Nasarah [Lenggong]: Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih
Yang Berhormat Hulu Selangor. Berkaitan dengan fitnah memburuk-burukkan kerajaan.
Saya agak kesal kerana perbuatan ini bukan hanya dilakukan dalam negara kita. Saya
tengok YouTube, bagaimana Yang Berhormat Permatang Pauh bercakap selama lebih satu
jam di TV Indonesia memburuk-burukkan kerajaan, membuat fitnah, pelbagai perkara yang
disebut, semuanya tidak betul. Ini satu tindakan yang tidak bertanggungjawab, tindakan
inilah yang sebenarnya disebut oleh Seri Paduka Yang Dipertuan Agong dalam ucapan
Baginda.
Supaya kita mesti ada tanggungjawab, tanggungjawab sebagai rakyat Malaysia.
Walaupun kita berbeza fahaman politik tetapi soal menjaga negara ini, menaikkan nama
negara ini, ini tanggungjawab kita. Sebab itu saya hendak tanya pandangan Yang
Berhormat Hulu Selangor. Apakah patut kerajaan mengambil tindakan terhadap mereka
yang telah memburukkan nama Malaysia bukan hanya dalam negara tetapi juga di luar
negara?
Tuan P. Kamalanathan a/l P. Panchanathan [Hulu Selangor]: Saya setuju
dengan pendapat Yang Berhormat Lenggong dan harap ucapan beliau juga dimasukkan
dalam ucapan saya. Seperti mana yang telah saya katakan tadi, tindakan yang tegas untuk
memberhentikan perbuatan ini harus diperlukan bagi saya...
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Boleh Yang Berhormat, bagi jalan? Saya ingin
mengucapkan tahniah kepada Yang Berhormat Hulu Selangor kerana secara rasmi
melahirkan rasa tidak puas hati, pihak-pihak tertentu memburuk-burukkan negara atas isu
yang dimaksudkan. Oleh itu, saya hendak tanya kenapa MIC tidak keluar kenyataan secara
rasmi mengutuk perbuatan Hindraf sebuah pertubuhan haram? Ini kerana Hindraf,
pengerusinya yang sedang bersembunyi di luar negara membuat representation melalui
satu nota memorandum kepada 21 pihak. Antaranya kepada Political Secretary United
States, kepada Foreign British Minister, Pengerusi Hak Asasi European Commission dan
lain-lain.
Tuan Yang di-Pertua, I took the initiative menjawab surat yang ditulis oleh Moorthy
ini dan saya juga hantar melalui emel dan pos kepada semua 21 pihak ini. Jadi, saya faham
kenapa MIC tidak berani mengeluarkan kenyataan mengutuk perbuatan Hindraf sebab takut
nanti masyarakat kaum India marah kepada MIC. Ini persoalan undi, saya faham persoalan
undi tetapi yang benar tetap benar. Memang saya mengakui undi-undi ini semua penting
termasuk undi kaum India. Saya hendak ingatkan juga, undi kaum Melayu pun tidak kurang
pentingnya.
Jadi saya takut nanti banyak pihak tersalah faham nanti dan turut menjejaskan
kepentingan MIC juga untuk mendapat sokongan orang Melayu. Sebab buku Interlok
dibakar oleh setengah-setengah pihak. Buku Interlok itu ditulis oleh sasterawan negara iaitu
Datuk Abdullah Hussin. Datuk Abdullah Hussin ini orang Melayu. Orang Melayu yang di
kampung-kampung pun ada juga akal yang pendek, yang mudah sensitif bila dibuat kerja-
kerja seumpama ini tetapi tidak ada kutukan yang dibuat. Saya hendak beritahu, kita akan
tetap memberi sokongan tanpa mengira kaum asal mana kita berdiri di atas perkara yang
benar.
Kalau orang Melayu tidak betul buat, kita kutuk juga orang Melayu tidak betul.
Akan tetapi jangan kita turut bermain politik yang menjejaskan kepentingan negara kita. Ini
yang saya rasa Tuan Yang di-Pertua, we have to set that mind clear dan itu saya ucap
tahniah kepada Yang Berhormat Hulu Selangor. Cuma saya hendak supaya pendirian itu
lebih jelas dan lebih tegas dan lebih telus. Sekian, terima kasih.
Tuan P. Kamalanathan a/l P. Panchanathan [Hulu Selangor]: Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua saya akan sambung... [Disampuk] Hendak jawab, hendak jawab?
Tidak apalah, saya habiskan ucapan dahulu, jawab luar Dewan boleh jawab. Saya hendak
teruskan ucapan saya.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Boleh mencelah?
Tuan P. Kamalanathan a/l P. Panchanathan [Hulu Selangor]: Tidak, duduk.
Tidak perlulah kita memburukkan nama negara sendiri di pentas dunia, dengan izin, ”Don’t
cut your own nose to spite your face”, my dear friends, in the end you will not only lose your
face, not good looking anymore and your ears also look…
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Takkanlah you attack tidak bagi..
Tuan P. Kamalanathan a/l P. Panchanathan [Hulu Selangor]: No, no, saya tidak
beri laluan untuk Yang Berhormat Batu untuk berucap.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Ya, perkara ini..
Tuan P. Kamalanathan a/l P. Panchanathan [Hulu Selangor]: Kepentingan
Orang Asli di Malaysia akan terus dibela. Kerajaan tidak pernah dan tidak mengabaikan
atau mengetepikan kepentingan Orang Asli dan penduduk luar bandar. Tuan Yang di-
Pertua, saya ingin mengambil kesempatan ini untuk meminta Kerajaan Persekutuan untuk
menolong ramai Orang Asli yang berada di kawasan Parlimen Hulu Selangor. Walaupun
mereka mempunyai 16 perkampungan Orang Asli di sana tetapi hanya satu perkampungan
sahaja telah dirizabkan untuk mereka.
Oleh yang demikian, kehidupan Orang Asli tersebut adalah penuh cabaran dan
kesengsaraan. Saya ingin meminta Kerajaan Persekutuan untuk memikul tanggungjawab
kerana kerajaan negeri tidak menunjuk minat langsung terhadap masyarakat Orang Asli.
Oleh yang demikian nampaknya hanya Kerajaan Persekutuan sahajalah yang dapat
membantu mereka.
Tuan Yang di-Pertua, Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong sukacita
dengan pembangunan FELDA dan juga komitmen kerajaan terhadap meningkatkan kualiti
kehidupan peneroka FELDA serta keluarga mereka. Ke arah mencapai matlamat mulia ini
FELDA telah memperuntukkan sebanyak RM1.6 bilion. Saya ingin mencadangkan satu
pendekatan untuk berkongsi. Pada pendapat saya, sesiapa sahaja khasnya dari pihak
pembangkang yang memfitnah FELDA sebagai projek yang bankrap, sebenarnya orang
beginilah yang sememangnya bankrap idea dan isu mantap untuk dibawa kepada
pangkuan rakyat.
Rakan seperjuangan di pihak pembangkang, tolonglah cari isu-isu yang relevan
dan penting untuk dibahaskan dan dibawa kepada rakyat umum. Jangan menggunakan
daya kreativiti anda untuk tujuan tidak mulia. FELDA adalah sebuah institusi yang
diilhamkan oleh Perdana Menteri Malaysia kedua, Allahyarham Tun Abdul Razak dan telah
membawa pembangunan yang mendadak dalam dekad-dekad berikutan kewujudannya.
Sekarang FELDA merupakan sebuah cerita success yang agung dan terdapat dua juta
peneroka yang kehidupan mereka menjadi lebih terang dan selesa dan mereka telah
mengeluarkan diri daripada keadaan kehidupan yang miskin untuk menjadi petani dan
peneroka yang berjaya.
Transformasi dari orang yang tidak ada tanah kepada pemilik tanah yang berjaya
adalah hasil visi dan perancangan teliti kerajaan yang berwawasan. Untuk memfitnah
bahawa FELDA telah bankrupt menunjukkan kebankrapan pihak pembangkang dalam
mencari isu yang relevan. Saya ingin menggesa Kementerian Penerangan untuk
mengambil langkah untuk menjelaskan keadaan sebenar kepada rakyat yang mungkin
terpesong oleh tohmahan yang tidak berasas tentang kesihatan kewangan FELDA.
Mungkin kementerian boleh menghasilkan sebuah dokumentari untuk
menunjukkan kejayaan sebenar FELDA.
Namun dengan cara ini pun saya musykil yang pihak pembangkang akan
mengakui kesilapan mereka. Tabiat mereka adalah lebih untuk memutarkan cerita dongeng
lain yang memburukkan nama kerajaan dalam projek lain. Namun kerajaan mempunyai
tanggungjawab untuk memberitahu rakyat apa yang benar dan menyedarkan rakyat
terhadap penipuan pihak pembangkang.
Tuan Yang di-Pertua, perkhidmatan Klinik Bergerak 1Malaysia ke kawasan-
kawasan terpencil negara yang memberikan perkhidmatan medical dan kesihatan kepada
warga luar bandar amat dihargai oleh penduduk-penduduk luar bandar. Perkhidmatan ini
juga merangkumi rawatan pergigian, pemeriksaan mata serta penyediaan cermin mata
percuma. Saya ingin mengambil peluang ini untuk mengucapkan terima kasih kepada
Kerajaan Barisan Nasional dan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri kerana
perkhidmatan tiga Klinik 1Malaysia dan satu Klinik Bergerak 1Malaysia yang bertempat di
Hulu Selangor.
Perkhidmatan, dengan izin, people friendly, touching the people’s heart and
fulfilling people’s needs inilah yang menjadi teladan kepada sebuah kerajaan yang
mementingkan keperluan rakyat. Saya juga ingin mengucapkan terima kasih kepada
Kementerian Kesihatan kerana lawatan mereka ke semua sekolah-sekolah di kawasan
Hulu Selangor untuk memberi rawatan pergigian percuma kepada para pelajar. Saya ingin
mencadangkan supaya rawatan sebegini juga diberikan kepada ibu bapa pelajar jika
mereka memerlukannya. Perkhidmatan ini adalah sangat diperlukan dan dihargai oleh
rakyat. Justeru itu saya harap pihak kementerian akan mempertimbangkan permintaan saya
dengan masak.
Belia merupakan tunggak dan tulang belakang sesebuah negara. Seri Paduka
Baginda Yang di-Pertuan Agong telah menggalakkan usaha kerajaan untuk
membangunkan belia-belia tanah air kita. Di sini saya ingin membangkitkan satu isu yang
sedang dialami oleh belia-belia India/Hindu khasnya di IPTA dan juga mereka yang
menduduki peperiksaan SPM Tingkatan 5. Tuan Yang di-Pertua, Deepavali merupakan
satu perayaan keagamaan dan sosial untuk penganut yang beragama Hindu di negara ini.
Pada hari inilah keluarga dari merata tempat berkumpul untuk merayakan hari yang mulia
ini. Alangkah malangnya pelajar-pelajar Hindu yang menduduki peperiksaan SPM tidak
dapat merayakannya dengan hati yang gembira kerana peperiksaan SPM mereka sedang
berlangsung pada masa yang sama.
■1530
Walaupun hari Deepavali adalah cuti umum, namun pelajar-pelajar tersebut
mempunyai peperiksaan sehari sebelum atau selepas hari perayaan tersebut. Saya ingin
mencadangkan kepada pihak Lembaga Peperiksaan Malaysia untuk mencari jadual waktu
peperiksaan yang lebih prihatin kepada pelajar penganut agama Hindu dan keluarga
mereka supaya mereka boleh mengamati perayaan tersebut dengan tenang dan gembira di
sisi keluarga dan kawan-kawan mereka.
Situasi yang sama berlaku di sesetengah IPTA di negara. Pelajar Hindu tidak
dapat balik kampung dan bersama keluarga mereka kerana peperiksaan universiti yang
bertembung dengan hari Deepavali. Terdapat juga mereka yang harus menduduki
peperiksaan pada malam sebelum Deepavali dan tidak sempat balik ke kampung untuk
bersama sanak-saudara. Saya ingin mencadangkan sikap 1Malaysia diamalkan apabila
menentukan hari yang sesuai untuk peperiksaan supaya tidak ada sesiapapun yang kecil
hati kerana tidak dapat merayakan satu-satunya perayaan Hindu yang bersifat sosial dan
kekeluargaan.
Tuan Yang di-Pertua, akhir kata, saya teruja dengan titah ucapan Seri Paduka
Baginda Yang di-Pertuan Agong yang telah mendampingi semua topik dan isu yang penting
kepada segenap masyarakat Malaysia. Titah Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong
juga adalah sangat menyeluruh, padat, mampat dan menarik pada masa yang sama.
Saya yakin, dengan Titah Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong akan
menjadi inspirasi untuk semua dalam Dewan ini bertungkus-lumus menjayakan Program
Transformasi Kerajaan dan menjadi batu loncatan ke arah anjakan paradigma ke sebuah
negara berpendapatan dan berpengetahuan tinggi menjelang tahun 2020.
Tuan Yang di-Pertua, dengan itu saya wakil Barisan Nasional kawasan Parlimen
Hulu Selangor mohon menyokong. Sekian, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Ahli-ahli Yang Berhormat, masalahnya ialah
bahawa usul Yang Berhormat Jasin sekarang ini terbuka untuk dibahas dan saya
diisyaratkan dari pihak Pakatan Rakyat bahawa wakil pembahas pertama daripada mereka
adalah Yang Berhormat Machang. Saya difahamkan ini sudah dipersetujui. Jadi, saya
jemput Yang Berhormat Machang dan Yang Berhormat mempunyai masa samalah, 90
minit.
3.32 ptg.
Tuan Saifuddin Nasution bin Ismail [Machang]: Assalamualaikum
Warahmatullahi Wabarakaatuh... [Membaca sepotong ayat al-Quran] “Dan jika sekiranya
penduduk sesebuah negeri itu beriman dan bertakwa kepada Aku...”, kata Allah SWT,
“...Nescaya akan Aku limpahkan keberkatan daripada pintu langit dan bumi.”
Tuan Yang di-Pertua, terima kasih. Saya bersyukur mendapat peluang dan
kesempatan ini. Saya tambah gembira melihat kesihatan Tuan Yang di-Pertua bertambah
baik. Saya doakan agar Tuan Yang di-Pertua akan terus sihat. Alhamdulillah.
Tuan Yang di-Pertua, titah Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong setebal
19 halaman sempat saya teliti kandungannya yang menyentuh pelbagai perkara tetapi
berkisar prinsipnya yang lima yakni memelihara agama, menjaga jiwa, menjaga akal,
memelihara keturunan dan memelihara harta.
Tuan Yang di-Pertua, menyentuh tajuk ekonomi, turut disentuh ialah petunjuk, apa
yang disebut kejayaan negara kita dalam bentuk FDI. Angka pelaburan asing yang masuk,
pertumbuhan ekonomi 7.2 peratus pada tahun lepas, kejayaan pakej rangsangan, Program
Transformasi Ekonomi dan segala macam. Di tengah-tengah hiruk pikuk wacana ekonomi
khususnya model ekonomi pasca DEB, Pakatan Rakyat - PAS, Keadilan, DAP tampil
menyuarakan model ekonomi yang menepati prinsip keadilan. Buku Jingga yang dihasilkan
Pakatan Rakyat mengangkat gagasan ekonomi berkeadilan, pro kaum dhuafa, meratakan
kuih ekonomi negara dan ekonomi yang memenuhi dua keperluan pokok - kecukupan, dan
kebebasan dari ketakutan.
Keadilan hanya mungkin terlaksana Tuan Yang di-Pertua, di tengah rakyat dan
pemerintah yang berintegriti. Memang, integriti itu tinggi. Akan tetapi kekuasaan lebih kuat.
Oleh kerana itu, di mana-mana, integriti itu selalu dikalahkan oleh kekuasaan. Keadilan
hanya mungkin terlaksana dalam pemerintahan rule of law. Akan tetapi di mana-mana pun
Tuan Yang di-Pertua, keadilan selalu terkorban apabila the rulers overrule the rule of law.
Keyakinan kami adalah gerakan rakyat adalah kekuatan keramat yang mampu
menundukkan keangkuhan kuasa dan kesombongan dana. When the people lead, the
leaders will follow.
Meneliti ucapan-ucapan awal rakan-rakan saya terdahulu Tuan Yang di-Pertua,
saya kira saya perlu meletakkan perspektif yang tepat mengenai kesyukuran. Faham kita
sekarang ialah syukur itu terima kasih kepada kerajaan. Kerajaan buat sekolah, kerajaan
buat jalan, buat balai raya, kerajaan bagi gaji, syukur. Apa yang kita faham sebagai orang
Islam, Allah SWT sebut... [Membaca sepotong ayat al-Quran] “Jika kamu syukur, Aku
tambah nikmat Aku tetapi jika kamu kufur azab Aku sangat pedih.” Itu yang kita fahamlah.
Oleh sebab itu saya mengajak rakan-rakan sebelah Barisan Nasional, biarlah konsep
bersyukur ini jangan disempitkan bersyukur kepada government of the day. Tugas kita ialah
khalifah memakmurkan alam ini dan menguruskan alam ini dengan agama.
Ekonomi tidak hanya tentang wang dan saham, gedung dan gudang, projek dan
kontra, tetapi ia juga amat berkait dengan integriti dan reputasi.
Kata pujangga, “Losing money is bad, but losing reputation is worst”. Dalam kaitan
ini Tuan Yang di-Pertua, Ke Bawah Duli Yang di-Pertuan Agong turut menyentuh tentang
perkara yang berkaitan tentang integriti dan reputasi. Oleh sebab itu baginda menggesa
agar institusi penguat kuasa khususnya Suruhanjaya Pencegahan Rasuah diperkasakan.
Saya terbaca Tuan Yang di-Pertua, dalam akhbar The Star Februari 2010, tersiar
makalah oleh Dennis Ignatius dalam ruang Diplomatically Speaking. Katanya, “A brand
name is more than an image; it is the essence of what a brand represents”. Katanya lagi,
ada sejumlah aib yang mencemarkan citra Malaysia di mata dunia. “Over the years,
scandal, corruption and mismanagement, as well as misguided policies, have seriously left
brand Malaysia reeling from a thousand cuts. The Kugan case, the death in custody of Teoh
Beng Hock and other high profile cases brought us a great deal of unsavory international
intention. The massive PKFZ fiasco, RAMF jet engine and many others have convinced
many foreign observers and businessmen that corruption is now out of hand in Malaysia.”
Ini tersebar dalam akhbar The Star – akhbar milik MCA.
Oleh sebab itu saya mengajar rakan-rakan saya dari Barisan Nasional untuk
melihat secara jujur. Ini bukan soal pembangkang bercakap di luar negara. Ini soal persepsi
yang terang di hadapan mata. Kalau hendak teruskan dengan denial syndrome, silakan.
Kita boleh izinkan sahaja luncai terjun dengan labu-labunya.
Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin mengungkap dan meminta pihak kerajaan
untuk memberikan penjelasan terhadap satu perkara. Tuan Yang di-Pertua, 1Malaysia
Development Berhad mengeluarkan bond yang dijamin oleh kerajaan sebanyak RM5 bilion.
Difahamkan 1Malaysia Development Board ini cuma terima RM4.7 bilion sahaja. RM300
juta lagi itu ada makhluk lain sudah ambil. Daripada RM4.7 bilion ini Tuan Yang di-Pertua,
kita telah pinjamkan kepada PetroSaudi sebanyak RM1.7 bilion untuk mereka kemudiannya
membeli tiga public companies yang ada kaitannya dengan keluarga Ketua Menteri
Sarawak iaitu Loh & Loh, Putra Perdana dan UPG. Sehingga sekarang, saya difahamkan
Petroldollar tidak bayar satu sen pun kepada 1Malaysia Development Board.
■1540
Kalau itu tidak cukup memeranjatkan Tuan Yang di-Pertua, petrol company ini
sebenarnya adalah 100 USD company dan ianya bukan satu sovereign wealth fund
daripada Saudi, kedudukan kewangannya dipertikaikan. Anehnya, Perdana Menteri tahun
lepas mengumumkan 1Malaysia Development Board ini mencatat keuntungan RM450 juta.
Saya akan susul isu ini pada hari-hari persidangan berikutnya dengan fakta dan angka yang
jauh lebih menarik yang barangkali ini skandal yang juga lebih berat seperti mana skandal
PKFZ juga.
Tuan Yang di-Pertua, indeks keamanan dunia meletakkan Malaysia sebagai kedua
terbaik di dunia. Ini seperti tertera dalam teks ucapan Titah Tuanku. Sumbangan PDRM
untuk mengurangkan kadar jenayah indeks itu cukup memberangsangkan mengikut
statistik.
Di Machang Tuan Yang di-Pertua, kita ada 100,000 penduduk. Nisbah polis
dengan penduduk ialah seorang polis jaga 550 penduduk Machang. Ini bukanlah nisbah
yang baik, yang meyakinkan. Barangkali Menteri berkenaan boleh jenguk. Akan tetapi,
bukan itu yang saya hendak sentuh Tuan Yang di-Pertua. Saya terpanggil untuk
memberikan sedikit reaksi terhadap kenyataan Timbalan Perdana Menteri ketika diminta
mengulas media berkaitan dengan peristiwa Ketua Pembangkang yang membantu kempen
di Felda Jengka 2 yang dibaling batu.
Kata Timbalan Perdana Menteri yang saya petik daripada media arus perdana.
“Masyarakat FELDA sebenarnya menyampah dengan Anwar. Kejadian berlaku di kawasan
mereka dan itu hak mereka.” Saya ulang. “Masyarakat FELDA sebenarnya menyampah
dengan Anwar. Kejadian berlaku di kawasan mereka dan itu hak mereka.” Menggunakan
logik Timbalan Perdana Menteri Tuan Yang di-Pertua, saya kira jika Timbalan Perdana
Menteri datang ke Machang dan kalau orang Machang menyampah dengan TPM, kita
boleh baling batu pada TPM. TPM jangan marah.
Dato' Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Boleh punggai?
Tuan Saifuddin Nasution bin Ismail [Machang]: Boleh punggai, boleh
‘tengalung’. Ini kenyataan yang tidak bertanggungjawab. Mana TPM boleh sebut sampai
macam itu. Beza politik, bezalah. Kena ingat, dahulu kita pun berkawan tetapi takkanlah
benci dan meluat sampai tara itu sehinggakan yang salah itu pun hang nak sokong. Tidak
kena. Kalau kata TPM selepas ini pergi kawasan Pokok Sena, pergi ke Jabikah, Kebun 500
kah. Selepas itu ramai orang sana menyampah dengan dia. Bolehkah kita baling batu?
Dato' Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Depa dok kutip batu dah.
Tuan Saifuddin Nasution bin Ismail [Machang]: Dok kutip dah. Jadi, kena hati-
hati. Kalau peralihan kuasa berjalan elok sebelah sana, dia akan jadi Perdana Menteri.
Kalau Perdana Menteri macam ini berat. Berat ini, berat.
Baik, kebelakangan ini kita bercakap soal kebangkitan Timur Tengah Tuan Yang
di-Pertua. Banyak lah komen...
Dr. Mohd. Hatta Md. Ramli [Kuala Krai]: Yang Berhormat Machang.
Tuan Saifuddin Nasution bin Ismail [Machang]: Ya.
Dr. Mohd. Hatta Md. Ramli [Kuala Krai]: Tuan Yang di-Pertua, sedikit sahaja.
Tidakkah Timbalan Perdana Menteri yang membuat kenyataan tersebut telah menarik balik
kenyataan tersebut dan meminta maaf?
Tuan Saifuddin Nasution bin Ismail [Machang]: Setakat pengamatan saya tidak
ada. Saya fikir maaf tidak ada pun dalam kamus mereka. Pada dia kuasa, dia boleh buat
apa sahaja. Akan tetapi, tidak apa. Saya hendak tengok mana tahu jadual dia mai ke
Machang macam mana. Mai ke Temangankah, Berangan Mek Nabkah.
Dato' Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Takut depa buat melontar Jamrah.
Tuan Saifuddin Nasution bin Ismail [Machang]: Ya, itu kita tengok. Jadi, pihak
polis jangan dok marah kami sebab kita ikut kaedah dan logik Timbalan Perdana Menteri.
Baik, Timbalan Perdana Menteri juga beri amaran, jangan ada pihak hasut rakyat supaya
menggulingkan kerajaan. Menteri Penerangan pun sambut, Menteri Dalam Negeri pun beri
amaran, dok bayang ISA pada pihak pembangkang yang hasut untuk gulingkan kerajaan.
Memang kerja pembangkang guling kerajaan. Seperti mana di Selangor, UMNO
dan BN, dia khianat hendak gulingkan Kerajaan Negeri Selangor. Di Kedah, di Kelantan, di
Pulau Pinang. Di Perak dia sudah gulingkan. Jadi, kita tengok ini lebih kepada sindrom
denial, penafian, bimbang ketika satu dunia sedang mengucapkan tahniah kerana
kebangkitan rakyat di Timur Tengah, pemimpin kita pula berhempas pulas cuba
meyakinkan rakyat bahawa di sana tidak sama dengan di sini. Baik, apa yang ada di sana?
Hosni Mubarak Tuan Yang di-Pertua ada segala-galanya. Seluruh sistem negara
dan kerajaan dalam genggamannya. Semua bentuk tentangan yang boleh dicabarnya
dicantas. Aktivis politik yang tidak disukai dipenjarakan sewenang-wenang. Ikhwanul
Muslimin pernah bertanding Tuan Yang di-Pertua. Parti pengganas tidak akan masuk
pilihan raya tetapi mereka masuk. Akan tetapi Perdana Menteri anggap mereka ini
pengganas.
Tokoh Islam terkemuka Dr. Sheikh Yusuf Qaradawi yang pernah kita beri
anugerah Maal Hijrah, Sultan Kedah, Timbalan Yang di-Pertuan Agong yang tolong beri.
Dua tahun lepas. Baru-baru ini Perdana Menteri kita sebut, dia prihatin kerana
kecenderungan Dr. Sheikh Yusuf Qaradawi menyokong keganasan. Ini saya fikir kesan
daripada nasihat APCO Israel kepada Perdana Menteri dengan bayaran RM77 juta. Ini
penyakitnya, tidak boleh tengok yang mana adil, yang mana zalim.
Ikhwan Muslimin masuk pilihan raya dan pernah menang. Bila menang,
pemimpinnya ada yang difitnah, ditangkap tanpa bicara, disumbat dalam penjara. Kalau
buka TV Mesir berita utama Hosni Mubarak. Berita kedua Susan, berita ketiga anaknya
Jamal Mubarak. Itu sahaja, 40 minit pertama. Mesir diperintah di bawah undang-undang
darurat sejak 1967. Pilihan raya ini dia menang sampai 95 peratus Tuan Yang di-Pertua.
Tiada siapa yang boleh menyangka sebulan selepas itu, Hosni Mubarak hilang
dalam pemerintahan dalam sekelip mata. Mesir hari ini, Mesir yang cukup berbeza. Hosni
Mubarak, isteri dan keluarga lari tinggalkan negara mengikut jejak diktator yang pernah
digulingkan rakyat Shah Irankah, Ferdinand Marcos kah, ramai. Pada waktu rakyat Mesir
bangkit menuntut keadilan dan kebertanggungjawaban, seluruh aparatus kerajaan Mubarak
kuasai. Pengendalian pilihan raya dipesongkan. Partinya menang besar dengan mudah.
Himpunan pembangkang tidak boleh. TV cuma Mubarak, surat khabar cuma Mubarak.
Pembangkang hendak buat program, permit. Tidak ada permit, polis sembur gas. Macam
pernah dengar... [Disampuk] Itu tidak, tempat kita tidak berlaku keadaan ini.
Dato' Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Tidak, salah Yang Berhormat.
Tuduhan yang melulu mengatakan Malaysia dengan Mesir ini sama. Sebenarnya memang
tidak sama tetapi serupa.
Tuan Saifuddin Nasution bin Ismail [Machang]: Terima kasih Yang Berhormat
Pokok Sena. Sebab itulah ketika mengulas kebangkitan rakyat di Libya, Perdana Menteri
menempelak Gaddafi kerana mengambil tindakan keras ke atas demonstran. Kata Perdana
Menteri, Gaddafi seharusnya menghormati hak rakyat untuk berhimpun. Tuan Yang di-
Pertua, untuk pertama kalinya saya bersetuju dengan Perdana Menteri. Hak rakyat untuk
berhimpun. Sebab itu di sini Tuan Yang di-Pertua, pengalaman kami waktu kami
menyerahkan memorandum kepada Yang di-Pertuan Agong tiga tahun lepas di Istana
Negara, himpunan BERSIH.
Kami disambut dengan baik, penuh budi bahasa oleh pasukan keselamatan.
Tidak ada gas, tidak ada air penyembur, tidak ada. Kemudian kami berhimpun lagi
menentang ISA di Kuala Lumpur. Kami juga tidak menerima layanan keras itu kerana di
negara kita Perdana Menteri sangat menghormati perhimpunan rakyat secara aman.
Sebab itu Perdana Menteri ada autoriti moral untuk menegur Gaddafi. Ini sangat kita hargai,
sangat kita sanjung.
Saya berbeza dengan kawan-kawan saya PAS terutama Yang Berhormat Kuala
Krai, kaki demo saya beza bab ini. Perdana Menteri memang boleh tegur Gaddafi kerana
bertindak keras ke atas rakyat berdemonstrasi.
Dr. Mohd. Hatta Md. Ramli [Kuala Krai]: Yang Berhormat Machang, saya
mengakui sebahagian fakta itu betul tetapi sambutan yang dikatakan meriah itu sebenarnya
sangat meriah. Tidak betul meriah itu, sangat meriah. Taburan bunga, air-air wangi. Jadi,
memang layak Perdana Menteri bercakap. Hotel sementara, makan free. Apakah nama
hotel itu? Lokapkah apa nama hotel itu. Jadi, saya bersetuju dengan Yang Berhormat
Machang, jangan kata saya tidak bersetuju. Tolong tambah lagi.
■1550
Tuan Yang di-Pertua: Sebelum Yang Berhormat Machang respons, saya ingin
membuat satu pengumuman.
Ahli-ahli Yang Berhormat, Dewan ini mengalu-alukan kehadiran delegasi Ahli-ahli
ASEAN Committee of the German Parliament yang diketuai oleh Honorable Dr. Thomas
Gambke, Member of Parliament... [Tepuk] Semoga kehadiran beliau dan delegasi pada hari
ini akan dapat mengeratkan lagi persahabatan dan hubungan baik institusi perundangan
kedua-dua negara. Welcome. Sila.
Tuan Saifuddin Nasution Ismail [Machang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua
dan terima kasih Yang Berhormat Kuala Krai.
Tuan Yang di-Pertua, memanglah kebelakangan ini pimpinan negara bersungguh-
sungguh cuba memaklumkan kepada rakyat keadaan tidak sama. Memang waktu mula
tercetus kebangkitan rakyat di Tunisia, Mubarak kata, “Ini Mesir, tidak sama Tunisia.” Di
Yaman, Omar Abdullah Salleh pun kata, “Ini Yaman, bukan Tunisia.” Begitu juga kata
Gaddafi. Hari ini kita dengar pemimpin-pemimpin Barisan Nasional pun begitu nadanya.
Lalu dikemukakan soal kemiskinan, pengangguran dan sebagainya tetapi yang ditentang
oleh rakyat di sana adalah undang-undang draconian, repressive law, ruang demokrasi
yang lebih terbuka.
Ini sebenarnya yang membangkitkan dan pimpinan atasan yang membolot
kekayaan negara semahu-mahunya. Kehidupan dan kebajikan rakyat tidak terjaga. Apabila
mereka mengenakan tindakan keras, rakyat terus bangkit. Semalam Al-Jazeera melaporkan
Gaddafi menggunakan cara lembut. Dia tawarkan setiap rakyat silalah pergi ke bank dan
ambil USD500 setiap keluarga. Mula-mula tembak, rakyat bangkit, sekarang tidak tembak,
pergi ke bank, kerajaan bagi USD500 satu keluarga hendak redakan tentangan. Maknanya
dia gunakan pendekatan at-Targhib wa at-Tarhib - punish and reward. Kecuali rakyat yang
menguasai bank Ghazi, rakyat lain ambil, rakyat yang menguasai bank Ghazi tidak terima.
Serupa sahaja kaedahnya kalau kita tengok di sini.
Gaddafi juga sebut, “Saya akan terus mempertahankan kuasa saya di Libya, biar
hancur badan di kandung tanah, berkecai tulang.” Macam pernah dengar juga
sebenarnya... [Ketawa] Macam...
Tuan Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Yang Berhormat Machang,
minta penjelasan.
Tuan Saifuddin Nasution Ismail [Machang]: Akan tetapi di mana ya? Ya, sila.
Tuan Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Saya rasa munasabahlah
kalau datang daripada pimpinan UMNO bawahan, tetapi saya ada dengar seorang Menteri
kalau tidak silap dalam pilihan raya kempen di Merlimau, “Kita akan mempertahankan
Perdana Menteri ini sampai mati.” Macam mana itu ya? Mati betulkah, mati simbolik?
Tuan Saifuddin Nasution Ismail [Machang]: Yang saya tahulah mati syahid ini
memang jadi kecintaan kita, sebab itu dalam hadis Nabi disebut... [Membaca sepotong
ayat] “Mati kerana mempertahankan harta, mati syahid; mati kerana mempertahankan
agama, mati syahid; mati kerana mempertahankan maruah, mati syahid; mati kerana
mempertahankan keluarga, mati syahid.” Ini hadis Nabi. Mati kerana mempertahankan
presiden parti ini saya tidak jumpa lagi bab itu... [Ketawa]
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Ya Yang Berhormat Machang,
saya hanya hendak ingatkan Yang Berhormat Machang jangan terlupa tentera kita yang
bersikap profesional. Jangan kita semasa membuat perbandingan ini hanya
membandingkan orang-orang politik sahaja, tetapi tentera kita seperti tentera di Mesir dan
di Libya dan sebahagian besar mereka. Selepas Menteri Pertahanan menyatakan akan
membuat persiapan bagi pihak tentera untuk mengambil tindakan terhadap sesiapa yang
cuba mewujudkan kekacauan.
Saya rasa kita harus puji tentera ke luar untuk menyatakan seperti mereka yang
bertindak di Mesir dan juga di negara-negara Timur Tengah yang lain mengatakan mereka
profesional. Mereka tidak akan melibatkan diri dalam isu-isu politik dan tidak memihak
kepada mana-mana parti. Saya harap itu harus ditegaskan dan harus kita mengucapkan
kesyukuran kita terhadap pendirian tentera.
Tuan Saifuddin Nasution Ismail [Machang]: Terima kasih rakan saya dari Batu.
Sambutan Hari Angkatan Tentera - saya terbaca kenyataan Panglima Angkatan Tentera,
sambutan di Sungai Besi beberapa hari lepas yang menyebut bahawa tentera di negara kita
peka politik tetapi mereka tidak menjadi alat politik. Mereka katanya serve the king and the
country, kita tidak ada keraguan dari segi itu. Oleh sebab itulah ini juga yang berlaku di
sana.
Tuan Yang di-Pertua, sememangnya kebelakangan ini Parti Keadilan khususnya
digambarkan sebagai satu komponen yang menjadi liabiliti kepada Pakatan. Perdana
Menteri pun mengeluarkan kenyataan begitu sehari dua ini. Ia digambarkan kerana
ramainya pemimpin Keadilan keluar parti sejak awal penubuhan. Disebutlah namanya -
Ezam, Zainol Zakaria, Chandra Muzaffar, Marina Yusof dan segala macam. Benar mereka
pernah bersama-sama menubuhkan Parti Keadilan.
Cuma waktu mereka ada Tuan Yang di-Pertua, Keadilan cuma menang satu
kerusi, bila mereka keluar alhamdulillah, Keadilan dapat 31 Kerusi Parlimen, 43 Kerusi
Dewan Negeri. Jadi kemudian ada lima, enam orang keluar, kita pertahankan. Manusia
waktu diuji dengan kesusahan hidup biasanya lulus, tetapi kalau diuji dengan kesenangan,
jarang yang lulus. Tawaran ini, habuan ini terlalu besar hendak ditolak.
Kita sebut, lalu kita selalu ditanya mana bukti, mana buktinya?
Tuan Yang di-Pertua, enam daripada sahabat-sahabat saya telah keluar
meninggalkan parti, menyerang. Parti ini telah meninggalkan perjuangan bela agama,
bangsa dan negara. Parti ini dipimpin pengkhianat, parti ini dipimpin oleh seorang ketua
yang bercita-cita hendak menjadi Perdana Menteri walau apa cara sekali pun. Parti ini
menganiaya orang India, parti ini segala macam sebagai alasan keluar. Yang tidak di cerita
apa dia?
Bila berada dalam barisan pembangkang khususnya Keadilan, ini bukan lesen
hendak kaya. Kalau hidup pendapatan RM10, jangan belanja RM100. Ketidakupayaan
untuk top-up lagi RM90 menyebabkan kadang-kadang kita tewas dengan ujian.
Dato' Seri Haji Azmi Khalid [Padang Besar]: Boleh izin?
Tuan Saifuddin Nasution Ismail [Machang]: Sekejap ya Yang Berhormat
Padang Besar, saya bagi.
Oleh sebab itu Tuan Yang di-Pertua, pada saya ini ada dua keping cek - salinan
cek yang ditandatangani oleh salah seorang daripada enam kawan lama saya. Satu cek
RM700,000 - 12 Januari, satu cek 15 Mac, post-dated cheque. Tujuannya apa? Bayar
harga tanah RM1.5 juta, ada alamatnya. Alamatnya sahih, tertera. Kita peganglah sebab
baru dapat sat ni, fresh from the oven. Ini bukti paling terang. Kita hendak tengok bila kita
dedah nanti, Lembaga Hasil Dalam Negeri pergi cari atau tidak, SPRM pergi cari atau tidak.
Selama duduk sebelah sini, kenapa aku tidak dapat itu, kenapa tidak dapat ini? Ini
bukan parti untuk jadi kaya, keluar dan serang kita Tuan Yang di-Pertua, RM1.4 juta boleh
bayar dalam masa dua bulan. Dari mana duit ini? Mai mana, duit ini mai mana? Itu cerita
dia.
Dato' Seri Haji Azmi Khalid [Padang Besar]: Lupakah saya ini?
Tuan Saifuddin Nasution Ismail [Machang]: Sat, sat. Sat Yang Berhormat
Padang Besar, saya ingat Yang Berhormat Padang Besar. Oleh sebab itu Tuan Yang di-
Pertua, kita beritahu itu adalah - ini baru satu, ada lagi ini. Akan tetapi kalau bercakap
dalam TV, surat khabar, parti Keadilan telah lari dari landasan perjuangan sebab itu kami
keluar dan ini mesti ditentang, penentangan terhadap Ketua Pembangkang satu jihad. Alih-
alih RM1.4 juta boleh bayar tanah, mai mana duit ini? Harta karun, harta ‘Ismet Ulam Raja’
di luar negara? Baik Yang Berhormat Padang Besar, sila.
Dato' Seri Haji Azmi Khalid [Padang Besar]: Terima kasih. Tuan Yang di-Pertua,
saya terpanggil untuk bertanya sebab gambaran yang diucapkan oleh sahabat saya
daripada Machang ini seolah-olah negara kita ini fasis. Saya terpanggil kerana ada tetamu
daripada negara asing. Kalau dia tidak tahu apa keadaan sebenar yang berlaku dalam
negara, mungkin gambaran Yang Berhormat Machang sebut tadi seolah-olah itulah
gambaran yang mereka dapat. Kemungkinan yang di belakang sana pun daripada
kakitangan kerajaan...
Dato' Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: PAClah kena beritahu.
Dato' Seri Haji Azmi Khalid [Padang Besar]: Minta maaf, ya tidak mengapa.
Seolah-olah... Akan tetapi kalau kita turun ke bawah banding dengan negara-negara Middle
East, akhbar-akhbar pembangkang tidak begitu bebas macam di negara kita. Di rata-rata,
pergilah Suara Rakyatnya, Suara Keadilannya, Harakahnya, bermacam-macam. Tujuannya
untuk membangkitkan rakyat kalau boleh hendak ditiru seperti di Middle East.
■1600
Akan tetapi ini tidak berlaku kerana kita tidak menutup semangat rakyat yang kalau
dia menentang, kita izinkan dia tentang. Seperti kita tutup periuk kita yang memasak air,
kalau kita tutup pressure cookernya akan meletup tetapi kita tidak. Kebebasan berkempen,
banyak yang hadir mendengar kempen pembangkang. Saya sendiri pergi tengok dan
mendengar di merata kawasan tetapi mereka yang mendengar akan membuat keputusan
dan apabila keputusan memihak kepada Barisan Nasional, yang ada di sana itu
mengatakan kita bermacam-macam yang tidak betul.
Jadi saya hendak bertanya kepada Yang Berhormat Machang apakah gambaran
Yang Berhormat Machang berikan itu satu gambaran yang betul-betul ikhlas?
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar)
mempengerusikan Mesyuarat]
Tuan Saifuddin Nasution Ismail [Machang]: Baik, terima kasih Yang Berhormat
Padang Besar. Tuan Yang di-Pertua, terima kasih. Ini sahabat lama saya Yang Berhormat
Padang Besar, kebetulan semasa saya duduk dalam Jawatankuasa UMNO bersama Dato’
Seri Zaki Bin Tun Azmi, ada kes Yang Berhormat Padang Besar kita dengar, dahulu tetapi
lepas. Tidak sabit... [Dewan riuh]
Memang di negara kita ini kebebasan lumayan, sebab itu permit Suara Keadilan
apabila bercerita pasal FELDA tidak dikacau apa-apa. Hari ini kita boleh keluar macam
biasa, tidak ditarik oleh KDN, cukup lumayan kan kebebasannya?
Seorang Ahli: Cakap... [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]
Tuan Saifuddin Nasution Ismail [Machang]: Sorry, cakap terbalik... [Ketawa]
Kadang-kadang susah, cakap direct mereka tidak faham.
Suara Keadilan kita keluar berita, bukan besar circulation kita 100,000, 120,000
bergantung kepada tajuk tetapi apabila cerita pasal FELDA bankrap terus KDN tarik dan itu
maknanya kebebasan. Kawan saya Zunar, talent dia yang Tuhan bagi melukis kartun...
Dato' Seri Haji Azmi bin Khalid [Padang Besar]: Walaupun ditarik Yang
Berhormat, di pasaran hari ini penuh dengan Suara Keadilan... [Ketawa]
Tuan Saifuddin Nasution Ismail [Machang]: Tuan Yang di-Pertua, floor saya.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat, ingat peraturan Yang Berhormat.
Tuan Saifuddin Nasution Ismail [Machang]: Rakan saya Tuan Yang di-Pertua.
Zunar, anugerah Tuhan bagi kepadanya bakat melukis kartun, kena tangkap dan dibawa
dari satu lokap polis ke lokap polis yang lain, lima, enam lokap polis, kena harass. Ini makna
kebebasan? Seorang penulis buku Kim Quek tajuk apa, Road to Putrajaya. Buku kena
banned, ini kebebasan, kebebasan apa?
Sebab itulah saya tidak marah tetapi saya cuma sebut melainkan kalau ada
maklumat di sebelah sana mengatakan tidak buku Kim Quek, Road to Putrajaya tidak
haram, buku kartun Zunar membahayakan keselamatan negarakah, kartun? Kartun ini
membahayakan keselamatan negara mana?
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Pasal kerajaan pun kartun. Boleh saya
minta laluan? Apabila buku kartun, dia mencabar kerajaan kartun kerana apabila kerajaan
kartun dia haramkan buku kartun. Tunggu floor Yang Berhormat Pasir Salak.
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Kena tarik balik itu. Tuan
Yang di-Pertua, itu menghina kepada kerajaan pula kartun, apa Yang Berhormat Shah
Alam ini?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Duduk
Yang Berhormat. Tidak mengapa Yang Berhormat.
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Okey, saya tarik balik, kerajaan tidak
kartun... [Ketawa]
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Biar orang PAS hina pun
menghina tidak mengapalah.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Tidak
mengapa Yang Berhormat, duduk dahulu. Cakap seorang demi seorang Yang Berhormat.
Dato' Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Tidak berdosa.
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Menggunakan perkataan, kata
kerajaan kartun. Ini contoh parti PAS bagus.
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: [Ketawa] Terima kasih Yang Berhormat
Machang. Saya sebenarnya bersetuju dengan Yang Berhormat Padang Besar bahawa
hendak bandingkan Mesir, Libya dan Tunisia dengan Malaysia memang banyaklah
perbezaan. Akan tetapi pada dasarnya, basic principle ada juga banyak persamaan dan
walaupun kita ada sedikit kebebasan yang lebih sedikit berbanding dengan di Mesir, di
mana Ikhwan tidak boleh bertanding sebagai satu parti, di sini PAS boleh, PKR boleh dan
sebagainya tetapi hakikatnya ianya bukan merupakan satu padang yang sama rata. Saya
rasa tidak ada mana-mana pihak yang boleh menafikan bahawa agen untuk menyebarkan
maklumat yang terpenting dan yang paling berkesan adalah televisyen. Di sini, Kerajaan
Negeri Selangor dahulu apabila mula-mula menang, Pakatan Rakyat kita ada radio, ini
bukan TV lagi, belum televisyen lagi, Radio Selangor. Menteri Besar minta izin hendak
berucap sekali seminggu satu jam sahaja kalau tidak silap saya, satu jam atau setengah
jam, sekali seminggu.
Apa yang berlaku, Radio Selangor itu yang merupakan agensi Kerajaan Negeri
Selangor pada asalnya keluar dan pindah daripada bangunan kerajaan dan duduk di
Wilayah Persekutuan kerana tidak hendak memberi peluang penjelasan. Lalu di sini
hakikatnya Barisan Nasional merupakan satu kerajaan yang hendak kekal dominasinya dan
kekuasaannya ke atas rakyat dan tidak mahu mengiktiraf hak rakyat untuk mendapat
maklumat yang tepat daripada semua pihak dan selepas itu membuat keputusan.
Mana mungkin akhbar Suara Keadilan, Harakah atau Rocket hendak menandingi
keberkesanan televisyen yang masuk dalam setiap satu rumah. Kita ada berapa ratus
sahaja circulation kita, paling banyak pun 200,000 sedangkan televisyen ini masuk dalam
hampir setiap satu rumah sampai ke rumah panjang, yang paling hulu di Sarawak ada TV.
Orang Iban long house tidak adalah itu. Bukan apa, Blackberry tidak ada, tidak sama,
mahal.
So, saya rasa Kerajaan Malaysia sepatutnya mengambil pengajaran daripada apa
yang sedang berlaku di Timur Tengah, hormat rakyat, berikan kebebasan, berikan semua
pihak untuk menyampaikan sikap, pendirian dan penjelasan. Biar rakyat pilih dan jangan
cuba hendak kongkong rakyat, hendak corakkan pemikiran rakyat seperti mana yang
berlaku sekarang ini. Apa pandangan Yang Berhormat Machang?
Tuan Saifuddin Nasution Ismail [Machang]: Terima kasih rakan saya Yang
Berhormat Shah Alam. Saya tidak ada sebarang perbezaan pendapat dalam konteks
capaian terhadap media bebas yang sebenarnya di negara kita masih belum begitu dirasai
berbanding dengan negara jiran kita seperti Indonesia misalnya.
Tuan Yang di-Pertua, saya beralih kepada tajuk Petronas. Pertumbuhan 0.2
peratus dalam sektor perlombongan yang berkait rapat dengan isi minyak dan gas negara,
pengurusan dan tata kelola yang kukuh dalam industri minyak dan gas sangat penting
memandangkan kedudukan strategik Petronas sebagai pemacu kemajuan negara. Jasa
dan peranan Petronas tidak boleh kita persoal lagi. Kemampuan Petronas mengambil
pendekatan strategik bersaing di peringkat antarabangsa untuk menambah rizab minyak
dan gas negara telah meletakkan Petronas di landasan yang baik sebagai salah sebuah
gergasi minyak dan gas dunia.
Saban tahun sebelum ini kita mendengar berita gembira bagaimana perolehan
keuntungan yang disumbangkan oleh operasi luar negara Petronas semakin meningkat.
Secara langsung ia memberi jaminan kepada rakyat Malaysia bahawa kita berjaya
mengurangkan kebergantungan kepada rizab minyak dan gas dalam negara yang dijangka
akan susut antara 20 tahun bagi minyak mentah dan 34 tahun bagi gas. Strategi Petronas
mengimbangi pelaburan modalnya di dalam dan di luar negara dipersetujui rakyat dan ia
juga menjadi lambang kebanggaan rakyat Malaysia apabila Petronas menjadi rakan pintar
membangunkan negara lain seperti Sudan, Vietnam, Turkmenistan dan Chad.
Kebelakangan ini Tuan Yang di-Pertua, ada satu peralihan dasar yang cukup
membimbangkan dan kita persoalkan hala tuju pelaburan Petronas. Dalam suasana
Petronas menghadapi keadaan tidak menentu akibat referendum di Sudan yang memilih
untuk memisahkan Sudan Selatan dari Persekutuan Kerajaan di Utara, Petronas pula
mengambil tindakan drastik mahu menumpukan operasi cari gali dan pelaburan dalam
negara.
Saya mohon supaya Perdana Menteri sudi apa kiranya menjelaskan kepada
Dewan apakah kesan perkembangan di Sudan kepada perolehan dan keuntungan
Petronas, memandangkan lapangan minyak di Sudan adalah lapangan minyak luar negara
terbesar yang diusahakan oleh Petronas. Dianggarkan 1/3 daripada operasi minyak mentah
Petronas di luar negara datangnya dari lapangan-lapangan minyak di Sudan.
Saya juga memohon supaya Dewan membahaskan dengan mendalam
pengumuman terbaru Petronas menganugerahkan kontrak perkhidmatan petroleum kepada
sebuah konsortium yang dianggotai oleh Petrofac sebuah syarikat minyak asal United
Kingdom, Kencana Petroleum milik anak bekas Perdana Menteri dan SapuraCrest
Petroleum untuk membangunkan lapangan gas berantai yang membabitkan pelaburan
RM2.5 bilion.
■1610
Berbeza dengan kontrak perkongsian pengeluaran yang biasa digunakan sejak
Petronas ditubuhkan, sehingga kini rakyat belum mendapat maklumat jelas apakah bentuk
risiko dan pelaburan yang akan ditanggung oleh Petronas memandangkan kedua-dua
syarikat tempatan di dalam konsortium adalah syarikat berkepentingan yang mempunyai
hubungan rapat dengan elit pemerintah di negara ini. Kita juga mempersoalkan
bagaimanakah dua buah syarikat yang tidak pernah terbabit dalam operasi cari gali dan
pengeluaran gas tiba-tiba diberikan peluang menyertai konsortium terbabit dalam keadaan
rakyat tidak pasti apakah bentuk imbuhan kewangan yang diberikan oleh Petronas kepada
mereka.
Perkara-perkara ini menimbulkan tanda tanya mengenai tahap tata kelola dan
pengurusan di Petronas sejak akhir-akhir ini selepas campur tangan dari pejabat Perdana
Menteri yang mengakibatkan pucuk pimpinan di Petronas bertukar. Masa depan negara
berkait rapat dengan Petronas. Sewajarnya perubahan-perubahan dasar yang besar ini
dibincangkan dengan mendalam di Dewan Rakyat agar kepentingan rakyat terjaga.
Tuan Yang di-Pertua, ketidaktelusan projek mega di bawah ETP. Tuan Yang di-
Pertua, Perdana Menteri menjanjikan ketelusan dan kebertanggungjawaban dalam
pengurusan ekonomi dan kewangan negara dalam semua kempen yang menelan belanja
yang besar. Paling kurang, beliau faham bahawa rakyat memerhatikan kesungguhan beliau
memerangi rasuah dan memastikan wang rakyat tidak disonglap oleh golongan elit
pemerintah. Memang benar ada beberapa bekas menteri yang kini dihadapkan ke
mahkamah dan kita menunggu keadilan diberikan kepada rakyat Malaysia yang terpaksa
menanggung bebanan hutang berbelas bilion akibat pimpinan negara yang dengan mudah
sahaja boleh ditipu oleh menteri-menteri yang dilantik Perdana Menteri.
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Yang Berhormat Machang.
Tuan Saifuddin Nasution Ismail [Machang]: Ya. Sekejap ya. Dua bekas menteri.
Pemimpin tertinggi MCA. Apa charge yang dikenakan di mahkamah? Menipu. Cheating
Perdana Menteri. Kata hebat sangat Perdana Menteri. Rupanya boleh kena tipu macam itu
sahaja. Yang dituduhnya kita. Pemimpin Melayu PAS, pemimpin Melayu Keadilan ini
katanya kuda tunggangan. Kuda tunggangan orang Cina, kuda tunggangan DAP segala
macam. Alih-alih yang tipu MCA. MCA tipu Presiden UMNO... [Disorak] Ya. Ini apa cerita?
Ya, baik. Sila, Yang Berhormat Indera Mahkota.
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Terima kasih Yang Berhormat Machang.
Saya agak mulanya terkeliru tetapi hampir-hampir dapat memahami keseluruhan puzzle itu
dengan izin. Nampaknya makin jelas. Baru beberapa minggu lepas ada satu laporan yang
dikeluarkan. Bukan dalam negara kita, Yang Berhormat Machang. Dikeluarkan oleh Global
Financial Integrity yang berpangkalan di luar negara. Kalau dalam negara sudah tentu
berita ini tidak mungkin dapat sampai ataupun dapat kepada pengetahuan kita atau
kefahaman kita. Dia melaporkan pada pemerhatian mereka, ada munasabah dan logiknya
berlaku penyelewengan ataupun melarikan. Dalam istilah melarikan hasil kerajaan
berjumlah RM889 bilion untuk satu tempoh jangka masa yang kita sendiri pun tidak pasti.
Menyentuh tentang apa yang Yang Berhormat Machang sebutkan satu persatu
tadi. Bermula dengan kedudukan Petronas. Aktiviti-aktiviti pelaburan luar negara yang
meragukan. Dengan laporannya tidak pernah dibentang kepada Parlimen dan sebagainya.
Tidak perlu kita ambil kira wang tunai yang dijumpai di atas lantai sebuah
apartment yang didiami oleh seorang yang bertaraf cuma pembantu kepada Menteri sahaja.
Beberapa juta ringgit wang tunai. Tidak perlu kita ambil kira contoh ini. Ini menunjukkan
bahawa kita sedang menuju kepada satu era pentadbiran yang cukup menyedihkan. Saya
tidak mahu sebut kerana kita ada wakil daripada luar negara yang bersama dengan kita
tetapi hakikat yang pahit ini kita perlu sebut.
Saya rasa Yang Berhormat Machang perlu juga menyatakan pandangan beliau
terhadap apa yang saya bawakan ini termasuk terutamanya yang disebut oleh Global
Financial Integrity kerana angka itu tidak pernah kita dengar sebelum pada hari ini. Tidak
pernah langsung. Selepas 50 tahun, inilah kali pertama saya mendengar pelarian wang
atau wang yang dikeluarkan baik secara haram atau sebagainya berjumlah begitu besar.
Hampir RM1 trilion. Adakah perkara ini stigma yang kita hendak teruskan selama-lamanya
dalam suasana, orang kata mendayung politik kita untuk zaman baru ini?
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Sikit, Yang Berhormat Machang.
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Terima kasih.
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Sikit, Yang Berhormat Machang.
Sambung sikit sahaja. Baik, terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih Yang
Berhormat Machang. Tumpang sikit sahaja ini.
Kalaulah dua pimpinan – bekas pimpinan ataupun pimpinan MCA boleh diheret
sedemikian dan sedang dihadapkan ke mahkamah, apakah pimpinan UMNO sendiri yang
disebut-sebut seorang Bendahari UMNO dan juga seorang ADUN UMNO Selangor yang
terlibat dan namanya telah pun disebut-sebut dalam beberapa siasatan yang dibuat.
Sehingga hari ini tidak diheret ke mahkamah. Apakah kita akan menyaksikan MCA
dimangsakan sementara UMNO dilepaskan, Yang Berhormat Machang? Terima kasih.
Tuan Saifuddin Nasution Ismail [Machang]: Itulah Tuan Yang di-Pertua...
Puan Hajah Nancy Shukri [Batang Sadong]: Yang Berhormat Machang, boleh
minta juga laluan sekejap?
Tuan Saifuddin Nasution Ismail [Machang]: Ya, sila.
Puan Hajah Nancy Shukri [Batang Sadong]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua
dan terima kasih Yang Berhormat Machang. Saya amat tertarik mendengar perbincangan
tadi. Jadi saya pun hendak bertanya dengan Yang Berhormat Machanglah. Ini kerana kita
memang kebelakangan ini kita mendengar orang ini diheret ke mahkamah, parti politik ini
diheret ke mahkamah. Bukankah itu merupakan satu petanda yang positif yang berlaku di
Malaysia ini, di mana kita transparent dalam cara mana kita tidak mengganggu institusi
mahkamah ataupun polis yang selama ini kita mendengar dikatakan mereka ini adalah
orang-orang yang menjadi dalang kepada parti kerajaan.
Jadi di sini bukankah ini merupakan satu kebebasan untuk mereka mengambil
tindakan? Jadi kalau orang UMNO ataupun orang Barisan Nasional diambil tindakan, kita
tidak berbunyi. Namun adakah adil bagi kita hendak finalize, dengan izin, kalau parti lain
yang diambil tindakan? Jadi kita seolah-olah mengatakan mereka ini hanya menyebelahi
kepada pihak-pihak yang tertentu sahaja? Jadi minta penjelasan. Terima kasih.
Tuan Saifuddin Nasution Ismail [Machang]: Terima kasih rakan saya Yang
Berhormat Batang Sadong, Yang Berhormat Kuala Selangor dan Yang Berhormat Indera
Mahkota. Hal yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Indera Mahkota Tuan Yang di-Pertua
ialah soal aliran keluar wang haram sebanyak RM888 bilion antara tahun 2000 hingga 2008
seperti dilaporkan oleh Global Financial Integrity yang memetik data rasmi yang diumumkan
oleh Bank Negara Malaysia dari semasa ke semasa.
Ketirisan wang dan modal ini disembunyikan dari pihak berkuasa kerana ia
selalunya bersabit sumber rasuah, kecurian dan pengelakan cukai. Modal ini diterima pakai
di seluruh dunia. Namun ada seorang Timbalan Menteri baru-baru ini menyanggah dan
mempersoalkan kesahihan modal ini. Ya, itu kita akan teliti terus.
Rakan saya dari Kuala Selangor membangkitkan soalan, apakah yang kena itu
cuma pemimpin dari komponen Barisan Nasional? Ini isu selective prosecution dan
selective investigation, dengan izin. Saya tidak berbeza pendapat dengan Yang Berhormat
Batang Sadong rakan saya, soal kalau hendak dilihat dari sudut bahawa ini menunjukkan
kesungguhan kerajaan mengambil tindakan tidak kira bulu, tidak kira pangkat, tidak kira
parti. Cuma kita hendak ingatkan balik, sebelum pilihan raya 2008 dulu pun ada dibuat ke
atas seorang Menteri dari Sabah. Charge, riuh rendahlah chargenya. Lepas pilihan raya,
bebas. Jadi, itu masih lagi berputar dalam kepala kita dalam cuba memahami tindakan ini.
Tuan Yang di-Pertua, saya bimbang...
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Yang Berhormat Machang.
Tuan Saifuddin Nasution Ismail [Machang]: Sekejap Yang Berhormat Shah
Alam. Saya hendak habiskan satu ini. Sedikit saja. Saya bimbang dengan pengumuman-
pengumuman besar yang dibuat oleh Perdana Menteri kebelakangan ini yang melibatkan
hampir RM100 bilion wang rakyat melalui projek mega yang disenarai hitam sebagai projek
EPP. Pada mulanya Barisan Nasional mengaburi mata rakyat bahawa kononnya projek ini
akan dibiayai swasta. Namun senyap-senyap menganugerahkan kontrak kepada syarikat
tertentu yang akhirnya akan dibiayai seluruhnya oleh dana rakyat. Kita perlu berwaspada
dengan terma-terma baru yang digunakan oleh pentadbiran ini.
Yang terkini adalah projek delivery partner atau rakan pengurus projek yang
sebenarnya adalah nama baru untuk menganugerahkan projek mega kepada kroni dengan
menggunakan wang rakyat. Bagaimana konsep PDP ini berbeza dengan pelbagai konsep
yang menyelewengkan wang rakyat sebelum ini? Sebuah syarikat berkepentingan
membelanjakan wang mereka, menyiapkan satu cadangan, kemudian cadangan itu dibawa
kepada kerajaan. Kerajaan bersetuju, akhirnya menganugerahkan projek yang dicadangkan
itu untuk diuruskan sepenuhnya oleh syarikat kroni terbabit, akan tetapi dibiayai oleh wang
rakyat. Ini kaedah baru.
■1620
Syarikat kroni kononnya akan mengadakan tender terbuka dalam menguruskan
projek, akan tetapi dalam pemilihan PDP langsung tidak melalui tender terbuka. Oleh
demikian saya cukup gusar dengan anggaran kos projek MRT yang dikatakan mencecah
RM50 bilion yang dianugerahkan kepada Gamuda MMC.
Pertamanya tidak ada jaminan kos tersebut sudah disemak secara bebas dan
telus. Tidak ada jaminan bahawa bayaran komisen beberapa peratus, 10 peratus, 20
peratus telah pun dimasukkan ke dalam jumlah keseluruhan RM50 bilion. Memandangkan
kerajaan menerima bulat-bulat cadangan projek dan kos yang dibentangkan Gamuda MMC.
Begitu juga aspek tata kelola pemilihan sub-kontraktor. Apabila konsortium Gamuda MMC
sendiri yang akan terbabit di dalam beberapa pakej bawah tanah yang menelan sebahagian
besar kos pembinaan MRT. Hanya di Malaysia yang mana sebuah syarikat yang akan
membida diberi tanggungjawab menjadi penyelia proses bidaan. Tidak ubah seperti
seorang hakim, polis dan penghukum semuanya dipusatkan di dalam satu tangan.
Oleh itu kita perlu berwaspada dengan tiga pengumuman projek mega di bawah
ETP yang langsung tidak menghormati suara rakyat yang menuntut kebertanggungjawaban
dan ketelusan dalam pengurusan wang rakyat. Projek itu adalah pembinaan MRT yang
menelan belanja RM50 bilion dan dianugerahkan kepada Gamuda MMC, projek river of life
yang menelan belanja RM8 bilion dan telah dianugerahkan kepada MRCB dan Ecovest
serta Pembangunan Semula Hartanah Sungai Besi yang dilaporkan menelan belanja RM26
bilion dan dianugerahkan kepada 1Malaysia Development sebuah lagi syarikat
berkepentingan yang saya sebutkan awal tadi.
Melalui konsep PDP yang secara jelas akan menggunakan wang rakyat sebanyak
RM84 bilion wang rakyat digunakan. Jika kerajaan menerbitkan bon sebanyak RM84 bilion
lagi untuk menampung projek ini bermakna sepuluh generasi akan datang menanggung
hutang. Ini tidak termasuk jumlah hutang sedia ada yang ditanggung oleh 20 GLC dan
dijamin kerajaan. Sebanyak RM84 bilion pada akhir 2009 seperti yang terkandung dalam
laporan terkini Ketua Audit Negara.
Makanya yang berubah hanyalah Perdana Menteri dan kabinet serta istilah-istilah
baru untuk mengaburi rakyat. Bobrok dan penyelewengan wang rakyat terus berlaku.
Bezanya jumlah sudah meningkat berkali ganda.
Tuan Yang di-Pertua, disebut oleh pemimpin Barisan Nasional kenaikan harga
barang tidak ada kena mengena dengan kerajaan. Ini adalah fenomena dunia. Saya cukup
tercuit apabila melihat rakan-rakan dari Barisan Nasional gundah gulana setiap kali rakyat
menimbulkan isu barang naik kerana BN sudah sinonim dengan barang naik di mata rakyat.
Namun saya mohon supaya kerajaan memainkan peranan yang lebih proaktif menangani
masalah inflasi yang dihadapi rakyat kerana kadar inflasi sebuah negara dan kemampuan
rakyat berbelanja berdasarkan pendapatan boleh belanja.
Adalah tanggungjawab kerajaan mengikut dasar ekonomi yang ditetapkan. Contoh
apabila rakyat terpaksa membayar 70 peratus cukai ke atas setiap buah kereta yang dibeli
sudah tentu pendapatan boleh belanja rakyat akan merosot kerana menanggung bayaran
tetap yang tinggi bagi perumahan dan kenderaan setiap bulan. Apabila kerajaan membuat
keputusan untuk menarik balik sejumlah RM1 hingga RM2 bilion subsidi bahan api dan
makanan kepada rakyat, sedangkan RM84 bilion diperuntukkan untuk projek mega, sudah
tentu harga barang akan naik mendadak.
Apabila kerajaan sehingga kini belum berjaya mencapai sasaran pengurangan
import makanan, walaupun lebih RM10 bilion dibelanjakan untuk pelbagai tabung
keselamatan makanan sejak 2000 sudah tentu negara akan terus bergantung kepada
import makanan dan dipengaruhi turun naik harga komoditi dunia. Akan tetapi dalam ketiga-
tiga contoh yang saya berikan tadi, kerajaan persekutuan boleh mengambil tindakan
proaktif dan meletakkan keutamaan yang sebetulnya jika benar rakyat diutamakan.
Di mana letaknya kekuatan moral sebuah kerajaan yang boleh membelanjakan
RM84 bilion untuk projek mega, sedangkan satu, dua bilion yang betul-betul mempunyai
kesan langsung kepada perbelanjaan rakyat sampai hati dipotong. Oleh sebab itu saya
mengulangi pendirian Pakatan Rakyat bahawa harga minyak petrol dan diesel akan
diturunkan serta merta apabila Pakatan Rakyat berkuasa... [Tepuk]
Malaysia sebagai sebuah negara pengeksport minyak mentah berkualiti tinggi
akan tetap membuat laba keuntungan yang melebihi kenaikan kos, menanggung subsidi
setiap kali ada bahan harga minyak naik di pasaran dunia.
Dalam keadaan harga minyak mencecah USD100 satu tong dan kos pengeluaran
purata sekitar USD40 satu tong, sebahagian kecil keuntungan dari hasil minyak negara
boleh diperuntukkan demi mengurangkan beban rakyat seharian sementara kita mencari
mekanisme terbaik, merasionalisasikan subsidi agar hanya golongan yang layak diberi
subsidi.
Kalau Barisan Nasional tidak ada kekuatan moral dan keberanian untuk
melaksanakan ini, Barisan Nasional juga tidak boleh mendabik dada dengan peneroka-
peneroka FELDA seolah-olah harga komoditi sawit yang tinggi adalah hasil pengurusan
pihak FELDA di bawah pentadbiran Barisan Nasional. Kalau mahu mencuci tangan bahawa
kerajaan Barisan Nasional tidak berkemampuan mengawal kenaikan harga barang maka
Barisan Nasional juga tidak perlu mengaku bahawa kenaikan apa-apa harga komoditi
termasuk sawit tidak ada kena mengena dengan mereka.
Tuan Yang di-Pertua, pengagihan saham khas bumiputera. Tahun 2010 sahaja 1.5
bilion saham dari 18 tawaran awam permulaan diagihkan kononnya kepada pelabur
bumiputera. Tahun 2010 juga menyaksikan apungan saham yang terbesar akhir-akhir ini
termasuk Petronas Chemical Group Berhad pada harga tawaran RM5.05 sen sesaham,
Malaysian Marine and Heavy Engineering Holding Berhad RM3.61 sen sesaham.
Jika sebahagian besar daripada RM1.5 bilion saham diagihkan kepada pelabur
bumiputera itu datangnya dari saham-saham syarikat Petronas maka saham yang bernilai
berbilion ringgit telah pun diagihkan kepada pelabur-pelabur yang berselindung di belakang
nama bumiputera. Mekanisme agihan yang telah gagal sebelum ini hingga mewujudkan
budaya politik naungan yang mencari jalan mudah mendapatkan saham dengan
berselindung di sebalik alasan mencapai sasaran 30 peratus ekuiti bumiputera.
Akhirnya berpuluh bilion ringgit saham yang diagihkan individu berkepentingan
dijual dengan segera untuk mendapatkan kekayaan mudah. Wujudlah golongan elit kelas
menengah Melayu yang sebenarnya menjadi kaya dengan menindas orang Melayu
terbawah di peringkat bawahan ini. Perdana Menteri sendiri sebut 52 bilion saham agihan
khas bumiputera telah diagihkan. Hari ini yang tinggal dua bilion, yang dapat ini kata
Perdana Menteri, Tan Sri, Datuk Seri, Dato’ yang duduk di barisan hadapan dalam majlis
kerajaan. Itu kenyataan Perdana Menteri dalam ucapan majlis UMNO di Johor yang
dilaporkan oleh The Star tahun lepas.
Yang dapat bukannya Pak Leh yang jadi nelayan di Kuala Kedah, bukan Pak Mat
yang meniaga ulam di pekan sehari di Machang. Bukan Mak Teh yang berniaga pekan
Sabtu di pasar sehari di Pokok Sena. Bukan Mak Jah yang berniaga kedai makan di Rantau
Panjang. Yang dapat adalah Tan Sri-Tan Sri, Datuk Seri-Datuk Seri, golongan inilah yang
kuat mempertahankan pasaran 30 peratus ekuiti bumiputera agihan saham khas
bumiputera mereka dapat dulu. Orang kampung tidak dapat apa. Oleh sebab itu Menteri
yang bertanggungjawab, saya mohon dalam Dewan ini diumumkan sepenuhnya penerima
1.5 bilion saham khas bumiputera yang diagihkan dalam tahun 2010. Siapa dapat... [Tepuk]
Kedua, umumkan rombakan mekanisme dan penambahbaikan kepada sistem
agihan dan pemantauan saham khas bumiputera untuk mengelakkan penyelewengan yang
mengakibatkan kehilangan 52 bilion saham bumiputera tidak berulang. Kalau tidak buat,
kita cerita kepada rakyat.
Tuan Yang di-Pertua, ke Bawah Duli Yang di-Pertuan Agong juga dalam
ucapannya menyentuh berkenaan dengan industri yang berkaitan teknologi hijau yang akan
diberi galakkan bagi menyokong pembangunan industri negara. Disebut soal modal insan,
transformasi pendidikan. Sains teknologi inovasi amat penting dalam memacu
pembangunan negara. Pemerhatian kita dalam menggalakkan kemajuan sains dan
teknologi dan mempromosi inovasi, kerajaan perlu lebih konsisten.
Tuanku menyeru ke arah menjana pengetahuan mencipta kekayaan dan
meningkatkan kesejahteraan rakyat. Akan tetapi ada banyak contoh yang jelas di mana
sikap kerajaan terhadap pembangunan sains dan teknologi bersifat bermusim dan minat
jangka pendek, short term interest. Contoh terbaik Dasar Pembangunan Industri
Bioteknologi. Dalam Rancangan Malaysia Kesembilan biotech diuar-uarkan sebagai enjin
ekonomi baru negara.
Seluruh Bab Sembilan, buku RMKe-9 yang dilancarkan tahun 2006, memberi
senario bahawa keseluruhan rantaian nilai atau value chain industri bioteknologi diberi
keutamaan dari peringkat R&D hingga ke tahap pengkomersialan dan pembentukan
syarikat-syarikat biotech Malaysia yang mampu menggegar dunia.
■1630
Ratusan juta ringgit diperuntukkan membiayai institut-institut penyelidikan sains
hayat termasuk institut farmaseutikal dan nutraseutikal, institut agro-bioteknologi dan institut
jurnal Malaysia tidak termasuk ratusan juta dana geran untuk R&D dan pengkomersialan
serta pelbagai insentif perniagaan termasuk pengecualian cukai pendapatan untuk syarikat-
syarikat bionexus. Satu dasar biotech negara yang menjangkau tempoh 15 tahun turut
diperkenalkan.
Malangnya Tuan Yang di-Pertua, pada tahun 2010 apabila Rancangan Malaysia
Kesepuluh diumumkan, bioteknologi hanya menjadi satu nota kaki. Tidak ada rancangan
jelas bagaimana industri yang berasas inovasi akan disokong dan dipupuk untuk terus
membangun fasa-fasa seterusnya. Tidak ada report card yang menggariskan apakah hasil
yang telah dijana. Tidak ada laporan. Kita faham bahawa R&D memerlukan masa tetapi kita
juga perlu tahu sejauh mana pencapaian R&D. Kita juga mahu melihat sejauh mana
syarikat-syarikat yang diberi sokongan dan insentif itu telah berjaya.
Kejayaan industri biotech Malaysia akan membantu negara mencapai banyak
sasaran yang dititahkan oleh Ke Bawah Duli Tuanku. Sebagai sebuah industri berasaskan
inovasi yang akan menjadi pemangkin kepada kerancakan usaha R&D dan inovasi yang
dipacu pasaran, market driven di pusat-pusat penyelidikan dan universiti Malaysia.
Fundamental research tetap penting tetapi kita akan dapat melihat hasil R&D yang
dikomersialkan. Contohnya, ubat-ubatan. Utamanya botanical drug dari sumber tumbuh-
tumbuhan tempatan, enzim yang mampu menghasilkan bahan bakar atau biofuels, peranti
perubatan atau medical devises, vaksin untuk penyakit berjangkit seperti taun dan TB dan
bermacam-macam lagi termasuk baka haiwan ternakan untuk penghasilan daging dan susu
yang lebih sihat. Ini adalah hasil yang akan menyumbang besar kepada kesejahteraan
rakyat seterusnya meningkatkan ekonomi negara.
Sesebuah industri berasaskan inovasi Tuan Yang di-Pertua, yang dinamik dan
berdaya maju akan dengan sendirinya menarik minat tenaga pakar dan profesional sama
ada rakyat Malaysia yang bekerja di luar negara atau bukan rakyat Malaysia untuk pulang
dan datang ke Malaysia untuk bekerja atau membawa modal pelaburan. Usaha TalentCorp.
akan lebih mudah sekiranya di Malaysia telah tersedia industri yang sememangnya
memerlukan dan mampu menyerap tenaga pakar dan profesional. Malangnya, dalam
segmen biotech ini kelihatannya dasar kita tidak konsisten, bermusim dan bersifat
sementara.
Tuan Yang di-Pertua, akhirnya pada ucapan saya ini, saya ingin mengemukakan
satu persoalan untuk dijawab oleh pihak kerajaan. Ia dari hal pengumuman yang saya baca
dalam Berita harian, 14 Febuari baru ini mengenai Bank Negara foreign reserve yang telah
meningkat sehingga RM338.6 bilion atau USD109.8 bilion. Sekarang sudah jadi USD109
bilion. Ini Bank Negara foreign reserve. Saya Cuma tertarik bila membaca the World Street
Journal yang menceritakan bagaimana government of Singapore investment arm yang
menguruskan soal pelaburan ataupun simpanan luar negara Singapura. Ia melabur
USD100 bilion government reserve into a portfolio of stocks, commodities, bonds and
private equities state. Singapura melalui GIC, pelaburan government reserve, portfolio
stocks, commodities, bonds and private equities state.
Malaysia diumumkan USD109 bilion, tetapi kita hendak tahu, apakah ada
perincian simpanan luar negara itu seperti mana setelus Government of Singapore
Investment Corp. yang diumumkan dalam the World Street Journal, ke mana? Apakah
dalam bentuk rizab emas ataupun simpanan pegangan wang asing atau bagaimana? Kita
minta ia disegmenkan oleh kerajaan dalam menyentuh berkenaan dengan perkara yang
kita sebut.
Tuan Yang di-Pertua, baru-baru ini Pakatan Rakyat telah melancarkan Buku
Jingga. Antara tawaran kita Tuan Yang di-Pertua ialah Program 100 Hari Pertama kita,
warga pendidik akan menerima kenaikan elaun RM500 sebulan. Yang Amat Berhormat
Menteri Pelajaran kata bankraplah negara, tidak boleh buat, tidak munasabah. Kemudian
diam-diam beliau umumkan guru besar cemerlang RM7,500. Kemudian adalah kategori
guru sekian-sekian dan kerajaan akan belanja RM2.492 bilion. Itu one-off. Pakatan Rakyat
tawarkan ialah setahun implikasi kewangan RM3.2 bilion, RM500 setiap bulan pada warga
pendidik. Itu katanya bankrap. Reaksinya begitu.
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri juga kata bankrap. Cuma, Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri dan Timbalan buat pengumuman mulai bulan ini sampai bulan
September, mereka akan menjelajah ke seluruh negeri, barangkali sebelum pilihan raya
untuk menjawab balik Buku Jingga yang ditawarkan oleh Pakatan Rakyat. Ini satu
perkembangan yang baik. Hujah lawan hujah. Sayidina Umar kata lawanlah musuh kamu
dengan senjata kamu gunakan. Pedang dengan pedang, tombak dengan tombak, panah
dengan panah, hujah dengan hujah...
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: [Bangun]
Tuan Saifuddin Nasution Ismail [Machang]: Sila hujah.
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Ya. Terima kasih Yang Berhormat
Machang. Saya merasakan bahawa memang respons yang diberikan iaitu untuk Yang
Amat Berhormat Perdana Menteri dan Timbalan untuk turun pergi menjelajah seluruh
pelosok negara memberikan jawapan dan sebagainya. Memang satu respons yang positif
dan ia merupakan satu pengiktirafan akan hakikat bahawa apa yang dikemukakan oleh
Pakatan Rakyat di dalam Buku Jingganya adalah satu perkara yang memang perlukan
tumpuan dan perlu dijawab.
Akan tetapi, bagaimana pandangan Yang Berhormat Machang? Tidakkah ia lebih
mudah sekiranya terus sahaja dianjurkan beberapa forum-forum, siaran langsung di dalam
televisyen di mana Yang Amat Berhormat Perdana Menteri bertemu dengan Yang
Berhormat Ketua Pembangkang dan berdebat supaya isu ini dapat dijelaskan dan rakyat
dapat dengar daripada dua-dua belah pihak... [Tepuk] [Dewan riuh]
Dengan cara itu maka rakyat dapat membuat pilihan berdasarkan kepada apa
yang dikemukakan oleh dua-dua pihak secara direct. Bukan hendak dengar apa UMNO
kata, PAS kata ataupun apa UMNO kata, PKR kata ataupun apa UMNO kata, DAP kata
yang merupakan penyakit yang selama inilah yang dialami oleh negara kita yang
menyebabkan satu gambaran yang songsang, pembohongan, fitnah dan sebagainya. Saya
pun hendak sebut kerana ini adalah satu perkara yang selari dengan cogan kata yang
diheboh-hebohkan di Merlimau, di Kerdau iaitu, “Selamatkan Malaysia daripada
pembohongan dan fitnah”.
Maka, kalau disiarkan secara langsung di dalam televisyen di mana Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri berdebat dengan Yang Berhormat Ketua Pembangkang dan
sebagainya, Yang Amat Berhormat Menteri Kewangan berdebat dengan pimpinan daripada
Pakatan Rakyat berhubung dengan Buku Jingga ini, maka tagline itu untuk selamatkan
Malaysia daripada pembohongan dan fitnah itu akan dapat dipenuhi. Ini kerana orang akan
dapat melihat siapa yang akan bercakap benar dan orang akan dapat menilai hujah mana
yang kukuh. Apa pandangan Yang Berhormat Machang?
Tuan Saifuddin Nasution Ismail [Machang]: Terima kasih Yang Berhormat Shah
Alam. Dalam sebuah negara yang mengamalkan iklim demokrasi yang segar, debat adalah
satu perkara biasa. Tidak akan ada di kalangan pemerintah yang menempelak orang yang
mengajaknya berdebat dengan membawa kisah lain. Tidak ada. Nabi Musa pun Allah SWT
suruh berdebat dengan Firaun... [Membaca sepotong ayat al-Quran] Bermaksud, “Pergilah
kamu berdebat dengan Firaun, sesungguhnya Firaun telah melampaui batas”. Maknanya,
debat ini satu proses yang baik.
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Penjelasan. Firaun dia sanggup atau
tidak berdebat dengan Nabi Musa?
Tuan Saifuddin Nasution Ismail [Machang]: Firaun dalam cerita dalam al-Quran,
Firaun sanggup berdebat dengan Nabi Musa... [Dewan riuh] Firaun, dia demam pun tidak,
batuk pun tidak, bersin pun tidak, selesema pun tidak, angkuh dia. Dia diapit oleh Haman,
birokrat. Pegawai kerajaan yang kerja dia ampu sahaja. Belum Firaun cakap, sokong.
Belum Firaun cakap, sokong. Kalau berucap sahaja, Firaunlah yang terbaik. Dia juga
disokong oleh Qarun. Kunci gudang harta Qarun, anak kunci baru. Anak kunci Yang
Berhormat Shah Alam ya, kunci gudang harta, kalau dihimpunkan, dilonggokkan untuk
diangkat oleh seorang lelaki yang paling gagah zaman itu, nescaya tidak terangkat. Baru
anak kunci gudang.
■1640
Begitu hebat dia. Dia kata, jalan raya aku buat, gedung aku buat, sungai aku buat.
Dalam keadaan itu pun Musa kata, berdebat. Dia berdebat. Sanggup berdebat dan kita
tidak katalah suasana sekarang Musa dengan Firaun. Kita kata, kita ada Buku Jingga,
kerajaan ada segala macam program ekonomi. Kita merendah diri menulis kepada Perdana
Menteri, tulis. Yang Berhormat Permatang Pauh tulis kepada Perdana Menteri, sudi apa
kiranya berdebat. Perdana Menteri kata, dia ada banyak sokongan. Dia ada RM77 juta
upah bayaran kepada APCO. Dia ada jentera, dia ada maklumat, dia kata Yang Berhormat
Permatang Pauh demam kalau berhujah dengan dia... [Ketawa] Berdebatlah dahulu tetapi
tidak berani. Sebaliknya, dia kata selesaikan dahulu kes mahkamah.
Dr. Mohd. Hatta Md. Ramli [Kuala Krai]: [Bangun]
Tuan Saifuddin Nasution Ismail [Machang]: Katanya begitu. Dia kata, kes
mahkamah kita lalui. Kita kata debat polisi ekonomi untuk rakyat. Kita tidak mahu bawa isu
peribadi, kita tidak mahu bawa soal siapa kena tangkap di Port Dickson, tidak mahu. Tidak
mahu, tidak mahu, tidak mahu.
Seorang Ahli: Siapa dia?
Tuan Saifuddin Nasution Ismail [Machang]: Kita tidak mahu sebut bab itu. Itu
rahsia umum sebelah sana. Oleh sebab itu kita hendak bawa dalam kes ini. Ya, sila Yang
Berhormat Kuala Krai.
Dr. Mohd. Hatta Md. Ramli [Kuala Krai]: Terima kasih, baru sebut sedikit sudah
melenting.
Seorang Ahli: Biasalah... [Ketawa]
Dr. Mohd. Hatta Md. Ramli [Kuala Krai]: Saya rasa membandingkan cerita
Firaun dengan yang ada masa kini, berbeza. Oleh sebab dahulu, Firaun, satu, Qarun
pegang kuncinya. Sekarang ini orang yang sama pegang kunci dengan yang Perdana
Menteri itu sama. Macam mana ini... [Ketawa]
Tuan Saifuddin Nasution Ismail [Machang]: Terima kasih Yang Berhormat
Kuala Krai. Faktanya jelas. Bising, biasalah. Saya katakan tadi, Firaun akan diapit oleh
pengampu dia. Pantang Firaun disentuh, mereka akan bersuara... [Ketawa] Watak ini timbul
sepanjang zaman. Watak ini timbul sepanjang masa, bukan hanya zaman dahulu. Zaman
sekarang pun berlaku. Dia tidak akan senang duduk kalau Firaun disentuh, dahululah. Ini
tidak ada kena mengena dengan yang hidup ataupun yang telah mati. Tidak ada... [Ketawa]
Soal jerit sana, jerit sini, itu biasa. Ketika awal dakwah nabi zaman Makkiyyah,
ketika nabi berdakwah, puak kafir Quraisy yang paling kuat menjerit menyerang nabi. Watak
ini hidup sepanjang zaman... [Ketawa] Watak ini ada sepanjang zaman. Kalau hendak
dengar, dengarlah. Itu dia, kisah dia. Tuan Yang di-Pertua, sebab itulah saya mohon kita
kembali semula kepada suara rakyat kerana perubahan dunia mendadak akhir ini memberi
gambaran kita berada dalam era baru. Perkara-perkara kebajikan rakyat perlu ditangani
dengan sebaiknya dan setiap sen wang rakyat perlu ada ke pertanggungjawaban.
Bukannya pada zaman-zaman lalu yang mana wang rakyat menjadi harta peribadi
golongan elit negara. Zaman itu telah berlalu. Oleh sebab itu rakyat akan memandang sinis
pengumuman kerajaan, misalnya pada muka surat 11 dalam Titah semalam yang disiarkan
oleh Kerajaan Barisan Nasional.
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: [Bangun]
Tuan Saifuddin Nasution Ismail [Machang]: Perenggan 27, bahawa hanya ada
100 keluarga yang berada dalam paras kemiskinan tegar di seluruh Malaysia.
Sebanyak 100 keluarga sahaja. Seingat sayalah, baru ini hadir mesyuarat
pembangunan daerah Machang, DO bagi dua senarai. Senarai e-Kasih, miskin tegar 168
orang; Machang sahaja. Data Majlis Daerah Machang - 675 orang; data e-Kasih - 168.
Yang ini, perenggan 27, hanya 100 keluarga yang berada di dalam paras kemiskinan tegar
di seluruh Malaysia, daripada Perlis sampai ke Sabah. Maknanya, Machang, Batang
Sadong, Jerlun, Padang Besar, Jempol, Pasir Salak, semua himpun, 100 sahaja. Ini hendak
kata typo error atau apa, tidak tahu tetapi versi bahasa Melayu pun 100, versi bahasa
Inggeris 100. Sila.
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Terima kasih Yang Berhormat Machang.
Saya ada di tangan saya ini memang pasti, perenggan 27 menyatakan bahawa daripada
44,000 ketua isi rumah miskin tegar telah dikurangkan kepada 100 sahaja pada akhir tahun.
Saya teringat semalam, Seri Paduka Baginda ada menyebut dan ada sedikit gangguan di
situ untuk menyebut perkataan dan angka itu. Saya rasa, pemimpin ataupun kerajaan perlu
memberi penjelasan, adakah angka yang dibawa ini angka yang penuh tanggungjawab
kerana kita melibatkan kedudukan yang tertinggi, Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan
Agong dan mengisytiharkan angka ini. Adalah suatu perkara yang sangat buruk sekiranya
kita tidak membawakan fakta yang betul untuk diwartakan, disebut sebagai angka rasmi di
dalam pembukaan sidang Dewan yang baru.
Seorang Ahli: Muka surat berapa?
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Muka surat 11, perenggan 27. Kita minta
Seri Paduka Baginda menyebut, “Beta bangga jumlah miskin tegar telah berjaya
dikurangkan dalam tahun 2010, 44,000 jadi 100.”
Tuan Yang di-Pertua, saya rasa ini adalah satu perkara yang cukup serius dan
saya minta Yang Berhormat Machang memberi penjelasan seterusnya pada perenggan 27
ini. Terima kasih.
Tuan Saifuddin Nasution Ismail [Machang]: Baik, terima kasih sahabat saya
Yang Berhormat Indera Mahkota dengan latar belakang auditnya ini. Dia sensitif dengan
angka. Memang 100 lah. Saya pun perasan semalam Baginda Tuanku macam pause
sekejap, tergamam tetapi dia ulang, sebab itu teks. Ini datanya langsung tidak ada kena
mengena, tidak kena langsung dengan kenyataan Menteri Sumber Manusia sendiri yang
menyebut, dianggarkan 34 peratus daripada pekerja di Malaysia dibayar gaji di bawah
paras kemiskinan. Workforce Malaysia lebih kurang 11 juta hingga 12 juta. 34 peratus
daripadanya menerima gaji di bawah paras kemiskinan. 34 peratus daripada 12 juta adalah
4 juta, baik. Bawah paras kemiskinan.
Kemiskinan tegar, 100 orang daripada 4 juta itu? Baik, kita passing bola ke
gelanggang pejabat Jabatan Perdana Menteri, EPU dan ICU untuk beri penjelasan
terhadap perkara ini. Kita tidak mahulah data ini di manipulasi, hendak tunjuk, kata ini
success story kita. Kalau tidak betul, betulkan. Akan tetapi kalaupun dia kata yes, 100
orang. Kita minta menteri yang bertanggungjawab berikan pecahan, saya hendak tahu 100
orang keluarga miskin tegar ini, Machang ada atau tidak. Duduk di mana? Seratus keluarga
ini kita boleh kesanlah dengan mudah. Kita tidak mahu realiti sebenar ini dimainkan dengan
manipulasi angka hendak memberikan gambaran bahawa kita ini seolah-olah berjaya
melaksanakan dasar-dasar dengan segala macam program. Ini yang kita tidak hendak. Ini
yang kita tolak sebenarnya.
Apalagi apabila teks itu dibaca oleh ke bawah Duli Tuanku sebagai Ketua Negara.
Tentulah siapa pun yang menyediakan teks ini adalah mereka yang saya fikir tidak
melakukan kerja rumah dengan baik. Akan tetapi tidak mengapalah, 100 orang keluarga
miskin. Kita hendak tengok pecahannya, dari Perlis berapa orang? Saya ingat dahulu
Perlis, Arau rakan saya pernah pertikai sebenarnya. Angka ini pernah disebut tetapi rakan
saya masa itu daripada Cameron Highlands memberikan penjelasan dengan angka itu.
Saya tidak tahu tetapi kalau tengok kakak saya daripada Rantau Panjang, kalau kita tengok
sebelah sana, Kuala Krai.
Kalau kita pergi di sebelah Kuala Krai ataupun di Sabah dan Sarawak, saya ke
Kampung Pengalat Besar baru-baru ini di Sabah, Tuan Yang di-Pertua, Kampung Pengalat
Besar di Papar. Saya buat ucapan di masjid, dihadiri oleh imam. Susah hendak berucap
sebab saya hendak kena sebut Yang Berbahagia Tuan Imam Pengalat Besar.
Puan Siti Zailah Mohd. Yusoff [Rantau Panjang]: [Bangun]
Tuan Saifuddin Nasution Ismail [Machang]: Ketua Kampung Pengalat Besar,
kekok sedikitlah. Baik, sila Yang Berhormat Rantau Panjang.
Puan Siti Zailah Mohd. Yusoff [Rantau Panjang]: Terima kasih Yang Berhormat.
Saya tertarik dengan apa yang dibahaskan Yang Berhormat di antara kita teragu-ragu
dengan angka yang diberi oleh pihak pemerintah. Apa yang hendak saya kongsi dengan
Yang Berhormat ialah apa yang berlaku dalam kawasan saya. Di satu sekolah, bagaimana
pihak sekolah memberitahu di sekolah beliau ada lebih kurang 414 orang pelajar yang
miskin tegar. Akan tetapi apabila nama ini dikemukakan kepada pihak yang
bertanggungjawab untuk mendapat bantuan wang KWAMP, tiba-tiba yang diberi hanya
seorang sahaja. Mungkin inilah yang berlaku, mereka cuba hendak menaikkan imej dalam
keadaan mereka tahu realiti sebenar rakyat dihimpit dengan kemiskinan. Tambahan
dengan harga barang yang meningkat, kos hidup yang terus meningkat dan saya minta apa
komen Yang Berhormat dalam isu ini.
■1650
Tuan Saifuddin Nasution Ismail [Machang]: Jelas Tuan Yang di-Pertua. Yang
Berhormat Rantau Panjang tadi memberikan angka panjang – 400 lebih miskin tegar.
Kemudian kalau kita tengok skim bantuan sarapan pagi di sekolah, saya pun menerima
banyak aduan di mana angka itu dikurangkan kerana katanya Kementerian Pelajaran telah
pun memotong dana. Itu pun agak menyedihkan.
Jadi berasaskan kepada fakta yang dikemukakan oleh rakan-rakan, kita
berpendapat bahawa pihak kerajaan harus memberikan perhatian terhadap perkara yang
kita bangkitkan berkaitan dengan angka 100 ketua keluarga miskin tegar seluruh negara.
Tuan Yang di-Pertua, saya kemudiannya mengembalikan semula fokus ucapan
saya kepada isu daftar pemilih. Baru-baru ini kita membuat satu kenyataan media
mempertikaikan kewujudan daftar pemilih pos yang agak luar biasa pertambahannya. SPR
menjawab bahawa itu kerana disebabkan kesedaran politik yang meningkat di kalangan
isteri-isteri tentera. Di Kelantan Tuan Yang di-Pertua, DUN Kok Lanas Parlimen Ketereh,
ada 449 isteri tentera yang beralamat di Rejimen Askar Melayu Diraja Kem Desa Pahlawan
– 16 Rejimen Askar Melayu.
Saya membawa semua 441 yang dahulunya pemilih biasa tetapi sekarang
namanya menjadi pemilih pos – muncul dalam daftar pemilih tambahan. Kita bantah. Asas
bantahan kita ialah kerana mereka tidak mengisi Borang ‘A’ yang diwajibkan di dalam
Election Law. Mereka tidak mengisi Borang ‘A’. Apabila tidak mengisi Borang ‘A’ – Borang
‘A’ mengandungi maklumat mereka hendak memindahkan status mengundi. Kalau dia
dahulu hendak mengundi di Pokok Sena dan sekarang hendak mengundi di Machang, perlu
Borang ‘A’. Dahulu pemilih biasa dan hendak menjadi pengundi pos, perlu Borang ‘A’.
Kalau tidak isi, dia salah mengikut seksyen 3, Akta Kesalahan Pilihan Raya yang boleh
didenda RM5,000.
Nama seramai 441 orang ini apabila kita bantah – bayar RM10 – public hearing
dibuat, inquiry dibuat. Pegawai Daftar Pemilih Negeri Kelantan kemudian meneliti 449 nama
yang dibuat bantahan. Bantahan kita diterima, 449 ini dikeluarkan nama. Ini 449.
Pertambahan pemilih pos untuk tahun 2010 itu meragukan. Ramai di Kelantan, Kedah,
Perak dan Selangor. Di Pulau Pangkor sahaja dekat 6,000 kerana isteri tentera di navy
base itu, kesedaran politiknya tinggi.
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Kah tentera baru bernikah?
Tuan Saifuddin Nasution Ismail [Machang]: Yang ini dahulu mengundi biasa,
sekarang mengundi pos. Kita ada senarai ini – 449. Rupanya ada orang yang tolong isikan
Borang ‘A’ bagi pihaknya. Jadi kita hendak membangkitkan mekanisme menerima
pertukaran status pemilih ini daripada pemilih biasa menjadi pemilih pos. Bagaimana SPR
mempunyai mekanisme mengesan penipuan ini. Ini terang. Pegawai SPR kemudiannya
mengisi borang dan menyebut bahawa dengan ini dikeluarkan dari dalam daftar pemilih
seperti mana nama tertera. Kita pun sebut. Saya ambil ini hendak menunjukkan bahawa
kalaulah sistem pilihan raya kita hari ini – dia tahu undi pos ini memihak kepada Barisan
Nasional dan usaha ini dibuat berterusan.
Kalau tidak bantah, nama ini masuk Daftar Pemilih Induk dan mereka akan
mengundi. Sebut sahaja pilihan raya, kita kalah. Orang-orang ini tidak pernah pun
mendaftar sendiri sebagai pengundi pos dan ini sedang berlaku berleluasa.
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: [Bangun]
Tuan Saifuddin Nasution Ismail [Machang]: Ya, sila.
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Ya Yang Berhormat Machang, terima
kasih di atas maklumat itu. Adakah ini di antara usaha-usaha untuk mendapatkan 95
peratus sokongan seperti mana yang pernah dicapai oleh Hosni Mubarak? Itu soalan yang
pertama. Soalan yang kedua yang saya hendak tanya, tidakkah sepatutnya kalau pihak
SPR dan pihak berkuasa menginginkan satu daftar pemilih yang benar-benar tepat dan
telus, maka usaha-usaha kita untuk membersihkan daftar pemilih itu diberikan ganjaran dan
bukannya dikenakan denda?
Di sini nampak seolah-olah ia merupakan satu tindakan yang hendak menghalang
daripada mana-mana pihak membuat pembetulan. Apa yang dikemukakan – 400 lebih
nama yang betul sah yang sepatutnya tidak ada sebagai pengundi pos tetapi apabila kita
membuat aduan, kita menyumbang kepada proses demokrasi yang lebih bersih, kita pula
yang kena denda. Sepatutnya SPR mengemukakan satu cadangan di mana kalau mana-
mana pihak berjaya untuk mengenal pasti pengundi yang tidak sah, yang tidak betul, maka
orang itu akan diberikan bagi setiap satu nama RM100.
Barulah kita dapat daftar pengundi yang bersih. Barulah kita mendapat satu pilihan
raya yang bersih dan sepatutnya itulah matlamat di sebaliknya.
Ketiga, tidakkah sepatutnya ‘mereka-mereka’ yang telah menolong mengisi Borang
‘A’ itu dikenakan tindakan? Bagaimana boleh ditukar pengundi-pengundi daripada satu
tempat ke satu tempat ataupun daripada pengundi biasa menjadi sebagai pengundi pos
tanpa pengetahuan pengundi itu sendiri? Dan orang yang melakukan itu tidakkah dia
melakukan satu pengkhianatan terhadap rakyat, dan tidak kah sepatutnya orang yang
seperti itu dikenakan tindakan undang-undang?
Inilah saya rasa di antara tiga perkara yang perlu kita fikirkan dan kita bincangkan.
Sekiranya Kerajaan Barisan Nasional memang benar-benar menghormati rakyat dan
hendak rakyat yang memilih kerajaan dan bukan kerajaan yang memilih kerajaan sendiri,
maka ini merupakan perkara-perkara yang perlu diberikan pertimbangan dan penelitian.
Terima kasih. Apa pandangan Yang Berhormat?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat ada tiga minit lagi Yang Berhormat.
Tuan Saifuddin Nasution Ismail [Machang]: Tiga minit? Saya conclude. Tuan
Yang di-Pertua, apabila bantahan dibuat, satu nama kita bayar RM10. Untuk 449, kita bayar
RM4,490. Kemudian SPR membuat hearing dan kemudian dia bertanya kakak-kakak ini,
“Kakak Afikah Samsudin, nama dan daftar tambahan ialah pengundi pos, pernah isi Borang
A?’’ Dia jawab, “Tidak.” Jawab tidak, terus SPR potong. Sepatutnya SPR seperti yang
disebutkan oleh Yang Berhormat Shah Alam, SPR tentulah mempunyai mekanisme untuk
membuat repot polis – semak semulalah. Buat repot polis untuk membolehkan tindakan
diambil ke atas mereka yang terbabit. Barulah daftar itu menjadi bersih.
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Sepatutnya awal lagi sudah ditolak.
Tuan Saifuddin Nasution Ismail [Machang]: Sepatutnya, tetapi kita tengok
kelemahan ini memasukkan beribu pemilih pos dan dia tahu pemilih pos mengundi dia.
Jadi, takkanlah hendak berbangga dengan...
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Pembetulan. Yang Berhormat Machang,
pengundi pos bukan pengundi dia tetapi dia mengundi bagi pihak pengundi pos.
Tuan Saifuddin Nasution Ismail [Machang]: Betul, correction. Ya, ada orang
tolong undi bagi pihak dia. Mula-mula dia masukkan nama secara sindiket, kemudian dia
tolong pangkah dan ini menyebabkan keputusan pilihan raya yang tidak bersih...
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Kalau orang tidak ada duit hendak
buat bantahan, habislah.
Tuan Saifuddin Nasution Ismail [Machang]: Habislah. RM4,490. Sepatutnya
SPR memberikan imbuhan kepada kita kerana kita mengambil inisiatif, tetapi kita didorong
bagi menyekat unsur-unsur yang kita baca sebagai ada pelanggaran terhadap Akta SPR.
Itu yang kita sebut. Jadi, sama ada jadi Mesir atau tidak, kita cuma hendak sebut,
menghadapi pilihan raya akan datang, kalaulah pelaksanaan pilihan raya kita – the conduct
of election itu berlaku banyak penipuan, manipulasi, penyalahgunaan kuasa, kita hendak
sebut Pakatan Rakyat tidak akan duduk berdiam diri untuk kepala kita dipijak semahu-
mahunya atas nama Barisan Nasional hendak terus berkuasa. Kali ini bukan macam lepas-
lepas sudah. Ambil peringatan elok-elok, kita akan menentukan biar prinsip pengendalian
undang-undang perjalanan pilihan raya yang bersih dapat dilaksanakan.
Tuan Yang di-Pertua, terima kasih. Saya akhiri dengan Assalamualaikum
warahmatullaahi wabarakaatuh... [Tepuk]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Ya,
Yang Berhormat Pasir Mas. Yang Berhormat, diperingatkan lagi bahawa tinggal setengah
jam sahaja Yang Berhormat.
4.59 ptg.
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya ingin
mengambil bahagian bagi membahaskan Titah Ucapan Diraja bagi sesi Parlimen ini, dan
saya mengucapkan terima kasih di atas peluang yang diberikan.
Tuan Yang di-Pertua, saya tidak menyediakan apa-apa teks ucapan tetapi saya
telah mencatatkan beberapa perkara yang saya ingin bangkitkan secara ringkas kerana
banyak perkara yang saya berhajat untuk kemukakan di dalam perbahasan ini.
■1700
Tuan Yang di-Pertua, saya bagi pihak rakyat Pasir Mas menjunjung kasih di atas
ucapan titah Duli Yang Maha Mulia Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong di waktu
merasmikan Parlimen pada sesi ini. Perkara yang paling menarik dalam Titah Ucapan Duli
Yang Maha Mulia Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong dan menjadi tajuk berita
rasmi media-media aliran perdana ialah ingatan Duli Yang Maha Mulia Seri Paduka
Baginda Yang di-Pertuan Agong supaya jangan kita sekali-kali menyentuh isu-isu sensitif.
Saya berpendapat memang ia terlalu penting kerana sebelum ini Majlis Raja-Raja Melayu
sudah dua kali mengeluarkan kenyataan mengenai perkara yang sama.
Selain daripada itu ingatan saya juga Tuan Yang di-Pertua, titah ucapan Duli-Duli
Yang Maha Mulia Raja-Raja Melayu hampir keseluruhan saban hari bertitah mengingatkan
kita semua dan saya mengingatkan kepada diri saya sendiri supaya jangan menyentuh isu-
isu sensitif yang boleh menimbulkan masalah kepada negara apatah lagi ketegangan dan
juga mengakibatkan keadaan politik dan keselamatan negara kita tidak stabil.
Secara ringkasnya Tuan Yang di-Pertua, saya berharap kita semua akur dengan
titah ucapan Duli Yang Maha Mulia Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong ini. Akan
tetapi saya sangsi apakah nasihat, ingatan Duli Yang Maha Mulia Seri Paduka Baginda
Yang di-Pertuan Agong ini akan diambil perhatian dengan secara serius ataupun ia
merupakan nanti satu titah yang disampaikan begitu penting tetapi bagi sesetengah parti
politik tidak lebih daripada mencurah air ke daun keladi. Masuk telinga kanan keluar ke
telinga kiri.
Tuan Yang di-Pertua, keselamatan ini perkara yang paling utama. Tanpa
keselamatan segala-galanya tidak ada erti apa-apa, tidak ada pilihan raya lagi, tidak ada
demokrasi lagi, tidak ada kebahagiaan kehidupan bagi sesebuah negara kalau ia berlaku
huru-hara. Oleh sebab itu berkali-kali titah ke bawah Duli Yang Maha Mulia Raja-Raja
Melayu mengingatkan kita mengenai dengan perkara ini.
Oleh kerana saya sangsi bahawa ia tidak akan dipatuhi maka yang penting juga
Tuan Yang di-Pertua, apakah langkah-langkah kerajaan untuk memastikan hal-hal
seumpama ini tidak akan berlaku lagi sebab kita tahu keghairahan untuk meraih undi dalam
konteks politik akan terus menjadi-jadi dengan menggunakan berbagai-bagai isu sentimen
perkauman untuk mendapat undi ini.
Jadi Tuan Yang di-Pertua sebagai contoh tadi pun saya ada bangkit waktu Yang
Berhormat Hulu Selangor bercakap. Baru-baru ini contohnya masih berlaku sebuah
pertubuhan haram – Hindraf, menghantar surat representasi kepada 21 pihak memburuk-
burukkan negara Malaysia. Saya tidak berhajat semata-mata kerana hendak
mempertahankan kerajaan, tidak. Akan tetapi memburuk negara dengan macam-macam
perkara yang ditulis dalam memorandum tersebut yang akhirnya saya mengambil inisiatif
setakat yang termampu menjawab apa yang telah ditulis yang dihantar oleh P. Waytha
Moorthy ini, Pengerusi Pertubuhan Haram Hindraf yang saya diberitahu kata bersembunyi
di London.
Dengan media baru dan dunia intelek ini perkara ini akan terus berlaku dan saya
bimbang apabila ada mereka yang terus mengungkit perkara yang dibangkit yang dinasihati
oleh Duli Yang Maha Mulia Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong dan apabila
tindakan undang-undang hendak diambil mereka akan lari ke luar negara dan perkara ini
akan terus berlaku. Jadi apa tindakannya? Bagaimana hendak menghalang dan
memastikan perkara ini tidak berlaku lagi. Ia mestilah ada undang-undang. Tindakan mesti
dibuat.
Saya ingin mengusulkan Tuan Yang di-Pertua supaya kerajaan mewujud
Suruhanjaya Perlucutan Kerakyatan. Suruhanjaya Perlucutan Kerakyatan ini saya
cadangkan apabila ada mana-mana pihak yang memburukkan negara lari ke luar negara,
mengguna media baru memburukkan negara tidak kira dia ini kaum apa sama ada dia
Melayu, dia kaum Cinakah, Indiakah sesiapa sahaja yang sekarang ini menjadi
warganegara tetapi tidak menunjuk ketaatsetiaan dan menulis melakukan tindakan-tindakan
yang bukan-bukan yang bercanggah dengan undang-undang maka saya percaya wajar
orang-orang seumpama ini tidak wajar menjadi rakyat negara Malaysia.
Untuk melaksanakan cadangan ini bagi menampakkan ketelusan dan keadilan, ia
mesti dibuat melalui satu pembentukan Suruhanjaya Perlucutan Hak Kerakyatan ke atas
individu-individu yang tidak bertanggungjawab ini.
Tuan Yang di-Pertua, selain daripada itu saya hendak minta kerajaan mengkaji
balik Akta 43 yang ada kena-mengena dengan menjadi ahli sesebuah pertubuhan haram.
Mungkin hukuman atau denda yang diperuntukkan dalam akta ini belum mencukupi. Mesti
– mungkin ditambah kepada hukuman yang lebih berat ataupun mandatori paling tidak
sebagai satu pengajaran. Begitu juga seksyen 27(5), bersabit dengan perhimpunan haram,
ia juga boleh mencetuskan ketidakstabilan politik dalam negara kita.
Saya berharap kerajaan juga kena proaktif kalau ada mana-mana pihak termasuk
parti politik yang berhasrat untuk mengadakan perhimpunan secara aman permudahkan
permit yang mereka pohonkan. Jangan kita bagi berbagai-bagai alasan yang menyebabkan
pihak-pihak ini mengadakan penunjuk perasaan tanpa permit dan akhirnya di terjemah
sebagai penunjuk perasaan haram. Akan tetapi pada masa yang sama saya juga berharap
pihak-pihak ini juga jika mengadakan perhimpunan haram maka tindakan tegas harus
diambil. Jadi kena adil kedua-dua belah pihak. Barulah kalau ada permit maka perhimpunan
sesuatu perhimpunan mudah ditangani dari segi keselamatannya.
Oleh sebab itu saya harap perkara ini mesti diperincikan termasuk juga Akta
Hasutan juga mesti dikaji semula. Akta Hasutan banyak perkara-perkara yang terlindung di
bawah Akta Hasutan termasuk kalau disentuh perkara-perkara yang telah pun dinasihatkan
oleh Duli Yang Maha Mulia Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong tetapi belum
mencukupi. Saya hendak beritahu Tuan Yang di-Pertua, Dewan Yang Mulia ini mungkin
Ahli-ahli Yang Berhormat pun mengikuti perkembangan selama ini. Islam agama rasmi
Persekutuan sudah ada pihak mempersoalkan azan masjid. Walaupun perkara ini sudah
selesai, minta maaf tetapi sebelum itu sudah ada perhimpunan di perkarangan masjid yang
boleh mencetuskan keadaan yang tidak baik dari segi perhubungan antara rakyat Malaysia.
Sudah ada pihak bukan Islam bercakap di atas masjid.
Walaupun memang orang bukan Islam boleh melawat masjid tetapi tazkirah, kalau
hendak bercakap mesti orang Islam kepada orang bukan Islam, bukan sebaliknya.
Banyak lagi isu-isu yang berkaitan sehingga terdapat orang-orang bukan Islam
membaca ayat-ayat suci Al-Quran sebaris, dua baris dalam kempen pilihan raya. Ini juga
saya percaya salah dan bertentangan dengan ajaran Islam. Menghina Islam sebab bagi kita
orang Islam kalau kita dalam keadaan kotor, tidak mandi junub contohnya perempuan
dalam keadaan haid tidak boleh membaca ayat Al-Quran apatah lagi orang bukan Islam.
Oleh itu saya mencadangkan Tuan Yang di-Pertua, juga satu undang-undang baru
diwujudkan ataupun meminda undang-undang Akta Hasutan supaya memasukkan perkara-
perkara ini iaitu sesuai dengan Islam sebagai agama rasmi negara maka ia tidak boleh
mana-mana pihak mempersoalkan azan, tidak boleh orang bukan Islam membaca ayat-ayat
suci Al-Quran dalam ceramah-ceramah pilihan raya dan juga sebagainya.
Sama ada satu bentuk undang-undang baru ataupun meminda Akta Hasutan
supaya mengemaskinikan cadangan yang dibangkit ataupun nasihat yang dibangkit oleh
Duli Yang Maha Mulia Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong iaitu saya ulang
pewujudan Suruhanjaya Perlucutan Kerakyatan, meminda Akta Hasutan dengan
memasukkan perkara-perkara yang saya sebutkan tadi dan juga Akta 43 yang berkaitan
dengan menjadi ahli pertubuhan haram dan juga mengenai dengan perhimpunan di bawah
seksyen 27(5). Ini perkara-perkara yang harus diambil tindakan demi keselamatan negara
sebab pada saya Tuan Yang di-Pertua, bottom line everything is security.
Saya mengemukakan pandangan ini pun bukan kerana sentimen selain daripada
saya penganut agama Islam. Saya lebih mementingkan soal keselamatan sebab segala-
galanya tidak akan bermakna kalau negara kita huru-hara. Tengok pengalaman di negara-
negara Afrika Utara sekarang ini. Tengok pengalaman di lain-lain negara, kita pun riuh-
rendah berpekik hendak kepada kemajuan, hendak kepada infrastruktur yang baik. Akan
tetapi, ia akan musnah sekelip mata kalau berlaku pergaduhan, pertempuran dan yang
akhirnya membawa pada pembunuhan antara satu sama lain. Inilah perkara yang pokok
yang saya hendak ajukan dalam perbahasan Titah Diraja ini.
■1710
Tuan Yang di-Pertua, selain daripada itu, saya hendak menyentuh perkara pokok
dahulu – maaf. Untuk itu daripada segi mendidik rakyat negara kita, baru-baru ini saya ada
terbaca, memang kerajaan akan menggunakan mata pelajaran Sejarah, menjadi mata
pelajaran wajib pada tahun 2013 di sekolah, di peringkat SPM kalau tidak silap saya. Saya
minta dan mencadangkan supaya dalam mata pelajaran Sejarah ini dimasukkan juga
kurikulum ataupun subjek di bawah mata pelajaran Sejarah mengenai dengan isu
Perlembagaan Negara. Ini supaya anak-anak kita pada masa akan hadapan boleh
memahami, menghayati tentang asas Perlembagaan Negara kita, bagaimana negara kita
ini dibentuk? Apakah asas-asas Perlembagaan Negara, sepertimana yang juga ada kaitan
dengan Titah Ucapan Duli Yang Maha Mulia Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong.
Ini disebabkan ada rakyat yang tidak faham langsung. Bahasa Melayu pun, ada
rakyat yang lahir di negara ini tidak faham, tidak boleh bercakap Bahasa Melayu. Saya
kagum dengan Yang Berhormat Hulu Selangor tadi. Bahasa Melayunya cukup petah sekali,
lancar. Ada lagi seorang atau dua orang Ahli-ahli Parlimen yang lain, tetapi ada sesetengah
yang lahir di sini, tidak mahir menggunakan bahasa Melayu langsung. Jadi, sebab itu saya
cadangkan asas Perlembagaan Negara ini dimasukkan dalam mata pelajaran Sejarah.
Tuan Yang di-Pertua, dalam hal ekonomi. Ini penting. Dalam hal ekonomi banyak
perkara tetapi oleh kerana masa singkat. Tuan Yang di-Pertua, GNI (Gross National
Income). Dahulu kita panggil GNP. Sejak tahun 2009 ke tahun 2011, untuk kaum
bumiputera khususnya orang-orang Melayu, setakat ini saya lihat hanya RM140 bilion ke
RM143 bilion. Perkembangannya hanya sekadar atas 5 peratus dan unjuran GNI untuk
tahun 2020, apabila kita mencapai negara maju ialah kalau tidak silap saya, RM260 bilion.
RM260 bilion, ertinya, kalau pergerakan GNI untuk masyarakat Melayu bumiputera ini
bergerak atas 5 peratus, ertinya kalau sampai pada tahun 2020, pencapaiannya hanya
RM250 bilion. Kalau hendak pada 30 peratus, mesti saya kira RM510 bilion.
Jadi ini bererti Tuan Yang di-Pertua, kerajaan mesti melaksanakan affirmative
action. Dasar kesungguhan mesti diteruskan sehingga kekayaan ekonomi negara,
pembahagian ekonomi negara dapat dicapai untuk kaum bumiputera yang penduduknya
majoriti 5.67 peratus mencapai sasaran 30 peratus. Selagi mana matlamat ini tidak tercapai,
selagi itulah apa bentuk dasar pun mesti diteruskan dengan dasar affirmative ini. Dasar
affirmative ini penting supaya dengan pelbagai ekonomi yang adil, pada masa akan datang,
negara kita akan selamat.
Ini juga perkara yang ada dalam deklarasi Pertubuhan Bangsa-Bangsa Bersatu di
bawah sosioekonomi yang disebutkan dengan jelas bahawa penduduk majoriti, apatah lagi
kalau penduduk majoriti itu rakyat asal kaum negara berkenaan, maka mestilah ada dasar-
dasar affirmative yang saya cadangkan tadi. Akan tetapi nampaknya, banyak dasar
affirmative sekarang ini ada tetapi sesetengah ditarik atas dasar liberalisasi.
Saya hendak minta supaya contohnya, isu e-Perolehan. E-Perolehan sekarang ini
di tender. Tender melalui perolehan, tentu kaum bumiputera, syarikat bumiputera tidak
mungkin boleh bersaing dengan harga bukan bumiputera. Mereka menguasai segala kilang
pembuatan dan seumpamanya. Maka kerajaan melaksanakan apa yang dikatakan margin
of preference dalam konteks pembahagian tender melalui perolehan. Saya harap dasar ini
dikekalkan kerana ada pihak-pihak yang mendesak kononnya sudah sampai perkara ini
untuk dihapuskan. Ini saya tidak bersetuju selagi mana pencapaian tidak sampai pada
tahap 30 peratus. Bahawasanya kerajaan, rakyat terutamanya kaum bumiputera, masih lagi
perlu pada sokongan dasar-dasar seumpama ini.
Begitu juga saya dengar kuota yang ditentukan oleh remisier, untuk menjadi
remisier, menjual saham-saham. Ada lebih kurang dua ribu lebih remisier kaum bumiputera
dan syarikat kaum bumiputera yang disenaraikan di Bursa Saham Kuala Lumpur tidak
banyak dan tidak begitu aktif. Mereka ini, wujudnya meja mereka di bursa saham kerana
mereka ada kuota untuk menjual saham dan kuota itu hendak ditarik. Kalau kuota hendak
ditarik, meja mereka pun hilang di Bursa Saham Kuala Lumpur dan syarikat-syarikat besar
ini tentulah apabila hendak jual saham, saya tidak percaya mereka akan memberikan
keutamaan kepada kaum bumiputera sebagaimana mereka tidak memberikan tempat,
jawatan-jawatan yang penting untuk kaum bumiputera dalam syarikat-syarikat swasta.
Saya bersetuju kita memperbanyakkan lain-lain kaum berkhidmat dalam kerajaan
sebagaimana yang mereka suakan selama ini. Akan tetapi kita hendak lihat juga dalam
syarikat swasta yang besar-besar, mereka memberikan tempat kepada kaum bumiputera,
menjadi CEO, menjadi pemegang jawatan-jawatan penting. Jangan tempat ini sahaja kita
hendak sama rata, tetapi hak mereka langsung mereka tidak hendak berkongsi dengan
kaum bumiputera. Ini saya harap harus diberikan perhatian. Saya dengar kata remisier ini
juga akan ditarik. Ini antara tindakan affirmative action yang saya harap diberikan perhatian.
Sama juga apabila kita bercakap soal AP dahulu. Ini kerajaan hendak menghapuskan AP.
Ini sahaja yang ada pada bumiputera.
Saya hendak minta Yang Amat Berhormat Perdana Menteri, Timbalan Perdana
Menteri, tolong jawab secara terperinci, apakah bentuk bantuan khusus kepada orang-
orang Melayu, kaum bumiputera di bawah hak istimewa orang Melayu. Kalau disebut
subsidi, semua pihak dapat subsidi - minyak, gula, tepung, semua kaum dapat. Biasiswa
pun sudah hendak hampir sama. So, di manakah apa yang dikatakan hak keistimewaan
orang Melayu? Apakah ia semata-mata sudah menjadi akademik, hanya kertas dalam
Perlembagaan? Bukan saya hendak bangkitkan perkara ini tetapi saya menuntut supaya
dasar pencapaian 30 peratus ini dapat dilaksanakan.
Kalau hendak dikira dasar yang sebenarnya, Tuan Yang di-Pertua, equitable
punya dasar tentu berasaskan pada jumlah kaum, 67 peratus . Akan tetapi ini kita minta 30
peratus . Belum tercapai. Kita teruskan, tetapi kalau teruskan menarik tindakan-tindakan
dasar affirmative, saya percaya ia tidak akan berjaya. Ia tidak akan mencapai sasaran yang
saya sebutkan tadi. Oleh sebab itu kita lihat, pendapatan isi rumah. Saya hendak bertanya,
isi rumah antara kaum - saya hendak meminta statistik dengan kerajaan, berapa banyak
sekarang ini?
Mengikut kajian yang saya buat, semalam pun saya ada buat perbincangan meja
bulat dalam kalangan pakar-pakar ekonomi di bawah Biro Ekonomi PERKASA, NGO yang
saya pimpin, kita dapati daripada fakta yang sahih yang kita dapat, kaum bumiputeralah
berada paling bawah daripada segi pendapatan isi rumah. Malah, kaum India duduk di
pertengahan daripada segi sasaran negara kita dan kaum lain itu memang berada begitu
tinggi sekali. Jadi, pendapatan isi rumah kaum bumiputera masih lagi terkebelakang.
Tidak usah bercakap soal kemiskinan tegar. Ini perkara umum. Mana kita boleh
hendak bilang satu, dua, tiga, empat - ada 400,000 ada 600,000. Angka ini panduan sahaja.
Pada saya, it is not necessary dengan izin, tepat. Ia hanya sekadar panduan. Disebabkan
itu dalam konteks ini, kemiskinan tegar, pendapatan isi rumah, tetapi kalau di campur kira
semua, yang penting ialah taraf hidup. Rakyat mampu menangani masalah-masalah hidup
mereka daripada segi keperluan sesebuah keluarga sama ada daripada segi perbelanjaan
pelajaran, makanan, rumah, keperluan-keperluan lain, ini yang perlu kita lihat. Jadi, kalau ini
tidak dapat ditangani, saya percaya, kita hanya beretorik sahaja. Disebabkan itu Tuan Yang
di-Pertua, saya harap perkara seumpama ini dapat diberikan perhatian dengan sepenuhnya
sebab ini juga ada kaitan dengan pencapaian, kedudukan kaum bumiputera pada masa
akan datang.
Begitu juga saya hendak bertanya Kementerian Perdagangan Antarabangsa
(MITI) bersabit dengan syarikat-syarikat SME. Syarikat-syarikat SME ini Tuan Yang di-
Pertua, penting. Ini kerana kalau di Jepun dengan Korea, syarikat SME ini dia contribute
lebih kurang 50 peratus ke 80 peratus pada GNP. Di negara kita ini ada 540,000 SME. 80
peratus syarikat mikro bumiputera yang kecil-kecil dan sumbangan SME pada GNP negara
kita, tidak sampai pun 30 peratus sekarang ini. Apakah langkah-langkah untuk meningkat?
Memang kerajaan ada wujud corporation SME yang seumpamanya tetapi
malangnya saya dapati, dalam berita baru-baru ini - sebagai contoh, kerajaan melancarkan
jaminan modal, jaminan kerja (SJMK). Hanya terdapat 18 permohonan bumiputera bernilai
RM7.89 juta, manakala SJMK bukan bumiputera mencapai angka 312 dengan nilai RM175
juta. Apa jadi?
■1720
Jadi apa usaha kementerian MITI dalam meningkatkan penyertaan bumiputera
supaya daripada syarikat kecil jadi syarikat pertengahan dan sebagainya. Akan tetapi kalau
ini berterusan kita tidak akan capai matlamat dan apatah lagi kalau ditarik tindakan-tindakan
affirmative ini. Jadi sebab itu Tuan Yang di-Pertua, kita harus tengok perkara-perkara yang
saya sebutkan tadi, maka oleh sebab itu saya mengalu-alukan dan cukup teruja bila Yang
Amat Berhormat Perdana Menteri melancarkan TERAJU di bawah Majlis Tindakan Ekonomi
Bumiputera, alhamdulillah baru dilancarkan. Akan tetapi saya hendak tahu macam mana
modus operandinya? Apakah TERAJU mempunyai kuasa eksekutif seperti PEMANDU di
peringkat nasional? Apakah eksekutif CEO kepada PEMANDU juga boleh berinteraksi
direct, memberi laporan kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri?
Saya hendak tahu dan apakah TERAJU akan menggunakan konsultan ETOS
yang sekarang ini dipakai oleh PEMANDU, yang saya tahu pandangan-pandangannya tidak
lah seberapa sangat tetapi bayarannya entah beberapa puluh juta saya tidak tahu. Saya
minta maaf saya tidak tahu angkanya? Akan tetapi saya hendak tahu sebab berharap
kepada TERAJU ini dapat bukan sahaja merancang dan memantau tetapi dapat
memperkenalkan program-program affirmative action yang boleh meningkatkan ekonomi
kaum bumiputera.
Selain daripada itu, Government-Linked Company (GLC) sudah banyak kali kita
bangkitkan di Dewan Rakyat ini. Saya hendak beritahu Tuan Yang di-Pertua bahawa ini pun
ada kena mengena, contohnya dividen yang dibayar oleh PNB dan ASB 8.75 peratus,
Tabung Haji 5.5 ke 6 peratus, Bank Rakyat 15 peratus selama 12 tahun berturut-turut.
Mengapa Bank Rakyat bayar dividen 15 peratus selama 12 tahun berturut-turut, mengapa
Tabung Haji 5.5 ke 6 peratus, ASB 8.75 peratus? Saya ingat pada waktu ASB dilancarkan
oleh Allahyarham Tun Hussein Onn semasa saya muda-muda dahulu dengan dana RM500
juta dan dapat pula bayar dividen 20 peratus. Sekarang ini PNB dana RM20 bilion tetapi
tidak mampu menandingi, membayar dividen seperti mana yang dibuat oleh Bank Rakyat.
Tahniah kepada Bank Rakyat.
Tabung Haji ini di antara contoh, saya hendak tanya betul atau tidak Pengurus
Besar Tabung Haji menerima elaun sebulan campur sebagai CEO Tabung Haji dan anak-
anak syarikat sana sini dan semua elaun mesyuarat betul atau tidak RM300,000 sebulan?
Saya hendak tanya. Jikalau tidak betul alhamdulillah, kalau betul RM300,000 bayar dividen
5 ke 6 peratus sahaja. Saya hendak tanya betul atau tidak sebab saya dapat maklumat
katanya RM300,000. Inilah syarikat-syarikat GLC yang kita harap dapat menjana ekonomi
kaum bumiputera tetapi dia individu senanglah dengan begitu besar tetapi dividennya
begitu kecil. Saya minta hal ini dijawab.
Begitu juga dengan agensi-agensi kerajaan yang lain bukan setakat Tabung Haji
sahaja, itu saya beri contoh. Juga dalam membantu bumiputera saya hendak bangkitkan di
sini Tuan Yang di-Pertua, termasuk Tenaga Nasional dalam usaha membantu vendor. Saya
hendak beri contoh, dahulu ada ditawarkan wujud syarikat vendor untuk membeli syarikat
Transformer kepada syarikat ZANWA Sdn. Bhd. malah TNB tubuh sendiri syarikat
Transformer, anak syarikat TNB sendiri. Dulu diberi projek, maknanya membeli transformasi
ini nilainya tinggi. Akan tetapi akhir sekali sesudah PNB melabur dalam syarikat contohnya
ZANWA ini, RM19 juta dan modal syarikat ini pun hampir RM62 juta, sekali dapat lepas itu
sudah tidak dapat. Dengan anak syarikat TNB sendiri pun mereka tidak beri dan mereka
beri kepada main contractor, sebab apa? Sebab kononnya harga itu murah sedikit.
Saya menyiasat ZANWA, syarikat bumiputera kemukakan tawaran atas dasar dua
unit, maka berbeza 8 peratus dengan harga yang ditawarkan oleh syarikat luar negara.
Akan tetapi kalau diberi order itu lebih daripada dua unit, mungkin 10 atau 15 harga
mungkin sama dan dibuat di negara kita. Manufactured in our country.
Kita hendak memajukan industri SME tempatan tetapi TNB beli di luar negara atas
dasar kononnya murah, dengan anak syarikatnya pun tidak beli. Saya hendak tanya apakah
mungkin ini adalah satu permainan pihak-pihak tertentu di atas pengurusan mengaut
komisen, saya tidak tuduh tetapi kemungkinan berlaku sebab ia syarikat luar negara
menawarkan harga pakej. Dahulu sebelum harga vendor, TNB beli Transformer lain dan
bateri lain, asing-asing. Bila ada vendor sekarang ini sudah di pakej sekali. Kita tengok dari
segi harga waktu buat tawaran harga-harga lain ini nampaknya murah dan harga ini
nampak mahal. Akan tetapi harga barang yang saya sebut Transformer nampaknya paling
tinggi, tetapi mereka menyelami harga ini dalam tender pakej main contractor dan akhir
sekali vendor ini mati semua sekali.
Ini juga tidak ketulusan tokoh-tokoh CEO dalam membantu kepentingan kaum
bumiputera. Ini jelas bagi saya, kalau Yang Berhormat Menteri yang bertanggungjawab
hendak duduk bincang, berdiskusi dan meja bulat anytime, anyplace at anywhere, saya
boleh buktikan bahawa ini tidak telus dalam soal melaksanakan tanggungjawab dalam
membantu kaum bumiputera. Sudahlah mereka ini melabur berjuta-juta tetapi diketepikan
dengan begitu sahaja.
Saya hendak sebut contoh begitu juga kita tengok Tuan Yang di-Pertua, ini pun
satu perkara yang saya hendak bangkit mengenai dengan Hospital Prince Court di bawah
Petronas yang begitu cantik dan indah, yang saya baca laporan, rugi RM200.325 juta.
Hospital ini diuruskan oleh Vamed Healthcare. Jadi mengapa ini boleh berlaku? Ada kena
mengena dengan pihak Vamed Healthcare dan ada syarikat bumiputera juga membuat
tawaran tetapi diketepikan. Kos ini terus meningkat dan hospital ini telah dibuka dan
ditanggung, mungkin oleh duit Petronas. Jadi ini pun kalau kita bangkitkan – saya bukan
hendak dedahkan tidak tentu fasal sebab saya ada maklumat.
Tuan Yang di-Pertua, di pejabat saya sekarang ini tidak boleh hendak buat kerja
lain, ada sahaja start pukul sembilan pagi satu group. Pukul 10, 11, 12 dan sampai petang,
macam-macam kumpulan dengan detail dan dokumen yang keluar air mata menangis
seperti saya cakapkan tadi, sedih. Akan tetapi semua ini berlaku dan saya harap prihatinlah
sebab saya bukan cakap sebab soal undi, saya bercakap bukan soal mana-mana
kepentingan parti politik, saya bercakap atas prinsip rakyat mesti didahulukan. Ini yang saya
pegang dan saya junjung. Inilah saya harap perkara diberi perhatian oleh pihak kerajaan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Ada dua
minit lagi Yang Berhormat.
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Banyak lagi Tuan Yang di-Pertua ini.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Ada dua
minit lagi Yang Berhormat.
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Tuan Yang di-Pertua, tidak boleh sambung esok
sedikit, merayu sebab sebelum ini saya tidak dapat berucap waktu perbahasan belanjawan
sebab belah jantung. Saya kalau boleh hendak sambung dua minit esok, saya hendak
sambung paling tinggi pun 10 minit lagi sebab ada perkara-perkara yang saya hendak
sambung, saya takut tidak habis.
Tuan Yang di-Pertua, selain daripada itu saya hendak minta juga kerajaan kaji
balik kelulusan 45,000 pekerja asing daripada India yang dikatakan sangat diperlukan ini
supaya berhati-hati bukan kerana kaum, tidak. Akan tetapi atas dasar keperluan mana yang
saya hendak tahu sebab kita sudah tahu banyak sudah masalah sosial yang kita hadapi.
Kaji balik dan jangan terburu-buru kerana selama ini kita sudah tahu banyak
masalah dengan pekerja asing ini. Tengok mengapa orang-orang tempatan tidak mahu
bekerja kerana gaji? Tolong kaji balik soal gaji. Kita mudah bercakap soal gaji minimum dan
seumpamanya, kalau gaji RM300 hingga RM400 macam mana kerajaan dapat mengatasi
sebab kalau banyak ini punya gaji memang tidak mungkin dapat hidup menampung
keluarga. Jikalau rakyat luar pun datang ke sini dengan gaji yang sama, mereka tidak cukup
maka mulalah timbul masalah sosial mencuri, meragut dan macam-macam tidak balik ke
negara asal. Saya minta perkara ini dikaji semula sebab masa tidak ada.
Seterusnya tanah rizab Melayu Tuan Yang di-Pertua, saya minta maklumat
dengan kerajaan sebab dalam Perlembagaan Negara di bawah Fasal 89, setiap masa
tanah milikan negara kita ini mesti di bawah tangan orang Melayu 60 peratus. Jika ada
tanah rizab Melayu diambil untuk projek-projek awam, maka ia diganti mengikut saiz yang
sama dengan nilai yang sama. Apakah ada tanah rizab Melayu yang belum lagi diganti dan
sebagainya? Jikalau tanah rizab Melayu ada di KLCC, 1600 kaki Tuan Yang di-Pertua?
■1730
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Ya,
gulung Yang Berhormat.
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Ya.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Ya.
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Boleh saya tambah? Boleh saya sambung esok 10
minit merayu secara peribadi? Boleh Tuan Yang di-Pertua? Please, saya tidak akan buang
masa sedikit sahaja untuk saya gulung esok, boleh atau tidak?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Ringkas
sahaja Yang Berhormat.
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Ya, insya-Allah. Terima kasih. Saya sambung tidak
panjang esok. Saya mahu habiskan dari segi rumusan. Terima kasih. Boleh berhenti,
tamat? Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: I kata
angguk, beri seminitlah Yang Berhormat... [Ketawa] Tidak mahu? Sambung lagi satu minit.
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Esok 5 minitlah. 5 minit masa kecederaan sedikit
sahaja. Saya pun tidak akan buang masa. Saya sekarang ini serius dan saya tidak suka
main-main. Sedikit sahaja, esok saya habiskan untuk rumusan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Baik
Yang Berhormat.
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Okey, thank you.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Ya.
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat Pasir Mas telah habis, tidak ada orang berdirikah? Ya.
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Tuan Yang di-Pertua, belum habis lagikah?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Sudah
habis Yang Berhormat. Yang Berhormat, saya beri...
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Tidak. Saya fikirkan masa Parlimen telah tangguh
untuk esok. Kalau tidak, saya habiskan pendek sahaja lagi ini.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Tidak,
habis hari ini.
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Habis hari ini?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Sudah
habis.
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Hari ini saya mahu sambung sedikit sahaja. Mahu
rumuskan ini. Boleh saya rumuskan?
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: [Ketawa]
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Sedikit sahaja Tuan Yang di-Pertua. Saya terkilan
betul kalau saya tidak habiskan ini. Sedikit sahaja. Saya mahu rumuskan.
Sebentar tadi hal tanah negara. Saya minta dinilai tanah berdasarkan kepada
lokasi bukan di atas status tanah dan ini barulah betul dan adil.
Seterusnya, Tuan Yang di-Pertua saya mahu tanya mengenai halal hub di
kawasan saya Parlimen Pasir Mas yang dahulu diumumkan di bawah ECER. Saya lihat
tidak ada apa-apa pun pergerakan seperti sekarang ini.
Akhir sekalilah oleh kerana masa tidak ada Tuan Yang di-Pertua, saya ingin
mencadangkan apakah penganugerahan pengiktirafan kerajaan kepada Allahyarham Tun
Ibrahim Ismail? Seorang Pahlawan Negara yang kembali ke rahmatullah baru-baru ini. Dia
dimakamkan di Pahlawan Negara. Akan tetapi saya cadangkan diadakan galeri untuk
Allahyarham Tun Ibrahim Ismail kerana sejarah perjuangannya boleh membantu
menyedarkan anak muda. Galeri ini juga disekalikan dengan Galeri Leftenan Adnan kerana
Leftenan Adnan yang dahulu berlawan dengan Jepun juga tidak menerima apa-apa
anugerah termasuk Pingat Gagah Berani walaupun dia telah meninggal. Sepatutnya kita
mengiktiraf supaya menjadi kebanggaan kita dan juga keluarganya. Apabila dapat PGB,
maka dia dapat pencen.
Ia juga tidak diberi dan saya harap juga ada jalan di Kuala Lumpur seperti Jalan
Ipoh ditukar nama kepada Jalan Tun Ibrahim Ismail dan satu jalan untuk Leftenan Adnan.
Ini termasuk galeri yang saya cadangkan tadi dan juga saya cadangkan diwujudkan Institusi
Kesultanan Melayu dan juga Muzium Kepahlawanan Negara kita tidak kiralah apa bangsa
pun asalkan ada galeri kepahlawanan termasuklah kita mahu lihat sejarah-sejarah Datuk
Maharaja Lela, Mat Kilau, Rosli Dhobi, Datuk Salleh, Tok Janggut, dan semua sekali
termasuk juga sejarah pahlawan-pahlawan moden dan juga mantan Tun Dr. Mahathir kah
masuk semua sekali. Ia diupdatedkan selalu muzium ini supaya ia menjadi rangsangan
untuk generasi akan datang termasuk yang tua-tua sekarang ini pun tidak berapa tahu
sejarah ini.
Oleh sebab itu kadang-kadang berlaku macam-macam. Jadi, akhir sekali saya
minta juga kerajaan kaji semula saman ekor ini dan juga mengenai dengan kenaikan harga
barang. Apa pun yang dibuat, itu dan ini tetapi kalau harga barang naik rakyat tidak tahu
dan tidak faham. Globalkah atau tidak, dia mudah dihasut nanti kalau harga barang naik.
Saman ekor pun sama juga. Jadi, Tuan Yang di-Pertua, saya merumus satu lagi, Konsep
1Malaysia. Saya harap janganlah ada lagi mana-mana pihak cuba memanipulasikan
Konsep 1Malaysia ini. Ini juga akhirnya saya rumus mengenai ucapan Seri Paduka
Baginda. 1Malaysia ada pihak mengatakan agama, hak, dan serba serbi sama rata.
Ini 1Malaysia. Satu pihak pula kata kalau mahu 1Malaysia, hapus sekolah
vernakular, begitulah, dan begini bertembung dan inilah akan berlarutan yang saya katakan
dalam awal ucapan saya tadi. Ia di confuse, diambil kesempatan masing-masing
menterjemah. Ada pula kerana 1Malaysia mahu hapus dalam borang jangan tulis bangsa
dan agama yang dibuat oleh Yayasan 1Malaysia. Ini 1Malaysia tidak ada kena-mengena
dengan yang ini. Perlembagaan kita pun Tuan Yang di-Pertua, hak istimewa Melayu perlu
tulis bangsa dengan Islam ini. Oh, boleh kenal pada nama dan tidak boleh kenal. Nama
anak-anak moden sekarang ini Tuan Yang di-Pertua, cawan campur pinggan jadi caping.
Rupanya Melayu tetapi anaknya jadi moden. Nama-nama pelik-pelik yang tidak tahu dia ini
anak Melayu. Dahulu Ismail, Ibrahim, Dollah, dan semua begitu. Oleh sebab itu saya mahu
kekalkan. Saya buat cadangan Menteri di Jabatan Perdana Menteri melenting marah pada
saya dan PERKASA. Cabar suruh PERKASA bertanding pilihan raya dan suruh saya
bertanya lawan dia di Padang Rengas.
Dia orang kuat saya tidak kuatlah. Akan tetapi atas dasar gurauan kalau betul
Yang Berhormat Menteri ini beria sangat jangan bertanding di Padang Rengas atau Pasir
Mas, cari kawasan 80 peratus orang Melayu jangan orang lain masuk campur. Saya mahu
bertanding lawan Yang Berhormat Menteri di Jabatan Perdana Menteri ini.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Baik
Yang Berhormat.
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Okey, terima kasih. Saya sambut baik dan
menyokong Titah Ucapan Diraja Duli Yang Maha Mulia Seri Paduka Baginda Yang di-
Pertuan Agong dan ucap tahniah kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri dan
kerajaan kerana kejayaan yang besar Barisan Nasional di Merlimau dan juga Kerdau.
Terima kasih. Wabillahitaufik walhidayah wassalamualaikum warahmatullaahi
wabarakaatuh.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Ya,
Yang Berhormat Bukit Mertajam, saya buat rekod di sini Yang Berhormat. Sambung
esoklah ya.
Ahli-ahli Yang Berhormat, Mesyuarat Dewan hari ini ditangguhkan sehingga pukul
10 pagi, hari Rabu, 9 Mac 2011.
Dewan ditangguhkan pada pukul 5.36 petang.
DR 8.3.2011 I
LAMPIRAN
PARLIMEN
MALAYSIA
MESYUARAT PERTAMA PENGGAL KEEMPAT
PARLIMEN KEDUA BELAS
7 MAC 2011
TITAH SERI PADUKA BAGINDA
YANG DI-PERTUAN AGONG
AL-WATHIQU BILLAH TUANKU MIZAN ZAINAL ABIDIN
IBNI ALMARHUM SULTAN MAHMUD AL-MUKTAFI BILLAH SHAH
Bismillaahir Rahmaanir Rahiim
Alhamdulillahi Rabbil ‘Alamin Wabihi Nasta’iin
Assalamualaikum Warahmatullaahi Wabarakaatuh
dan Salam Sejahtera
Yang di-Pertua Dewan Negara, Yang di-Pertua Dewan Rakyat, Ahli-
Ahli Dewan Negara dan Ahli-Ahli Dewan Rakyat sekalian.
1.
Beta memanjatkan kesyukuran ke hadrat Allah Subhanahu Wata’ala
kerana dengan izin serta limpah kurnia-Nya kita dipermudahkan sehingga
dapat berkumpul sekali lagi, di Dewan yang mulia ini untuk Istiadat
Pembukaan Penggal Keempat, Parlimen Kedua Belas.
2. Beta bersyukur atas nikmat kemakmuran, keselamatan dan
keamanan yang dikecap oleh negara selama ini. Beta berharap
kesejahteraan negara di bawah Gagasan 1Malaysia akan berterusan, di
mana rakyat yang didorong oleh semangat kesatuan akan dapat
menggembleng tenaga untuk menghasilkan pencapaian yang lebih baik
dalam pelbagai bidang.
II DR 8.3.2011
3. Tahun 2010 merupakan tahun terakhir Rancangan Malaysia Ke-9.
Prestasi perbelanjaan ke atas projek-projek pembangunan yang telah
dilaksanakan mencapai 96.2 peratus daripada peruntukan berjumlah RM230
bilion. Beta mengucapkan tahniah kepada Kerajaan, pihak swasta dan
rakyat yang bersama-sama menjayakannya. Semoga Rancangan Malaysia
Ke-10 yang mula dilaksanakan pada tahun ini dapat terus meningkatkan
kesejahteraan rakyat.
4. Alhamdulillah, ekonomi Malaysia kembali kukuh dengan
mencatat pertumbuhan pesat pada kadar 7.2 peratus pada tahun 2010,
berbanding penguncupan 1.7 peratus pada tahun sebelumnya.
Pertumbuhan tinggi ini dicapai berikutan permintaan domestik yang
mantap dan disokong oleh prestasi eksport yang menggalakkan.
Pemulihan ekonomi yang pantas ini juga hasil daripada dua pakej
rangsangan ekonomi yang telah dilaksanakan. Tanda-tanda pengukuhan
ekonomi negara juga boleh dilihat melalui peningkatan keyakinan pelabur
sehingga Indeks Bursa Malaysia telah mencatatkan paras tertinggi
melebihi 1,570 mata pada awal tahun ini. Pelaburan langsung asing
dalam sektor pembuatan pula telah meningkat kepada RM29.1 bilion
pada tahun 2010 berbanding RM22.1 bilion yang dicatat pada tahun
2009, iaitu peningkatan sebanyak 31.7 peratus. Pelaburan asing terbesar
adalah daripada negara seperti Amerika Syarikat, Jepun, Hong Kong,
Singapura dan Jerman. Pada tahun ini, pertumbuhan ekonomi negara
disasarkan antara 5 hingga 6 peratus yang akan dipacu oleh sektor
swasta serta eksport yang menggalakkan. Perbelanjaan awam pula
dianggarkan meningkat dengan kadar lebih perlahan sejajar dengan
matlamat pengurusan fiskal yang berhemat.
5. Sebagai sebuah negara yang mengamalkan ekonomi terbuka,
faktor-faktor luaran seperti ekonomi global yang masih tidak menentu
akan mempengaruhi pertumbuhan ekonomi Malaysia. Ini merupakan satu
cabaran dalam usaha mengukuhkan ekonomi negara dan seterusnya
untuk mencapai status negara maju berpendapatan tinggi pada tahun
2020.
Ahli-Ahli Yang Berhormat,
6. Beta mengalu-alukan keterbukaan Kerajaan yang mengakui
bahawa di sebalik kejayaan ekonomi yang dinikmati selama ini, dikhuatiri
kita akan terus terperangkap dalam ekonomi berpendapatan sederhana
sekiranya tiada tindakan konkrit diambil untuk keluar dari situasi tersebut.
Dalam hal ini, Kerajaan Beta di bawah kepimpinan Mamanda Perdana
Menteri telah mengambil langkah yang tepat untuk melaksanakan
transformasi berlandaskan 4 tonggak utama, iaitu Gagasan 1Malaysia,
Program Transformasi Kerajaan yang merangkumi 6 Bidang Keberhasilan
Utama Negara, atau NKRA dan Program Transformasi Ekonomi
berteraskan Model Baru Ekonomi serta Rancangan Malaysia Ke-10 dan
Ke-11.
7. Program Transformasi Kerajaan dan Transformasi Ekonomi
yang diperkenalkan merupakan langkah yang berpandangan jauh dan
berani demi membawa Malaysia menjadi negara maju berpendapatan
tinggi. Sebanyak 12 Bidang Ekonomi Utama Negara, atau NKEA telah
dikenal pasti dapat menjana pelaburan bernilai lebih RM1.3 trilion,
DR 8.3.2011 III
dengan 92 peratus oleh sektor swasta. Pelaksanaan NKEA akan
memberi kesan yang menyeluruh kepada rakyat melalui pewujudan lebih
kurang 3.3 juta peluang pekerjaan dalam pelbagai bidang. Ini akan
memberi lebih banyak pilihan bagi mereka yang mencari pekerjaan serta
membolehkan peralihan kepada pekerjaan berpendapatan lebih tinggi.
Justeru, rakyat juga akan berupaya menikmati peningkatan dalam mutu
kehidupan antaranya pendidikan, kesihatan, perumahan, pengangkutan
dan kemudahan awam.
8. Malaysia komited untuk mencapai hasrat menjadi negara maju
berpendapatan tinggi pada tahun 2020 dengan pendapatan per kapita
melebihi USD15,000 atau RM50,000. Sehubungan itu, pelbagai program
dan inisiatif akan dilaksanakan untuk mencapai pertumbuhan ekonomi
dengan purata sekurang-kurangnya 6 peratus setiap tahun, yang akan
dipacu oleh pelaburan dan penggunaan swasta serta peningkatan
eksport. Usaha-usaha juga akan terus dipertingkatkan bagi menjadikan
Malaysia mempunyai ciri-ciri sebagai peneraju pasaran dan amalan tadbir
urus cemerlang.
Ahli-Ahli Yang Berhormat,
9. Perdagangan luar terus menjadi penyumbang penting kepada
ekonomi negara. Pada tahun 2010 jumlahnya telah meningkat sebanyak
18.3 peratus kepada RM1.2 trilion berbanding RM988.2 bilion pada tahun
2009. Malaysia akan terus memperkukuhkan hubungan perdagangan dan
pelaburan dengan negara-negara ASEAN, rakan dagang tradisional dan
yang sedang berkembang pesat di Asia, Timur Tengah dan Amerika
Selatan.
10. Beta mengucapkan tahniah di atas kejayaan Malaysia berada di
tangga ke-10 dalam Laporan Daya Saing Dunia 2010. Beta berharap kita
tidak cepat berpuas hati dengan kedudukan tersebut. Sehubungan ini,
langkah-langkah liberalisasi dalam sektor pembuatan dan perkhidmatan
akan terus dilaksanakan bagi memastikan negara terus berdaya saing di
peringkat global. Industri dalam negara terutama industri kecil dan
sederhana akan terus dimantapkan. Di samping itu, industri berkaitan
teknologi hijau juga akan diberi galakan, mengambil kira potensinya selaras
dengan Dasar Teknologi Hijau Negara untuk mewujudkan ekonomi lestari
pada masa hadapan. Bagi menyokong pembangunan industri negara,
industri bekalan elektrik dan air akan sentiasa diperkukuhkan lagi agar
penyediaan perkhidmatan kedua-duanya lebih berkualiti, berterusan dan
berdaya maju.
11. Modal insan yang berpengetahuan, berkemahiran tinggi,
mempunyai minda kelas pertama serta mampu bersaing di peringkat
global amat penting untuk mencapai status negara maju berpendapatan
tinggi. Dalam hal ini, pembangunan modal insan akan terus
dipertingkatkan melalui transformasi pendidikan, memperkasakan latihan
kemahiran dan membudayakan pembelajaran sepanjang hayat.
12. Transformasi pendidikan di peringkat sekolah khususnya
berkaitan dengan kurikulum standard yang diperkenalkan akan dapat
meningkatkan lagi kualiti pendidikan. Kemahiran dalam bidang teknologi
maklumat dan komunikasi serta vokasional akan terus diperkasakan. Di
IV DR 8.3.2011
peringkat pengajian tinggi pula, penekanan akan diberi kepada program
kerjasama universiti dan industri untuk meningkatkan kebolehpasaran
graduan. Beta menyeru supaya kualiti dan kemahiran guru dan
pensyarah dalam pengajaran dan pembelajaran dipertingkatkan lagi, di
samping mengekalkan sikap berdedikasi dan berintegriti.
13. Dalam membudayakan pembelajaran sepanjang hayat dan
mengambil kira keperluan pasaran dan kehendak negara, program-
program latihan teknikal dan vokasional kepada golongan lepasan
sekolah, belia dan pekerja sedia ada akan dipertingkatkan. Penubuhan
Talent Corporation adalah satu usaha untuk menarik dan mengekalkan
modal insan yang berkepakaran tinggi. Ia akan dapat menjadikan
Malaysia sebagai tarikan kepada tenaga mahir berkepakaran tinggi bagi
mencapai agenda transformasi negara.
Ahli-Ahli Yang Berhormat,
14. Sains, teknologi dan inovasi amat penting dalam memacu
pembangunan negara terutama bagi menjana pengetahuan, mencipta
kekayaan dan meningkatkan kesejahteraan rakyat. Usaha-usaha
mengkomersialkan hasil penyelidikan dan pembangunan untuk menjana
pendapatan negara akan terus diberi tumpuan. Beta berharap penubuhan
Agensi Inovasi Malaysia dan penggubalan Dasar Industri Kreatif akan
dapat menyemarakkan lagi penciptaan kekayaan melalui aktiviti-aktiviti
inovasi dan industri kreatif multimedia.
15. Malaysia merupakan antara destinasi pelancongan yang
terkenal dengan menduduki tangga ke-9 dalam senarai Pertubuhan
Pelancongan Dunia Bangsa-Bangsa Bersatu pada tahun 2009. Usaha-
usaha inovatif akan terus dipertingkatkan untuk menarik lebih ramai
pelancong berbelanja tinggi serta memperluaskan pasaran di negara-
negara yang mempunyai pertumbuhan ekonomi tinggi. Pelancongan
berkaitan alam semula jadi serta keunikan masyarakat majmuk negara ini
akan juga diberi penekanan.
16. Sektor pertanian masih penting dari segi penjanaan pendapatan
dan menjamin bekalan makanan. Sehubungan itu, Dasar Agro-Makanan
2011 hingga 2020 telah digubal bertujuan meningkatkan pengeluaran
makanan negara serta merapatkan jurang ekonomi antara bandar dan
luar bandar.
17. Dalam sektor perladangan dan komoditi, penekanan juga akan
terus diberi kepada peningkatan produktiviti, produk bernilai tambah tinggi
serta aktiviti penyelidikan dan pembangunan serta pemasaran.
Keupayaan pekebun-pekebun kecil komoditi untuk meningkatkan
pengeluaran akan terus diperkasakan bagi meningkatkan pendapatan
mereka.
18. Dalam usaha untuk bergerak ke arah negara maju,
penambahbaikan dan peningkatan infrastruktur pengangkutan dan
perhubungan akan terus dilaksanakan. Ini termasuk kemudahan
pengangkutan darat, laut dan udara serta teknologi maklumat dan
komunikasi bagi memberi kemudahan kepada rakyat, pelabur dan
komuniti perniagaan.
DR 8.3.2011 V
19. Sistem penyampaian perkhidmatan Kerajaan yang cekap, cepat
dan berkesan sangat penting untuk kemajuan negara. Justeru,
pembaharuan dan penambahbaikan sistem penyampaian perkhidmatan
termasuk mempelbagaikan saluran penyampaian akan terus
dilaksanakan. Undang-undang, peraturan dan prosedur lapuk serta caj
dan fi akan terus dikaji dan dipinda agar dapat memudahkan rakyat,
pelabur dan komuniti perniagaan.
Ahli-Ahli Yang Berhormat,
20. Kerajaan Beta prihatin bahawa status negara maju tidak
bermakna jika rakyat tidak menikmati kehidupan berkualiti. Sehubungan
ini, Kerajaan telah menetapkan dan sedang melaksanakan inisiatif-inisiatif
seperti memperluaskan akses pendidikan berkualiti dan berkemampuan,
mengurangkan kadar jenayah, memerangi rasuah, memperkasa
prasarana luar bandar, meningkatkan taraf hidup rakyat berpendapatan
rendah dan menambah baik pengangkutan awam bandar bagi
memastikan kualiti hidup dan kesejahteraan rakyat negara ini sentiasa
bertambah baik.
21. Sebagai satu kelangsungan untuk menyediakan masyarakat
yang mampu menghadapi cabaran pada masa hadapan, generasi baru
perlu dipersiapkan dengan ilmu, kemahiran dan sahsiah bermula sejak di
awal usia lagi. Akses kepada pendidikan prasekolah bagi kanak-kanak
berumur 5 hingga 6 tahun dan Program PERMATA Negara akan
diperluaskan. Pada masa yang sama, kecemerlangan murid akan terus
dipertingkatkan melalui pengiktirafan lebih banyak sekolah sebagai
Sekolah Berprestasi Tinggi.
22. Walaupun Indeks Keamanan Dunia 2010 meletakkan Malaysia
di kedudukan kedua terbaik di Asia dan ke-22 di dunia, namun Kerajaan
Beta tidak akan leka dalam memastikan keselamatan dan ketenteraman
awam terus terpelihara. Beta mengucapkan terima kasih kepada Polis
Diraja Malaysia atas usaha dan komitmen tinggi bagi memastikan rakyat
berbilang kaum di negara ini dapat menjalani kehidupan seharian dalam
suasana harmoni, selamat dan tanpa kacau bilau atau persengketaan.
Kesungguhan Polis Diraja Malaysia memerangi kegiatan jenayah
termasuk memperkenalkan inisiatif-inisiatif baru harus dipuji. Penurunan
indeks jenayah keseluruhan sebanyak 15 peratus dan jenayah jalanan
sebanyak 35 peratus pada tahun 2010 merupakan satu pencapaian yang
amat membanggakan melepasi sasaran yang ditetapkan.
23. Beta juga mengalu-alukan kerjasama strategik antara Polis
Diraja Malaysia dan Angkatan Tentera Malaysia bagi menangani jenayah
seperti menggunakan kem-kem tentera untuk melatih anggota polis,
menyerap bekas tentera dalam perkhidmatan polis dan mengadakan
rondaan secara bersama. Beta amat tertarik dengan perkembangan
tersebut kerana sebelum ini jarang sekali kerjasama strategik seperti ini
diadakan. Ia merupakan petanda positif yang akan membawa manfaat
besar kepada rakyat dan negara.
VI DR 8.3.2011
24. Peranan Angkatan Tentera Malaysia pada masa ini adalah lebih
daripada mempertahankan negara, malah turut membantu mangsa banjir
dan membangunkan prasarana luar bandar khususnya melalui Program
Jiwa Murni. Pemilihan Angkatan Tentera Malaysia dalam membantu
membangunkan keupayaan di Afghanistan, merupakan suatu
pengiktirafan ke atas profesionalisme Angkatan Tentera Malaysia. Beta
juga ingin mengambil kesempatan ini untuk mengingatkan bahawa
mempertahankan kedaulatan negara adalah menjadi tanggungjawab
bersama semua rakyat. Justeru, Kerajaan akan terus mempertingkatkan
program untuk menarik lebih ramai rakyat pelbagai kaum menyertai
Angkatan Tentera Malaysia. Selain itu, Program Latihan Khidmat Negara
yang dapat meningkatkan semangat patriotik dan kesatuan dalam
kalangan pelatih pelbagai kaum juga akan diperkukuhkan.
25. Kerajaan amat komited dalam memerangi rasuah. Ia
dilaksanakan bukan sekadar untuk mempertingkatkan kedudukan
Malaysia dalam Indeks Persepsi Rasuah, tetapi atas kesedaran bahawa
rasuah akan merosakkan negara dan bangsanya. Hanya dengan
kerjasama semua pihak, jenayah rasuah boleh dihapuskan. Berilah
sokongan padu dan keyakinan kepada Suruhanjaya Pencegahan Rasuah
Malaysia dalam memerangi rasuah, salah guna kuasa dan
penyelewengan.
26. Kesejahteraan penduduk luar bandar termasuk masyarakat
Orang Asli di Semenanjung serta penduduk luar bandar di Sabah dan
Sarawak tidak pernah diabaikan dalam arus pembangunan negara.
Kemudahan seperti jalan luar bandar, infrastruktur awam, bekalan air
bersih dan elektrik serta telefon kepada penduduk-penduduk luar bandar
akan terus dipertingkatkan. Pada tahun 2010, hampir 800 kilometer jalan
baru dan naik taraf, 16,900 unit rumah untuk keluarga miskin dan miskin
tegar, bekalan air bersih kepada 35,000 buah rumah dan bekalan elektrik
kepada 27,000 buah rumah telah dilaksanakan di seluruh negara.
27. Beta bangga jumlah miskin tegar telah berjaya dikurangkan pada
tahun 2010. Daripada jumlah lebih 44,000 ketua isi rumah miskin tegar
yang dikenal pasti pada awal tahun, ia telah berjaya dikurangkan kepada
sekitar 100 pada akhir tahun. Bagi memastikan golongan ini tidak kembali
menjadi miskin tegar, Kerajaan telah melaksanakan pelbagai program
antaranya 1AZAM dan pendekatan pembangunan inklusif.
28. Pelan Induk Pembangunan Luar Bandar pula telah digubal bagi
menggembleng sumber dan tenaga semua pihak agar program-program
pembangunan dapat dilaksanakan secara sistematik dan menyeluruh.
Aspek seperti latihan dan pendidikan modal insan, peningkatan ekonomi,
infrastruktur, perancangan fizikal, peningkatan kualiti hidup dan
pengurusan sumber alam akan diberi tumpuan. Bagi peneroka FELDA
pula, walaupun pendapatan mereka telah meningkat dengan kenaikan
harga komoditi, namun usaha-usaha akan terus dilaksanakan bagi
meningkatkan lagi kualiti hidup golongan berkenaan. Pada tahun ini
FELDA memperuntukkan sebanyak RM1.6 bilion bagi tujuan tersebut.
DR 8.3.2011 VII
Ahli-Ahli Yang Berhormat,
29. Menyedari potensi kaum wanita dalam pelbagai bidang,
golongan ini akan diperkasakan terutama dalam sektor ekonomi melalui
latihan keusahawanan dan bantuan modal perniagaan. Setakat ini
sasaran melahirkan seramai 1,000 orang usahawan wanita setiap tahun
telah berjaya dicapai. Bagi menggalakkan lebih ramai kaum wanita
menyertai sektor pekerjaan dan 30 peratus menduduki peringkat pembuat
keputusan, penggubalan Peraturan-Peraturan Kerja (Pekerja Separa
Masa) 2010 dan penubuhan jawatankuasa khas bagi melaksanakan
program gender dalam sektor awam sangat dialu-alukan. Aspek
perlindungan kanak-kanak pula diberi penekanan melalui Dasar dan
Pelan Tindakan Perlindungan Kanak-Kanak Negara bagi memastikan
saringan keselamatan dilakukan ke atas pihak-pihak yang berurusan
dengan kanak-kanak. Selaras dengan perakuan dasar dan pelan
tindakan tersebut, Sistem Amaran Awal Kehilangan Kanak-kanak yang
dinamakan NUR Alert juga telah diwujudkan.
30. Bagi kemudahan perumahan kepada golongan kurang
berkemampuan, penjualan lebih 44,000 unit rumah kos rendah kepada
golongan berpendapatan rendah termasuk penyewa sedia ada dan
setinggan di Kuala Lumpur, pembinaan lebih 63,000 unit rumah baru di
bawah Program Perumahan Rakyat untuk disewa pada kadar yang
berpatutan adalah antara bukti komitmen Kerajaan untuk meringankan
beban golongan berkenaan. Dalam tempoh RMKe-10, lebih 38,000 unit
rumah di bawah program yang sama akan dibina untuk disewa dan dijual
kepada mereka yang memerlukannya.
31. Kerajaan akan terus meningkatkan kualiti hidup rakyat dengan
mempertingkatkan kemudahan awam, memulihara dan mewujudkan lebih
banyak kawasan hijau dan tempat riadah serta interaksi sosial termasuk
untuk golongan orang kurang upaya. Semua pihak hendaklah turut sama
memainkan peranan menjaga kebersihan dan memulihara alam sekitar
termasuk mengamalkan kitar semula.
32. Beta mengalu-alukan rancangan untuk menjadikan Kuala
Lumpur sebuah bandar raya metropolis terbaik dan selamat dengan
mempunyai kemudahan bermutu tinggi, sungai-sungai yang bersih dan
landskap yang menarik menjelang tahun 2020 melalui inisiatif Greater
Kuala Lumpur / Lembah Klang. Melalui inisiatif tersebut, Kuala Lumpur
akan ditransformasi bagi mengoptimumkan potensinya menjadi pemacu
pertumbuhan ekonomi Malaysia yang lebih signifikan. Ia akan membuka
lebih banyak peluang pekerjaan dan perniagaan baru bagi semua lapisan
masyarakat.
33. Bagi meningkatkan kualiti hidup dan alam sekitar, kemudahan
pengangkutan awam akan terus ditambah baik. Di Lembah Klang,
Kerajaan menyasarkan 25 peratus pengguna pengangkutan awam
menjelang tahun 2012. Oleh itu, pelbagai langkah telah dan akan
dilaksanakan bagi mencapai sasaran tersebut. Juga akan dilaksanakan
ialah pembinaan laluan Sistem Transit Aliran Berkapasiti Tinggi, atau
MRT Sungai Buloh – Kajang melalui Kuala Lumpur sepanjang 60
kilometer. Projek ini apabila siap kelak dapat meningkatkan jumlah
pengguna pengangkutan awam kepada 50 peratus menjelang tahun
VIII DR 8.3.2011
2020. Pada masa yang sama sistem pengangkutan awam antara bandar
juga akan ditambah baik, misalnya dengan pembinaan landasan
berkembar elektrik dari Kuala Lumpur sehingga Padang Besar di utara
dan Johor Bahru di selatan.
34. Di sebalik kempen-kempen kesedaran keselamatan jalan raya
dan usaha-usaha menambah baik sistem pengangkutan awam, kadar
kemalangan jalan raya masih lagi tinggi. Beta menyeru supaya tindakan
penguatkuasaan terus ditingkatkan. Pengusaha-pengusaha
pengangkutan awam hendaklah lebih bertanggungjawab dengan
menyediakan perkhidmatan yang selamat dan rakyat pula hendaklah
mematuhi peraturan dan undang-undang jalan raya.
Ahli-Ahli Yang Berhormat,
35. Sebagai tambahan kepada perkhidmatan Klinik 1Malaysia di
kawasan bandar, Beta mengalu-alukan perkhidmatan Klinik Bergerak
1Malaysia ke kawasan-kawasan terpencil, yang memberi perkhidmatan
meliputi rawatan pergigian, pemeriksaan mata dan penyediaan cermin
mata percuma. Pada masa sama, rakyat hendaklah turut memberi
perhatian serius terhadap penjagaan kesihatan. Misalnya, demam denggi
boleh dicegah dengan meningkatkan kebersihan persekitaran. Penyakit-
penyakit tidak berjangkit dan kronik pula boleh dicegah dengan
mengamalkan gaya hidup sihat.
36. Keprihatinan Kerajaan terhadap golongan belia terbukti melalui
dasar dan program-program yang mencakupi pendidikan, latihan,
keusahawanan, kepimpinan, kemasyarakatan, sukan, sosial, kebudayaan
dan sebagainya bagi mempersiapkan belia menghadapi cabaran masa
hadapan. Beta menyeru golongan belia supaya merebut peluang-peluang
yang disediakan. Ingatlah, golongan belia hari ini akan menerajui
pembangunan negara di masa hadapan.
Ahli-Ahli Yang Berhormat,
37. Tiada negara terkecuali daripada menerima kesan perubahan
iklim dan pemanasan global termasuk Malaysia, sehingga baru-baru ini
negara mengalami dua kejadian banjir kesan daripada monsun timur laut
dan fenomena La Nina. Walaupun banjir yang melanda negara kita telah
menyebabkan kesukaran kepada rakyat, namun ia dapat dikurangkan
melalui pelbagai bantuan yang telah disalurkan oleh beberapa agensi
serta atas tahap kesiapsiagaan Kerajaan dalam menghadapi bencana
alam yang sukar diramal. Demi mengurangkan kesusahan rakyat, sistem
amaran awal bencana yang lebih bersepadu merangkumi sistem ramalan
cuaca dan iklim serta sistem amaran awal banjir akan diperkukuhkan agar
lebih berkesan.
38. Sejak akhir-akhir ini telah berlaku situasi kenaikan harga bahan-
bahan makanan di seluruh dunia yang disebabkan oleh pemanasan
global, bencana alam, perubahan polisi negara pengeluar dan
peningkatan penduduk dunia sebanyak 4 peratus setahun berbanding
pengeluaran makanan dunia sebanyak 1 hingga 2 peratus. Ia adalah
DR 8.3.2011 IX
krisis makanan global. Sebagai negara pengimpot makanan, Malaysia
terdedah kepada kenaikan harga barang dan ini sememangnya di luar
kawalan Kerajaan. Dalam keadaan ini, Beta menyeru rakyat supaya lebih
bersedia untuk menghadapi fenomena ini, jadilah pengguna yang bijak,
amalkan perbelanjaan secara berhemat dan berusaha melindungi
kepentingan sendiri dengan tidak terlalu bergantung kepada perlindungan
Kerajaan. Namun, Kerajaan begitu prihatin terhadap keresahan dan
kesusahan yang dialami rakyat, di mana Kerajaan telah menyediakan
peruntukan berjumlah RM10.3 bilion dalam bentuk subsidi bagi
membolehkan rakyat memperolehi barang keperluan asasi seharian pada
harga yang berpatutan.
39. Beta memandang berat kecenderungan pihak-pihak tertentu
membangkitkan isu-isu sensitif dan berbaur perkauman serta
mempolitikkan perkara-perkara yang tidak sepatutnya. Beta menyeru
semua pihak supaya menjunjung kedaulatan undang-undang dan
keluhuran Perlembagaan. Kedaulatan Raja-Raja Melayu, kedudukan
Islam sebagai agama bagi Persekutuan dan kedudukan istimewa orang
Melayu serta anak negeri Sabah dan Sarawak serta kepentingan sah
kaum-kaum lain meliputi hal kewarganegaraan dan hak asasi
sebagaimana yang termaktub dalam Perlembagaan Persekutuan
hendaklah tidak dipersoalkan bagi mengelak perpecahan. Walaupun
Islam adalah agama bagi Persekutuan, agama-agama lain boleh
diamalkan dengan aman dan damai, malah hari-hari perayaan agama
yang mempunyai penganut teramai dijadikan sebagai hari cuti umum. Ini
menunjukkan amalan kesederhanaan dan keterangkuman seperti
dianjurkan oleh Islam telah diamalkan dengan subur di negara ini.
40. Badan-badan bukan Kerajaan diiktiraf sebagai antara elemen
penting dalam pembangunan masyarakat sivil. Di negara ini, badan-
badan bukan Kerajaan telah membantu Kerajaan dalam pelbagai bidang.
Beta berharap dalam melaksanakan program-program dan aktiviti
masing-masing, badan bukan Kerajaan hendaklah mengelak daripada
menyentuh sensitiviti dan isu-isu yang boleh menjejaskan keharmonian
rakyat dan menggugat imej negara.
41. Di peringkat antarabangsa, Malaysia akan terus memberi
sumbangan untuk mencapai keamanan sejagat. Beta sukacita dengan
sambutan yang menggalakkan daripada negara-negara utama dunia
terhadap pendekatan Gerakan Global Ke Arah Kesederhanaan yang
telah diketengahkan oleh Mamanda Perdana Menteri. Ini merupakan
antara sumbangan Malaysia untuk mencapai keamanan, ketenteraman,
kemakmuran dan pembangunan sejagat. Hubungan erat dan harmoni
terutamanya dengan negara-negara ASEAN akan diberi penekanan
berdasarkan Piagam ASEAN ke arah merealisasikan Komuniti ASEAN
pada tahun 2015.
42. Berbanding dengan negara-negara tertentu, ketenteraman dan
keharmonian di negara ini adalah nikmat yang perlu disyukuri dan
dipelihara. Komitmen Kerajaan untuk memberi kesejahteraan kepada
rakyat melampaui sempadan negara terserlah melalui usaha membawa
pulang pelajar-pelajar yang terhimpit dalam pergolakan politik di Mesir
melalui Ops Piramid bulan lalu. Sehubungan ini, Beta merakamkan terima
kasih kepada semua pihak yang terlibat dalam operasi tersebut serta
X DR 8.3.2011
kepada negara-negara sahabat terutamanya kepada Kerajaan Arab
Saudi yang telah banyak membantu mempermudahkan Ops Piramid.
43. Beta mengucapkan tahniah kepada atlet-atlet negara yang telah
mencapai kejayaan di peringkat antarabangsa pada tahun 2010 seperti di
Sukan Komanwel, Sukan Asia dan Kejohanan Bola Sepak AFF Suzuki.
Beta bersama rakyat amat berharap di Sukan Olimpik 2012, London kelak
akan ada atlet memenangi emas pertama untuk Malaysia.
Ahli-Ahli Yang Berhormat,
44. Beta menyeru semua pihak agar sentiasa mengekalkan
keharmonian serta maruah negara. Jadilah warga yang bijak,
bertanggungjawab dan tidak mudah terpengaruh dengan fitnah dan
tohmahan pihak-pihak yang tidak bertanggungjawab. Sayugia diingatkan
bahawa perbuatan fitnah memfitnah yang boleh menjejaskan perpaduan
rakyat adalah perbuatan yang amat tercela dan dilarang oleh semua
agama. Ambillah iktibar daripada keruntuhan beberapa empayar
terdahulu akibat perpecahan angkara fitnah.
45. Untuk ke sekian kalinya Beta mengingatkan bahawa tingkah laku
Ahli-Ahli Yang Berhormat dalam Dewan yang mulia ini sentiasa
diperhatikan dan menjadi teladan kepada masyarakat. Justeru,
pamerkanlah tingkah laku yang terpuji, berbahaslah dengan tertib,
sumbangkanlah pemikiran yang bernas, laksanakanlah tanggungjawab
yang diamanahkan dan utamakanlah kepentingan rakyat. Ingatlah, rakyat
sentiasa menuntut perkhidmatan yang terbaik dari setiap pemimpin yang
mereka pilih.
46. Kepada Ahli-Ahli Yang Berhormat, anggota-anggota
Perkhidmatan Awam, Polis Diraja Malaysia, Angkatan Tentera Malaysia,
pihak swasta, badan bukan Kerajaan dan rakyat jelata, marilah kita
bersama-sama menyumbang ke arah mentransformasikan Malaysia
menjadi negara maju berpendapatan tinggi, terangkum dan mapan
dengan rakyatnya menikmati kualiti hidup yang tinggi.
47. Beta dan Raja Permaisuri Agong ingin merakamkan ucapan
terima kasih kepada Yang Dipertua Dewan Negara, Yang Dipertua
Dewan Rakyat, Ahli-Ahli Dewan Negara dan Ahli-Ahli Dewan Rakyat,
Kerajaan dan seluruh rakyat Malaysia yang sentiasa memberikan
kerjasama dan ketaatan yang tidak berbelah bahagi selama ini. Beta dan
Raja Permaisuri Agong sentiasa mendoakan semoga Allah Subhanahu
Wata’ala terus merahmati Malaysia dengan kesejahteraan dan
kemakmuran serta rakyatnya mendapat kebahagiaan dunia dan akhirat.
Sekian, Wabillahi Taufik Walhidayah,
Wassalamu Alaikum Warahmatullahi Wabarakatuh.
