MALAYSIA
DEWAN RAKYAT
PARLIMEN KETIGA BELAS
PENGGAL KELIMA
MESYUARAT PERTAMA
Rabu, 5 April 2017
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi
DOA
[Timbalan Yang di-Pertua (Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said)
mempengerusikan Mesyuarat]
JAWAPAN-JAWAPAN LISAN BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN
1. Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu] minta Menteri Kerja Raya
menyatakan, adakah terdapat apa-apa perancangan untuk menaiktarafkan Jalan
Persekutuan- FT 03 laluan Kuala Terengganu-Kota Bharu sepanjang 60 kilometer
khususnya bagi kawasan Setiu kerana kerap berlaku kesesakan lalu lintas yang teruk
sehingga 30 kilometer setiap kali musim perayaan serta sering berlaku kemalangan
maut.
Timbalan Menteri Kerja Raya [Datuk Rosnah binti Haji Abdul Rashid
Shirlin]: Bismillahir Rahmanir Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.
Terima kasih, Yang Berhormat Setiu di atas soalan yang dikemukakan.
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli Yang Berhormat, kementerian ini
sememangnya mempunyai perancangan untuk menaik taraf keseluruhan Jalan
Persekutuan 3 atau FT 03 dari Kuala Terengganu ke Kota Bharu termasuk di daerah
Setiu. Walau bagaimanapun, pelaksanaan projek naik taraf laluan tersebut akan
dilaksanakan secara berperingkat-peringkat tertakluk kepada faktor kewangan kerajaan.
Tuan Yang di-Pertua, dalam tempoh Rancangan Malaysia Ke-11 ini
Kementerian Kerja Raya telah mengenal pasti sekurang-kurangnya lima projek untuk
cadangan dilaksanakan di Jalan Persekutuan 3 khususnya di daerah Setiu iaitu seperti
berikut:
(i) menaik taraf Jalan Persekutuan FT 03 di kilometer 43 hingga
kilometer 47, Jalan Kuala Terengganu ke Kota Bharu,
Kampung Sungai Tong, Setiu, Terengganu;
(ii) memperelok jalan di kilometer 64 ke kilometer 74 Jalan Kuala
Terengganu ke Kota Bharu laluan 03 Setiu, Terengganu;
(iii) memperelok jalan di kilometer 52.5 hingga kilometer 54 di
Kampung Sungai Lerek, Setiu, Terengganu;
(iv) menaik taraf simpang Bandar Permaisuri; dan
(v) menggantikan jambatan sedia ada di Sungai Guntung, Setiu.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, cadangan kelima-lima projek berkenaan
telah dikemukakan untuk pertimbangan dan kelulusan peruntukan daripada agensi
pusat. Sekian, terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Terima kasih. Dengan
jawapan pihak Yang Berhormat Timbalan Menteri sebentar tadi nampak gayanya lambat
lagilah. Nampak gaya lambat lagilah sebab berlaku pada tahun lepas masa musim
perayaan dia jammed mula daripada yang disebut Sungai Tong tadi sampai ke Gemuruh
30 kilometer panjang.
Jadi dia melibatkan rakyat daripada Kelantan, daripada Besut, daripada Setiu
sendiri hendak ke Kuala Lumpur memakan masa lebih daripada 12 jam dari jarak yang
30 kilometer tadi. Jadi soalan saya kepada pihak kementerian ada tidak apa-apa
perancangan masa terdekat ini maknanya perancangan jangka pendek untuk mengatasi
terutamanya kesesakan di musim-musim perayaan. Terima kasih.
Datuk Rosnah binti Haji Abdul Rashid Shirlin: Terima kasih, Yang Berhormat
Setiu di atas soalan tambahan. Tuan Yang di-Pertua, memang benar di sepanjang laluan
FT 03 mengalami kesesakan yang teruk bila sahaja berlaku musim perayaan atau cuti
sekolah disebabkan kenderaan daripada LPT 2 di Plaza Tol Kuala Terengganu ke
Gemuruh terus memasuki FT 03 untuk ke Besut dan juga ke Kota Bharu.
Kawasan-kawasan yang dikenal pasti Yang Berhormat termasuklah simpang
Permaisuri, simpang Calok dan simpang Sungai Tong yang mencatatkan kadar trafik
yang agak tinggi, Yang Berhormat. Antara langkah-langkah jangka pendek yang diambil
pada musim perayaan Yang Berhormat, pihak JKR iaitu Jabatan Kerja Raya telah
menyediakan jalan alternatif ke laluan pantai FT 3685 bilamana berlaku kesesakan di FT
03.
Untuk pengetahuan Yang Berhormat, terdapat tiga jalan alternatif tersebut
termasuklah melalui Jalan Buntong Dalam, yang kedua persimpangan Bandar
Permaisuri ke Nyatoh dan seterusnya melalui Jalan Bukit Putera. Setakat ini Yang
Berhormat, selain daripada diversion of traffic, pengguna juga dinasihatkan untuk
menggunakan LPT 2, Jalan LPT 2. Itu sahaja, Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya,
Yang Berhormat Timbalan Menteri saya juga ada pengalaman balik kampung isteri
daripada Setiu ke Kota Bharu empat jam. Jadi jalan alternatif pun sesak dan jammed.
Jadi pilihlah daripada lima projek ini bagilah keutamaan dua atau tiga.
Dato' Takiyuddin bin Hassan [Kota Bharu]: Terima kasih, Tuan Yang di-
Pertua. Saya juga terima kasih kepada sahabat saya Yang Berhormat Setiu kerana Yang
Berhormat Setiu ini walaupun rumah dia Calok tetapi dia ada rumah di Kota Baharu...
[Dewan ketawa] Terima kasih kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri juga.
Dato' Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Rakan sejawat jugakah.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:
Yang Berhormat Kota Bharu saya baru tahu.
Dato' Takiyuddin bin Hassan [Kota Bharu]: Itu satu kelab dengan Tuan Yang
di-Pertua... [Dewan ketawa]
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Tuan Yang di-Pertua, salah
itu, salah info salah faham nanti... [Dewan ketawa]
■1010
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:
Yang Berhormat Setiu kata rumah, bukan orang rumah.
Dato’ Takiyuddin bin Hassan [Kota Bharu]: Ha, rumah.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Jadi
kena fahamlah Yang Berhormat. Yang Berhormat sensitif sangat kenapa? Sila Yang
Berhormat Kota Bharu.
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: ...Saya ada satu.
Dato’ Takiyuddin bin Hassan [Kota Bharu]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih kepada Yang Berhormat Menteri. Saya juga berminat untuk
mengetahuilah peranan yang dimainkan oleh kementerian untuk mempertingkatkan
ataupun daripada segi penyelenggaraan atau maintenance kepada jalan-jalan
persekutuan tadi dan saya ucap terima kasih kerana Yang Berhormat Menteri terlebih
dahulu menjawab soalan yang saya nak tanya ini melalui ataupun berkenaan dengan
laluan alternatif.
Jadi, sejauh mana dalam rangka untuk menyelesaikan masalah kesesakan
terutamanya di musim perayaan, kementerian mewujudkan laluan-laluan alternatif yang
baru yang dalam pengetahuan saya ada beberapa alternatif yang baru ini yang memang
membantu. Sebagai contohnya FT8 Bentong ke Kota Bharu melalui Persimpangan
Cheroh di Raub. Begitu juga Chukai ke Kuala Terengganu melalui Kampung Ibok dan
daripada Gua Musang ke Kota Bharu ini melalui Kuala Krai iaitu di Pahi dan Mengkebang.
Jadi soalannya, sejauh mana kementerian memikirkan untuk mewujudkan lebih
banyak laluan alternatif ini dan juga sejauh mana kementerian memberikan atau
memperuntukkan peruntukan tahunan untuk menyelenggarakan supaya laluan alternatif
sebagaimana Tuan Yang di-Pertua sebut tadi juga tidak dimaintain dengan baik yang
mungkin tidak menyebabkan kesesakan juga di laluan alternatif ini. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya,
Yang Berhormat Kota Bharu divert kepada Lipis ke Kota Bharu. Ini Setiu ke Kota Bharu.
Ya, sila Menteri.
Datuk Rosnah binti Haji Abdul Rashid Shirlin: Terima kasih di atas soalan
tambahan daripada Yang Berhormat Kota Bharu. Yang Berhormat, sebenarnya pihak
kementerian ini memang daripada segi FT03, saya ingin nyatakan di sini bahawa FT03
terutama sekali yang melibatkan jajaran yang saya sebutkan tadi, hanya berlaku
kesesakan bila masa berlaku musim-musim perayaan seperti yang dikatakan oleh Yang
Berhormat ya dan apa yang disebutkan oleh Yang Berhormat yang merupakan jalan-
jalan alternatif itu memang dipersetujui dan selalunya management of traffic ini Yang
Berhormat, sering kali dilakukan oleh pihak JKR jika ia melibatkan jalan-jalan
persekutuan dan travel advisory sering diberikan kepada pengguna-pengguna jalan raya
melalui apps yang diwujudkan di bawah kementerian dan juga melalui beberapa cara
untuk menyampaikan maklumat-maklumat ini sama ada melalui media massa ataupun
sebagainya, Yang Berhormat.
Daripada segi penyelenggaraan jalan pula Yang Berhormat, sudah tentu core
business Kementerian Kerja Raya adalah untuk membina dan menyelenggarakan jalan-
jalan persekutuan di seluruh negara seperti Yang Berhormat ketahui. Bagi kerja-kerja
penyelenggaraan jalan persekutuan, kita pecahkan kepada tiga aspek. Rutinnya, berkala
dan juga kecemasan.
Saya cuma ada maklumat mengenai kos penyelenggaraan FT3 yang
melibatkan daerah Setiu namun pada masa yang sama Yang Berhormat, sudah tentu
setiap tahun kos penyelenggaraan jalan memang semakin hari semakin tinggi dan pihak
JKR serta syarikat konsesi sering melaksanakan pemantauan di jalan-jalan persekutuan
untuk memastikan keadaan jalan sentiasa berada dalam keadaan baik dan selamat untuk
digunakan dan selain daripada itu, untuk maklumat terperinci, saya akan bekalkan
dengan jawapan secara bertulis. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
2. Dato’ Dr. Tan Kee Kwong [Wangsa Maju] minta Menteri Wilayah Persekutuan
menyatakan berkenaan status projek River of Life.
Menteri Wilayah Persekutuan [Datuk Seri Tengku Adnan Tengku Mansor]:
Bismillahir Rahmanir Rahim... [Membaca Selawat] Assalammualaikum warahmatullahi
wabarakatuh. Salam Wilayah ceria, rakyat sejahtera.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya,
salam Yang Berhormat Menteri semakin handsome, muda.
Datuk Seri Tengku Adnan Tengku Mansor: Tuan Yang di-Pertua, untuk
makluman Ahli Yang Berhormat Wangsa Maju, projek EPP 5, River of Life, dengan izin,
ataupun ROL di bawah NKEA Greater Kuala Lumpur–Klang Valley dilaksanakan bagi
mentransformasikan Sungai Gombak dan Sungai Klang kepada ikon waterfront yang
dinamik dan berdaya huni dengan nilai ekonomi yang tinggi. Objektif utama projek ROL
adalah:
(i) mencapai tahap kualiti air sungai kelas 2(b) menjelang tahun
2020;
(ii) meningkatkan aktiviti ekonomi dan kualiti hidup rakyat dengan
mengubah wajah koridor Sungai Kelang dan Sungai Gombak
menjadi kawasan yang ceria, berdaya huni dengan nilai
ekonomi yang tinggi; dan
(iii) membangunkan tanah-tanah kerajaan di sekitar lokasi projek
ROL bagi mendapatkan jangkaan pulangan kepada kerajaan
sebanyak RM4 bilion.
Projek ROL dilaksanakan secara berperingkat bermula daripada tahun 2011
yang terdiri daripada tiga komponen utama iaitu;
(i) kebersihan sungai;
(ii) pengindahan sungai; dan
(iii) pembangunan tanah.
Secara keseluruhannya untuk makluman Ahli Yang Berhormat, status
pelaksanaan Projek ROL telah mencatat kemajuan sebanyak 67 peratus dan dijangka
siap pada tahun 2020. Bagi Projek Pengindahan Sungai fasa 1, Presint 7 yang meliputi
kawasan sepanjang sungai di sekitar Masjid Jamek Kuala Lumpur sehingga ke
Dayabumi, pelaksanaan Projek fasa 1 ini telah mencapai 93.7 peratus dan dijangka siap
secara berperingkat-peringkat mulai 15 April 2017.
Tuan Yang di-Pertua, kementerian sentiasa komited dalam memastikan
pelaksanaan projek ini dapat disiapkan dalam tempoh masa yang telah ditetapkan oleh
kerajaan dengan mengadakan pemantauan secara berkala dan memastikan peruntukan
dibelanjakan mengikut kos siling yang telah ditetapkan. Pada masa yang sama, pihak
kementerian telah meletakkan key performance index, dengan izin, ataupun KPI sebagai
sasaran yang perlu dicapai oleh agensi pelaksana. Terima kasih.
Dato’ Dr. Tan Kee Kwong [Wangsa Maju]: Terima kasih atas jawapan Menteri.
Saya nak tanya Yang Berhormat Menteri, saya difahamkan kos asal ialah lebih kurang
RM4 bilion. Ini satu jumlah yang besar. Betul atau tidak dan masalah tanah terutamanya
di kawasan saya ialah Kampung Chubadak sudah selesai atau tidak dan juga saya
difahamkan konsultan dilantik dari headquarters di USA dan Dubai. Bagaimana
konsultan ini boleh bagi nasihat kepada kita di dalam perkara tempatan. Terima kasih.
Datuk Seri Tengku Adnan Tengku Mansor: Terima kasih Yang Berhormat
dari Wangsa Maju yang prihatin terhadap River of Life. Untuk makluman Ahli Yang
Berhormat, kos yang sebenarnya bukan RM4 bilion. Kita akan jual hartanah di sekeliling
kawasan sungai ini dianggarkan sebanyak RM4 bilion ketika itu tetapi waktu ini,
barangkali kos yang telah disebut telah pun meningkat, itu yang pertama.
Yang kedua berkenaan dengan masalah Yang Berhormat di Kampung
Chubadak. Saya juga nak minta kepada Yang Berhormat, boleh minta dengan penghuni-
penghuni Kampung Chubadak ini supaya bekerjasama dengan pihak kerajaan kerana
mereka telah pun duduk dalam kawasan tersebut sebagai penghuni haram di atas tanah
kerajaan yang dimiliki oleh Jabatan Pengairan dan Saliran dan kita perlu kepada
pembersihan sungai ini oleh kerana kebanyakan penghuni di tepi-tepi sungai ini
membuang segala kekotoran dalam sungai tersebut. Yang paling menyedihkan, ada
kumbahan-kumbahan juga dibuang dalam sungai tersebut. Jadi saya merayu kepada
Yang Berhormat, tolong bantu kerajaan supaya kita dapat selesaikan masalah Kampung
Chubadak ini kerana kita masih lagi dalam rundingan dengan pihak penghuni-penghuni
kampung tersebut untuk memberi mereka penempatan semula dan untuk mereka duduk
di kawasan yang lebih selesa dan lebih aman.
■1020
Untuk makluman Yang Berhormat, konsultan – saya tidak tahu konsultan ini
daripada Amerika atau tidak tetapi memang menggunakan konsultan daripada luar. I am
not sure of the country origin, dengan izin tapi kita gunakan konsultan daripada luar ini
oleh kerana kita melihat apa yang berlaku seperti sungai di Korea, seperti sungai di
Amerika, di San Antonio dan banyak tempat yang telah memperbaiki dan mengindahkan
air sungai mereka supaya air sungai ini dapat diguna pakai oleh rakyat. Itulah sebab
kita telah menggunakan konsultan daripada luar dan pada hari ini untuk makluman ahli
Yang Berhormat bahawa kita juga menilai menggunakan konsultan dalaman dan juga
melaksanakan program di sesetengah kawasan umpamanya yang kita panggil Kolam
Biru yang akan dilaksanakan di hadapan Masjid Jamek, Kuala Lumpur.
Kita akan laksanakan program ini secara design and built, dengan izin dan kita
tidak gunakan konsultan kerana kerajaan pada hari ini telah putuskan kalau boleh diguna
pakai warga tempatan dan juga pegawai lain atau penjawat awam dalam kementerian,
gunakan mereka untuk memberi pandangan ataupun melaksanakan projek yang kita
ingin laksanakan. Jadi percayalah Yang Berhormat, apa yang kita lakukan adalah untuk
kebaikan rakyat dan juga negara. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:
Yang Berhormat Labuan minat ya? Ada kaitan dengan Labuan kah?
Datuk Rozman bin Isli [Labuan]: Tidak, Kuala Lumpur. Kuala Lumpur Tuan
Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:
Saya faham Wilayah Kuala Lumpur, Labuan ini.
Datuk Rozman bin Isli [Labuan]: Dia adik-beradik.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya
Yang Berhormat Labuan. Lepas Yang Berhormat Labuan saya bagi satu lagi kepada
Yang Berhormat Kepong. Ya sila.
Datuk Rozman bin Isli [Labuan]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Satu
badan independent antarabangsa baru-baru ini meletakkan Kuala Lumpur satu ranking
di antara yang terbaik di Asia Tenggara dan di Asia. One of the top city dari segi liveability.
Yang Berhormat Menteri, apakah faktor-faktor yang menyumbang kepada peningkatan
ranking Kuala Lumpur itu? Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya,
sila Yang Berhormat Menteri.
Datuk Seri Tengku Adnan Tengku Mansor: Terima kasih Yang Berhormat
daripada Labuan di atas persoalan berkenaan dengan ranking yang telah diterima oleh
Kuala Lumpur sebagai satu kota yang nombor satu, the most visited city dengan izin, top
ten iaitu nombor 7. In terms of dengan izin livable cities, kita merupakan salah satu
daripada tempat yang suka dihuni oleh warga asing di Kuala Lumpur.
Apa yang kita laksanakan di Kuala Lumpur ialah untuk memastikan bahawa
yang pertama, keindahan alam sekitar. Kita terpaksa jaga alam sekitar kita dalam segi
emission of carbon, dengan izin dan program-program yang telah dilaksanakan di Kuala
Lumpur ini umpamanya tiap-tiap lampu yang dulu menggunakan sodium ataupun
mercury lighting dengan izin, kita telah mengambil ketetapan untuk menukarnya kepada
jenis LED di mana kita dapat menjimatkan kos electricity dan sekali gus mengurangkan
carbon emission.
Salah satu lagi program yang telah dilaksanakan seperti apa Yang Berhormat
sedia maklum, yang telah ditanya oleh Yang Berhormat daripada Wangsa Maju ialah
pengindahan sungai. Walaupun daripada 110 kilometer sungai daripada Selangor Hulu
dan Hilir Kuala Selangor, kita di tengah. Sepanjang 10.7 kilometer yang melalui Kuala
Lumpur. Kita juga mengambil ketetapan untuk mengindahkan sungai ini supaya dia
menjadi satu ikon tarikan supaya lebih ramai lagi orang akan datang berkunjung ke Kuala
Lumpur dan seterusnya membuat Kuala Lumpur sebagai dengan izin, their second home.
Terima kasih.
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Tuan Yang di-Pertua soalan tambahan, apakah
langkah Yang Berhormat untuk menentukan atau membersihkan air daripada sungai-
sungai kecil seperti Jinjang yang mengalir masuk ke Gombak. Apakah langkah yang
digunakan untuk membersihkan air daripada sungai-sungai tersebut?
Datuk Seri Tengku Adnan Tengku Mansor: Terima kasih Yang Berhormat
daripada Kepong. Seperti yang telah saya sebutkan tadi, dia mempunyai 110 kilometer
daripada Kuala Lumpur dan Selangor yang melibatkan lapan batang sungai seperti Yang
Berhormat telah sebutkan tadi, Sungai Klang, Sungai Gombak, Sungai Batu, Sungai
Jinjang, Sungai Keroh, Sungai Kerayong, Sungai Ampang dan Sungai Bonus. Apa yang
sedang kita laksanakan bersama dengan Jabatan Perparitan dan Saliran ialah untuk
memastikan bahawa air-air yang datang ke kawasan, sebelum dia datang ke masuk 10.7
kilometer ini, kita mempunyai berbagai-bagai kaedah untuk pastikan bahawa kualiti air
ini dijaga dan kualiti air ini ditingkatkan kepada seperti yang saya telah sebutkan kepada
2(b).
Untuk makluman Yang Berhormat, kita ada takungan-takungan khusus di
kawasan-kawasan yang telah Yang Berhormat sebut di mana kadangkala apabila air naik
waktu musim tengkujuh, air ini dialirkan kepada takungan-takungan tertentu. Selain
daripada itu, kita juga mempunyai takungan-takungan untuk sampah, mengutip sampah,
takungan-takungan untuk memastikan bahawa jenis-jenis kotoran lain dapat kita olah
dan sebagainya. Yang penting sekali untuk makluman Yang Berhormat, kita
bekerjasama dengan Kerajaan Negeri Selangor dan semua PBT di negeri Selangor.
Yang paling penting sekali minda rakyat itu mesti kita didik supaya mereka
menghargai sungai dan mereka sayang kepada sungai. Program yang dilakukan oleh
JPS ialah Sayangi Sungai Kita ini patut ditekankan dengan lebih meluas supaya warga
ataupun rakyat di hulu dan juga di hilir dan juga di tengah dapat memahami betapa
pentingnya sungai dijaga kerana seperti yang kita telah sebut, this is a river of life, river
is actually a life to human being, dengan izin.
Jadi ini program-program yang kita sedang laksanakan dan ada juga program
yang telah kita lakukan pengkhususannya di hulu bersama dengan warga di negeri
Selangor di mana kita membuat satu program angkat di mana sungai tersebut dijaga oleh
warga. Ada juga kawasan-kawasan yang kita dapat lihat bahawa dengan izin kualiti air
telah bertambah baik dan warga mulai menyayangi sungai-sungai ini dan ada juga
mereka juga menjaga tebing-tebing sungai supaya diindahkan dengan berbagai-bagai
tanaman selain daripada tanaman sayur-sayuran, mereka juga ada menanam jenis-jenis
pokok herba dan sebagainya. Ini yang kita laksanakan untuk makluman Yang
Berhormat. Terima kasih.
3. Tuan Anuar bin Abd. Manap [Sekijang] minta Menteri Kewangan
menyatakan, apakah usaha pihak Bank Negara Malaysia (BNM) bagi terus melaksana
dan meningkatkan inisiatif celik kewangan bagi mempertingkatkan tahap kemahiran
kewangan pengguna di Malaysia terutamanya dalam persediaan menghadapi kenaikan
kos sara hidup.
Timbalan Menteri Kewangan [Dato’ Wira Othman bin Aziz]: Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Untuk makluman
Ahli Yang Berhormat Sekijang, kerajaan dan Bank Negara Malaysia telah pun
melaksanakan pelbagai usaha untuk meningkatkan keupayaan mengurus kewangan
secara berkesan sebagai salah satu kemahiran hidup yang penting untuk melahirkan
masyarakat yang celik kewangan. Lazimnya mereka yang celik kewangan mempunyai
lebih daya tahan dalam menghadapi perubahan ekonomi.
Justeru Bank Negara Malaysia (BNM) telah pun membangunkan satu rangka
kerja yang menyeluruh untuk pendidikan kewangan di Pelan Induk Sektor Kewangan
2001-2010 dan Pelan Sektor Kewangan 2011-2020. Di bawah rangka kerja ini, pelbagai
inisiatif telah dilaksanakan untuk meningkatkan lagi keyakinan dan keupayaan kewangan
pengguna dalam membuat keputusan kewangan yang wajar dan bertanggungjawab
pada masa hadapan.
Setakat ini program-program kewangan yang telah dijalankan adalah seperti
berikut. Kerjasama antara Bank Negara Malaysia dengan Kementerian Pendidikan di
mana program mengintegrasikan elemen pendidikan kewangan dalam mata pelajaran
teras bagi kurikulum baru sekolah. Ini bertujuan melahirkan generasi muda yang boleh
mengurus dan membuat keputusan kewangan yang bijak.
■1030
Elemen pendidikan kewangan telah mula diperkenalkan di sekolah rendah sejak
tahun 2014 dan sedang dilanjutkan secara berperingkat kepada semua tahun
persekolahan yang lain. Menjelang tahun 2021, semua peringkat persekolahan rendah
dan menengah akan didedahkan kepada pengetahuan dan kemahiran pengurusan
kewangan dalam sepanjang tempoh persekolahan mereka.
Seterusnya, Bank Negara dengan kerjasama Agensi Kaunseling Pengurusan
Kredit melaksanakan modul pengurusan peribadi di institusi-institusi pengajian tinggi.
Usaha sama ini sedang diteruskan untuk memastikan pendidikan kewangan
diperkenalkan di IPT awam dan swasta seluruh negara.
Kemudian, ada juga Program Pengurusan Wang Ringgit Anda ataupun POWER
yang dijalankan oleh AKPK juga sejak tahun 2011 dengan sasaran golongan belia dan
yang baru membuat pinjaman. Program POWER serta program pendidikan kewangan
ditadbirkan oleh AKPK telah memberi manfaat kepada lebih dua juta individu.
Selain daripada itu, Bank Negara juga menubuhkan Jaringan Pendidikan
Kewangan, Financial Education Network, pada November 2016. Sasarannya kepada
penjawat awam. Setakat ini, 363 program telah pun dibuat melibatkan 34,000 penjawat
awam daripada 68 agensi.
Semua inisiatif ini adalah bertujuan meningkatkan lagi keupayaan kewangan
rakyat Malaysia dengan harapan supaya mereka akan terdidik dan berdisiplin untuk
menguruskan kewangan masing-masing. Pelbagai medium digunakan termasuk media
cetak, media elektronik dan juga program turun padang bagi memastikan mereka
menyedari hal-hal berkaitan dan juga yang penting, tidak terjebak dengan pelbagai skim
yang akan merugikan mereka. Sekian, terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Anuar bin Abd. Manap [Sekijang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Terima kasih kepada...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:
Sudah tidak ada pantun, Yang Berhormat?
Tuan Anuar bin Abd. Manap [Sekijang]: Pantun? Tidak ada dah. Cukuplah
tadi dua rangkap.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:
Sebab mula tadi ada pantun. Saya ingat pantun, “Ku sangka dua, rupanya tiga, soalan
saya nombor tiga” [Ketawa] Sila.
Tuan Anuar bin Abd. Manap [Sekijang]: Masih dua, Yang Berhormat. Terima
kasih, Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Kita faham untuk melahirkan generasi celik kewangan terutamanya ke arah
TN50 yang telah diuar-uarkan oleh kerajaan ini, pihak kementerian memang telah banyak
terutamanya bersama dengan Bank Negara memperkenalkan program-program baru
terutamanya berkaitan dengan banking info, insurance info dan juga duit saku. Juga
seperti yang disebut oleh Yang Berhormat Timbalan Menteri tadi, berkaitan dengan
AKPK.
Cuma, Bank Negara pada bulan November tahun lalu telah mengumumkan satu
penubuhan Jaringan Pendidikan Kewangan atau Financial Education Network ataupun
lebih dikenali sebagai FE Network bagi meningkatkan impak inisiatif pendidikan
kewangan dan mengenal pasti peluang baru bagi meningkatkan celik kewangan dalam
kalangan rakyat Malaysia.
Soalan saya, apakah bentuk perancangan serta program yang wujud dari
penubuhan Jaringan Pendidikan Kewangan ini? Juga, apakah perkembangan semasa
proses perubahannya serta apakah langkah-langkah yang diambil oleh pihak Bank
Negara untuk melibatkan juga pihak swasta dalam memainkan peranan menerusi FE
Network ini dalam usaha meningkatkan celik kewangan di kalangan rakyat Malaysia?
Dan bagaimanakah rakyat boleh mengambil peluang dan turut serta dalam program FE
Network ini? Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.
Dato’ Wira Othman bin Aziz: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. Terima
kasih, Yang Berhormat Sekijang.
Saya sebutkan tadi Bank Negara dan kerajaan telah pun mengambil satu inisiatif
baru dalam usaha meningkatkan lagi celik kewangan ini di kalangan rakyat iaitu pada
November tahun lalu iaitu dalam empat atau lima bulan yang lalu, untuk menubuhkan
satu network ataupun Jaringan Pendidikan Kewangan ini yang diketuai oleh Bank Negara
dan juga di co-Chair oleh Suruhanjaya Sekuriti (SC). Ia melibatkan juga Kementerian
Pendidikan. Kemudian, Kumpulan Wang Simpanan Pekerja (EPF) yang mempunyai
jaringan atau pun pejabat-pejabat yang meluas seluruh negara. Kemudian, Perbadanan
Insurans Deposit Malaysia, AKPK dan juga termasuk Permodalan Nasional Berhad
(PNB) serta yang terkini dalam sehari dua ini, kita masukkan juga Kementerian Pengajian
Tinggi.
Tujuan FE ini adalah untuk memberi pendedahan kepada rakyat hal-hal yang
berkaitan dengan simpanan ataupun saving serta juga pelaburan. Kita sedar bahawa
dalam usaha kita untuk memperkenalkan FE ini, ia akan mengambil satu jalan yang saya
kira mencabar, sudah tentu, tetapi dengan gabungan antara institusi-institusi swasta dan
juga Bank Negara ini sendiri serta institusi-institusi lain, ia insya-Allah akan dapat
meningkatkan celik kewangan di kalangan rakyat.
Kita sedar, antara constrain, kekangan yang sering dihadapi oleh rakyat kita ini,
pertama, dari sudut literasi ataupun dari segi pengetahuan pengurusan kewangan sendiri
berkaitan hal-hal yang berkaitan dengan fakta-fakta asas kewangan. Kemudian, kita juga
bercakap soal tingkah-laku ataupun behavior di mana sering kali kita melihat orang jarang
memikirkan tentang esok ataupun masa depan. Jadi banyak orang apabila dia ada duit,
dia cepat-cepat hendak belanja tanpa memikirkan bagaimana hendak disimpan untuk
masa depan.
Kemudian, yang ketiga, sudah tentu kita tidak lepas dari bercakap soal berkaitan
dengan sikap ataupun attitude bagaimana mereka melihat wang. Maksudnya, sudah
tentulah seperti biasa saya sebut, mengurus antara keperluan dan kemahuan. Kadang-
kadang apabila dapat duit, kita jadi rabun mata dan kita terus berbelanja tanpa kita
fikirkan hal-hal masa depan.
Untuk makluman Dewan yang mulia ini, daripada satu kajian yang dibuat di
kalangan rakyat Malaysia ini sendiri, hanya enam peratus di kalangan rakyat Malaysia
kita ini mempunyai simpanan sehingga enam bulan. Katalah contoh seseorang itu dia
terpaksa berhenti kerja atas apa jua sebab, enam peratus sahaja daripada kalangan
rakyat kita ini yang ada saving atau simpanan sehingga enam bulan. Enam bulan ini
merupakan satu benchmark ataupun tanda aras peringkat antarabangsa. Kalau kita tidak
ada simpanan enam bulan, maka kita akan menghadapi masa gelap. Jadi, terima kasih
Yang Berhormat Sekijang.
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Terima kasih, Tuan Yang di-
Pertua. Saya pun terkejut duduk dekat sini dengar Tuan Yang di-Pertua beritahu kepada
Yang Berhormat Sekijang dari dua rupanya tiga. Bukan dua, rupanya tiga. Saya pun
terkejut. Tahniahlah kepada Yang Berhormat Sekijang. Saya harap Tuan Yang di-Pertua
akan menyusul.
Tuan Anuar bin Abd. Manap [Sekijang]: Itu fitnah itu. Tidak baik.
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Fitnah yang baik apa
salahnya? Yang benar. Baik, terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri Kewangan,
sahabat saya daripada Jerlun.
Saya bersetuju dengan apa yang disebut oleh Yang Berhormat tadi bahawa
segala usaha yang dibuat oleh kerajaan untuk memberikan kemahiran pengurusan
kewangan dan sebagainya. Akan tetapi isunya ialah kalau tidak ada duit, hendak urus
macam mana? Tidak ada duit, hendak urus macam mana? Orang kampung.
Tadi Yang Berhormat sebut hanya 6 peratus rakyat Malaysia yang ada
simpanan untuk tempoh enam bulan akan datang. Maknanya, rakyat Malaysia ini ramai
tidak ada duit. Pegawai kerajaan, kakitangan kerajaan pun tidak ada duit.
Jadi masalahnya sekarang ini bukan isu mereka tidak pandai hendak mengurus
kewangan atau tidak fikir hari esok. Yang Berhormat kata ramai orang tidak fikir hari esok.
Hendak fikir hari ini pun tidak lepas kadang-kadang. Saya percaya di belah Jerlun, di
belah kawasan Yang Berhormat pun ada orang yang hendak fikir hari ini pun tidak lepas
hendak fikir makan apa.
Semalam Yang Berhormat sebut dikenakan GST ke atas mi segera. Saya
hendak sebut kepada Tuan Yang di-Pertua, mi segera ini sehari, kajian tahun 2015, 3.6
juta bungkus rakyat Malaysia makan. Kalau seorang sebungkus, bermakna bahawa 3.6
juta orang makan. Seolah-olahnya begitu. Terpaksa, bukannya- pelajar universiti, ini
makanannya. Jadi hendak simpan macam mana?
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:
Yang Berhormat, soalan Yang Berhormat.
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Ya.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ini
bukan perbahasan, Yang Berhormat. Yang Berhormat hendak sindir pagi-pagi ini buat
apa Yang Berhormat? Soalan, soalan.
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Tidak. Hok semalam. Tension
hok semalam tak habis lagi. Dahlah balik lewat.
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Tak makan ubat.
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Jadi kalau kita Ahli Yang
Berhormat, Ahli Parlimen, tak apalah tidak makan mi Maggi, boleh makan yang lain. Mi
Maggi tidak kisahlah bagi macam Yang Berhormat Bagan Serai tetapi rakyat Malaysia
ini.
Jadi saya hendak minta supaya kerajaan harus berfikir bagaimana hendak
meningkatkan tahap pendapatan rakyat. Sepatutnya kerajaan kena bagi idea bagaimana
hendak meningkatkan pendapatan rakyat, pendapatan kakitangan awam umpamanya,
gaji, penambahan pendapatan. Ini yang harus difikirkan, bukan sekadar untuk suruh depa
urus kewangan dalam keadaan duit tak dak.
■1040
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya
Yang Berhormat.
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Terima kasih.
Timbalan Menteri Kewangan [Dato’ Wira Othman bin Aziz]: Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua. Saya hairan dengan Yang Berhormat Pokok Sena ini, dia melalut
sampai tiada punca, tapi saya hormat Yang Berhormat Pokok Sena, sahabat baik saya.
Soalan asal ini berkaitan bagaimana kita hendak mengajar rakyat kita yang ada duit, tidak
apa. Kalau Yang Berhormat hendak kata hak bab tiada duit, saya pun tahu ramai yang
tiada duit tapi yang tiada duit itu pun, takkan tiada langsung? Pokok Sena pun tidak ada
seorang pun yang mati kelaparan. Jadi berbalik kepada soalan yang hendak kait dengan
Maggi apa semua ini pun saya kira tidak relevan, tidak betul Yang Berhormat, walaupun
ini siaran langsung.
Saya hendak pesan kepada Yang Berhormat bahawa apa yang dibuat oleh
kerajaan selain daripada kita hendak didik rakyat untuk berjimat cermat. Kita selalu
bercakap soal menangani kos sara hidup. Kita jarang dan kita lupa hendak ajak rakyat
berjimat cermat. Orang kata, “sedikit-sedikit lama-lama jadi bukit”. Orang kata kita kena
simpan untuk hari depan, takut jaga payung, ada payung sebelum hujan.
Jadi, Yang Berhormat tanya kan saya tadi macam mana kerajaan bagi jalan
untuk meningkatkan pendapatan. Takkan Yang Berhormat tidak tahu kita ada TEKUN?
Kita galakkan macam-macam program untuk orang muda. Ini semua kepada orang yang
hendak cari pendapatan tambahan tetapi dalam konteks soalan kita ini, kita hendak ajak
orang untuk berjimat cermat. Jadi Yang Berhormat, jangan lah terbawa-bawa sangat.
Mungkin semalam kata tension, semalam saya lagi tension. saya Yang Berhormat sendiri
senegeri saya, tapi saya okey alhamdulillah, jadi saya tadi setuju untuk orang jimat
cermat.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:
Yang Berhormat.
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Tadi saya setuju suruh orang
jimat cermat. Tapi tiada duit hendak jimat cermat macam mana?
Dato’ Wira Othman bin Aziz: Kalaupun kita tiada Yang Berhormat, kalau kita
dulu pergi sekolah, zaman kita sekolah, ini bukan zaman anak-anak sekarang, anak-anak
sekarang bawa RM3, RM4, RM5. Kita dulu bawa 2 kupang. Dua kupang pun orang tua
kata simpan lima duit walaupun tiada, kan. Tak kan lah tiada langsung. Kalau tiada
langsung, saya ingat boleh jumpa Yang Berhormat Pokok Sena, boleh jumpa Yang
Berhormat Jerlun. Kita selesai di luar. Jadi, terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
4. Dr. Izani Bin Husin [Pengkalan Chepa] minta Perdana Menteri menyatakan
jumlah pelajar Malaysia di United Kingdom dan adakah kerajaan berhasrat menghentikan
penghantaran pelajar ke sana pada masa hadapan.
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Sri Devamany A/L S.
Krishnasamy]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Untuk makluman Ahli-ahli yang
Berhormat, sehingga 1 Januari 2017 terdapat seramai 1,651 pelajar yang ditaja oleh
Jabatan Perkhidmatan Awam (JPA) di United Kingdom. Kerajaan masih berhasrat untuk
menghantar pelajar ke United Kingdom di bawah Program Penajaan Nasional (PPN).
Program ini merupakan penajaan kepada 20 pelajar yang paling cemerlang peperiksaan
SPM berdasarkan senarai nama yang dikemukakan oleh Lembaga Peperiksaan
Malaysia (LPM).
Penajaan melibatkan pengajian di peringat persediaan dan ijazah pertama
dalam bidang di 10 universiti dalam 8 bidang. 10 universiti terkemuka dunia termasuk
Oxford, University-University of Cambridge, Imperial College London dan London School
of Economics And Political Science di United Kingdom. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya,
Yang Berhormat Pengkalan Chepa.
Dr. Izani bin Husin [Pengkalan Chepa]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua,
Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Kita lihat bahawa keperluan untuk pelajar-pelajar
cemerlang terutama sekali pelajar-pelajar miskin ke luar negara dan mendapat
pendidikan di universiti-universiti terkemuka dunia seharusnya dikekalkan dan
seharusnya ditambah bagi saya dan kita lihat terutama bumiputera kita sudah lama
berjuang di tanah yang tidak rata.
Oleh sebab itu saya ingin bertanya kerajaan, dalam keadaan kegawatan
kewangan negara adakah kerajaan berfikir untuk mengadakan seperti mana kaum
Tionghoa yang mengadakan semacam satu yayasan untuk mengumpulkan kewangan
untuk menaja pelajar-pelajar mereka. Adakah pihak kerajaan dan juga memikirkan
kerana begitu ramai orang-orang kaya di kalangan Melayu ataupun bumiputera ini untuk
menggabungkan tenang mereka untuk bentukkan yayasan ini demi untuk menghantar
pelajar-pelajar miskin terutamanya pelajar-pelajar dari daerah-daerah terpencil untuk
mendapat pendidikan yang lebih baik dan juga mereka boleh melihat bagaimana urus
tadbir pelajaran di sana walaupun kita tidak menafikan bahawa di IPTA kita juga adalah
tempat yang baik.
Dato’ Sri Devamany A/L S. Krishnasamy: Terima kasih Yang Berhormat
Pengkalan Chepa. Pertama peluang baru dalam keadaan kegawatan kini. Untuk
makluman Yang Berhormat selain daripada program biasiswa penajaan nasional ini
untuk 20 pelajar yang telah diperkatakan tadi, ada 102 orang pelajar yang mendapat
semua cemerlang 10A+ sebagainya. Daripada situ 20 dipilih. Tapi ada lagi 5 saluran JPA
yang akan bantu pelajar-pelajar lain yang juga cemerlang. Lagi satu program yang
peluang seterusnya program penajaan 9A+ iaitu 461 pelajar akan diberi peluang untuk
melanjutkan pelajaran bagi tahun ini dalam negara sahaja dalam negara ditaja penuh.
Kemudian kita ada program khas Kejuruteraan JKPJ untuk 4 negara iaitu Jepun,
Korea, Perancis, Germany iaitu pelajar-pelajar yang dapat 7A akan diberi peluang untuk
ini dan seterusnya program JPA dalam negara, PIDM di mana 7 ribu pelajar akan ditaja.
Seterusnya ada sekarang program baru untuk pelajar-pelajar B40 untuk keluarga B40
yang diperkenalkan untuk Web Technical Vocational Training, yang ini 1,000 tajaan.
Selain daripada itu, untuk yang tanya yayasan, apakah boleh diwujudkan satu
yayasan? Untuk makluman Yang Berhormat sudah ada selain daripada biasiswa
kerajaan, MARA yang menaja ramai pelajar sebegini seterusnya ada penajaan biasiswa
Korporat, biasiswa Universiti, Biasiswa GLC contohnya Sime Darby, biasiswa global
yang ada, dan pinjaman kerajaan melalui PTPTN dan sebagainya. Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya.
Yang Berhormat Sik.
Dr. Mansor bin Haji Abd. Rahman [Sik]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua,
Tuan Yang di-Pertua, 4 pun tidak, 3 pun tidak, 2 pun tidak, yang ada setia yang 1.
Daripada statistik perangkaan Kementerian Pendidikan Malaysia.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:
Kenapa Yang Berhormat Sik, Yang Berhormat Sik terasa kah?
Dr. Mansor bin Haji Abd. Rahman [Sik]: Kawan sebelah Tuan Yang di-Pertua.
Daripada statistik perangkaan Kementerian Pendidikan Malaysia, sektor pengajian tinggi
tahun 2015 yang dikeluarkan oleh Kementerian Pendidikan Malaysia, Australia dan
United Kingdom termasuk Ireland merupakan dua negara yang paling ramai yang
menerima pelajar Malaysia bertujuan untuk menyambung pengajian. Mengikut statistik
pada tahun 2015 terdapat 16,152 pelajar Malaysia di Australia. Manakala terdapat 14,375
pelajar Malaysia di United Kingdom termasuk Ireland
Saya ini bertanya kepada Yang Berhormat Menteri, apakah antara perkara-
perkara yang dipertimbangkan oleh kerajaan dalam memilih negara. Tadi Yang
Berhormat Menteri memberitahu kecemerlangan adalah kriteria untuk memilih pelajar.
Tetapi soalan saya perkara yang dipertimbangkan oleh kerajaan dalam memilih negara
untuk menghantar pelajar melanjutkan pelajaran ke negara tersebut. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya,
sila Yang Berhormat Menteri.
Dato’ Sri Devamany A/L S. Krishnasamy: Tuan Yang di-Pertua, Terima kasih
kepada Yang Berhormat Sik. Kriteria yang dipilih untuk Program Penajaan Nasional ini
memilih 8 bidang. Pertama, sains komputer teknologi maklumat, sains bahan iaitu
material science, matematik, pengurusan kewangan, ekonomi pengurusan perniagaan,
politik dan psikologi, untuk cemerlang ini dan universiti yang dipilih adalah universiti-
universiti yang dianggap sebagai yang paling tinggi QS World University Ranking pada
2016
■1050
Kenapa pilih bidang-bidang ini? Oleh kerana kita sudah ada ramai sekarang
graduan dalam bidang-bidang macam perubatan dan bidang-bidang kejuruteraan dan
sebagainya. Maka, kita pelbagaikan untuk tuntutan sumber manusia Malaysia. Maka,
itulah kriteria yang dipilih untuk bidang-bidang yang seperti mana yang saya katakan.
Dulu semua hendak buat perubatan, semua hendak buat engineering, semua hendak
buat pergigian, semua hendak buat farmasi. Sekarang kita ubah kerana tuntutan
perubahan dunia berbeza dalam sumber manusia dan juga peluang pekerjaan. Maka,
kita selaraskan dengan tuntutan masa hadapan. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya,
saya nampak Yang Berhormat Pendang, tidak minat eh? Ya.
Dato’ Wira Othman bin Abdul [Pendang]: Tuan Yang di-Pertua, pertama saya
hendak tanya Yang Berhormat Menteri, apakah kerajaan bercadang untuk menghantar
penuntut kita ke negeri-negeri lain? Contohnya Germany yang mempunyai tahap
teknologi dengan lebih tinggi atau setara dengan England atau Amerika Syarikat.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya,
sila Yang Berhormat Menteri.
Dato’ Sri Devamany A/L S. Krishnasamy: Tuan Yang di-Pertua, saya rasa
untuk Germany memang ada Program JKPJ iaitu Program Khas Kejuruteraan di Jepun,
Korea, Perancis dan Germany. Kita akui bahawa Germany mempunyai kecemerlangan
dalam kejuruteraan. Maka, sejak tahun 2012 sampai sekarang, memang dihantar.
Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya,
saya jemput Tuan Anyi Ngau.
Tuan Anyi Ngau [Baram]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, sebelum minta
soalan saya di jawab, saya bagi pihak Dewan ini lah, mengalu-alukan kehadiran
rombongan Wanita UMNO Bahagian Parlimen Jerantut ke Dewan yang mulia ini.
5. Tuan Anyi Ngau [Baram] minta Menteri Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah
menyatakan, rancangan penyediaan kemudahan bekalan air bersih di kawasan Puyut
Marudi, Baram dan kawasan Beluru, Bakong sejak tahun 2013.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya,
sila. Yang Berhormat alu-alukan pelawat yang lain juga. Daripada Jengka, Pahang pun
ada juga... [Tepuk]
Tuan Anyi Ngau [Baram]: Semua.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:
Sekolah-sekolah Maahad di Jengka, Pahang.
Datuk Haji Shabudin bin Yahaya [tasek Gelugor]: Tasek Gelugor pun ada.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya,
sila-sila.
Datuk Alexander Nanta Linggi: Tuan Yang di-Pertua, sebelum saya
menjawab, saya ingin juga mengalu-alukan UMNO Wanita dari Jerantut. Tuan Yang di-
Pertua, jawapan untuk makluman Yang Berhormat Baram, Projek Bekalan Air Luar
Bandar kawasan Beluru, bahagian Miri, di kawasan Parlimen Baram, Sarawak. Telah di
tender dan tender tersebut telah ditutup pada 21 Februari 2017 ini, baru- baru ya dan
sedang dalam proses penilaian tender sekarang. Kementerian menjangkakan surat
setuju terima akan dikeluarkan pada bulan April, bulan ini tahun 2017. Manakala bagi
Projek Bekalan Air Luar Bandar di kawasan Puyut Marudi, Baram pula pihak perunding
sedang giat mereka bentuk projek ini dan dimaklumkan terdapat beberapa kawasan yang
perlu diambil alih bagi tujuan tapak tangki dan sistem pam penggalak, booster pump.
Proses ambil alih tanah ini hendaklah selesai sebelum projek ini dapat di tender
dan projek ini dijangka untuk di tender pada bulan Jun 2018. Sekian, terima kasih.
Tuan Anyi Ngau [Baram]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih
kepada Timbalan Menteri atas jawapan berkenaan dengan bekalan air bersih di kedua-
dua kawasan tersebut. Tuan Yang di-Pertua, masalah bekalan air di kedua-dua kawasan
ini memang sudah menjadi buah mulut orang tempatan sejak sekian lama. Kita bersyukur
kerana kita mendengar dari Yang Berhormat Timbalan Menteri tadi berkenaan dengan
status pelaksanaan kedua-dua projek tersebut.
Soalan tambahan saya ialah, saya hendak penjelasan daripada pihak
kementerian. Sebab kita tahu bahawa perancangan dia memang sudah ada. Hanya yang
kita hendak tahu lagi ini ialah pelaksanaan dia. Kita juga dimaklumkan bahawa ada
masalah ataupun cabaran dengan pengambilan tanah. Jadi, yang saya hendak
dimaklumkan ialah berkenaan dengan bilakah kedua-dua projek ini akan siap
sepenuhnya? Supaya pengguna-pengguna yang saya difahamkan dalam lingkungan
3,000 household, dengan izin, dapat menikmati secara betul-betul bekalan air bersih ini
di kedua kawasan ini.
Kalau ada rintangan, kita hendak dimaklumkan berkenaan dengan rintangan-
rintangan ini. Sekian, terima kasih.
Datuk Alexander Nanta Linggi: Ya, Yang Berhormat, soalannya bilakah
kedua-dua projek ini boleh siap? Biasanya projek sebegini, kalau projek ini dilaksanakan
dengan lancar, tidak ada masalah-masalah yang lain, biasanya mengambil masa dalam
satu tahun setengah ke dua tahun untuk projek ini siap dan boleh diguna atau
dicommission untuk diguna. Jadi, kalau kita tengok surat setuju yang mungkin
dikeluarkan bulan April yang saya sebutkan tadi, kita ambil dua tahun daripada bulan
April tahun ini hingga tahun 2019. Satu lagi tu kalau kita mula dalam bulan Jun atau bulan
September tahun 2018 dalam jadual kita, dua tahun kemudian selewat-lewatnya. Jadi,
itulah jangka masa yang perlu kita ambil sekiranya tidak ada kekangan ataupun masalah
lain. Sekian, terima kasih.
6. Tuan Loke Siew Fook [Seremban] minta Menteri Sumber Manusia
menyatakan, apakah tindakan kementerian untuk membantu pengilang-pengilang
perabot yang menghadapi masalah kekurangan pekerja yang sangat serius.
Timbalan Menteri Sumber Manusia [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Abd.
Muttalib]: Bismillahir Rahmanir Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh,
salam sejahtera, salam negara ku Malaysia.
Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua, saya juga meraikan rombongan daripada
Jerantut sebab saya pernah kerja di Jerantut dahulu, Jengka, Tasek Gelugor dan Parit
Sulong. Terima kasih. Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih Yang Berhormat Seremban.
Untuk makluman, berdasarkan statistik Jabatan Perangkaan Malaysia, jumlah guna
tenaga negara berjumlah 14.7 juta orang, manakala penduduk bekerja berjumlah 14.3
juta orang dengan kadar pengangguran pada kadar 3.5 peratus iaitu sama lebih kurang
510 ribu orang. Kerajaan melalui Rancangan Malaysia Ke-11 telah membuat unjuran
guna tenaga negara menjelang tahun 2020.
Di mana bagi kategori mahir, diunjurkan seramai 5,351,700 orang - 30 peratus.
Manakala bagi kadar bagi tenaga separuh mahir, diunjurkan 8.9 juta - 58.4 peratus
menjelang tahun 2020. Pertubuhan kadar guna tenaga negara ini perlu diutamakan
kepada warga negara untuk diisi selaras dengan hasrat tenaga kerja kemahiran
berpendapatan tinggi menjelang tahun 2020. Tuan Yang di-Pertua, Kementerian Sumber
Manusia melalui Jabatan Tenaga Kerja sentiasa bersedia untuk membantu para majikan
yang menghadapi masalah kekurangan pekerja dengan menyediakan platform
pengiklanan kekosongan jawatan dan pemadanan pencari kerja melalui portal
JobsMalaysia serta khidmat nasihat.
Oleh itu, sepanjang tahun 2016, Jabatan Tenaga Kerja telah menjalankan
sebanyak 1,818 aktiviti lawatan peluang guna tenaga yang bertujuan setiap kekosongan
yang wujud dapat diisi dan pekerja-pekerja, calon pekerja dapat didaftarkan dengan
JobsMalaysia. Berdasarkan rekod Jabatan Tenaga Kerja sehingga Disember 2016,
sebanyak 876,142 peluang pekerjaan telah didaftarkan melalui portal JobsMalaysia.
Daripada jumlah tersebut, seramai 176,105 pencari kerja yang terdiri daripada
47,698 siswazah, 128,407 bukan siswazah telah berjaya mendapat penempatan
pekerjaan melalui platform portal JobsMalaysia.
■1100
Tuan Yang di-Pertua, bagi isu kekurangan pekerja di industri perabot.
Keputusan terbaru telah dibuat melalui Mesyuarat Jawatankuasa Kabinet Mengenai
Pekerja Asing dan Pendatang Tanpa Izin (JKPPA-PATI) yang dipengerusikan oleh
Timbalan Perdana Menteri bagi kali ke-16, Bilangan 1 2017 iaitu langkah pembekuan
pengambilan pekerja asing telah ditarik balik berkuat kuasa Februari 2017.
Langkah kerajaan menarik balik pembukaan pengambilan pekerja asing kepada
semua sektor pada tahun 2017. Oleh yang demikian, semua majikan dari sektor atau
subsektor yang dibenarkan boleh membuat permohonan untuk mengajikan pekerja
asing. Namun begitu, setiap permohonan masih tertakluk kepada syarat-syarat yang
perlu dipatuhi sebelum dibenarkan menggaji pekerja asing serta kriteria dan prosedur
yang perlu dipenuhi termasuk dokumen-dokumen yang perlu dikemukakan termasuklah
mengiklankan jawatan kerja kosong ini kepada pekerja tempatan terlebih dahulu. Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Loke Siew Fook [Seremban]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima
kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Pertama, saya memang bersetuju bahawa
keutamaan perlu diberikan kepada pekerja-pekerja tempatan. Akan tetapi saya
mendapat maklum balas daripada beberapa pihak khususnya daripada pengilang-
pengilang perabot apabila kerajaan meletakkan dasar untuk membekukan semua
pekerja-pekerja asing. Ini seolah-olah membunuh sektor mereka. ini kerana ada sektor-
sektor tertentu dan khususnya untuk sektor pengilang perabot, memang payah untuk
mereka mendapat pekerja-pekerja tempatan kerana ini merupakan sektor pekerjaan
yang boleh diklasifikasikan sebagai 3D iaitu dirty, dangerous dan sebagainya. Jadi
memang susah untuk mereka mendapatkan pekerja tempatan. Dasar membekukan
pekerja asing itu menyebabkan mereka lebih setahun mereka kekurangan pekerja.
Jadi persoalan saya ialah sebelum kerajaan ataupun pihak kementerian
membuat apa-apa dasar walaupun sekarang ini dikatakan pembekuan itu telah di tarik
balik. Apakah tidak sepatutnya pihak kementerian mengkaji dahulu dan memberikan satu
kelonggaran kepada sektor-sektor tertentu khususnya untuk pengilang perabot ini.
Mungkin apa yang boleh dibuat oleh pihak kementerian ialah boleh ada satu mekanisme
mendapatkan permohonan daripada pengilang-pengilang ini dan jika selepas di iklankan
untuk beberapa bulan jika masih tidak dapat diisikan oleh pekerja-pekerja tempatan,
maka sepatutnya dibuka kepada pengilang-pengilang ini untuk mendapatkan pekerja-
pekerja asing. Kalau pekerja-pekerja tempatan tidak ada minat maka perlu ada
kelonggaran untuk pengilang-pengilang ini untuk mendapatkan pekerja asing.
Saya telah mendapatkan nasihat daripada rakan saya Yang Berhormat Kuala
Langat yang merupakan jaguh pekerja, mantan Presiden MTUC. Dia pun bersetuju. Dia
pun tidak ada halangan dalam cadangan ini. Jadi saya harap pihak kementerian melihat
supaya dalam kita mengutamakan pekerja-pekerja tempatan tetapi pada waktu yang
sama, jangan kita membunuh mana-mana sektor. Ini kerana kekurangan pekerja ini amat
menyusahkan kepada para peniaga dan para pengilang-pengilang perabot ini khususnya
di beberapa daerah di Semenanjung Malaysia. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Seremban. Saya sudah jangka Tuan Yang di-
Pertua, apabila Yang Berhormat Kuala Langat duduk sebelah Yang Berhormat
Seremban memang ada something dia hendak bagi kerana dia orang yang mahir dalam
pekerja.
Tuan Yang di-Pertua, saya hendak beritahu dia punya gambaran serupa
macam dilaksanakan gaji minimum. Bagi kita hendak membela pekerja, kita memang
hendak supaya pekerja ini mempunyai gaji minimum yang tinggi. Akan tetapi dalam masa
yang sama kita harus juga membela majikan kerana adakah mereka mampu untuk
membayar gaji minimum yang tinggi kepada pekerja. Oleh sebab itulah konsep tripartite
ini ada.
Begitu juga tentang pekerja-pekerja sektor ini sebenarnya memang kita ada
syarat. Pengambilan pekerja asing tidak boleh lebih daripada 15 peratus keseluruhan.
Kita ada 14.7 million workforce. Maknanya kalau kita kira lebih kurang 2.2 juta pekerja
asing hanya dibenarkan mengikut peraturan yang ada. Suatu ketika dahulu dikatakan
bahawa pekerja asing telah melebihi dua juta dan ketika itu kementerian dan kerajaan
akan dituduh oleh orang ramai ataupun masyarakat dan lain-lain mengatakan bahawa
kita mengutamakan pekerja asing. Inilah masalah yang berlaku. Oleh sebab itulah kalau
kita ikut peraturan yang sebenarnya berlaku yang harus kita tentukan maka saya kata
tidak sebab kenapa pekerja di sektor-sektor termasuklah sektor perabot ini tidak boleh
diisi.
Saya sebutkan awal tadi. Kita ada 876,142 peluang pekerjaan yang ada. Cuma
mungkin beberapa pendekatan boleh kita lihat. Akan tetapi Tuan Yang di-Pertua hari ini
sebenarnya kerajaan telah memberikan kelonggaran seperti mana yang saya sebutkan
tadi. Saya hendak sebutkan pada tahun 2016 hingga Januari 2017 sejumlah 1,954
majikan telah diluluskan permohonan pengisian jawatan pekerja asing. Jumlah pekerja
asing yang diluluskan ialah 126,703 orang. Manakala bagi sektor perabot ini, sejumlah
9,126 yang telah diizinkan kelulusan dengan melibatkan 144 majikan. Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua.
Dato’ Haji Ahmad Nazlan bin Idris [Jerantut]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Menteri yang telah memberikan penerangan
panjang lebar mengenai tenaga kerja di Malaysia. Saya ingin mengucapkan terima kasih
kepada kementerian kerana telah mengadakan program JobsMalaysia untuk
memadankan sektor pekerjaan dengan keperluan. Persoalan saya ialah kita ini sering
bergantung kepada tenaga kerja asing. Jadi saya hendak tanya apakah kementerian ada
mempunyai cadangan untuk mengadakan program latihan pemadanan kerja dengan
sektor yang memerlukan dengan tenaga kerja muda. Khususnya pelajar-pelajar lepasan
sekolah supaya mereka yang tidak boleh melanjutkan pelajaran ke mana-mana pusat
pengajian tinggi ini dan terus berminat untuk pergi ke sektor pekerjaan akan dapat
dipadankan dengan keperluan tenaga kerja yang sebenar. Jadi apakah kerajaan
berhasrat untuk memperluaskan program-program ini. Terima kasih.
Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib: Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:
Saya baru tahu Yang Berhormat Jerantut ini dia kekal bertenaga kerana dia pengusaha
dan pembekal madu kelulut. Boleh kita tumpang.
Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib: Boleh kita tumpang Tuan Yang
di-Pertua. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Jerantut.
Sebenarnya Job Fair adalah salah satu peranan...
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Patutlah nampak gagah
hari-hari.
Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib: Adalah salah satu pendapatan...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:
Cuma Yang Berhormat Kinabatangan kena bagi ubat macam mana hendak tumbuh
rambut semula kepada Yang Berhormat Jerantut.
Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib: Tuan Yang di-Pertua, Job Fair
adalah antara program dilakukan oleh kementerian di samping beberapa program yang
lain yang tidak perlu saya sebutkan di sini satu per satu. Kita juga untuk makluman Tuan
Yang di-Pertua dan Yang Berhormat Jerantut kita ada mempunyai 32 institut latihan dan
ADTEC yang mana isu latihan kemahiran ini juga melibatkan anak-anak yang pelajar-
pelajar yang saya kira pencapaian akademik agak sederhana dan mereka boleh
mendapat kemahiran melalui institusi-institusi latihan seperti ini. Malahan kita ada Majlis
Kemahiran Kebangsaan yang juga melibatkan kementerian-kementerian yang lain.
Kementerian Belia dan Sukan, Kementerian Pendidikan, Kementerian Wanita,
Kementerian Luar Bandar dan sebagainya yang juga secara NBOS melaksanakan
program-program yang memberikan kemahiran dan penggalakan kepada pekerja-
pekerja terutama golongan muda.
Tuan Yang di-Pertua, sebenarnya ada langkah-langkah lain yang dibuat oleh
kerajaan dalam kita membantu sektor-sektor tertentu termasuklah sektor industri
perabot. Antaranya ialah kita mengadakan engagement- perhubungan dengan Jabatan
Tenaga Kerja melalui Karnival Kerjaya seperti mana yang saya sebutkan tadi dan kita
adakan job matching maknanya kita tengok kelayakan yang ada pemohon pekerja
dengan pekerjaan yang ditawarkan oleh majikan-majikan seperti mana yang saya
sebutkan tadi. Maknanya 876,142 peluang pekerjaan telah didaftarkan melalui portal
JobsMalaysia. Jadi pekerja itu- pemohon pekerja akan kita matchkan dengan jawatan-
jawatan kosong yang ada.
Kedua ialah memberikan kemudahan insentif seperti penginapan, elaun sara
hidup, pengangkutan dan juga elaun tambahan. Kerjasama dengan pusat penyediaan
latihan awam dan swasta seperti mengikuti NIOSH di bawah JPK yang menyediakan
kursus dalam bidang kerja kayu dan perabot. Contoh pusat latihan WISDEC umpamanya
Institut Perkayuan, Kolej Perabot, IKBN Dusun Tua, Kolej Vokasional Keningau,
Lembaga Perindustrian Kayu Malaysia dan lain-lain lagi.
Jadi Tuan Yang di-Pertua, usaha-usaha kerajaan dibuat oleh melalui
kementerian dan kementerian-kementerian lain dalam kita membantu terutamanya
kepada industri perabot di negara kita ini. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
7. Prof. Dr. Ismail bin Daut [Merbok] minta Menteri Kewangan menyatakan,
apakah status projek MRT dari Semantan ke Kajang. Adakah kos perlaksanaan projek
tersebut semakin bertambah.
■1110
Timbalan Menteri Kewangan [Dato’ Wira Othman bin Aziz]: Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua. Yang Berhormat Merbok, untuk makluman Ahli Yang Berhormat,
fasa satu MRT Sungai Buloh-Kajang antara Stesen Sungai Buloh ke Semantan di Bukit
Damansara telah disiapkan mengikut jadual dan dibuka kepada orang ramai mulai 16
Disember 2016. Manakala fasa kedua MRT dari Stesen Semantan ke Stesen Kajang
dijangka siap pada bulan Julai 2017. Pada masa ini, kerja-kerja akhir fasa kedua sedang
dilaksanakan termasuk kerja-kerja pembinaan dan reka bentuk dalaman, struktur-
struktur pintu masuk dan laluan pejalan kaki, landskap dan juga pemasangan peralatan
sistem electrical dan mekanikal.
Kerja pemeriksaan dan pentauliahan sistem akan dimulakan tidak lama lagi.
Kesemua aktiviti tersebut berjalan mengikut jadual yang telah ditetapkan di mana tahap
kemajuan keseluruhan projek MRT tersebut adalah 97 peratus. Seperti yang diumumkan,
kos pembinaan keseluruhan projek MRT laluan Sungai Buloh-Kajang adalah
dianggarkan RM21 bilion dan kos ini tidak melebihi daripada kos yang disasarkan
sebelum ini. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Prof. Dr. Ismail bin Daut [Merbok]: Soalan yang kedua, sejauh manakah
Projek MRT telah berjaya membantu mengurangkan beban kewangan rakyat dari segi
penggunaan kos minyak, tol serta bayaran tempat letak kereta.
Kedua, apakah langkah proaktif kerajaan dalam usaha untuk memastikan
projek MRT khususnya laluan bawah tanah dapat dilaksanakan di kawasan tanah milikan
persendirian. Sekian.
Dato’ Wira Othman bin Aziz: Terima kasih Yang Berhormat Merbok. Kita sedar
bahawa Projek MRT ini pertama sekali adalah untuk kita selesaikan masalah kesesakan
dalam bandar. Kemudian, ianya juga diharapkan akan dapat memberi keselesaan
kepada penumpang. Sudah tentulah bila kita bercakap soal keselesaan dan kesesakan
ini, maka kita harapkan apabila selesainya daripada Sungai Buloh ke Kajang, kita hendak
supaya rakyat Malaysia dapat menerima satu budaya baru iaitu menggunakan sistem
pengangkutan awam ini dengan lebih kerap, lebih cekap. Ini kerana dalam pakej-pakej
yang disediakan di peringkat MRT kedua ini contohnya, laluan Sungai Buloh-Kajang ini
akan bersilang dengan laluan LRT Kelana Jaya, Laluan Ampang, Laluan Sri Petaling,
monorel dan juga komuter.
Terdapat stesen-stesen pertukaran yang akan memudahkan lagi pengguna di
masa depan. Sudah tentulah kalau pengguna ini dapat menjadikan penggunaan MRT,
LRT, monorel dan semua ini sebagai satu budaya baru dalam hidup mereka seharian,
tidak lagi perlu membawa kereta masuk ke bandar, maka mereka akan menjimatkan tol.
Kemudian, di dalam bandar itu sendiri pun akan lebih selesa perjalanannya, tidak lagi
sesak.
Kemudian ada juga pakej-pakej contohnya tiga pakej kerja pembinaan tempat
meletak kereta bertingkat dalam pakej MRT ini. Ini semua juga adalah untuk
memudahkan rakyat. Daripada rumah pergi ke stesen, simpan kereta, letak kereta
dengan bayaran yang munasabah dan seterusnya memberi keselesaan untuk perjalanan
pulang dan balik tempat kerja dan ke mana-mana destinasi pilihan mereka. Terima kasih.
Dr. Lee Boon Chye [Gopeng]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Soalan
tambahan saya berkenaan dengan MRT. Seperti mana yang kita tahu bahawa Projek
MRT ini dibiayai melalui dana infra yang isu bon yang dijamin 100 peratus oleh kerajaan.
Bon yang dijamin ini sebahagian daripada kontingensi liabiliti oleh kerajaan. Jadi
bagaimanakah projek MRT itu dapat menjana pendapatan supaya boleh membiayai bon
tersebut dan akhirnya tidak membebankan kedudukan kewangan kerajaan. Sekian.
Dato’ Wira Othman bin Aziz: Terima kasih Yang Berhormat Gopeng di atas
soalan itu. Memang betul projek ini adalah di bawah satu financing yang dibuat dalam off
budget yang dijamin oleh kerajaan dan ianya dikeluarkan pembiayaannya melalui sukuk
yang tenurenya antara lima sampai 30 tahun. Kemudian rate ataupun kadar sukuk ini
adalah antara 3.62 peratus sehingga 5.51 peratus berdasarkan kepada panjangnya
pinjaman itu. Kemudian sources ataupun sumber-sumber pinjaman ini adalah daripada
bank-bank tempatan, Kumpulan Wang Amanah Pencen dan juga institutional local
investors.
Kita sedar dalam bercakap soal bagaimana hendak menjamin pinjaman ini
dapat dipulangkan, ia telah dibuat feasibilities studies. Ianya merupakan satu program
jangka panjang. Kita tahu umpamanya apabila dibuka antara Sungai Buloh ke Semantan
hari ini, average daily riders adalah dalam 14,000 orang penumpang. Bila dibuka sampai
ke Kajang esok, insya-Allah akan meningkat pada permulaannya 40,000 daily riders.
Jadi sudah tentulah lama-kelamaan bila sistem ini sudah menjadi satu budaya
kepada rakyat kita, maka volumenya akan meningkat, kapasiti wagon pun akan
ditambah. Maka dari situlah penjanaan pendapatan hasil daripada bayaran penumpang
itu akan dipulangkan balik untuk cover balik pinjaman ini. Ianya merupakan satu projek
long gestation period, jangkaan yang cukup lama. Akan tetapi kita yakin ia akan
membawa satu long term benefit dari segi kewangan, dari segi keselesaan pengguna
dan sebagainya, insya-Allah. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
8. Puan Alice Lau Kiong Yieng [Lanang] minta Perdana Menteri menyatakan,
jumlah kakitangan awam dan pegawai kontrak di Malaysia dan jumlah perbelanjaan
kerajaan bagi menanggung jumlah kakitangan awam serta apakah rancangan kerajaan
untuk mengurangkan perbelanjaan kerajaan ini.
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Sri Devamany A/L S.
Krishnasamy]: Tuan Yang di-Pertua, saya ucapkan terima kasih kepada Yang
Berhormat Lanang. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, sehingga 1 Januari 2017,
jumlah penjawat awam adalah seramai 1.59 juta orang manakala pegawai kontrak adalah
seramai 47,281 orang. Jumlah peruntukan emolumen bagi kakitangan kerajaan pada
tahun 2017 adalah berjumlah RM77.4 bilion. Kerajaan sentiasa peka dan akan
melaksanakan kawalan saiz perkhidmatan awam. Antara langkah yang dilaksanakan
adalah pewujudan jawatan baru secara tukar ganti dan pejajaran jawatan. Pengisian
kekosongan jawatan akibat persaraan, peletakan jawatan, kematian dan penamatan
perkhidmatan masih boleh dilaksanakan oleh agensi seperti biasa. Terima kasih.
Puan Alice Lau Kiong Yieng [Lanang]: Terima kasih atas jawapan Yang
Berhormat Timbalan Menteri. Soalan tambahan saya, salah satu beban perbelanjaan
kerajaan ialah pembayaran pencen untuk kakitangan awam. Pertubuhan KWAP untuk
mengurangkan beban perbelanjaan kerajaan dari segi jangka panjang (long term) adalah
satu rancangan yang baik. Akan tetapi berdasarkan laporan media, kerajaan masih ada
tunggakan bayaran kepada KWAP dan ini telah mengurangkan keupayaan KWAP untuk
menjadi financially independent, dengan izin.
Soalan tambahan saya ialah apakah jumlah tunggakan kerajaan kepada
KWAP? Apakah rancangan kerajaan untuk mengurangkan hutang ini supaya matlamat
KWAP untuk menjadi financially independent boleh dicapai? Terima kasih.
Dato’ Sri Devamany A/L S. Krishnasamy: Tuan Yang di-Pertua, saya tidak
ada perangkaan skim ini. Saya akan bagi secara bertulis. Terima kasih, Yang Berhormat
Lanang.
Dato’ Dr. Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Terima kasih juga kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri di atas jawapan
tadi. Sebelum itu saya hendak mengalu-alukan kehadiran Wanita UMNO Bahagian Parit
Sulong ke dalam Dewan ini.
Soalan tambahan. Soalan tambahan saya adalah bolehkah pihak kementerian
menyatakan hasil daripada langkah-langkah penjimatan berhemah oleh pihak kerajaan
ini? Apakah yang telah dibuat dalam usaha untuk membantu lebih banyak lagi golongan
sasaran? Apakah mungkin Yang Berhormat Menteri boleh menyatakan kejayaan yang
telah dicapai dalam perkara ini sejak langkah-langkah penjimatan yang bermula tahun
2015. Terima kasih. Ini kawan saya.
■1120
Dato’ Sri Devamany A/L S. Krishnasamy: Terima kasih Yang Berhormat atas
keprihatinan tadi. Saya hendak bagi tahu bahawa dalam kegawatan ekonomi baru-baru
ini dalam tempoh beberapa tahun, kerajaan telah membuat mitigasi terhadap perjawatan
dan juga rasionalisasi. Maka kalau kita lihat jumlah pengisian pada 31 Disember 2015
adalah berjumlah 1.59 tadi dan dia berkurang kepada sebanyak 0.08 peratus. Dia
memang ada kekurangan sedikit dan juga ada juga ditawarkan jawatan kontrak supaya
bebanan kepada bajet negara tidak terlalu berat.
Dalam proses ini baru-baru ini pada 2015, PM telah mengumumkan orang yang
bekerja sebagai kontrak selama 15 tahun akan diserap sebagai penjawat awam secara
tetap mengikut prosedur-prosedur yang telah diadakan.
Seterusnya, untuk memitigasikan supaya rakyat ada peluang pekerjaan, maka
disusun semula model ekonomi baru iaitu 92 peratus daripada ekonomi akan dijana oleh
sektor swasta. Untuk itu, pewujudan peluang pekerjaan secara agresif telah dilakukan.
Kalau kita lihat baru-baru ini banyak projek-projek raksasa seperti HSS - High Speed
Train, kemudian ECRL - East Cost Rail Link, Bandar Malaysia, TRX, Digital Zone,
Pelabuhan Melaka, Forest City, Carey Island, semua ini akan memberi hala tuju kepada
peluang pekerjaan baru dalam sektor swasta. Kemudian, digitalization dibuat di dalam
sektor kerajaan supaya pekerjaan-pekerjaan ini dapat dikurangkan berat ke arah
penjimatan kewangan negara.
Akhir sekali, kita juga ada banyak lagi yang telah dibadankanunkan seperti
LHDN, SME Corp., macam KWSP dan Tabung Haji yang akan berfungsi secara berdikari
ke arah pemberian gaji kepada penjawat-penjawatnya. So banyak peluang dibuat,
banyak dibuat dan kita berharap bahawa kita berdoa bahawa kalau ekonomi kita semakin
subur, maka banyak lagi boleh diserapkan ke dalam perkhidmatan awam. Saya hendak
tegaskan di sini bahawa dalam penyusunan semula masyarakat supaya taraf hidup
rakyat semakin tinggi, peluang pekerjaan dalam sektor swasta merupakan induk dan inti
patinya. Terima kasih.
9. Puan Rubiah binti Haji Wang [Kota Samarahan] minta Menteri Pendidikan
menyatakan:
(a) status perancangan pembinaan SMK Sri Samarahan dan SK
Pengkalan Kuap; dan
(b) komitmen Kerajaan dalam menaik taraf prasarana dan infra
pendidikan bagi bangunan sekolah-sekolah lama yang daif
khasnya di Kota Samarahan.
Timbalan Menteri Pendidikan [Datuk Chong Sin Woon]: Tuan Yang di-
Pertua, projek pembinaan Sekolah Menengah Kebangsaan Sri Samarahan telah
diluluskan di bawah Rancangan Malaysia Ke-11 dan pembinaannya akan dilaksanakan
oleh Jabatan Kerja Raya, JKR Sarawak. Pada masa ini urusan pelantikan perunding
sedang dijalankan dan projek tersebut dijangka siap pada tahun 2019. Bagi projek
pembinaan Sekolah Kebangsaan Pengkalan Kuap, urusan pelantikan perunding sedang
dilaksanakan dan Surat Setuju Terima (SST) perunding telah dikeluarkan pada 27 Mac
2017.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, Kementerian Pendidikan Malaysia
sentiasa memberi perhatian terhadap senarai sekolah daif yang telah diklasifikasikan
sebagai tidak selamat diduduki dan pembinaan asal tidak mengikut piawaian yang
dikeluarkan oleh Jabatan Teknikal, JKR.
KPM mengambil inisiatif merancang pembinaan bangunan gantian dan kerja-
kerja ubah suai naik taraf infrastruktur sekolah terlibat bagi menyediakan kemudahan
yang lebih selamat, selesa dan kondusif supaya proses pengajaran dan pembelajaran
dapat dilaksanakan dengan berkesan. Bagi kawasan Kota Samarahan, pembinaan
semula dua buah sekolah daif telah siap dilaksanakan pada tahun 2016 iaitu Sekolah
Kebangsaan Pinang dan Sekolah Kebangsaan Nyior. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya,
Yang Berhormat Kota Samarahan, tahniah dah lulus.
Puan Rubiah binti Haji Wang [Kota Samarahan]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih atas jawapan Yang Berhormat Timbalan Menteri. Salah satu kaedah
yang digunakan oleh pihak kementerian dalam membantu menyegerakan pembaik pulih
ataupun menaik taraf sekolah-sekolah uzur di Sarawak ialah menggunakan pendekatan
IBS.
Seiring dengan itu, saya ingin hendak mohon penjelasan lanjut daripada pihak
kementerian. Sejauh manakah proses membaik pulih sekolah-sekolah yang berada
dalam keadaan uzur di Sarawak yang menggunakan kaedah IBS berjaya dijalankan
mengikut tempoh masa yang telah ditetapkan? Dan apakah kekangan-kekangan yang
dihadapi dalam usaha menaik taraf sekolah-sekolah uzur khususnya yang berumur lebih
30 tahun yang telah dikenal pasti? Sejauh manakah pihak kementerian serius dalam
menjalankan pemantauan secara berkala kepada sekolah-sekolah uzur di negeri
Sarawak? Terima kasih.
Datuk Chong Sin Woon: Terima kasih soalan tambahan Yang Berhormat Kota
Samarahan. Kerajaan khususnya Kementerian Pendidikan Malaysia memang serius
dalam memantau pembinaan sekolah-sekolah daif, menaikkan taraf melalui sistem IBS,
saya tidak ada senarai sekolah-sekolah yang telah siap. IBS saya boleh bagi secara
bertulis tetapi penggunaan pelaksanaan sistem IBS untuk kita menaik taraf sekolah-
sekolah daif telah dikenal pasti di Sabah dan Sarawak dan dalam bajet yang telah
diumumkan oleh Yang Amat Berhormat Menteri Kewangan juga telah menentukan 120
buah sekolah daif iaitu 30 di Sabah, 30 di Sarawak dan 60 di Semenanjung. Mereka pada
jangka masa ini kita telah mengenal pasti semua projek-projek daif ini dan akan
dilaksanakan dalam bajet tahun 2017.
Sistem IBS ini lebih mudah dilaksanakan dan lebih berkesan, hanya mengambil
masa 75 hari hingga 80 hari untuk kita membina enam bilik darjah di bawah IBS dengan
kos yang berkesan dan kita akan terus memantau keberkesanannya. Saya akan turun
padang bersama dengan pegawai untuk kita melihat keadaan projek IBS di Sarawak,
dalam masa yang terdekat. Sekian, terima kasih.
10. Tuan Laksamana Pertama (B) Haji Mohamad Imran bin Abd Hamid [Lumut]
minta Menteri Kesihatan menyatakan apakah tindakan ke atas KPJ Damansara atas
aduan Kdr Dr Tan Kai Poh yang diadukan menyebabkan kematian isteri beliau pada 19
Mac 2016.
Timbalan Menteri Kesihatan [Dato’ Seri Dr. Hilmi bin Yahaya]: Tuan Yang
di-Pertua, terima kasih kepada Yang Berhormat daripada Lumut. Soalan ini adalah
berkenaan dengan kes yang terlibat dengan Hospital Pakar KPJ Damansara.
Sebenarnya Tuan Yang di-Pertua, pertanyaan ini adalah susulan daripada
soalan yang dikemukakan semasa pertanyaan isu berbangkit Mesyuarat Ketiga yang
lepas pada bulan November yang lepas. Semakan rekod di Cawangan Kawalan Amalan
Perubatan Swasta Bahagian Amalan Perubatan juga mendapati bahawa aduan asal
pengadu yang bertarikh 14 Mei 2016 adalah terhadap pakar perubatan yang merawat
mendiang isteri beliau yang dikemukakan kepada Majlis Perubatan Malaysia atau MPM.
Aduan tersebut sebenarnya telah dipanjangkan oleh Yang Berhormat
Laksamana Pertama Haji Mohamad Imran melalui surat bertarikh 26 Jun 2016 kepada
Pejabat Menteri Kesihatan. Susulan itu, memo daripada SUS(K) Menteri Kesihatan
bertarikh 19 Julai 2016 berkaitan aduan tersebut telah diterima oleh Cawangan Kawalan
Amalan Perubatan Swasta (CKAPS) pada 1 Ogos 2016. Arahan untuk hospital
mengendalikan tatacara ketidakpuasan hati telah dikeluarkan pada 9 Ogos 2016.
Hospital telah pun mengemukakan maklum balas yang diterima pada 25 Ogos 2016
seperti berikut, pihak hospital telah menjalankan siasatan dalaman terhadap isu yang
diadukan. Pengadu telah memohon laporan perubatan melalui peguam beliau dan
laporan perubatan tersebut telah dikemukakan kepada pengadu melalui peguam yang
dilantik oleh pengamal perubatan berkenaan.
Rekod perubatan pesakit juga telah diterima oleh kementerian pada 21
Disember 2016. Walau bagaimanapun, kementerian telah mengadakan lawatan
verifikasi ke atas penjelasan pihak hospital terhadap perkhidmatan ICU dan isu-isu yang
lain yang diadukan.
■1130
Rawatan telah diadakan pada 14 Mac 2017, laporan saya difahamkan hampir
siap Tuan Yang di-Pertua dan sekiranya penemuan lawatan delegasi didapati tidak sama
seperti penjelasan atau hasil siasatan dalaman oleh pihak hospital. Tindakan untuk
mengeluarkan notis untuk tunjuk sebab dengan niat untuk membatalkan lesen hospital
selaras dengan seksyen 43, Akta Kemudahan dan Perkhidmatan Jagaan Kesihatan
Swasta 1998 akan diambil.
Di samping itu Tuan Yang di-Pertua, Majlis Perubatan Malaysia (MPM) telah
pun memulakan enquiry ke atas kes tersebut daripada bulan September 2016 dan yang
kedua telah diadakan sesi yang kedua telah diadakan pada 3 Mac dan akan ada
beberapa sesi lagi dan lepas itulah baru kita mendapat laporan. Tindakan sewajarnya
akan di bawah Akta Perubatan 1971, Akta 50 akan diambil terhadap pegawai perubatan
yang diadukan tersebut setelah proses enquiry selesai kelak Tuan Yang di-Pertua.
Sebelum itu, jika pengadu masih lagi tidak berpuas hati, maka beliau boleh membawa
kes ini ke Mahkamah Sivil Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Laksamana Pertama (B) Haji Mohamad Imran bin Abd Hamid
[Lumut]: Tuan Yang di-Pertua, saya difahamkan bahawa doktor yang terlibat iaitu Dr.
Chong Yip Boon akan didakwa oleh Malaysian Medical Council (MMC) dan adakah
tindakan lanjut yang akan diambil oleh pihak kementerian khusus ke atas kecuaian yang
dilakukan oleh doktor tersebut. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Dato’ Seri Dr. Hilmi bin Yahaya: Tuan Yang di-Pertua, memang ini adalah
proses biasa SOP kita. Kita akan mengambil tindakan ke atas doktor yang berkenaan
dan juga hospital berkenaan kalau mereka didapati memang cuai, bersalah dan akan
diambil tindakan boleh ditarik balik lesen hospital itu dan doktor berkenaan boleh juga
ditarik balik lesennya. makna dia sudah tidak boleh untuk practise Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:
Terima kasih Yang Berhormat. Tamat sudah sesi pertanyaan-pertanyaan bagi jawab
lisan. Saya jemput Yang Berhormat Timbalan Menteri daripada Ledang untuk
mengutarakan usul di bawah Peraturan Mesyuarat 12(1). Sila.
[Masa untuk Pertanyaan-pertanyaan bagi Jawab Lisan tamat]
USUL
WAKTU MESYUARAT DAN URUSAN DIBEBASKAN
DARIPADA PERATURAN MESYUARAT
11.33 tgh.
Timbalan Menteri Sumber Asli dan Alam Sekitar [Datuk Ir. Dr. Haji Hamim
bin Samuri]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan:
“Bahawa mengikut Peraturan Mesyuarat 12(1), Majlis
Mesyuarat pada hari ini tidak akan ditangguhkan sehingga jam 11.30
malam dan selepas itu Majlis Mesyuarat akan ditangguhkan sehingga
jam 10 pagi hari Khamis, 6 April 2017.”
Timbalan Menteri Perusahaan, Perladangan dan Komoditi [Datuk Datu
Nasrun bin Datu Mansur]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:
Ahli-ahli Yang Berhomat, sekarang saya kemukakan masalah kepada Majlis bagi
diputuskan. Masalahnya ialah usul seperti yang dikemukakan tadi hendaklah
disetujukan.
[Usul dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan]
RANG UNDANG-UNDANG
RANG UNDANG-UNDANG INSTITUSI PENDIDIKAN TINGGI SWASTA
(PINDAAN) 2017
Bacaan Kali Yang Kedua dan Ketiga
Timbalan Menteri Pendidikan Tinggi [Datuk Dr. Yap Kain Ching @ Mary
Yap Ken Jin]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan iaitu Rang Undang-
undang Institusi Pendidikan Tinggi Swasta (Pindaan) 2017 dibacakan kalai kedua
sekarang.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya
sila.
Datuk Dr. Yap Kain Ching @ Mary Yap Ken Jin: Tuan Yang di-Pertua, Akta
Institusi Pendidikan Tinggi Swasta 1996, Akta 555 mula berkuat kuasa pada 1 Oktober
1996. Ia bertujuan untuk mengawal selia dan membangunkan sektor pendidikan tinggi
swasta di Malaysia. Akta tersebut digubal untuk mengadakan peruntukan bagi
membolehkan penubuhan, pendaftaran, pengurusan, pengawalseliaan dan kawalan
kualiti pendidikan yang diberikan oleh Institusi Pendidikan Tinggi Swasta (IPTS) serta
bagi perkara-perkara yang berkaitan dengannya.
Akta 555 juga memperuntukkan kuasa kepada Ketua Pendaftar IPTS yang telah
dilantik oleh Menteri Pendidikan Tinggi di bawah subseksyen 31 untuk mengambil
tindakan perundangan terhadap IPTS yang didapati melakukan kesalahan atau
melanggar peraturan-peraturan dan syarat-syarat yang ditetapkan. Akta 555 pernah
dipinda sebanyak empat kali iaitu, pada tahun 2003, 2009, 2012 dan 2014. Pindaan ke
atas Akta 555 merupakan suatu usaha berterusan bagi memastikan perkembangan
sektor pendidikan tinggi swasta adalah relevan dengan keperluan semasa yang sentiasa
berubah-ubah.
Sektor pendidikan tinggi swasta telah mengalami perkembangan yang pesat
dan dinamik. Perkembangan sektor ini telah memberi sumbangan besar kepada
pembangunan modal insan negara dan jumlah enrolment pelajar yang mengikuti
pelbagai peringkat penggajian di IPTS pada tahun 2015 adalah seramai 580,928 orang
berbanding dengan 540,638 orang pelajar di universiti awam. Pada masa ini, terdapat
sebanyak 495 buah IPTS yang berdaftar dan aktif iaitu 53 buah bertaraf universiti, 10
buah kampus cawangan universiti luar, 34 buah bertaraf universiti kolej dan 398 buah
kolej.
Sektor pendidikan tinggi swasta juga turut memainkan peranan penting dalam
usaha menjadikan Malaysia sebagai pusat kecemerlangan pendidikan khususnya
melalui pengambilan pelajar antarabangsa. Bilangan pelajar antarabangsa yang
mengikuti program pengajian di IPTS pada tahun 2016 adalah seramai 2,112. Bilangan
pelajar antarabangsa yang ramai di IPTS ini menunjukkan bahawa sektor pendidikan
tinggi swasta merupakan penyumbang utama dalam usaha menarik lebih ramai pelajar
antarabangsa untuk melanjutkan penggajian di Malaysia.
Menurut United Nations Education Scientific and Cultural Organization
(UNESCO) dengan izin Malaysia merupakan destinasi ke-12 paling digemari oleh pelajar
antarabangsa untuk melanjutkan pelajaran. Selain itu, kaji selidik yang dilaksanakan oleh
British Council pada tahun 2016, mendapati bahawa Malaysia dan Germany merupakan
negara yang mempunyai dasar yang paling terbuka openers, dengan izin, terhadap
pendidikan tinggi antarabangsa.
Kementerian Pendidikan Tinggi berhasrat untuk membangunkan Malaysia
sebagai hub pendidikan antarabangsa yang mempunyai kelebihan yang tersendiri,
dipandang tinggi oleh pelajar kerana berdaya saing untuk menyediakan pendidikan tinggi
yang berkualiti dan oleh yang demikian institusi pendidikan tinggi atau IPT negara
khususnya IPTS perlu memastikan perkhidmatan pendidikan tinggi yang ditawarkan
adalah berkualiti dan berdaya saing di peringkat antarabangsa.
Selain itu, keperluan untuk responsive kepada pelbagai perkembangan terkini
seperti dasar, liberalisasi, pendidikan merentas negara atau transnational education,
dengan izin, globalisasi serta lonjakan 10 Pelan Pembangunan Pendidikan Malaysia
2015 hingga 2025, pendidikan tinggi, transformasi, penyampaian pendidikan tinggi
memerlukan Akta 555 disemak atau dipinda dari semasa ke semasa bagi memastikan
peruntukan yang terkandung dalam akta tersebut sentiasa kekal relevan.
■1140
Tuan Yang di-Pertua, proses pindaan Akta 555 ini telah dibuat secara
consultative dengan izin, dengan mendapatkan pandangan daripada pelbagai pihak yang
berkaitan khususnya wakil persatuan-persatuan IPTS. Antara pendekatan yang
digunakan adalah mendapatkan input melalui bengkel serta beberapa siri rundingan
yang diadakan dari semasa ke semasa. Kementerian Pendidikan Tinggi juga telah
mengadakan beberapa siri sesi pendengaran awam atau town hall session, dengan izin,
bersama 495 buah IPTS di seluruh negara dan satu platform soal selidik cadangan
pindaan Akta 555 secara atas talian atau online engagement, dengan izin, juga telah
diadakan bagi mendapat maklum balas berhubung cadangan pindaan Akta 555.
Aktiviti-aktiviti ini telah diadakan bagi mendapatkan input dan pandangan
daripada pihak pemegang taruh ataupun stakeholders, dengan izin, yang terdiri daripada
pihak pengurusan dan kakitangan IPTS, para pelajar, ibu bapa pelajar dan juga
masyarakat umum. Soal selidik cadangan pindaan Akta 555 secara atas talian yang telah
diadakan dari 20 Julai hingga 19 Ogos 2016 telah melibatkan jumlah responden seramai
1,526 orang dan secara puratanya 97 peratus daripada jumlah tersebut bersetuju dengan
cadangan pindaan yang telah dikemukakan.
Tuan Yang di-Pertua, cadangan pindaan Akta 555 melibatkan 31 seksyen, Akta
555. Pindaan dibuat bagi memperjelaskan, mengemas kini dan memperkukuhkan
beberapa peruntukan sedia ada serta menambah peruntukan baru untuk meningkatkan
keberkesanan pengawalseliaan oleh Kementerian Pendidikan Tinggi. Cadangan pindaan
ini membolehkan beberapa proses pengawalseliaan pengoperasian IPTS yang selama
ini dilaksanakan secara pentadbiran atau menerusi keperluan dalam peraturan yang
diperkukuhkan. Tuan Yang di-Pertua, butiran terperinci mengenai rang undang-undang
ini adalah seperti berikut.
Fasal 1 mengandungi tajuk ringkas akta dan kuasa Menteri Pendidikan Tinggi
untuk menetapkan tarikh akta mula berkuat kuasa.
Fasal 2 mengandungi tafsiran perkataan dan ungkapan. Di bawah seksyen 2,
lima istilah baru diperkenalkan manakala tiga istilah ditafsirkan semula. Istilah-istilah baru
yang diperkenalkan adalah “dana permulaan”, “kampus cawangan luar negeri”, “kolej”,
“Menteri” dan “struktur fi”. Istilah yang ditafsirkan semula adalah perkataan “institusi
pendidikan tinggi swasta”, “kampus cawangan”, “kolej universiti” dan “universiti”.
Fasal 3 bertujuan bagi meminda seksyen 12, Akta 555 bagi membolehkan
syarikat berhad menurut jaminan atau company limited by guarantee, dengan izin, selain
daripada syarikat berhad dengan saham atau company limited by shares, dengan izin,
untuk mengemukakan permohonan bagi menubuhkan IPTS. Di mana menerusi pindaan
ini pihak kementerian dapat memastikan bahawa hanya syarikat berhad menurut jaminan
yang mempunyai sumber kewangan yang kukuh dan pengurusan yang baik diberi
kelulusan untuk menubuhkan sesebuah IPTS seperti mana yang dilaksanakan oleh pihak
kementerian kepada pemohon yang terdiri daripada syarikat berhad dengan saham.
Pindaan seksyen 12, Akta 555 ini akan turut meningkatkan
kebertanggungjawaban pihak syarikat yang menubuhkan atau memiliki IPTS terhadap
pengoperasian IPTS yang perlu dilaksanakan mengikut peruntukan Akta 555. Bagi tujuan
tersebut Kementerian Pendidikan Tinggi akan menyediakan template, memorandum dan
artikel persatuan atau memorandum and article of association, dengan izin, bagi syarikat
berkaitan untuk membolehkan pengawalseliaan dilaksanakan dengan lebih lancar dan
efisien. Pihak kementerian akan bekerjasama dengan Suruhanjaya Syarikat Malaysia
dalam pelaksanaan perkara ini.
Fasal 4 bertujuan untuk menyelaras peruntukan seksyen 14, Akta 555 dengan
pindaan seksyen 19, Akta 555 merujuk kepada penggunaan perkataan syarikat.
Fasal 5 bertujuan untuk menyelaraskan keperluan bagi kedua-dua syarikat
berhad menurut jaminan dan syarikat berhad dengan saham mendapatkan kebenaran
Ketua Pendaftar sebelum membuat pertukaran berkaitan syarikat. Selain itu, tambahan
enam subseksyen yang baru adalah bertujuan untuk memperjelaskan prosedur
permohonan bagi mengubah maklumat-maklumat syarikat yang dinyatakan di bawah
subseksyen (1), seksyen 15, Akta 555.
Fasal 6 bertujuan untuk meminda seksyen 19, Akta 555 dengan menggantikan
perkataan “institusi pendidikan tinggi swasta” dengan perkataan “syarikat”. Bertujuan
untuk memperjelaskan bahawa ia adalah syarikat yang membuat pengaturan atau
perjanjian melibatkan perniagaan IPTS.
Fasal 7 bertujuan untuk mengadakan tambahan subperenggan (e) dalam
seksyen 24(a), Akta 555 yang bertujuan untuk membolehkan Ketua Pendaftar mengarah
pihak IPTS mengemukakan maklumat dan dokumen lain yang dirasakan wajar oleh
Ketua Pendaftar semasa menimbangkan permohonan pendaftaran IPTS.
Fasal 8 bertujuan untuk meminda seksyen 26(2), Akta 555 dengan meminda
nota bahu seksyen tersebut bagi memperlihatkan bahawa seksyen tersebut bukan
sahaja adalah untuk memperuntukkan perkara-perkara berkaitan sijil pendaftaran tetapi
juga perkara lain seperti butiran maklumat premis, struktur fi dan sebagainya. Perkataan
“premis” yang digunakan dalam seksyen ini juga dipinda bagi memperjelaskan bahawa
ia merujuk kepada premis yang berdaftar. Selain itu subseksyen (2) dipinda untuk
mengadakan satu kewajipan bagi IPTS untuk memberikan butiran maklumat premis-
premis berdaftar dan struktur fi mereka kepada orang awam melalui kaedah yang boleh
dicapai oleh orang awam.
■1150
Pindaan ini akan membolehkan masyarakat umum khususnya para pelajar
memperoleh maklumat yang tepat dan menyeluruh berhubung struktur yuran kursus
pengajian yang ditawarkan oleh pihak IPTS.
Fasal 9 bertujuan untuk meminda seksyen 28, Akta 555 di mana subseksyen
28(1), Akta 555 dipinda bagi memastikan pihak IPTS tidak menambah atau
mengubahsuai premis IPTS tanpa kebenaran Ketua Pendaftar. Subseksyen 28(2) pula
dipinda bagi memastikan pihak IPTS mengemukakan permohonan bagi menambah atau
mengubahsuai premis IPTS.
Fasal 10 bertujuan untuk meminda seksyen 30, Akta 555 untuk
memperuntukkan bagi perkara-perkara tertentu dinyatakan dalam perlembagaan
sesebuah IPTS. Pindaan seksyen 30, Akta 555 ini akan mengukuhkan sistem tadbir urus
sektor pendidikan tinggi swasta dan IPTS dengan memastikan pentadbiran dan
pengurusan IPTS dilaksanakan selaras dengan templat perlembagaan yang disediakan
oleh Kementerian Pendidikan Tinggi. Perlembagaan IPTS adalah bertujuan untuk
membantu pengurusan IPTS melaksanakan tadbir urus berdasarkan amalan good
governance, dengan izin yang ditetapkan oleh Kementerian Pendidikan Tinggi.
Fasal 11 bertujuan untuk meminda seksyen 31, Akta 555 di mana subseksyen
31(1), Akta 555 dipinda bagi mewajibkan syarikat melantik ketua eksekutif setelah
kelulusan penubuhan IPTS diluluskan oleh Menteri Pendidikan Tinggi.
Selain itu, pindaan subseksyen 2 adalah bagi memperjelaskan keperluan ketua
eksekutif untuk memohon bagi didaftar. Pindaan perenggan 31(c), 31(3)(f) adalah
bertujuan untuk memperkukuhkan peruntukan bagi memastikan pematuhan.
Seksyen 31 juga dipinda dengan mengadakan dua subseksyen baru iaitu
subseksyen (4) yang menjelaskan bahawa seorang itu tidak dibenarkan menjalankan
tugas sebagai ketua eksekutif sekiranya dia tidak didaftarkan atau pendaftarannya
sebagai ketua eksekutif dibatalkan. Subseksyen (5) adalah bertujuan bagi mengukuhkan
pematuhan syarat yang telah ditetapkan di bawah subseksyen (4).
Fasal 12 bertujuan untuk memasukkan seksyen baru 33A ke dalam Akta 555
bagi mengehendaki IPTS untuk menyegerakan sesuatu daftar yang mengandungi
maklumat-maklumat yang dinyatakan bertujuan bagi membantu pengurusan sektor
pendidikan tinggi swasta khususnya bagi membantu kementerian dalam membuat
keputusan bermaklumat or informed decision making, dengan izin.
Fasal 13 bertujuan untuk meminda seksyen 36, Akta 555 dengan memasukkan
subseksyen baharu 36(2) untuk memperkukuhkan peruntukan seksyen 36, Akta 555 dan
memastikan pematuhan.
Fasal 14 bertujuan untuk memasukkan subseksyen baru 1A ke dalam seksyen
38, Akta 555 bagi memastikan kursus pengajian hanya boleh dikendalikan di IPTS
selepas IPTS tersebut berdaftar di bawah seksyen 24, Akta 555.
Fasal 15 bertujuan untuk meminda seksyen 40, Akta 555 dengan memasukkan
subseksyen baru 40(1F), (1G) dan (1H). Peruntukan subseksyen 40(1F) membolehkan
Ketua Pendaftar menambah, mengubah, membatalkan atau menukar mana-mana syarat
untuk kelulusan bagi menjalankan suatu kursus pengajian supaya mampu responsif
kepada perubahan pesat dan rumit yang berlaku kepada perkara-perkara berkaitan
dengan pengendalian kursus pendidikan tinggi. Subseksyen 40(1G) pula
memperuntukkan bahawa pihak IPTS boleh memohon kepada Ketua Pendaftar untuk
meminda syarat yang telah ditetapkan semasa memberi kelulusan kepada IPTS yang
berkenaan bagi menjalankan suatu kursus pengajian.
Manakala subseksyen 40(1H) adalah bertujuan untuk memperjelaskan
prosedur permohonan untuk meminda syarat kelulusan kursus pengajian yang disebut di
bawah subseksyen 40(1G).
Fasal 16 bertujuan untuk memasukkan seksyen baru 40A ke dalam Akta 555
untuk mengadakan peruntukkan bagi menghendaki IPTS memperbaharui kelulusan bagi
menjalankan kursus pengajian. Ini seterusnya akan membolehkan pengawalseliaan yang
dilaksanakan oleh pihak kementerian khususnya menerusi proses pembaharuan
dikukuhkan di mana menerusi proses tersebut, ia memberi peluang kepada pihak
kementerian untuk meneliti kualiti sesuatu kursus pengajian secara berkala dan
membolehkan pihak kementerian menetapkan keperluan kelulusan tambahan selaras
dengan keperluan masa dan dasar kementerian khususnya berhubung peningkatan
kebolehpasaran dan pemantapan kemahiran graduan-graduan sesuatu kursus
pengajian. Pematuhan keperluan kelulusan adalah penting untuk menjamin kualiti kursus
pengajian dan perlindungan pelajar.
Fasal 17 adalah bertujuan untuk meminda seksyen 42, Akta 555 di mana
perkataan “perenggan” di subseksyen 42(1) diganti dengan perkataan “subseksyen” agar
selaras dengan pindaan tahun 2009 Akta 555.
Fasal 18 bertujuan untuk meminda seksyen 43, Akta 555 dengan memasukkan
subseksyen baru 43(3) untuk memperuntukkan sesuatu peruntukan untuk membolehkan
Ketua Pendaftar mengecualikan mana-mana pelajar daripada mengambil mata pelajaran
wajib. Peruntukan pengecualian yang dinyatakan di sini adalah bagi pelajar yang
mengikuti kursus pengajian di peringkat ijazah sarjana dan ijazah doktor falsafah.
Perkara ini adalah selaras dengan keperluan di IPTA. Keperluan bagi peruntukan
pengecualian ini adalah kerana definisi pelajar di bawah Akta 555 adalah menyeluruh di
mana ia turut meliputi pelajar di peringkat sarjana dan doktor falsafah. Peruntukan
pengecualian ini tidak menjejaskan dasar kementerian bagi menerapkan dan
mengukuhkan semangat kenegaraan di kalangan pelajar IPT kerana pelajar di peringkat
sarjana dan doktor falsafah telah pun mengikuti atau mengambil mata pelajaran wajib
seperti Hubungan Etnik, TITAS dan sebagainya di peringkat sarjana muda.
■1200
Fasal 19 bertujuan untuk meminda seksyen 44, Akta 555 bagi menjelaskan
bahawa hanya IPTS berstatus universiti atau kolej universiti atau kampus cawangan luar
negeri boleh menganugerahkan ijazah.
Fasal 20 bertujuan untuk meminda seksyen 46, Akta 555 dengan memasukkan
subseksyen baharu 46(1A) untuk membolehkan ketua eksekutif IPTS mewakili fungsinya
berkaitan disiplin kepada mana-mana pekerja IPTS yang bertanggungjawab terhadap hal
ehwal pelajar bagi memastikan pengurusan isu disiplin pelajar yang lebih baik.
Fasal 21 bertujuan untuk meminda seksyen 51, Akta 555 dengan memasukkan
subseksyen baharu, 51(4A) bagi membolehkan ketua pendaftar untuk mengenakan apa-
apa syarat lain semasa pengeluaran sesuatu permit mengajar. Selain itu, perkataan
‘mata pelajaran’ atau ‘mata pelajaran-mata pelajaran’ di dalam subseksyen 51(5) diganti
dengan perkataan ‘bidang’ atau ‘bidang-bidang pengajian’ bagi memperluaskan skop
kelulusan permit mengajar daripada subjek kepada bidang, di mana menerusi pindaan
ini seseorang individu diberi kelulusan untuk mengajar di IPTS tidak terhad kepada
beberapa subjek sahaja tetapi boleh mengajar subjek-subjek di bawah satu bidang
tertentu. Perkara ini membolehkan pihak IPTS menggunakan khidmat kepakaran
seseorang tenaga pengajar secara menyeluruh.
Fasal 22 bertujuan untuk meminda seksyen 54, Akta 555 dengan memasukkan
perenggan baru 54(1)(da) bagi memperuntukkan alasan baharu dalam membatalkan
kelulusan penubuhan sesebuah IPTS, di mana menerusi peruntukan baharu tersebut,
kegagalan pihak IPTS untuk memperbaharui pendaftaran di bawah seksyen 24(a) boleh
dijadikan alasan bagi membatalkan kelulusan penubuhan IPTS tersebut.
Fasal 23 bertujuan untuk meminda seksyen 61, Akta 555 dengan menggantikan
subseksyen 61(1) sedia ada bagi menambah baik peruntukan tersebut dan menjelaskan
keperluan pihak IPTS, khususnya pihak lembaga syarikat yang diberi kelulusan untuk
menubuhkan dan mengoperasikan sesebuah IPTS untuk mematuhi ketepatan ketua
pendaftar bagi meneruskan pendidikan pelajar apabila sesebuah IPTS menghentikan
operasinya. Pindaan ini adalah bertujuan untuk memastikan supaya proses pengajian
pelajar tidak terjejas apabila IPTS menutup operasinya.
Fasal 24 bertujuan meminda seksyen 62, Akta 555 dengan memasukkan
subseksyen baharu 62(2) bagi memperuntukkan bahawa kelulusan penubuhan IPTS
dianggap terbatal apabila perakuan pendaftaran dipulangkan.
Fasal 25 bertujuan untuk memasukkan seksyen baru 75A ke dalam Akta 555
bagi memperuntukkan obligasi syarikat untuk mematuhi peruntukan Akta 555, di mana
sekiranya akta memerlukan IPTS untuk melakukan atau melarang daripada melakukan
sesuatu kewajipan untuk mematuhi dikenakan ke atas syarikat yang diberi kelulusan
untuk menubuhkan IPTS dan peruntukan ini membantu mengukuhkan pengawalseliaan
pihak kementerian dan juga dalam meningkatkan kebertanggungjawaban pihak syarikat
berkenaan dalam memastikan operasi sesebuah IPTS dilaksanakan selaras dengan
peruntukan dan kelulusan Akta 555.
Fasal 26 bertujuan untuk meminda seksyen 76, Akta 555 dengan memasukkan
perenggan baru 76(1)(d) dan (e) untuk mengukuhkan penguatkuasaan Akta 555, di mana
dua perenggan baru tersebut iaitu:
“(d) mengeluarkan sijil, diploma atau ijazah tanpa mengikuti
dengan jayanya sesuatu kursus pengajian atau;
(e) menjalankan apa-apa aktiviti lain berkaitan dengan
pendidikan tinggi diadakan untuk mengelakkan pihak tidak
bertanggungjawab daripada menyediakan dan memberi
perkhidmatan pendidikan tinggi yang tidak berdaftar dan
diragui kesahihan kepada masyarakat umum.”
Fasal 27 bertujuan untuk meminda seksyen 77, Akta 555 dengan menggantikan
perkataan “seksyen 44” yang dinyatakan dalam peruntukan tersebut dengan perkataan
“akta ini” bagi memperluaskan skop peruntukan tersebut.
Fasal 28 bertujuan untuk meminda seksyen 78, Akta 555 dengan menggantikan
perkataan ‘dan pendaftarannya’ dengan perkataan ‘atau pendaftarannya atau mana-
mana syarat yang dikenakan dalam pembaharuan pendaftarannya’ untuk
memperluaskan skop peruntukan tersebut.
Fasal 29 bertujuan untuk meminda seksyen 79, Akta 555 dengan memasukkan
perenggan baru 79(c) untuk memperluaskan skop kesalahan dan penalti yang berkaitan
dengan mana-mana permohonan yang dibuat di bawah Akta 555.
Fasal 30 bertujuan untuk meminda seksyen 82, Akta 555 untuk mengukuhkan
peruntukan tersebut, di mana pindaan seksyen 82, Akta 555 adalah untuk menjadikan
suatu kesalahan jika terdapat pelanggaran atau ketidakpatuhan mana-mana peruntukan
Akta 555 walaupun tidak diperuntukkan dengan nyata. Pindaan ini juga adalah bagi
meningkatkan tahap pematuhan pihak IPTS berhubung keperluan Akta 555 dengan
meningkatkan jumlah denda dari RM10,000 kepada RM50,000.
Fasal 31 bertujuan meminda seksyen 83, Akta 555 dengan menaikkan kadar
denda bagi kesalahan berterusan daripada RM500 kepada RM1,000.
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee) mempengerusikan
Mesyuarat]
Fasal 32 bertujuan meminda seksyen 85, Akta 555 dengan memasukkan
perenggan baru 85(1)(i) yang memperuntukkan bahawa seseorang yang berupaya
bertindak atas apa-apa kapasiti yang disebut dalam perenggan 85(1)(a) hingga (h) atau
dengan apa-apa cara atau sehingga apa-apa takat bertanggungjawab bagi pengurusan
mana-mana hal ehwal institusi pendidikan tinggi swasta atau membantu dalam
pengurusan itu hendaklah disifatkan telah melakukan kesalahan yang dilakukan oleh
institusi pendidikan tinggi swasta di bawah seksyen 85, Akta 555.
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan.
■1210
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya. Akhirnya.
Ada yang menyokong?
Timbalan Menteri Sumber Asli dan Alam Sekitar [Datuk Ir. Dr. Haji Hamim
bin Samuri]: Tuan Yang di-Pertua, saya menyokong.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Terima kasih
Yang Berhormat. Ahli-ahli Yang Berhormat, masalah di hadapan majlis ialah rang
undang-undang bernama suatu akta untuk meminda Akta Institusi Pendidikan Tinggi
Swasta 1996 dibacakan kali kedua sekarang dan terbuka untuk bahas. Ahli-ahli Yang
Berhormat, di hadapan saya 9 rang undang-undang dan jika dikira masa yang dibagi
kepada Speaker untuk mengurus 9 rang undang-undang ini cuma terhad kepada
sembilan jam.
Maknanya, average puratanya satu jam untuk satu rang undang-undang.
Puratanya... [Dewan riuh] Yang Berhormat, puratanya. Tugas Speaker untuk mengurus
masa dan takwim yang diberi.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Tugas Speaker- kepada Ahli
Parlimen.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Saya ingin
mengehadkan masa perbahasaan Yang Berhormat tidak melebihi 10 minit seorang- 10
minit seorang.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: ...Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, saya
menjemput Yang Berhormat Parit Sulong.
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Tuan Yang di-Pertua. Boleh saya
tanya? Kami dapat semua rang undang-undang ini tiga hari yang lepas. Sekarang kita
mahu bahaskan semua ini dalam tempoh sembilan jam. Semua siap pada hari ini. Ini
dikira tidak serius dari segi pengurusan undang-undang.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat.
Saya jelaskan tadi.
Dato’ Dr. Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Yang Berhormat Seputeh,
giliran saya berucap. Nanti giliran awak, awak boleh...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Tugas Speaker
mengurus takwim yang diberi dengan masa yang diberi, Yang Berhormat.
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Tuan Yang di-Pertua, kita mahu
transformasi Parlimen.
Dato’ Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat]: [Ketawa]
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: We have a better Parliament. World class
Parliament. Ini bukan cara world class Parliament, Tuan Yang di-Pertua...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Takkan yang itu
pun hendak diprotes.
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Semalam sampai 12.30, hari ini kita- 11.30.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Takkan yang itu
pun hendak protes Yang Berhormat.
Dato’ Dr. Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Okey. Terima kasih. Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua. Di atas peluang yang diberikan pada saya.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Parit Sulong. Bagilah Yang Berhormat Parit Sulong membahas. Yang Berhormat, 10
minit.
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Tuan Yang di-Pertua.
Sepatutnya persidangan ini ditambah hari...
Dato’ Dr. Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Yang Berhormat Pokok Sena.
Tunggulah dahulu.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Kita boleh bahas sampai
midnight...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
jangan buang masa Yang Berhormat.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Kalau kita hendak serius. Kita
boleh bagi...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Saya serius
dalam menjalankan tugas sebagai Tuan Yang di-Pertua di sini. Sembilan rang undang-
undang, sembilan jam yang dibagi Yang Berhormat. Takkan hendak protes itu.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Ya. Ya- no way nak bahas 9,
such an important bills ya. Bahas sampai tengah malamlah.
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Tuan Yang di-Pertua serius
tetapi kerajaan tidak serius. Kerajaan sepatutnya menambahkan jumlah hari.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Parit Sulong.
Dato’ Dr. Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Okey, terima kasih.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Kerajaan hendak lulus sahaja.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Kita dengar Yang
Berhormat Parit Sulong berbahas Yang Berhormat. Di belakang sana Yang Berhormat...
12.13 tgh.
Dato’ Dr. Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Terima kasih saya ucapkan
kepada Tuan Yang di-Pertua di atas peluang yang diberikan pada Yang Berhormat Parit
Sulong.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
sebentar Yang Berhormat Parit Sulong. Saya cuma ingin maklumkan di belakang sana
ada wanita dari Parit Sulong sedang mendengar... [Dewan riuh] Wakil rakyat
membahas... [Dewan riuh]
Dato’ Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat]: Tuan Yang di-Pertua
tidak adil. Nanti saya bawa Kuala Langat punya orang.
Dato’ Dr. Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Aduhai. Saya hendak ucapkan terima kasih atas peluang yang diberikan pada
saya untuk sama-sama bahas di dalam Akta Institusi Pendidikan Tinggi Swasta 1996.
Saya mulakan dengan ucapan tahniah pada pihak kerajaan yang membawa rang
undang-undang ini. Pindaan akta ini ke dalam Parlimen Dewan yang mulia ini. Jadi, Tuan
Yang di-Pertua. sehingga Mac 2017, dekat Malaysia ini dia ada 495 buah IPTS yang
terdiri daripada 53 nya adalah universiti, 34 kolej universiti, sepuluh kampus cawangan
luar negara, 398 buah kolej swasta dan mana kala pelajar IPTS sehingga 2015 pula
berjumlah 580,958 pelajar dan daripada jumlah ini pula, 102,112 pula adalah pelajar
antarabangsa.
Jadi nya ini bermakna bahawa bila kita adakan amendment pada hari ini. Kalau
kita campur pula dengan jumlah IPTA yang berada di Malaysia termasuk politeknik, kolej,
institusi kerajaan yang lain sepatutnya dia sudah mencukupi untuk menampung
permintaan pengajian tinggi baik daripada pelajar tempatan dan juga pelajar asing. Jadi,
ada beberapa perkara yang saya hendak bangkitkan dalam perkara ini. Saya hendak
merujuk kepada pindaan seksyen 12 yang membolehkan Syarikat Berhad menurut
jaminan menubuhkan institusi.
Jadi, ada kemungkinan secara tidak langsung ia akan menyebabkan ada
penambahan penubuhan IPTS oleh syarikat-syarikat besar di negara ini. Jadi, secara
tidak langsungnya juga dia akan ada juga terdapat penambahan pensyarah-pensyarah.
Jadi, oleh yang demikian kementerian juga perlu memberikan penekanan kepada kualiti
pensyarah-pensyarah di IPTS ini. Saya hendak bertanya pada pihak kementerian apakah
mekanisme pihak kementerian dalam memastikan bahawa kualiti pensyarah ini terjaga
dan adakah kementerian ada menyediakan satu garis panduan dan juga kaedah
pemantauan berkala yang sistematik untuk membuat pemantauan mengenai perkara ini.
Seterusnya, Tuan Yang di-Pertua. Antara syarat untuk menjadi tenaga
pengajar...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Kinabatangan bangun Yang Berhormat.
Dato’ Dr. Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Okey. Silakan.
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Yang Berhormat Parit
sulung, saya terpanggil berhubung dengan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Parit Sulong panggil ya Yang Berhormat.
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: [Ketawa] Isu kualiti
pensyarah. Sebab adakah mungkin Yang Berhormat Parit Sulong berpandangan
mutakhir ini ada di antara pensyarah-pensyarah ini gila berpolitik. Jadi, mungkin juga
faktor mendorong ke arah kualiti dia menurun. Sebab mereka cenderung ke arah
berpolitik dan tidak cenderung ke arah memartabatkan pelajar itu dan memartabatkan
pelajar itu adalah penting. Apa pandangan Yang Berhormat Parit Sulong?
Dato’ Dr. Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Mungkin ada juga, mungkin ada
kebenaran yang dikatakan oleh Yang Berhormat Kinabatangan. Akan tetapi, sebab itulah
saya tekankan bahawa apabila kita bercakap mengenai kualiti pensyarah ini. Pensyarah
harus menumpukan sepenuh perhatian kepada apa perkara atau pekerjaan dia ketika itu
dan juga tanggungjawab dia sebagai seorang pensyarah. Jadi, saya kira yang lain ini
Yang Berhormat Menteri boleh menjawab mengenai perkara ini dan saya mahukan juga
supaya apa yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Kinabatangan ini dimasukkan
sebagai sebahagian daripada ucapan saya pada hari ini.
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Kita minta...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya. Yang
Berhormat Seputeh bangun.
Dato’ Dr. Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Ya. Yang Berhormat Seputeh.
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Ya. Yang Berhormat Parit Sulong.
Kawan baik saya dan juga Yang Berhormat Kinabatangan. Macam mana dengan kursus
macam sains politik, sosial sains dan juga sosial sains pembangunan. Semuanya
berkaitan dengan ideologi politik dan pengajian tentang politik, political theory dan juga
malah kursus macam sejarah. Semua ini sentuh politik. Jadi, kita tidak akan bagi
pensyarah yang mengajar disiplin dan kursus seperti ini tidak sentuh politik. So, then
political science kita kena belajar tentang ‘ism’ semua, communism demokrasi dan
sebagainya.
Saya rasa kalau pensyarah memberi kesedaran dan juga membuka minda
pelajar kita ini tentang isu-isu semasa dan juga politik. Ini memang tidak salah. Ini
sebenarnya adalah tanggungjawab dan tugas pensyarah kita.
Dato’ Dr Noraini binti Ahmad [Parit Sulung]: Okey, betul. Betul apa yang
dibangkitkan. Akan tetapi, kita bercakap mengenai profesionalisme sebagai seorang
pensyarah itu sendiri. Apabila dia berpihak pada mana-mana parti, itu dia sudah tidak
profesional lagi Yang Berhormat Seputeh dan itulah yang saya tekankan mengenai
bagaimana apabila pensyarah itu dia menjalankan tugasan dia sebagai seorang
pensyarah dia mesti berlaku secara adil...
Tuan Teo Kok Seong [Rasah]: Yang Berhormat Parit Sulong.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Rasah bangun. Yang Berhormat.
Tuan Teo Kok Seong [Rasah]: Yang Berhormat Parit Sulong. Sedikit.
Dato’ Dr. Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Alah. Nantilah. Berucap sampai
habis saya punya ini tinggal berapa minit sahaja lagi. Kemudian. Kemudian.
Tuan Teo Kok Seong [Rasah]: Okey. Boleh, boleh. Teruskan.
Dato’ Dr. Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Okey. Saya hendak teruskan.
Yang lain saya minta Yang Berhormat Menteri untuk menjawab. Seterusnya antara
syarat hendak jadi tenaga pengajar di IPTS ini, dia perlu untuk memiliki kelayakan
akademik sama ada PhD, master, degree dan perlu untuk mendapatkan permit mengajar
daripada kementerian. Walau bagaimanapun, dalam proses mendapatkan permit adakah
persoalan saya pada kementerian, Adakah mereka ini juga diinterview? Adakah mereka
ini dipilih dari kalangan yang terbaik sama ada dari segi akademiknya ataupun
sahsiahnya?
Jika kita bandingkan dengan tenaga pengajar IPTA, pensyarah yang mana
pensyarahnya hanya dipilih pada kalangan yang terbaik di kalangan yang memohon dan
kerajaan juga ada menetapkan dasar yang jelas. Iaitu semua IPTA haruslah mempunyai
sekurang-kurangnya 60 peratus tenaga pengajar yang memiliki PhD bagi menjaga kualiti
IPTA.
■1220
Justeru itu soalan saya kepada kementerian pula adalah kalau berkaitan
dengan IPTS ini, bagaimanakah pula dasarnya? Adakah kerajaan juga akan membuat
dasar yang sama macam IPTA? Apakah- kerana itulah saya mohon supaya pihak
kementerian juga menyatakan apakah statistik pensyarah IPTS ini sehingga tahun 2016
ini. Kalau mengikut dia punya background kelulusan dengan izin, sama ada dia kelulusan
PhD kah, kelulusan masters kah dan berapakah pensyarah daripada luar negara yang
mendaftar di IPTS ini.
Seterusnya ada maklumat daripada pihak kementerian, jumlah IPTS tahun 2014
adalah 513 buah dan jumlah ini kalau kita tengok dengan statistik tahun 2017
terutamanya pada jumlah universiti itu, nampak ada pengurangan sedikit. Jadi
sehubungan dengan itu, saya hendak bertanya kepada pihak kementerian, apakah
punca dan juga faktor pengurangan ini sebab saya harap kementerian perlu untuk
menjelaskan Tuan Yang di-Pertua, mengenai pengurangan ini dan saya harap
kementerian dapat menjelaskan mengenai perkara ini.
Seterusnya soalan saya lagi kepada pihak kementerian adalah apakah kriteria
syarikat yang dibenarkan terutamanya syarikat-syarikat daripada luar negara yang
hendak membuka IPTS dan cawangan mereka di Malaysia ini?
Seterusnya merujuk kepada pindaan seksyen 51(b) yang berkaitan dengan
bidang-bidang pengajian. Pendidikan bertaraf dunia merupakan satu komitmen dan juga
usaha pihak KPT dan usaha untuk memperbaiki kualiti pendidikan negara ini supaya ia
dapat ditingkatkan ke satu standard yang sangat tinggi dan mampu untuk bersaing
dengan negara maju. Oleh yang demikian, bidang atau program yang bakal ditawarkan
itu memang sangat penting.
Jadi apabila IPTS ini wujud dan ia harus perlu selaras dengan matlamat
transformasi pendidikan negara iaitu melahirkan modal insan dan melahirkan tenaga
kerja mahir yang diperlukan untuk mencapai dan menjadi negara maju. Jadi kurikulum
yang ditawarkan oleh IPTS itu mestilah relevan, mestilah selari dengan kehendak
pasaran. Selepas mereka ini graduate dan memasuki pasaran kerja.
Saya hendak bertanya kepada pihak kementerian, soalan saya adalah apakah
kementerian ada cadangan ataupun memang dalam rangka cadangan pihak
kementerian untuk memperbanyakkan lagi IPTS yang berasaskan kepada pendidikan
TVET bagi membolehkan pelajar-pelajar daripada peringkat sijil dan juga diploma dapat
meneruskan pengajian mereka ke peringkat ijazah. Ini sebab setakat ini, ia tidak
mencukupi sebab ia hanya ditampung oleh rangkaian Malaysian Technical University
Network.
Jadi seterusnya Tuan Yang di-Pertua, Blueprint Kebolehpasaran Graduan
2012-2017 telah dilancarkan akhir tahun 2012. Jadi tujuannya untuk memenuhi
keperluan dunia tenaga profesional dan mahir. Jadinya blueprint ini adalah satu panduan.
Jadinya saya hendak tanya, sejauh manakah blueprint ini dapat diaplikasikan dan adakah
ia diaplikasikan dari sistem IPTS negara ini yang perlu diberi perhatian agar boleh
memperkukuhkan kebolehan pasaran graduan.
Terakhir, saya ada bab yang terakhir. Saya juga hendak bertanya kepada pihak
kementerian, adakah pihak kementerian ada mempunyai satu pangkalan data yang
memaparkan senarai tenaga pengajar di setiap institusi pengajian untuk rujukan umum,
untuk memastikan betul kah mereka ini mempunyai kredibiliti...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, habis masa.
Dato’ Dr. Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Yang lainnya Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih di atas peluang yang diberikan dan saya harap mendapat penjelasan
daripada pihak kementerian. Dengan itu, saya menyokong rang undang-undang ini.
Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Seputeh.
12.24 tgh.
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Saya tidak akan mengambil masa panjang. Pertama kali, saya kena puji kementerian ini.
Saya dengar tadi presentation daripada Yang Berhormat Timbalan Menteri tadi yang
mana penggubalan pindaan rang undang-undang ini telah pun mengambil satu masa
dan ada beberapa sesi town hall dengan stakeholders termasuk ibu bapa dan juga orang
ramai.
Saya rasa inilah cara pihak kerajaan menggubal undang-undang dan juga
membuat apa-apa bentuk pindaan. Tidak macam SOSMA semalam. Lewat malam kita
terpaksa bahas malah buang undi tanpa consultation dengan semua parti politik, dengan
semua NGO, tanpa consultation, tidak ada macam apa yang dibuat oleh rang undang-
undang IPTS ini yang mana ada banyak sesi consultation, malah ada online bagi orang
feedback kepada pihak kementerian. Baru rang undang-undang ini dibentangkan.
Akan tetapi saya masih hendak katakan saya rasa kesal lah. Tiga hari rang
undang-undang ini diberi kepada kami dan mengharapkan kami hendak bahas rang
undang-undang yang begitu penting untuk hari ini. Saya rasa ini adalah tidak hormat
kepada kita sebagai Ahli Parlimen kerana kita tidak ada masa yang cukup untuk buat
penyelidikan dan juga mengadakan penyelidikan kita dengan pihak IPTS dan juga ibu
bapa.
Tuan Yang di-Pertua, saya hendak bangkitkan beberapa soalan yang saya
harap Yang Berhormat Timbalan Menteri boleh jawab. Ini kerana yang saya tahu, the
main crust of rang undang-undang ini adalah tukar yang institusi pendidikan swasta ini
kepada syarikat because this is an education business. Saya pernah berjumpa dengan
sesetengah orang yang membuat business yang menawarkan PhD, PhD degree. Tiba-
tiba saya lihat orang yang tidak fasih dalam bahasa Inggeris, tidak fasih dalam Bahasa
Malaysia, wah sudah jadi doktor. Semuanya doktor. Saya tidak berani. Ini universiti dari
mana? Saya pernah tanya. Ada yang kata, universiti di Australia, di Amerika Syarikat dan
saya pun tanya ada yang dapat PhD, degree macam ini, how is your course, your PhD
course? Dia kata dia perlu menghadiri kursus enam bulan selepas itu tulis satu esei dan
selepas itu boleh dapat PhD degree.
Jadi saya hendak tanya, mungkin pihak Yang Berhormat Timbalan Menteri,
adakah syarikat dalam bentuk seperti ini ia juga ada kampusnya? Kampusnya konon
dalam bentuk kedai. Adakah ini juga dikawal oleh pihak kementerian?
Kedua ialah saya pernah menghadapi dulu beberapa insiden di mana ada
pelajar dari khususnya dari Afrika yang mereka suka berhimpun di satu tempat dan
mereka minum dan buat bising sehingga ramai yang mengadu. Kami pernah panggil polis
untuk datang dan ada pernah tangkap mereka. Selepas itu polis cakap, ini semua
students. Semua ini adalah pelajar asing dan mereka memang ada kad student dan pihak
polis tidak dapat berbuat apa-apa. Pihak imigresen juga tidak dapat berbuat apa-apa.
Jadi saya hendak cadangkan mungkin pihak kementerian boleh adakan satu
kaunter bagi orang untuk buat aduan sama ada ini student betul-betul kah, ataupun
adakah mereka memang pelajar di IPTS kita ini tetapi mereka datang sini sebenarnya
buat business, sebenarnya mereka buat perkara yang tipu helah dan sebagainya.
Adakah pihak imigresen tidak dapat berbuat apa-apa dan universiti juga tidak dapat
berbuat apa-apa kerana memang mereka bayar yuran. Saya hendak minta mungkin-
adakah pihak kerajaan boleh buat sesuatu apabila orang ramai menghadapi masalah
seperti ini? Tuan Yang di-Pertua, satu lagi...
Tuan Sivakumar Varatharaju Naidu [Batu Gajah]: Yang Berhormat Seputeh,
boleh sedikit?
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Ya, sila.
Tuan Sivakumar Varatharaju Naidu [Batu Gajah]: Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Seputeh. Saya tertarik dengan hujah Yang
Berhormat berkaitan dengan PhD. Sedarkah Yang Berhormat bahawa kalau kita hendak
buat PhD di universiti awam, ia akan mengambil satu tempoh yang begitu lama. Kadang-
kadang sampai tujuh tahun, lapan tahun pun mereka tidak dapat siapkan untuk dapat
PhD ini. Akan tetapi apabila mereka buat di luar, di swasta, kadang-kadang tidak sampai
setahun mereka boleh dapat PhD ini.
Ini menjadi satu trend di mana sekarang ramai yang sudah berminat sangat
untuk dapatkan PhD seperti ini dan letakkan nama mereka ‘Dr. So and so’. Jadi ini
menjadi penipuan di kalangan masyarakat. Jadi bagaimana pandangan Yang Berhormat
Seputeh tentang hal ini dan bagaimana tindakan yang perlu diambil oleh kementerian
untuk mengatasi masalah ini. Terima kasih.
■1230
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Terima kasih Yang Berhormat Batu
Gajah. Saya panjangkan soalan Yang Berhormat Batu Gajah ini kepada Yang Berhormat
Timbalan Menteri. Mungkin Yang Berhormat Timbalan Menteri boleh memberitahu
Dewan mulia ini, apakah langkah yang diambil oleh pihak kerajaan untuk mengatasi
aduan isu seperti ini?
Satu lagi isu saya hanya hendak bangkitkan adalah, adakah kementerian
mengadakan koordinasi atas kursus? Kursus kita lihat sekarang di Malaysia ini kita ada
lebihan 5,000 doktor. Ini bukan kenyataan saya, ini dari MMC dan juga pihak
Kementerian Kesihatan. Sekarang kita lihat masalah kita adalah kita kurang teaching
hospital yang mana pelajar kita yang graduan kursus perubatan tidak dapat buat
housemanship di hospital awam kita. Saya juga pernah tanya pihak hospital swasta,
kenapakah mereka tidak ambil pelajar yang graduan kursus perubatan ini? Bagi mereka,
mereka kata ini tidak boleh. Jadi saya hendak tanya pihak kementerian, adakah
kementerian juga mengadakan koordinasi? Kalau kita tahu yang kursus perubatan yang
ditawarkan oleh IPTS di negara kita ini, mungkin terlalu banyak. Adakah ia adakan
koordinasi dengan pihak MMC dan juga Kementerian Kesihatan?
Kita kena kaji macam mana mengawal keadaan seperti ini. Saya pernah dengar
jawapan daripada Yang Berhormat Timbalan Menteri Kesihatan bahawa Kerajaan Pusat
telah pun mengadakan kawalan terhadap universiti dan kolej awam kita ini atas kursus
perubatan. Akan tetapi macam mana dengan IPTS? Kalau kita tengok yang pelajar
perubatan ini, ibu-bapa mereka terpaksa buat pinjaman daripada luar atau EPF ibu-bapa
ini semua digunakan untuk- mungkin RM1 juta bagi mereka untuk keluarkan seorang
graduan kursus perubatan dan mereka berharap anak mereka boleh jadi doktor. Akan
tetapi sudah pun habis kursus perubatan tidak dapat cari kerja kerana terlalu ramai doktor
di Malaysia ini.
So, saya rasa ini akan jadikan satu bentuk pembaziran dari segi tenaga kita,
pelajar kita yang cerdik pandai ini sebenarnya kita boleh galakkan mereka pergi belajar
disiplin dan kursus yang lain dan tidak harus semua tumpukan untuk belajar kursus
perubatan. So, saya hendak...
Dato’ Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat]: Yang Berhormat
Seputeh, minta pencelahan. Yang Berhormat Seputeh, belakang, belakang.
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Ya, ya. Sila, sila.
Dato’ Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua. Yang Berhormat Seputeh, bersetujukah dengan saya kalau sekiranya
tanggungjawab untuk mengenal pasti spesifikasi jurusan pelajar-pelajar ini perlu dipantau
dan berikan fokus oleh kementerian agar tidak ada lambakan pelajar-pelajar yang
menganggur, tidak ada kerja sedangkan mereka berijazah dan ber-qualified. Apakah
Yang Berhormat Seputeh bersetuju dengan saya peranan kementerian wajib difokuskan
untuk jurusan yang diperlukan ketika ini tidak dilambakkan satu jurusan sehingga
menyebabkan pengangguran meningkat? Apakah Yang Berhormat Seputeh bersetuju
dengan pandangan saya? Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Sangat setuju.
Datuk Mohd Idris bin Jusi [Batu Pahat]: Boleh saya mencelah?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Batu Pahat bangun.
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Ya, ada lagi.
Seorang Ahli: ...Yang Berhormat Batu Pahat kata hendak berucap sendiri.
Datuk Mohd Idris bin Jusi [Batu Pahat]: Tuan Yang di-Pertua, ini berkaitan
dengan the so-called lambakan atau lebihan graduan perubatan. Saya, dalam family
saya ada anak dan menantu ada sembilan orang doktor...
Seorang Ahli: Banyaknya.
Datuk Mohd Idris bin Jusi [Batu Pahat]: ...Sembilan perubatan. Mereka
memberikan maklum balas tempat mereka bekerja ini tidak cukup doktor ya. Ada anak
yang dalam latihan sekarang ini masuk pukul 6 pagi habisnya 11.30 malam. Hendak
bercuti, minta cuti untuk majlis perkahwinan nanti awal satu hari tidak dapat kerana tidak
ada doktor ganti. Jadi persoalan saya begini, it is not so much of my child issue. Isu saya
ialah apakah lebihan graduan ataupun soal kecekapan dan efficiency dalam penempatan
para graduan ini?
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Terima kasih. Ini kerana isu ini
sebenarnya berkaitan juga Kementerian Kesihatan. Itu sebab saya hendak tanya sama
ada kedua-dua kementerian ada cakap ataupun tidak supaya isu lambakan doktor
mungkin satu hari lambakan political science student dan sebagainya tidak berlaku.
Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Kinabatangan.
12.34 tgh.
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua. Yang Berhormat Seputeh, relax ya. Saya lihat Yang Berhormat Menteri- kita
lihat sejarah perwujudan IPTS beberapa tahun yang lalu kita nampak IPTS negara kita
ini perlambakan, tumbuh seperti cendawan yang wujud selepas hujan. Di situlah
sebetulnya kualiti itu sudah tidak ada sebab IPTS ini kebanyakannya menumpukan
keuntungan daripada memartabatkan kualiti pendidikan tersebut.
Saya setuju dengan Yang Berhormat Kuala Langat. Seharusnya kementerian
memfokuskan, meminta IPTS yang hendak diwujudkan apa pasaran graduan yang
diperlukan? Dari segi farmasikah? Dari segi agriculture-kah? Akan tetapi ini tidak, kita
lepas kemudian kita baru sedar pepatah orang tua kita dulu, ‘sudah terhantuk baru
tengadah’. Ini walaupun belum terlambat sebab ‘something is better than nothing’ kita
wujudkan akta untuk memperkemaskan IPTS. Akan tetapi pada saya matlamat asal kita
sudah tidak tercapai.
Dalam bidang kedoktoran, dalam bidang farmasi kita terpaksa menghantar
pelajar-pelajar kita ke negara-negara luar. Apakah kita tidak mampu mewujudkan satu
IPTS di negara kita dalam bidang-bidang yang khusus seumpama ini? Oleh sebab saya
memang yakin doktor di negara kita ini memang kurang sebab itu ada yang berkhidmat
daripada 9 pagi sampai 11 malam, tidak boleh cuti, tidak- di kawasan saya di
Kinabatangan hospital ada, doktor pakar kurang di Tongod tiada doktor.
Jadi pada saya merupakan satu tanggungjawab yang harus dilihat oleh pihak
kementerian. Jangan kita hanya membenarkan pihak swasta mewujudkan IPTS ini tetapi
matlamatnya kurang. Akhirnya, kita perlambakan dengan graduan-graduan yang tidak
berpotensi, tidak berpasaran. Kita juga dilambakkan oleh pelajar-pelajar luar negara
menggunakan Visa Pelajar tetapi sebetulnya mereka tidak belajar. Mereka
menggunakan Visa Pelajar itu dengan tujuan-tujuan yang lain.
Jadi ini amat membimbangkan. Ini telah menjadi perbicaraan orang awam di
luar sana iaitu melihat bagaimana negara kita tidak menyusun strategi tertentu untuk
memastikan bahawa kualiti pendidikan negara kita ini adalah harus dijaga dengan baik.
Saya juga melihat bagaimana kelonggaran-kelonggaran berlaku. Mungkin di
mana pelajar-pelajar seharusnya mereka menumpukan pelajaran di sekolah tetapi
kesempatan ini mereka tidak ambil. Saya lihat gerakan BERSIH telah banyak meracuni
pemikiran minda pelajar-pelajar ini. Ramai pelajar yang turun berdemonstrasi sama ada
daripada IPTA, IPTS dan akhirnya mereka tidak ada- politik pun tidak jadi, dalam
pembelajaran pun tidak jadi.
Seorang Ahli: Betul.
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Jadi apa matlamat kita
untuk mewujudkan IPTS? Sudah tentunya yang memberi peluang yang lebih ramai
kepada pelajar-pelajar kita yang mungkin tidak dapat masuk IPTA, itu matlamat dia. Akan
tetapi kalau masuk sahaja, apabila keluar pun itu juga dia punya keadaan dirinya tidak
berubah. Ini rasa saya matlamat untuk dia belajar tercapai tetapi matlamat kita untuk dia
menimba ilmu dan mendapat pasaran pekerjaan sudah tidak tercapai.
Oleh kerana itu, rasa saya perlulah dilihat dengan lebih komprehensif oleh pihak
kementerian ke arah bagaimana kita mahu mencapai seperti di United Kingdom dan
sebagainya. Saya juga setuju dengan rakan-rakan yang lain...
Dato’ Hasbullah bin Osman [Gerik]: Yang Berhormat Kinabatangan, boleh
tanya?
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Sila.
Dato’ Hasbullah bin Osman [Gerik]: Gerik.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, Yang
Berhormat Gerik.
Dato’ Hasbullah bin Osman [Gerik]: Ada tiga persoalan yang saya ingin
bangkitkan. Satu, sejauh manakah pindaan Akta 55 dapat memastikan hanya syarikat
yang berkeupayaan daripada aspek kewangan dan tadbir urus yang baik sahaja
dibenarkan untuk menubuhkan sesebuah IPTS? Persoalan yang kedua, sejauh pindaan
akta ini dapat membantu kementerian dalam memastikan pihak IPTS menetapkan kadar
yuran pengajian yang sesuai?
■1240
Ketiga persoalan saya ialah sejauh mana pindaan ini dapat membantu ibu bapa
dalam membuat keputusan memilih IPTS terbaik untuk anak-anak mereka. Minta Yang
Berhormat Kinabatangan membantu saya.
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Terima kasih, Yang
Berhormat Gerik, itu soalan mahu ditujukan kepada pihak Menteri jadi saya ambil ucapan
Yang Berhormat Gerik sebagai sebahagian daripada hujah saya dan minta kementerian
menjawab sebab memang ada keperluan dia bagaimana membantu ibu bapa untuk
mengenal pasti IPTS yang berkualiti yang boleh melahirkan modal insan.
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: [Bangun]
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Yang Berhormat Seputeh
baru sahaja berhujah.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Kota Tinggi di belakang Yang Berhormat.
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Ya.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Kota Tinggi bangun di belakang.
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Ya, Yang Berhormat Kota
Tinggi lah Yang Berhormat Seputeh sudah tadi.
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Mahu tanya?
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: Terima
kasih, Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Kinabatangan. Saya terpanggil
tadi menyentuh tentang education, perubatan contohnya. Kita maklum tahun lepas
sahaja kursus medical tourism di Malaysia mencecah 860,000 pelawat perubatan
ataupun medical tourism. Ini satu potensi yang besar dan year to year growth is 30
percent, 30 peratus, dengan izin, pertumbuhan tahun ke tahun.
Jadi, sekarang ini kita ada 15,000 katil sahaja untuk private sector di hospital
swasta. Maknanya saya hendak tanya Yang Berhormat Kinabatangan, adakah ini satu
sektor yang amat baik yang kita mesti berpaksi kepada industry driven, permintaan-
demand driven or industry driven?
Dengan cara ini kita minta kementerian supaya- saya difahamkan ada ikon jadi
industri yang mana mereka akan fit kepada kementerian dan kementerian akan bersama-
sama dengan IPTS supaya mereka dapat mencorakkan kursus-kursus yang lebih sesuai
supaya bila graduate ini keluar mereka akan lebih mendapat kebolehpasaran dan
kebolehkerja itu lebih tinggi. Saya difahamkan kementerian sedang berusaha hendak
mewujudkan sampai tahun 2020 akan ada 200,000 pelajar antarabangsa sahaja tidak
termasuk local dan 2025 mencecah quarter million 250,000. Ini satu potensi yang amat
besar yang mana kita boleh mencorakkan supaya tidak ada masalah doktor – kegunaan
kepelbagaian dan end user tadi. Apa pandangan Yang Berhormat Kinabatangan, terima
kasih.
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Ya, saya setuju dengan
Yang Berhormat Kota Tinggi sebab itu daripada mukadimah saya tadi saya kata
seharusnya kementerian kena berbincang dengan syarikat-syarikat swasta yang
berhasrat hendak mewujudkan IPTS ini bahawa kalau boleh kita menghantar pelajar
tidak usah jauh ke Yogyakarta, lebih kurang RM40, RM50 ribu untuk farmasi, tiap-tiap
tahun dari segi kedoktoran. Yang paling murah di Rusia kalau tempat-tempat lain
memang tinggi dia punya kos. Sebab itu kalau boleh diwujudkan di negara ini, kita
shortage of doctor, shortage of pharmacy ini lah menjadi tumpuan kita.
Akan tetapi, saya tidak tahulah bagaimana kementerian mengurus dan...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Seputeh terpanggil Yang Berhormat.
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Sudah mahu habislah
Yang Berhormat Seputeh kesianlah sama saya.
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Saya hendak tanya?
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Sikit sahajalah.
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Ya, Yang Berhormat Kinabatangan kita
lihat salah satu objektif, matlamat utama universiti adalah untuk mewujudkan pelajar kita
yang ada independent thinking dan mereka tahu hala tuju negara dan juga mereka diri
sendiri.
Kita lihat di seluruh dunia semua pelajar kita ini dari semua universiti yang
terkenal itu pernah menyertai demonstrasi. Jadi kalau kita hendak jadi world class
educational hub di Malaysia kita harus galakkan pelajar universiti sama ada IPTA, IPTS
ini mereka menyertai pergerakan, the people movement negara ini supaya kita boleh
bawa reformasi di Malaysia.
Macam Yang Berhormat Kinabatangan dulu juga selalu ikut UMNO bila dia jadi
pelajar itu sebab lepas itu dia masuk UMNO. Jadi kenapa hendak bangkit isu ini.
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Yang Berhormat Seputeh
kalau inilah matlamat Yang Berhormat Seputeh hendak menggalakkan pelajar-pelajar
untuk berdemonstrasi, alamat IPTS kita ini akan tenggelam. Mereka masih boleh
menyuarakan apa yang tidak puas hati dalam diri mereka tetapi mengikut platform-
platform tertentu.
Tuan Yang di-Pertua, yang terakhir saya juga minta kementerian mengkaji
kecenderungan bagaimana kecenderungan individu itu. Ini hari kita tahu background dia
tidak ada apa-apa tiba-tiba dia tiga bulan sudah dapat master, degree, PhD. Ini saya
ingat dari kawasan Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua ada ini, ada individu sebegini
dia pergi UK satu bulan...
Dr. Mansor bin Haji Abd. Rahman [Sik]: Itu kongkalikung punya.
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: …Sudah dapat master. Ini
saya ingat tidak betul. Jadi harus dilihat ini, saya ingat perlu diwujudkan satu akta untuk
menghukum mereka-mereka yang memakai certificates palsu ini. Kementerian harus
mewujudkan satu akta kita bahas di dalam Dewan ini, terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, Yang
Berhormat Sepang.
12.45 tgh.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Terima kasih, Tuan Yang di-
Pertua. Saya ingin memulakan perbahasan ini dengan menyatakan bahawa saya rasa
trend seperti ini harus diberhentikanlah iaitu trend kita hendak bulldoze undang-undang
ini sampai sembilan undang-undang ini saya rasa ini bukan trend yang baiklah tidak
memenuhi hasrat untuk produce first class Parliament.
Tuan Yang di-Pertua, saya telah melihat sembilan-sembilan rang undang-
undang ini to be honest-lah walaupun saya seorang peguam tetapi setengah undang-
undang ini saya pun tidak pernah lihat, tidak pernah dengar, tidak pernah lihat. Boleh
bayangkan MP’s yang tidak terdedah dengan undang-undang lagilah hendak faham
undang-undang bukan mudah. Apatah lagi kita diberikan rang undang-undang pindaan
sahaja yang akta ibunya kita tidak lihat. Kita mana ingat undang-undang semua ini.
Jadi saya harap mungkin ada perubahan dalam masa akan datang Tuan Yang
di-Pertua supaya kita dapat berbahas dengan baik dengan betul dan sebenarnya kita
semua Ahli Parlimen ini kalau kita berbahas kita hendak memperbaiki lagi keadaan sebab
itu jangan kita dilihat untuk semata-mata bantah atau bangkang. Sebab itu kita
memberikan experience kita, kita hendak share kita punya pengalaman supaya dapat
diambil kira oleh kerajaan. Jangan anggap kita ini semua bangkang semata-mata
bangkang, itu yang pertama.
Keduanya, saya telah melihat rang undang-undang ini. Saya secara umumnya
tidak ada satu yang controversial sangat cumanya saya mengharapkan ada pindaan ke
atas seksyen 47, Akta 505 ini. Sebab itu bagi saya adalah satu seksyen yang amat
controversial. Apa seksyen 47 itu, izinkan saya berkongsi di sini Tuan Yang di-Pertua.
Dia adalah berkaitan dengan mana-mana institusi pendidikan tinggi swasta ini mesti ada
satu perlembagaan dalam perlembagaan itu mesti mengandungi larangan untuk pelajar-
pelajar ini terlibat dengan mana-mana pertubuhan. Tidak boleh terlibat dengan
pertubuhan politik, pertubuhan organisasi, persatuan. Malahan kalau mereka tidak boleh
menyatakan simpati pun kepada mana-mana pertubuhan parti politik.
Ini bagi saya adalah satu peruntukan yang tidak masuk akal. Sebab itu dalam
satu kes yang diputuskan yang dipanggil kes UKM form. Empat orang pelajar UKM yang
ditangkap masa Pilihan Raya kecil Hulu Selangor. Mereka telah memfailkan kes di
Mahkamah Tinggi dan mereka kalah di Mahkamah Tinggi, mereka tidak buat rayuan di
Mahkamah Rayuan. Saya hendak bacakan apa dikatakan oleh hakim- salah seorang
Hakim Hishamudin Yunus. Dia telah pun bersara, dia telah mengisytiharkan seksyen
15(5) AUKU adalah bertentangan dengan Perlembagaan di mana seksyen ini
menyatakan tentang mana-mana pelajar yang terlibat dengan pertubuhan parti politik ini
mereka terlibat atau taking part dalam mana-mana aktiviti politik boleh diambil tindakan.
Dia kata mereka telah mencabar seksyen tersebut dan mahkamah telah mengisytiharkan
berdasarkan tiga hakim dua satu. Seksyen 15(5) itu adalah unconditional- bertentangan
dengan Perkara 10 Perlembagaan iaitu kebebasan berekspresi ataupun free of
expression.
Sekarang kita dalam Perlembagaan dalam Akta 505 ada satu peruntukan
seksyen 47 yang menyatakan bahawa mesti ada Perlembagaan dan mesti ada
peruntukan tidak boleh membenarkan mana-mana pelajar terlibat dalam politik.
Sedangkan pelajar-pelajar ini mungkin ada berumur 18 tahun hingga lebih. Ini
menunjukkan bahawa kita telah menjadikan pelajar ini seperti mana kata hakim seperti
robot sedangkan mereka ini sudah dewasa sudah boleh buat keputusan. Mereka sudah
boleh kahwin, they can enter into contract, mereka boleh sue dan be sued, mereka boleh
jadi parents, mereka boleh mengundi kalau berumur 21 tahun, mereka boleh jadi director
of company. Maknanya mereka telah terdedah dengan segala perkara..
Datuk Mohd Idris bin Jusi [Batu Pahat]: Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Siapa?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Batu Pahat.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Oh, Yang Berhormat Batu
Pahat sekejap sahaja tidak ada masa ini.
Datuk Mohd Idris bin Jusi [Batu Pahat]: Saya hanya mengambil masa yang
singkat sahaja Tuan Yang di-Pertua dan Yang Berhormat.
■1250
Di Institusi Pendidikan ini kita mengharapkan membangun modal insan dan
dalam pembangunan modal insan, pendidikan bukan hanya pendidikan yang di dapat
secara formal di dalam kelas. Dia mesti ada pendidikan yang bersifat integrated,
pembangunan insan seluruhnya dan kalau usaha membantutkan atau menyekat mereka
terlibat dalam kegiatan-kegiatan di luar bilik kelas, ini dekat sekolah pun kita buat
kokurikulum ,apatah lagi di pusat pengajian tinggi. Jadi apakah pandangan Yang
Berhormat, apakah ini membangun modal insan ataupun membantutkan modal insan?
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Terima kasih, Yang Berhormat
Batu Pahat. Dekat Malaysia modal semua habis. Modal insan habis, modal kewangan
habis, semua habislah Malaysia ini. Tidak ada modal lagi sudah. BN pun tidak ada
modal sudah, buat undang-undang macam ini... [Dewan riuh] Tadi cakap semua merapu
ini kita hendak cakap fasal undang-undang. Kalau kita hendak merapu memang tidak
kisah sembilan undang-undang. Akan tetapi kalau hendak bercakap dalam fakta dan
sebagainya kita perlukan masa. Saya hendak bacakan...
Seorang Ahli: Pengsan nanti.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Saya kalau pengsan sepuluh
kali pun saya akan lawan BN sebab tidak ada kerja lain sudah, “It is fundamental to the
existence of democracy and respect of human dignity” kata hakim ini. Dia kata tujuan
freedom of expression ini adalah satu fundamental to the existence of democracy and
respect of human dignity- right is recognized in numerous human rights document such
as article 19 of Universal Declaration of Human Rights, article 19 of the International
Governance on Civil and Political Rights.
Free speech is encountered preeminent is accorded, preeminent has status in
the constitution of many countries. I am at loss, ini hakim kata ya. “I am at loss to
understand in what manner the student who expressed support for or opposition against
the political party could harm or bring about an adverse effect in public order or public
morality. Are not political parties legal entities carrying out legitimate political activities?
Are not political leaders including Ministers and members of the federal and state
legislature, members of political leaders?”. Ini hakim cakap. “They can enter into contract,
they can sue and be sued” tadi saya cakap.
Hakim kata, apabila kita melarang mereka terlibat dalam politik ini, it impeached
a healthy development of the critical mind and original thought of student, an objective
that has set up higher learning should strive to achieve...
Tuan Ng Wei Aik [Tanjong]: Minta laluan.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Hakim menyatakan bahawa
clearly the provision yang berkaitan dengan larangan ini...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Tanjong bangun, Yang Berhormat.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: ...Not only counter productive
tetapi juga repairs in nature. Jadi saya ingin mencadangkan kalau boleh pihak Yang
Berhormat Menteri, kita juga melihat kembalilah sebab saya rasa studen ini mesti
dibenarkanlah untuk terlibat dalam parti politik sebab mereka sudah dewasa. Tidak
apalah kalau mereka hendak sokong kerajaan pun, tidak ada masalah. Kita bukan
hendak mesti mereka ini menyokong pembangkang. Kalau kita, lihat tokoh-tokoh di luar
itu seperti contohnya Presiden Obama. Dahulu adalah student leader dekat Universiti
Harvard. Di Malaysia juga kita ada Datuk Seri Anwar Ibrahim dalam...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Tidak ada masa
sudah Yang Berhormat. Hendak bagi jalan Yang Berhormat, ada dua orang bangun.
Yang Berhormat Tanjong dan Yang Berhormat Bayan Baru?
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Sorry, sorry saya tinggal satu
minit, saya tidak boleh bagi. Minta maaf ya, minta maaf banyak-banyak. Sepatutnya
kalau masa banyak saya bagi. Kita lihat Datuk Seri Anwar Ibrahim bekas student leader
tetapi bila dia jadi student leader akhirnya boleh menjadi pemimpin yang baik walaupun
sekarang ramai tidak suka dengan dia, masukkan dalam penjara tetapi hakikatnya beliau
adalah seorang yang berkemampuan.
Jadi kita hendak macam inilah yang berlaku. Saya rasa seksyen 47 ini
seharusnya kita mansuhkanlah Yang Berhormat Menteri. Keduanya, saya hendak pergi
poin tentang disciplinary action dalam pindaan ini ada berkaitan dengan tindakan disiplin
di mana diubah seksyen 46 itu yang meletakkan kuasa eksekutif itu dahulu dipanggil
executive powers sekarang dia letakkan nama badan disiplin.
Apa yang saya hendak beritahu kepada Yang Berhormat Menteri ialah saya
harap Yang Berhormat Menteri boleh berjumpa dengan semua pihak universiti swasta ini
dan memberikan briefing tentang akta ini sebab saya mempunyai banyak pengalaman
mewakili pelajar-pelajar yang diambil tindakan tatatertib dan kita failkan di mahkamah.
Semakan kehakiman dan kebanyakan universiti, kalau lawan di mahkamah selalu kalah.
Minta maaflah, universiti memang selalu kalah sebab apa? Kebanyakan undang-undang
mereka ini ialah undang-undang yang banyak ultra vires ataupun bertentangan dengan
Akta 505 ini.
Oleh sebab mereka tidak aware, mereka tidak sedar kewujudan beberapa
peruntukan mengenai disiplin ini. Jadi mereka biasanya mereka ini jadi macam kangaroo
court lah Tuan Yang di-Pertua, mereka langgar sahaja undang-undang. Jadi saya harap
selepas ini universiti mungkin untuk hendak mengurangkanlah kes-kes yang mereka
mungkin dicabar di mahkamah ini dan kalah. Saya mengharap pihak Yang Berhormat
Menteri boleh memberikan penerangan tentang kandungan 505 ini. Satu briefing session
diadakan di semua universiti sebab kita rasa ini penting untuk bagi universiti aware
tentang kewujudan peruntukan dalam Akta 505 ini. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Bagan Serai.
12.56 tgh.
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Terima kasih, Tuan
Yang di-Pertua. Bismillahir Rahmanir Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh. Saya melihat kepada pindaan-pindaan yang akan dibuat di dalam rang
undang-undang ini adalah sangat penting untuk memperkemaskan penyeliaan IPTS
yang kita lihat tumbuh bagai cendawan.
Kebimbangannya ialah adakah ia merupakan saingan kepada IPTA ataupun
adakah ia merupakan satu sokongan, dukungan memperkuatkan lagi IPTA kerana
banyak yang ada kita bimbang sebab pembelajaran juga merupakan satu business. Jadi
mereka yang mempunyai banyak wang dia boleh buka institusi dan menggandakan lagi
wang dia berapa banyak. Ini kebimbangan yang kita ada. Jadi pertanyaan saya tentang
apakah perancangan jangka panjang kerajaan tentang pembangunan institusi pengajian
tinggi.
Tuan Yang di-Pertua, kita bimbang tentang penggunaan PhD dan juga PhD
Kehormat yang tidak diiktiraf. Jadi saya hendak tanya adakah pindaan ini dapat
membantu membendung penggunaan PhD, Doktor Falsafah dan Doktor Falsafah
Kehormat yang tidak diiktiraf sebenarnya. Kebimbangan-kebimbangan yang lain yang
datang dalam fikiran saya ialah tentang penerimaan pelajar-pelajar luar negeri. Adakah
pindaan ini dapat mengawal selia kualiti pelajar-pelajar luar negeri yang masuk ke dalam
negara kita? Adakah mereka ini yang berkualiti dari segi kelayakan ataupun dari segi
perangai, kita takut mereka juga terlibat dalam anasir-anasir yang tidak baik dan
sebagainya.
Bagaimana kalau institusi pengajian tinggi yang wujudkan ini tiba-tiba tidak
cukup duit dan bankrap kah dan tutup tiba-tiba. Apakah nasib pelajar-pelajar yang ada
di institusi ini? Jadi Tuan Yang di-Pertua, sebenarnya apa yang kita harap daripada IPTS
ini adalah untuk menggandakan lagi keperluan kita kepada pelajar-pelajar yang datang
daripada jurusan yang penting sebenarnya. Adakah...
Tuan Sivakumar Varatharaju Naidu [Batu Gajah]: Yang Berhormat Bagan
Serai.
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Maaf, my time is very
limited. Very sorry. Adakah IPTS ini hanya fikir hendak buat duit sahaja? Adakah IPTS
merujuk kepada kursus-kursus yang komersial? Adakah IPTS juga fokus kepada kursus
sejarah antropologi dan sebagainya ataupun membiarkan hanya IPTA yang
melaksanakannya. Jadi bagaimana kerajaan mengukur kualiti pembelajaran di IPTS
yang semakin banyak hari ini?
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin juga bertanya, kebimbangan sayalah sejauh
manakah IPTS jangka panjang memberi kesan kepada pembangunan masyarakat dan
berapakah pelajar-pelajar bumiputera yang ada dalam IPTS hari ini? Bermaknanya
pertanyaan saya ini merangkumi kemajmukan. Majmuk ini berapa banyak pelajar-pelajar
kita yang dapat berada dalam persaingan di IPTS.
Seterusnya dengan pertumbuhan yang bagai cendawan ini dengan kualiti yang
kita tanya ini apakah ranking IPTS yang ada di dalam negara kita ini? Bagaimanakah
IPTS ini menaikkan lambakan pelajar-pelajar di tempatnya? Apabila musim
pembelajaran tiba, bagaimana mereka menghantar begitu banyak borang-borang
penerimaan pelajar umpamanya, yuran-yuran yang dikenakan. Adakah IPTS ini berjaya
untuk melaksanakan dasar-dasar kerajaan yang kita ada hari ini?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat,
kita rehat dahulu Yang Berhormat, sambung petang. Ahli-ahli Yang Berhormat,
Mesyuarat ini ditangguhkan sehingga jam 2.30 petang.
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Tuan Yang di-Pertua,
saya terlibat dengan Kamar Khas pada petang ini. Jadi saya ingat saya cukup.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Sudah habis,
Yang Berhormat?
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Saya terlibat dengan
Kamar Khas. Yang Berhormat Bagan Serai menyokong pindaan-pindaan ini. Terima
kasih.
[Mesyuarat ditempohkan pada pukul 1.00 tengah hari]
[Mesyuarat disambung semula pada pukul 2.30 petang]
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee) mempengerusikan
Mesyuarat]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, ada siapa
nak berbahas lagi sebelum kita tutup. Yang Berhormat Kuala Langat.
2.32 ptg.
Dato’ Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua yang budiman, terus kepada Yang Berhormat Kuala Langat. Meneliti dan
mendengar dengan penuh khusyuk dan tawaduk dengan pembentangan Timbalan
Menteri Pendidikan Tinggi tadi menjurus saya kepada terus persoalan tentang
memartabatkan pendidikan dalam negara ini.
Saya ingin menyinggung laporan-laporan juga maklumat yang telah diberikan
kepada saya oleh beberapa universiti yang terlibat secara langsung dengan Akta 555 ini
memberikan ruang kepada saya untuk membicarakan soal beberapa perkara yang
dimaklumkan kepada saya. Ianya menyentuh tentang Ekuiti Nasional Berhad melalui
sepucuk surat memo yang bertarikh 27 Mac 2017 telah membuat kenyataan bahawa
akan melakukan proses konsolidasi yang akan melibatkan tiga buah universiti pengajian
tinggi yang berada di bawah kawal selia anak syarikat yang bernama ILMU Group.
Ketiga-tiga institusi pendidikan tinggi swasta yang terbabit adalah UNITAR International
University, Kuala Lumpur Metropolitan University College dan COSMOSPOINT College.
Pada dasarnya, proses konsolidasi ini walaupun tidak diterperincikan adalah
bertujuan untuk memperkasakan ketiga-tiga institusi berkenaan untuk menghadapi masa
depan dengan mencabar di dalam industri pendidikan tinggi swasta serta mewujudkan
senario pendidikan dan pembelajaran yang mampu menghasilkan para graduate yang
ampuh dan berdedikasi. Juga diharapkan pihak ahli akademik serta semua kakitangan
IPTS yang terlibat akan juga mempunyai peluang yang lebih cerah untuk mereka
melebarkan sayap mereka sebagai ahli institusi yang berwibawa.
Maka yang demikian, atas apa yang telah pun dimaklumkan kepada saya
dalam memetik antara 10 minit ini, di dalam situasi yang terkini, UNITAR International
University, proses konsolidasi serta penggabungan yang dicadangkan oleh pihak
EKUINAS lebih membawa kepada isu-isu yang melibatkan serta mungkin juga
memudaratkan integriti autonomi dan reputasi IPTS bertaraf universiti sepenuh ini. Di
antara isu kritikal yang berbangkit adalah seperti berikut:
(i) Proses perbincangan serta tatacara langsung tidak berlaku di
antara ILMU Group, pemegang holding company dengan
pihak Senat yang merupakan badan pentadbiran tertinggi
universiti tersebut walaupun proses berkenaan bakal
menerbitkan program-program, kursus-kursus dan para
pensyarah.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat,
Yang Berhormat. Yang Berhormat, Yang Berhormat, tadi lunch makan apa Yang
Berhormat?... [Dewan ketawa]
Dato’ Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat]: Saya nak cepat, 10
minit. Ya, terima kasih. Tuan Yang di-Pertua telah mengganggu saya satu minit, saya
ambil satu minit lebih.
Yang lebih menyedihkan adalah menidakkan kuasa pengurusan Badan Senat
ini telah berterusan sejak tahun 2012 lagi dan sama sekali adalah bertentangan dengan
perlembagaan universiti serta keperluan Akta 555 itu sendiri. Bagi pihak pentadbiran
universiti terutama sekali Badan Senat, pihak UIU perlu mempunyai ruang untuk
mengetengahkan idea-idea serta pertimbangan pihak universiti dalam proses
penggabungan serta konsolidasi ini akan melibatkan isu asas pentadbiran universiti
tersebut. Antaranya ialah;
(i) penggunaan ruang pembelajaran;
(ii) perkongsian pensyarah;
(iii) perkongsian makmal dan kemudahan awam;
(iv) kekeliruan pelajar pada jadual yang tidak selaras;
(v) kemungkinan tiada kelulusan daripada pihak majlis tempatan;
dan
(vi) penghakisan kepercayaan terhadap pihak universiti oleh para
pelajar UIU yang boleh membawa kepada penghijrahan
pelajar tersebut ke IPTS yang lain.
Maka yang demikian Tuan Yang di-Pertua, saya meneruskan dalam alasan
mengapa harus diaudit universiti ini oleh kerana proses konsolidasi dan penggabungan
adalah satu proses yang rumit, Akta 555 yang memperincikan prosedur-prosedur yang
harus dan wajib dilakukan oleh institusi-institusi terbabit supaya kepentingan keseluruhan
pelajar serta tenaga pengajar terlibat dapat dipertimbangkan. Walaupun proses
gabungan tersebut mungkin akan melihatkan UIU menyerap tenaga kerja serta fungsi
IPTS yang bertaraf lebih rendah, Badan Senat serta Naib Canselor tidak dilibatkan
secara serius di dalam proses perancangan. Maka- oh lima minit lagi. Bagus.
Maka, saya bagi pihak mereka yang terlibat, pihak UNITAR International
University amat berharap agar pihak berwajib dapat campur tangan di dalam isu
pengendalian universiti ini. Pihak pentadbiran serta Senat UIU serta Naib Canselornya
berharap agar ia dapat berfungsi sebagai satu institusi yang berwibawa serta berintegriti
termasuk berkebolehan untuk menentukan hala tuju penggunaan kewangan universiti
agar ia akan mentadbir dan berusaha IPTS tersebut dengan lebih efektif. Ini selaras
dengan aspirasi untuk memberikan pendidikan yang terbaik kepada pelajar-pelajarnya
yang telah memberi kepercayaan mereka kepada pihak universiti berlandaskan akta dan
undang-undang negara serta perlembagaan universiti.
Bidang kuasa Senat serta Naik Canselor yang termaktub di dalam akta serta
perlembagaan universiti haruslah diperakui agar tidak wujud unsur kepercayaan yang
IPTS terbabit hanyalah sebuah kilang untuk menghasilkan para graduates tetapi tanpa
mengambil kira aspek kualiti dan keupayaan pelajar.
Tanggungjawab IPTS melangkau lebih jauh daripada kenyataan di atas malah
lebih menjurus kepada penghasilan insan bermaruah serta berkebolehan untuk melonjak
negara ke persada kecemerlangan. Laporan ini saya terima untuk memastikan pihak
kementerian, Timbalan Menteri melakukan audit terhadap UNITAR ini yang saya percaya
UNITAR ini dalam keadaan bermasalah kalau sekiranya mereka tidak dipantau dan tidak
diberikan perhatian.
Saya khuatir kerana universiti dan kolej ini dipelopori oleh bumiputera dan saya
takut daripada kekuatan insani yang mereka ada akan mengendurkan semangat dan
kewibawaan mereka sebagai orang yang berkebolehan untuk menyelamatkan UNITAR
ini supaya ianya tersergam sebagai universiti yang melahirkan graduate yang bermaruah
dan berwibawa untuk menerajui dan menjana negara yang penuh dengan komitmen dan
cabaran-cabaran masa kini.
Saya juga mengambil peluang ini untuk menegur ataupun memastikan bahawa
di setiap universiti swasta ini diberikan perhatian nombor satunya, spesifikasi jurusan
masa depan terutama sekali bila kita diwacanakan TN50. Kita kena pastikan pelajar yang
kita akan lahirkan ini pelajar yang berwibawa, yang berkemahiran, yang akan bersaing
dengan mereka-mereka yang di luar ataupun di dalam negara.
■1440
Yang kedua, saya ingin juga menegur atas lambakan pengangguran yang
sebegitu banyak sehinggakan ratusan ribu pelajar-pelajar keluaran universiti termasuklah
IPTA yang sendirinya telah menjurus kepada longgokan pengangguran yang terhormat
yang tidak ada pekerjaan untuk mereka, sedangkan jurusan mereka itu sudah
melayakkan mereka mendapat ijazah ataupun diploma. Ya, Yang Berhormat Kuala
Terengganu.
Dato’ Raja Kamarul Bahrin Shah [Kuala Terengganu]: Terima kasih Yang
Berhormat. Saya ingin menyentuh di sini, Yang Berhormat, apa kata Yang Berhormat
tentang cadangan baru ini yang mengehadkan penglibatan pelajar-pelajar atau penuntut
dalam apa-apa persatuan, pertubuhan dan juga gerakan politik? Ini kerana kalau hendak
suburkan anak-anak muda, mestilah ada pendedahan yang orang kata all-around. Dan
dengan penangkapan dan kejatuhan hukuman kepada bekas-bekas ketua pelajar seperti
Adam Adli, Khairul Najib, Nor Shafiqah dan sebagainya, ini menunjukkan ada tekanan
kepada pelajar untuk membantutkan perkembangan pemikiran mereka. Saya minta
pandangan Yang Berhormat.
Dato’ Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat]: Saya bersetuju
dengan Yang Berhormat Kuala Terengganu. Masukkan sebahagian daripada ucapan
saya.
Kebebasan pelajar itu wajib diberikan kerana ini akan melahirkan insan dan juga
mereka yang berpendidikan untuk merealisasikan ilmu yang mereka pelajari. Tidak perlu
ada sekatan. Khuatiri apa? Masa depan mereka itu, kebergantungan mereka
sepenuhnya berlaku dalam subjek yang mereka ambil untuk mereka menghadap dan
mereka menjadi orang yang berkebolehan.
Yang ketiga, saya ingin menyentuh tentang jurusan yang dikawal selia oleh
kerajaan. Sebagai contoh, guru. Di UNITAR ada, dalam masa yang sama, UPSI
melahirkan para pendidik. Dalam keadaan yang sama, ianya akan dijadikan
percanggahan kalau sekiranya jurusan itu disatukan, membolehkan mereka dalam
keadaan sukar untuk mendapat peluang menjadi pendidik. Ini subjek juga memerlukan
pengawalseliaan kerajaan untuk memastikan tidak ada pertindihan berlaku dalam
menghadapi masa depan jurusan yang mereka ambil.
Yang terakhir, saya ingin menyentuh tentang akhirnya pelajar-pelajar ini,
akhirnya mereka akan menjadi pekerja kontrak dan bila mana mereka melepasi jurusan
yang mereka ambil, sedihnya, mereka terpaksa berdepan dengan kontrak-kontrak yang
akan membantutkan masa depan dan juga impian mereka untuk menjadi pekerja-pekerja
yang ada masa depan yang lebih baik.
Oleh yang demikian, memendekkan bicara saya, saya menyokong tentang
pindaan untuk memperkasakan pendidikan dan dalam masa yang sama, jangan kita
pinggirkan hasilannya dan jangan kita biarkan kesengsaraan pendidikan menjadi
lunakkan hasil dan juga korporat-korporat mereka yang hanya memikirkan keuntungan
tanpa melahirkan insan, pelajar berintegriti dan wibawa. Sekian, Tuan Yang di-Pertua,
yang budiman.
Beberapa Ahli: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Tanjong Piai.
2.43 ptg.
Dato’ Sri Wee Jeck Seng [Tanjong Piai]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua
kerana memberi peluang kepada saya untuk turut serta dalam perbahasan Rang
Undang-undang Institusi Pendidikan Tinggi Swasta (Pindaan) 2017 atau juga dikenali
sebagai Akta 555.
Pindaan ke atas Akta 555 ini adalah selaras dengan objektif kerajaan dalam
pembangunan sektor IPTS terutamanya dalam konteks daya saing. Pindaan ini juga akan
mempertingkatkan struktur kewangan IPTS yang lebih mampan, suasana sektor
pendidikan swasta yang lebih kondusif apabila Malaysia ingin menjadikan sebagai global
hub education yang lebih bersifat feasibility dan kecekapan institusi pendidikan tinggi di
Malaysia.
Tuan Yang di-Pertua, rang undang-undang ini merupakan satu lonjakan ke
hadapan bagi kerajaan untuk mencapai tahap jangkaan 53 peratus atau seramai 2.5 juta
pelajar pada tahun 2025 bagi kemasukan di IPTS. Kewujudan faktor swasta dalam
institusi pendidikan tinggi negara dapat membantu tanggungjawab kerajaan bagi
membiayai perbelanjaan pengajian tinggi, bahkan juga mengembangkan sektor
pendidikan di negara kita dengan pelajar yang lebih dinamik.
Tuan Yang di-Pertua, selaras dengan pengkorporatan pengajian institusi tinggi,
adalah diharapkan supaya pihak pentadbiran IPTS mengadaptasikan pengurusan
mereka mengikut contoh-contoh penswastaan. Pengkorporatan dan persyarikatan saling
menekankan kepada perkhidmatan keuntungan. Adaptasi ini akan meningkatkan
produktiviti dalam melahirkan tenaga mahir serta membawa sektor pendidikan negara ke
tahap yang lebih berkualiti.
Tuan Yang di-Pertua, berdasarkan kepada statistik pada tahun 2015 oleh
Kementerian Pendidikan Tinggi Malaysia, terdapat 495 IPTS dengan menampung jumlah
pelajar sebanyak 581,000 orang. Perkembangan IPTS di Malaysia sejak tahun 1996
amatlah mengagumkan dan mencapai status yang tinggi di rantau ASEAN.
Dengan itu, National Association of Private Educational Institution pada tahun
2002 menunjukkan sebanyak 712 lesen telah dikeluarkan kepada IPTS tetapi
dianggarkan cuma ada 400 lesen sahaja yang aktif beroperasi. Status lesen yang tidak
beroperasi ini masih dalam taraf dorman dalam pangkalan data Kementerian Pendidikan
Tinggi.
Berikutan dengan perkembangan IPTS yang amat pesat dalam tempoh lebih
kurang 15 tahun, Kementerian Pendidikan Tinggi telah mengeluarkan moratorium
penubuhan IPTS baru mulai 1 Februari 2013. Kemudian, tempoh moratorium tersebut
dilanjutkan sehingga 31 Januari 2017. Maka, pencerahan diperlukan mengenai isu
berkenaan status lesen IPTS yang masih dalam taraf dorman sebelum moratorium
diarahkan pada tahun 2013 dan isu ini tidak kelihatan berbangkit dalam pindaan Akta
555 ini. Di sini saya ingin mendapatkan perkembangan terkini mengenai perkara ini serta
apakah bentuk kawalan baru kementerian untuk memastikan lesen IPTS yang telah
dikeluarkan tidak lagi bertaraf dorman.
Tuan Yang di-Pertua, isu ini perlu diambil perhatian bagi memastikan proses
transformasi pengawalseliaan kementerian ke atas sektor IPTS dipenuhi. Sebagaimana
yang kita ketahui, Akta 555 ini bertujuan untuk mengadakan peruntukan bagi penubuhan,
pendaftaran, pengurusan dan pengawalseliaan pendidikan IPTS. Maka saya berharap
isu ini dapat perhatian kementerian terutamanya pindaan pada kali ini.
Selain daripada kawalan penubuhan IPTS, selaras dengan strategi kerajaan,
IPTS menjadi satu peranan yang penting dalam menghasilkan graduan dan
menggalakkan graduan asing untuk mendapatkan pendidikan di Malaysia menjelang
tahun 2025. Dengan itu, menjadi satu tanggungjawab kepada kementerian untuk
memastikan kualiti IPTS. Ini secara tidak langsung akan menjadikan IPTS satu daripada
penggerak utama dalam menghasilkan graduan yang bertaraf tenaga mahir bagi
memenuhi keperluan negara.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin mencadangkan agar satu kajian atau tinjauan
yang menyeluruh dilaksanakan bagi memastikan IPTS yang profit driven membekalkan
high quality education dan marketable certificate, dengan izin, kepada pelajar dan
memenuhi permintaan majikan serta high impact resource kepada negara. Justeru itu,
saya berharap kementerian menimbangkan dalam meningkatkan kecekapan dan
ketelusan IPTS dalam konteks ini secara terperinci.
Tuan Yang di-Pertua, sejak kebelakangan ini...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Setiawangsa bangun, Yang Berhormat .
Dato’ Ahmad Fauzi Zahari [Setiawangsa]: Boleh, Yang Berhormat Tanjong
Piai? Yang Berhormat Tanjong Piai, saya hendak tanya, kadang-kadang kalau orang
hendak offer commercial papers ataupun bon, dia ada special rating agency. Kalau dekat
Malaysia ini, Rating Agency Malaysia (RAM). Do you think that is high time now untuk
IPTS ini kita ada agensi merit for rating all the university, kualiti dia, pembelajaran dan
sebagainya supaya rakyat di luar sana tahu which universiti, IPTS yang betul-betul
berkualiti untuk menghantar anak-anak mereka?
Dato’ Sri Wee Jeck Seng [Tanjong Piai]: Saya setujulah dengan Yang
Berhormat. Jadi, masukkan dalam teks ucapan saya.
Tuan Yang di-Pertua, sejak kebelakangan tahun ini, persaingan di antara IPTS
dalam pasaran pembekalan pendidikan menyebabkan kebanyakan IPTS cenderung
untuk melaburkan sebahagian besar sumber mereka dalam pemasaran dan
melimitasikan daripada pengajaran ataupun penyelidikan yang sepatutnya merupakan
faktor penting dalam menentukan sebuah IPTS itu berkualiti ataupun sebaliknya.
◼1450
Maka, diharapkan kementerian dapat mengambil inisiatif ini untuk
meningkatkan kerjasama universiti awam dengan IPTS supaya IPTS dapat mempelajari
daripada universiti awam untuk menimbangkan komposisi peruntukan dalam tadbir urus
IPTS.
Tuan Yang di-Pertua, meskipun ini dilihat bercanggah dengan strategi
kementerian dan lebih terbuka tetapi IPTS yang terlalu profit driven menjejaskan
perkembangan pendidikan negara yang seiring dengan universiti awam. Keharmonian
rangkaian kerjasama antara IPTS dan universiti awam akan memberikan jangkauan
peralihan pemikiran atau pengetahuan yang jauh. Maka, kerajaan banyak memupuk
kerjasama public driven partnership. Ini juga akan mempertingkatkan tahap penyelidikan
dan pembangunan pelajaran universiti awam apabila perkongsian antara kemudahan
atau kepakaran berlaku antara universiti awam dan IPTS.
Dengan mewujudkan keadaan win-win kepada universiti awam dan IPTS yang
ikhlas membekalkan pendidikan tinggi yang berkualiti dan memanfaatkan sepenuhnya
kemudahan, saya mencadangkan agar penukaran kepakaran penyelidik, pelajar
universiti awam juga diperluaskan sehingga ke IPTS. Ini akan meningkatkan inovasi dan
penyelidikan dalam universiti atau kolej universiti awam dan swasta. Justeru itu,
sebarang undang-undang atau peraturan universiti atau kolej universiti awam diperhalusi
dalam mempermudah usaha mobiliti ini berlaku.
Tuan Yang di-Pertua, yuran yang dikenakan oleh IPTS kian meningkat. Ini
menjadikan adalah antara satu isu tumpuan dan kerisauan terhadap stakeholders yang
merupakan pelajar IPTS. Sebagaimana yang diketahui, jabatan kementerian yang
memantau IPTS mempunyai peraturan atau piawaian yang sedia ada untuk mengawal
yuran pendidikan IPTS. Ini termasuk jika pentadbiran IPTS ingin menaikkan had yuran
bagi setiap kursus.
Di sini saya menyeru agar kementerian berpegang teguh dan terus memastikan
pendidikan tinggi dapat diakses secara kemampuan oleh pelajar yang tidak berjaya
meneruskan pendidikan tinggi di universiti awam masih mempunyai alternatif ke IPTS.
Dengan perbahasan ini, saya harap agar cadangan dan pandangan yang telah diberikan
mendapat perhatian dan pertimbangan sebaiknya oleh semua pihak di kementerian.
Dengan ini saya menyokong. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Bayan Baru. Saya tidak akan panggil semua Yang Berhormat ya. Seorang dua, selepas
itu Yang Berhormat Menteri menjawab.
2.53 ptg.
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana
memberi peluang kepada saya untuk membahaskan rang undang-undang untuk IPTS.
Secara dasar, saya nampak bahawa ini adalah satu rang undang-undang yang baik
sebab ia memberi liberalisasi kepada institut pengajian tinggi. Ini kerana kita tahu bahawa
pada tahun 1990-an kerana kekurangan institut pengajian tinggi, maka terpaksa ibu bapa
menghantar anak-anak mereka ke luar negara. Dengan adanya rang undang-undang ini,
kita membuka branch campuses dan sebagainya. Kita rakyat Malaysia tidak perlu
menghantar anak-anak Malaysia ke luar negara dan membazirkan mata wang Ringgit
Malaysia.
Jadi, saya nampak bahawa pembaharuan ini secara teknikal saya rasa ini
adalah sesuatu yang baik ke arah global competitiveness. Saya nampak bahawa
sekarang IPTS ini perlu bersaing dengan dunia seperti IPTA kita. Nampaknya sekarang
IPTS kita masih belum mencapai tahap global yang standard, di mana kita boleh bersaing
secara dunia. Ini kerana kita nampak bahawa sasaran kerajaan adalah untuk menjadikan
Malaysia sebagai hab pendidikan. Walau bagaimanapun, ada wawasan tetapi
pencapaian ini belum mencukupi.
Dengan adanya liberalisasi IPTS ini, kita pun ada masalah juga. Sebagai pihak
pembangkang, kita haruslah menegur kerajaan supaya masalah-masalah ini perlu dilihat
dan diberi tumpuan. Umpamanya, saya nampak bahawa commercialization of higher
education itu amatlah serius. Ini kerana kita tahu bahawa sekarang kita nampak bahawa
kerana kerajaan tidak mencukupi duit, dana untuk membiayai IPTA. Maka, kita nampak
bahawa ada satu trend di mana IPTS diharapkan boleh menerapkan pelajar-pelajar
masuk ke IPTS.
Kita nampak daripada statistik. Penawaran kemasukan ke IPTA itu menurun
setiap tahun. Contohnya, tahun 2013 - 41,573 orang pelajar ditawarkan masuk ke IPTA.
Tahun 2014 - 42,795 orang pelajar ditawarkan. Tahun 2015 turun kepada 40,438. Tahun
2016 turun lagi hanya 39,862 pelajar ditawarkan kemasukan ke universiti IPTA.
Selebihnya, yang tidak dapat masuk walaupun layak, mereka akan terpaksa masuk ke
IPTS. IPTS ini pula kita bergantung kepada PTPTN untuk mereka biayai pinjaman yang
tinggi semata-mata hendak masuk ke IPTS. Akhirnya, mereka terpaksa menanggung
beban hutang yang sangat tinggi. Saya nampak bahawa ramai anak muda di kawasan
saya. Saya tanya mereka, “Sudah graduate?” “Ya, sudah graduate daripada IPTS.” “Ada
pinjam PTPTN?” “Ya pinjam.” “Berapa ribu?” “RM60,000.” Ada yang sehingga RM90,000.
Datuk Mohd Idris bin Jusi [Batu Pahat]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Batu Pahat bangun, Yang Berhormat.
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Ya. Silakan.
Datuk Mohd Idris bin Jusi [Batu Pahat]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tadi disebutkan oleh Yang Berhormat kecenderungan IPTS menjadi kilang pelajar.
Pungut duit untuk mengeluarkan pelajar. Ini lebih diterukkan lagi kalau diperhatikan Tuan
Yang di-Pertua, dalam perubahan yang dicadangkan ini tidak meminda seksyen 47
dalam Perlembagaan. Bahkan, diwajibkan dalam perlembagaan itu, dalam
Perlembagaan IPTS, melarang pelajar-pelajar terlibat dalam sebarang aktiviti politik,
organisasi, persatuan yang sebenarnya merupakan satu kokurikulum.
Saya ingin mencadangkan Tuan Yang di-Pertua, ini hidden curriculum dalam
universiti ini dan bahkan, dalam seluruh pembangunan kerajaan kalau kita tengok ialah
hidden agendanya mahu melahirkan manusia yang bodoh, yang miskin, yang takut, yang
conformed kepada apa yang sedang berlaku sekarang. Jadi, kalau kita mahu melahirkan
pelajar universiti yang kelas dunia, ini kita kena rubah. Bagaimana pandangan Yang
Berhormat?
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Terima kasih Yang Berhormat Batu Pahat
kerana membangkitkan satu isu yang sangat penting, di mana sebenarnya saya ingin
hendak sebut dalam isu ini. Sebab semalam saya telah masukkan satu usul pindaan
Rang Undang-undang Institusi Pendidikan Tinggi Swasta 1996. Saya nampak bahawa
yang sangat bermasalah adalah seksyen 47. Kalau kita tengok the idea of a university
adalah untuk menerap ilmu, at the same time to seek truth, kita hendak cari kebenaran
untuk seorang yang menjadi holistik. Dia tidak boleh dikekang dengan penguasaan ke
atas minda mereka.
Seksyen 47 dan saya cek dalam AGC Chambers, AG Chambers punya website,
nampak bahawa- seksyen 47, larangan ke atas pelajar, persatuan pelajar dan
sebagainya yang bersekutu dengan parti politik, pertubuhan tidak sah dan sebagainya.
Seksyen 47(1), “Perlembagaan Institusi Pendidikan Tinggi Swasta hendaklah
mengandungi larangan ke atas seseorang sewaktu dia menjadi pelajar institusi
pendidikan tinggi swasta itu daripada menjadi ahli atau dalam apa-apa cara bersekutu
dengan mana-mana parti politik, kesatuan sekerja dan sebagainya.
Jadi, ini menunjukkan bahawa seksyen 47 itu adalah satu kekangan kepada
pemikiran dan idealisme seorang pelajar. Kita tahu bahawa sebenarnya AUKU ini telah
dipinda pada tahun 2012 untuk memberi hak kebebasan untuk menjadi ahli mana-mana
parti politik.
■1500
Sebenarnya ada perubahan sedikit tetapi kenapa Akta IPTS ini tidak diubah. Itu
sebab saya masukkan pindaan kepada seksyen 47 tetapi malangnya ditolak oleh Tuan
Yang di-Pertua kerana dia kata ini adalah teknikal. Tidak ada kena mengena dengan
rang undang-undang pindaan. Jadi saya rasa kesal dan saya minta supaya kementerian
look into this seksyen 47 dan gubal supaya membebaskan pelajar daripada kekangan
minda supaya mereka boleh, to pursue knowledge, to pursue truth atau kebenaran
supaya mereka menjadi seorang yang boleh critical thinking.
Saya juga terpanggil untuk membangkitkan isu AUKU kerana AUKU ini walaupun
digubal untuk memberikan hak dan kebebasan untuk menjadi ahli kepada parti-parti
politik. Akan tetapi kekangan ke atas pelajar masih berlaku. Ini kerana saya nampak
bahawa saya dapat terima laporan bahawa ramai pelajar, pemimpin-pemimpin pelajar
masih didakwa dan dikenakan tindakan tatatertib ke atas mereka selepas AUKU dipinda.
Spirit has changed tetapi cara, operasi, pejabat hal ehwal pelajar masih
menggunakan SOP yang lama. Masih mengekang aktiviti politik, aktivisme para pelajar.
Contohnya tahun 2011, ada seorang pelajar dikenakan AUKU iaitu Adam Adli. Tahun
2012, tiga orang pelajar. Tahun 2014, 34 orang pelajar kena tindakan AUKU termasuk
Fahmi Zainol, Safwan Shamsuddin. Tahun 2015, seramai 13 orang pelajar, tahun 2016
seramai 14 orang termasuk Anis Syafiqah, termasuk Ho Chi Yang, Lau Li Yang dan
sebagainya.
Jadi ini adalah pemimpin-pemimpin pelajar yang sebenarnya mereka aktivisme
mereka dan idealisme mereka sebenarnya mungkin akan membawa perubahan kepada
negara kita pada tahun 20 tahun dari sekarang. Contohnya Dato’ Seri Anwar Ibrahim.
Aktivis pelajar tahun 1970-an membawa perubahan kepada negara kita dan ramai di
antara kita termasuk saya juga aktivis pelajar dahulu pada tahun 1998 semasa reformasi.
Dan juga senior saya iaitu Yang Berhormat Ayer Hitam juga seorang pemimpin yang
saya sanjungi. Dulu semasa saya pelajar, saya ajak beliau bersama membincangkan isu-
isu politik negara. Kalau kami dikenakan AUKU masa itu, dihukum, maka tidak ada Yang
Berhormat Menteri Ayer Hitam dan juga Yang Berhormat Bayan Baru di sini.
Jadi saya rasa kementerian haruslah remove all this kind of sekatan ke atas aktivis
dan pemimpin masa depan negara kita. Ini daripada saya. Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Sekijang.
3.03 ptg.
Tuan Anuar bin Abd. Manap [Sekijang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua
kerana turut memberi saya peluang untuk berbahas dalam Rang Undang-undang
Institusi Pendidikan Tinggi Swasta ini. Saya melihat pindaan akta ini adalah suatu
keperluan yang paling penting memandangkan institut pendidikan tingi swasta
memainkan peranan yang sangat besar dalam melahirkan generasi berpendidikan selain
menyediakan kumpulan sumber manusia bagi memenuhi permintaan pasaran kerja di
negara kita.
Tuan Yang di-Pertua, sehingga 31 Disember 2016 seperti mana yang pernah
dinyatakan oleh Yang Berhormat Menteri sendiri, terdapat 54 universiti, 32 kolej
universiti, sepuluh kampus cawangan dan 400 kolej swasta yang berjumlah 496 di
seluruh negara. Angka-angka yang disebutkan tadi jelas menunjukkan terdapat banyak
IPTS yang beroperasi di negara ini. Pada masa yang sama hari demi hari, banyak juga
IPTS baru yang ditubuhkan dan di sini timbul satu persoalan sejauh mana kualiti
penyampaian pendidikan di IPTS ini dikawal selia oleh pihak kementerian. Sebagai
contoh, jika setiap IPTS menawarkan lima kursus yang boleh disertai pelajar, dari jumlah
496 IPTS seluruh negara, bermakna sudah ada hampir 2,500 kursus yang ditawarkan di
kesemua IPTS ini.
Seperti yang kita ketahui, setiap satu kursus yang ditawarkan ini memerlukan
penarafan dari pihak kementerian dari MyQuest atau Sistem Penarafan Institusi
Pengajian Tinggi Malaysia (SETARA). Akan tetapi apa yang menjadi kegusaran saya
ialah tentang bagaimana sistem kawalan dan kuantiti ini dijalankan secara berterusan
memandangkan jumlah 2,500 ini merupakan jumlah yang besar. Adakah dengan sistem
sedia ada, pihak kementerian mampu untuk menjalankan sistem bagi mengawal perkara
ini.
Selain daripada itu, bila bercakap soal kualiti, ia bukanlah semata-mata
merangkumi kualiti bahan pendidikan yang disampaikan tetapi ia juga merangkumi
persekitaran tempat pendidikan itu disampaikan. Universiti Tenaga Nasional, Universiti
Teknologi Petronas atau Universiti Multimedia Malaysia, kita ketahui ada kampus mereka
tersendiri. Kampus mereka ini jika dilihat adalah setaraf dengan universiti-universiti awam
tetapi apa yang saya ingin bangkitkan di sini adalah tentang IPTS yang beroperasi di
kawasan-kawasan rumah kedai terutamanya IPTS yang kecil. Ada juga IPTS kecil ini
yang beroperasi di rumah kedai yang namanya pun tidaklah dikenali ramai, dibuat suatu
penilaian tentang keadaan pusat pengajian tersebut. Bagi memastikan keadaan dan
lokasi mereka ini mencapai standard tinggi yang menawarkan suasana pengajian yang
kondusif serta sesuai dengan kehendak kursus yang mereka tawarkan. Sejauh manakah
kualiti pusat pengajian ini dipantau?
Tuan Yang di-Pertua, kepesatan teknologi pada hari ini telah memudahkan akses
orang ramai kepada pendidikan. Salah satu lonjakan Pelan Pembangunan Pendidikan
Malaysia untuk pengajian tinggi menerusi Lonjakan Sembilan iaitu memberi penekanan
terhadap pembelajaran dalam talian tahap global. Kita boleh lihat pada hari ini banyak
pusat pengajian tinggi terutamanya milik swasta menawarkan kursus atas talian kepada
potential student, dengan izin. Saya melihat ini suatu yang baik dari segi idea
memandangkan pendidikan atas talian ini akan memudahkan mereka-mereka yang
mungkin sibuk dengan urusan seharian terutamanya yang bekerja tetap boleh
mengambil inisiatif ini untuk melanjutkan pendidikan ke peringkat yang lebih baik.
Oleh sebab itu saya ingin mencadangkan agar pihak kementerian dapat
mengeluarkan pemberitahuan kepada orang ramai tentang senarai IPT yang
menawarkan pendidikan atas talian ini berserta dengan jenis kursus yang ditawarkan.
Saya melihat terlalu banyak IPTS pada hari ini yang menawarkan kursus atas talian tetapi
adalah sukar untuk memastikan sejauh mana kursus yang mereka tawarkan mendapat
pengiktirafan mengikut standard yang ditetapkan kementerian. Kita tidak mahu ada yang
tertipu dengan iklan penawaran ini memandangkan kursus secara atas talian ini
menawarkan yuran pengajian yang jauh lebih murah berbanding pengajian sepenuh atau
separuh masa.
Selain itu juga saya ingin mendapatkan kepastian daripada pihak kementerian
berhubung sistem pendidikan atas talian ini yang mana kursusnya ditawarkan oleh institut
pengajian dari luar negara. Apakah mekanisme yang digunakan oleh pihak kementerian
bagi mengawal penawaran ini terutama sekali bagi penawaran yang dibuat oleh pihak
institut pengajian yang tidak mendapat pengiktirafan dari negara kita. Walaupun yuran
yang ditawarkan adalah murah tetapi ia tetap tidak berbaloi dan membazirkan masa dan
wang jika kursus atas talian yang ditawarkan itu tidak mendapat pengiktirafan. Kita tidak
mahu rakyat Malaysia tertipu dengan tawaran palsu ini.
Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin timbulkan tentang kelulusan palsu yang
sekarang ini menjadi satu fenomena masalah yang turut menjadi kerisauan kita semua.
Ada satu ketika hangat diperkatakan tentang kelulusan ijazah doktor falsafah milik
seorang pakar motivasi terkenal dalam negara. Apabila dibuat semakan dengan
universiti yang dinyatakan, ternyata PhD milik pakar motivasi tersebut tidak pernah
dikeluarkan oleh pihak universiti. Ada juga mereka dalam kalangan artis yang
menggunakan gelaran doktor di hadapan nama mereka tetapi ternyata doktor yang
dipakai itu tidak diiktiraf kelulusan tersebut. Jadi permasalahan di sini ialah mengapa
perkara ini boleh terjadi?
Tuan Yang di-Pertua, untuk memiliki kelulusan PhD bukanlah sesuatu yang
mudah seperti yang Tuan Yang di-Pertua dapat sekarang ini.
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Yang Berhormat.
Tuan Anuar bin Abd. Manap [Sekijang]: Banyak masa dan tenaga perlu
dilakukan untuk mendapatkan gelaran doktor tersebut.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Kapar bangun, Yang Berhormat.
Tuan Anuar bin Abd. Manap [Sekijang]: Sekejap ya, Yang Berhormat Kapar.
Sekejap sahaja. Akan tetapi apabila pemakaian doktor palsu ini semakin menjadi-jadi, ia
menimbulkan rasa kurang senang dan tidak puas hati dari golongan yang bekerja keras
tersebut. Bermakna perlunya ada pemantauan daripada pihak kerajaan untuk
membendung perkara ini. Silakan, Yang Berhormat Kapar.
■1510
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Terima kasih Yang Berhormat
Sekijang. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya ingin mendapat penjelasan daripada
Yang Berhormat dan daripada kementerian betapa seriusnya isu ini pada hari ini. Berapa
seriusnya isu ini, isu di mana ijazah mahupun ijazah-ijazah, diploma mahupun master,
sehingga di peringkat PhD disalahgunakan oleh kolej-kolej swasta? Berapa ramai kes
yang telah dikenal pasti? Apakah ini telah dibawa ke muka pengadilan? Jika dibawa,
apakah dan berapa banyak kes yang telah dibuat keputusan? Terima kasih.
Tuan Anuar bin Abd. Manap [Sekijang]: Terima kasih Yang Berhormat Kapar.
Saya setuju dengan statistik. Saya pun hendak tahu juga, minta jasa baik daripada pihak
Menteri untuk masukkan juga ucapan daripada Yang Berhormat Kapar itu dalam ucapan
saya.
Saya sangat bersetuju dengan jawapan Menteri beberapa hari lalu dalam sesi
jawapan lisan untuk menubuhkan satu pangkalan data bagi memastikan semua pemilik
PhD di negara ini berdaftar dengan kementerian. Ini sangat penting memandangkan ada
dari mereka yang menggunakan gelaran palsu ini menjana sumber kewangan pula
daripada itu. Kalau boleh pangkalan data ini diluaskan skopnya pada lulusan ijazah
sarjana muda dan juga lulusan master. Perkara ini tidak sukar dilakukan kerana senarai
nama setiap lulusan ada pada pihak institusi pengajian tinggi.
Jadi, adakah pihak kementerian bercadang untuk memasukkan senarai
tersebut secara atas talian, maksudnya kita boleh akses melalui internet dan boleh
diakses oleh orang awam. Adakah pangkalan data ini juga kelak boleh digunakan juga
oleh pihak majikan untuk membuat semakan sama ada pemohon yang hendak bekerja
di syarikat mereka benar-benar mempunyai kelulusan yang diiktiraf. Pada masa yang
sama ia boleh digunakan juga oleh pihak majikan untuk mencari calon-calon berpotensi
yang boleh diambil bekerja di syarikat mereka. Ianya secara tidak langsung mewujudkan
situasi menang-menang kepada semua. Baik daripada pihak kerajaan, pemegang
lulusan mahupun daripada pihak majikan.
Tuan Yang di-Pertua, perkara lain yang saya rasakan sangat penting untuk kita
bincangkan adalah tentang pasaran pekerjaan. Sejauh manakah bilangan lulusan yang
kita lahirkan pada masa ini benar-benar memenuhi permintaan pasaran kerja. Saya ingin
mendapatkan kepastian daripada pihak kementerian, kita mengetahui bahawa pihak
Kementerian Sumber Manusia ada mengeluarkan senarai pekerjaan yang mendapat
permintaan yang tinggi daripada pihak majikan. Jadi apakah langkah-langkah yang
diambil oleh pihak kementerian untuk menyalurkan maklumat tersebut kepada pihak
Institusi Penggajian Tinggi bagi memastikan tidak berlaku lambakan lulusan yang kurang
mendapat permintaan ini yang akhirnya akan menyebabkan pengangguran dalam
negara kita dan ia terus menjadi suasana yang lebih parah.
Dalam masa yang sama, saya juga ingin mengetahui, adakah pihak
kementerian bercadang untuk mengehadkan jumlah enrolment pelajar bagi bidang-
bidang yang tidak diperlukan sangat dalam pasaran pekerjaan kita pada hari ini. Seperti
yang saya katakan, kawalan ini penting bagi membendung masalah berkaitan dengan
pengangguran. Kita sedia maklum, mereka yang berkelulusan daripada bidang itu
pastinya akan mencari pekerjaan yang sesuai dengan kelulusan mereka.
Tuan Yang di-Pertua, sebagai langkah yang boleh diambil bagi mengatasi
masalah ini, saya ingin mencadangkan agar pihak kementerian dapat bekerjasama
dengan Kementerian Pendidikan dan Kementerian Sumber Manusia dengan dibantu
oleh pihak institusi pendidikan untuk membuat lebih banyak lagi engagement dan
promosi kepada pelajar-pelajar sekolah tentang bidang-bidang yang mendapat
permintaan yang tinggi dari pasaran pekerjaan. Saya tekankan di sini kerana para pelajar
sekolah ini kebanyakan tidak begitu memahami suasana pasaran bekerja.
Tuan Yang di-Pertua, saya rasa cukuplah cadangan saya. Terima kasih dan
Yang Berhormat Sekijang mohon menyokong.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
saya akan panggil seorang sahaja Yang Berhormat. Ada tiga orang hendak bangun ini.
Tuan Idris bin Haji Ahmad [Bukit Gantang]: PAS belum lagi.
Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee: Yang Berhormat Bukit Gantang.
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Bolehlah.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Selepas itu Yang
Berhormat Menteri boleh menjawab.
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Belum, DAP belum. Saya bagi
can.
3.14 ptg
Tuan Idris bin Haji Ahmad [Bukit Gantang]: Assalamualaikum
warahmatullahi wabarakatuh. Selamat petang. Terima kasih kepada Tuan Yang di-
Pertua. Terima kasih kepada Timbalan Menteri. Saya ingin untuk mengambil perbahasan
di dalam Rang Undang-undang Institusi Pendidikan Tinggi Swasta (Pindaan) 2017, [Akta
555]. Pada saya, saya menyokong untuk dalam soal pindaan ini, terutama di dalam untuk
hendak menjaga kebajikan pelajar dan juga pensyarah serta untuk kita hendak
meningkatkan kualiti pendidikan dan juga IPTS di negara kita pada hari ini.
Sebagaimana di maklum, lebih kurang ada 495 buah IPTS yang berdaftar di
negara ini, 53 bertaraf universiti, 10 kampus cawangan asing, 30 kolej universiti dan 38
lagi ialah bertaraf emper kolej.
Tuan Yang di-Pertua, sebagaimana yang kita maklum ialah IPTS ini dia
memberikan juga kebaikan dan menjadi penyumbang kepada hab pendidikan di dalam
negara kita. Pertamanya soal kebaikannya sudah tentulah dia akan dapat menampung
keperluan tempat untuk belajar terutama oleh kerana kekangan tempat yang ada di IPTA
di seluruh negara pada hari ini. Keduanya, dapat menjimatkan wang kerana kos yang
belajar di sini agak lebih rendah berbanding dengan kos belajar di luar negara. Ketiganya
dapat mengelak daripada pengaliran wang negara kita ke negara lain. Keempat, sudah
tentulah ia akan menjadikan satu hab pendidikan antarabangsa dan ini juga sebagai satu
bahan komoditi di dalam negara kita.
Walau bagaimanapun, kita melihat perkembangan-perkembangan yang wujud,
dulu orang menganggap bahawasanya buka IPTS ini sebagai satu business dengan izin,
dengan bentuk perniagaan. Kadang-kadang mereka yang buka ini dia bukan ada latar
pendidikan pun sebagai seorang kontraktor, sebagai seorang yang business minded,
maka dia buka IPTS. Ini kerana waktu itu, mereka mendapat terutamanya kemudahan
daripada pinjaman-pinjaman baik daripada institusi kewangan dan juga daripada PTPA.
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Yang Berhormat Bukit Gantang, sikit boleh?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Bayan baru bangun Yang Berhormat.
Tuan Idris bin Haji Ahmad [Bukit Gantang]: Silakan.
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima
kasih Yang Berhormat Bukit Gantang. Saya pun hendak tanya pandangan Yang
Berhormat Bukit Gantang, bukan sahaja a businessman yang buka IPTA, tetapi juga
parti-parti politik seperti MIC, Gerakan, MCA juga buka IPTS. Adakah rasional untuk parti-
parti politik membuka IPTS atau sepatutnya mereka harus fokus kepada pentadbiran
negara daripada buat macam-macam IPTS. Minta pandangan Yang Berhormat Bukit
Gantang.
Tuan Idris bin Haji Ahmad [Bukit Gantang]: Terima kasih kepada Yang
Berhormat Bayan Baru. Terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua. Berkenaan dengan
parti-parti politik buka ini pun tidak ada masalah kerana mereka buka itu pun berdasarkan
kepada syarat-syarat yang telah ditentukan oleh Jabatan Pendidikan Swasta (JPS) yang
syarat-syarat ini kita bincang hari ini, iaitu dia tidak boleh sebut nama syarikat UMNO, dia
kena ada syarikat-syarikat yang tertentu. Maka, yang pentingnya ialah supaya kita dapat
memelihara soal kebajikan pelajar dan juga pensyarah.
Tuan Yang di-Pertua, berkenaan dengan hal yang berlaku ialah cukup baik kita
hendak bincangkan perkara ini terutama apabila kita membicarakan supaya mereka yang
hendak buka IPTS ini memiliki kewangan dan modal yang banyak dan besar. Ini kerana
apabila kewangan yang cukup, sudah tentu premis yang disediakan selesa, standard
sebagai pusat pembelajaran dan pengajaran. Bagaimana dulu apabila kita tengok IPTS
dibuka dengan secara meluas, bawahnya bengkel kereta, atasnya kelas. Pada kita
memang agak tidak bersesuaian, tidak ada environment ataupun persekitaran yang baik
untuk dijadikan sebagai pusat pembelajaran mereka yang belajar di situ.
Keduanya, apabila kewangan yang cukup sudah tentulah gaji pensyarah ini
akan dapat diberikan dalam bentuk masa dan sebagaimana yang dijanjikan. Apa yang
pentingnya gaji pensyarah itu mesti diberikan. Jadi kalau harapkan kepada soal daripada
sumber kewangan pelajar sahaja, kita nampak nanti ada masalah. Nanti saya sebut nanti
beberapa IPTS yang saya rasakan agak cemerlang kerana mereka memiliki kewangan
yang banyak. Ketiganya, kemudahan perpustakaan yang cukup, ini merupakan prasyarat
untuk menjadikan pusat pengajian tinggi. Adalah tidak elok kalau kemudahan
perpustakaan rujukan kepada pelajar tidak ada apabila soal kewangan ini tidak cukup.
■1520
Tuan Yang di-Pertua, sebab itu kita tengok beberapa IPTS yang berjalan
dengan baik kerana memiliki sumber kewangan yang elok. Antaranya seperti mana
Sunway University, UTP, UNITEN, Multimedia University, Taylor’s University, KDU, Segi
College, KIAS di Kelantan, Kolej Universiti Sultan Azlan di Perak, UNISEL, Insaniah,
MSU ini semua IPTS yang memiliki kewangan yang baik terutamanya mereka itu yang di
bawah kerajaan negeri agak selamat. Apa jadi pun kerajaan negeri akan backup mereka,
akan memberikan bantuan kewangan, jadi tidaklah menjadi mangsa, pelajar-pelajar dan
pensyarah ini. Tuan Yang di-Pertua, sebab itu ada satu pendidikan yang dilakukan oleh
Doktor Pauline dan Doktor Godfrey William, soal pendidikan tinggi swasta mengelak
krisis yang terselindung. Beliau menyebut tentang bagaimana 70 peratus daripada IPTS
ini memang bergantung kepada institusi kewangan dan juga PTPTN dalam soal
pengendalian ataupun untuk income kepada perjalanan mereka.
Dalam tahun 2013, berdasarkan laporan kewangan dalam kajian tersebut,
terdapat dia mengatakan hampir 46 peratus daripada institusi ini tidak ada aset yang
mencukupi untuk menanggung ataupun liabiliti kalau pelajar tidak bayar yuran, tidak beri
yuran maka menyebabkan IPTS tersebut akan menerima masalah dan juga benda ini
akan terbeban kepada para pelajar dan juga pensyarah. Tuan Yang di-Pertua, soalan
yang saya hendak tanya kepada–
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Serdang bangun.
Dr. Ong Kian Ming [Serdang]: Sedikit sahaja.
Tuan Idris bin Haji Ahmad [Bukit Gantang]: Saya tidak ada masa lagi. Saya
mahu habiskan. Saya belum habis lagi. Pertanyaan kepada Timbalan Menteri, yang
pertama ialah adakah moratorium yang dikeluarkan oleh Kementerian untuk tidak
membenarkan lagi IPTS ini dibuka di dalam negara kita memandangkan sudah banyak
IPTS yang ada dan sudah cukup.
Kedua, sejauh manakah IPTS yang terutamanya daripada cawangan-
cawangan yang luar negara yang berada di sini mereka memberikan penekanan
berkenaan dengan hal-hal subjek untuk kenegaraan Malaysia supaya pelajar-pelajar ini
mengetahui tentang kenegaraan Malaysia dan yang ketiganya, adakah masih wujud
kolej-kolej yang menawarkan pilot ataupun menawarkan juruterbang kerana kita lihat
dahulu berapa banyak di kalangan pelajar-pelajar yang keluar daripada kolej
penerbangan ini tidak ada kerja termasuklah dulu anak saudara saya yang habis hampir
RM400 ribu lebih kurang, balik, keluar tiada kerja.
Kalau tahu macam itu, lebih baik ayah dia suruh ambil lesen lori hanya RM1,500
bawa kontena sebulan gaji RM4,000. Ini RM400 ribu tiada kerja sebab itu saya hendak
tanya berkenaan ini. Adakah kolej penerbangan seperti ini masih lagi dibenarkan dan
akhir sekali seperti mana yang disebutkan oleh Yang Berhormat Bayan Baru tadi, biarlah
dalam soal apa-apa sekalipun pendidikan ini bukan sahaja kita hendak ajar anak murid
kita di dalam kelas sahaja malahan di luar kelas juga mendidik mereka menjadi seorang
pelajar yang baik.
Yang amat malang kepada saya sendiri tadi, ada disebut oleh Yang Berhormat
Bayan Baru tadi mereka yang undergrad, undergrad yang BA tetapi saya sendiri yang
buat PhD di UKM, tiba-tiba UKM mengambil tindakan terhadap saya membuat show
cause letter kepada saya. Kenapa tidak boleh ambil tindakan pada saya? Kerana saya
bertanding dalam Pilihan raya. Ini yang berlaku. UKM dia hendak ambil tindakan pada
saya. Waktu dulu saya universiti, mungkin dia tidak mampu. Saya student Union, mereka
tidak boleh challenge saya waktu itu, mereka kalah dalam pilihan raya kampus, jadi waktu
mereka berkuasa mereka slaughter saya untuk saya mendapat PhD.
Kalau tidak, hari ini pun saya sudah bergelar Doktor, sama juga macam Tuan
Yang di-Pertua
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Boleh buat
persendirian Yang Berhormat.
Tuan Idris bin Haji Ahmad [Bukit Gantang]: Walau bagaimanapun, saya pun
sudah dua tahun saya menghabiskan masa, tiba-tiba mereka berikan show cause letter.
Terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, sila Yang
Amat Berhormat Menteri.
3.24 ptg.
Timbalan Menteri Pendidikan Tinggi [Datuk Dr. Yap Kain Ching @ Mary
Yap Ken Jin]: Tuan Yang di-Pertua, terlebih dahulu saya ingin merakamkan
penghargaan kepada Ahli-ahli Yang Berhormat yang telah menyentuh isu dan perkara
berkaitan Kementerian Pendidikan Tinggi atau KPT sepanjang sesi perbahasan dalam
Rang Undang-undang Institusi Pendidikan Tinggi Swasta 2017, Akta 555, Mesyuarat
Dewan Rakyat kali ini. Segala pandangan, sasaran malah teguran yang dikemukakan
oleh Ahli-ahli Yang Berhormat sekalian saya akan cuba memberikan ulasan dan maklum
balas dalam penggulungan ini.
Daripada Yang Berhormat Parit Sulong, bertanya apakah mekanisme KPT bagi
memastikan kualiti pensyarah di IPTS. KPT memastikan kualiti pensyarah melalui yang
pertama kelulusan permit mengajar yang perlu dipohon kepada KPT. Ini ada rujukan
kepada Seksyen 51 dalam Akta 555. Yang kedua kelayakan teliti berdasarkan subjek
yang dipohon, yang ketiga, nisbah pelajar dan pensyarah akan dipastikan iaitu nisbah
1:30 bagi memastikan pembelajaran dan pengajaran dapat dijalankan dengan berkesan.
Yang keempat, permit ini juga perlu diperbaharui setiap lima tahun bagi memastikan
pensyarah dapat memantau dan mengawal selia pensyarah di peringkat KPT oleh
Bahagian Pendaftaran dan Piawaian, Jabatan Pendidikan Tinggi.
Soalan yang kedua, berkaitan dengan adakah pensyarah IPTS ditemu duga
dipilih di kalangan yang terbaik? Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, KPT tidak
menjalankan temu duga, sebaliknya IPTS perlu memastikan pensyarah yang dilantik
adalah memenuhi kelayakan dan keperluan IPTS melalui tapisan atau saringan di
peringkat IPTS. Terdapat garis panduan dan piawaian atau GPP pelantikan pensyarah
untuk permit mengajar sebagai panduan kepada IPTS.
Soalan yang berikut pula menanyakan bagaimanakah dasar KPT perlu
senaraikan beberapa jumlah pensyarah di peringkat PhD, master dan luar negara. Jadi
data dari IPTS menunjukkan bahawa bilangan PhD tempatan atau pensyarah tempatan
adalah seramai 5,180 orang di peringkat sarjana atau master seramai 19,059 orang dan
dari luar negara seramai 2,771 orang pensyarah yang mempunyai sarjana atau PhD.
Daripada Yang Berhormat Parit Sulong, adakah langkah-langkah untuk
mengurangkan atau mengawal bilangan bertambahnya IPTS dan yang ketiga apakah
mekanisme yang digunakan oleh IPTS adalah melalui moratorium yang telah
dilaksanakan bermula tahun 2012 dan dilanjutkan ke tahun 2020 dan ini ada berkaitan
dengan rasionalisasi bilangan.
Yang kedua dengan satu tindakan yang diambil ada berkaitan willing out dengan
izin IPTS yang tidak berdaya maju dan pengawalseliaan oleh pihak Inspektorat,
Kementerian Pendidikan Tinggi memang dapat dijalankan.
Daripada Yang Berhormat Parit Sulong, ada soalan yang berkaitan kriteria
syarikat luar negara yang ingin buka IPTS di Malaysia. So, apakah kriteria dan syarikat
yang berdaftar di bawah Akta Syarikat 1965 layak untuk memohon di bawah seksyen 12
Akta 555 dengan memenuhi syarat dan kriteria yang ditetapkan. Kewujudan IPTS dan
kursus perlu relevan mengikut Yang Berhormat Parit Sulong dan apakah KPT ada
cadangan? Adakah KPT ada cadangan untuk memperbanyakkan lagi IPTS focusing on
TVET untuk teruskan ke peringkat Ijazah.
■1530
Program TVET akan menjadikan program utama untuk menjadikan graduate
yang terlatih dalam bidang kemahiran bagi memenuhi keperluan dasar, IPTS boleh
mencebur menawarkan bidang TVET dan pada masa ini terdapat IPTA yang
menawarkan program TVET seperti UniKL, UTP, UNITEN, MMU dan lain-lain.
Yang Berhormat Parti Sulong juga bertanya apakah punca atau faktor
pengurangan bilangan IPTS dan beberapa tindakan rasionalisasi telah berjaya
mengurangkan bilangan IPTS dan antaranya penguatkuasaan yang lebih berkesan
seperti yang saya sebut tadi weeding out out of tindakan pembatalan kelulusan
penubuhan IPTS kualiti IPTS di pantau dengan sistem penilaian dan penerapan MyQuest
yang setara membolehkan pelajar membuat keputusan termaklum atau informed
decision, dengan izin dan moratorium yang seperti yang saya beritahu bahawa sudah
bermula tahun 2012 hingga 2020.
Dari Yang Berhormat Seputeh- sebelum saya menjawab soalan yang
dikemukakan oleh Yang Berhormat Seputeh, izinkan saya untuk mengucapkan terima
kasih kepada Yang Berhormat Seputeh atas profesionalisme di mana Yang Berhormat,
you give credit where credit it’s due dengan izin, kerana proses untuk melaksanakan
pindaan [Akta 555] dapat dilaksanakan secara consultative. Saya berharaplah lebih Yang
Berhormat berprofesional seperti Yang Berhormat Seputeh.
Soalan dari Yang Berhormat Seputeh ialah adakah pangkalan data untuk PhD
di IPTA dan IPTS seperti yang saya sudah jawab beberapa hari yang lalu memang ada
diwujudkan pangkalan data PhD yang boleh diakses oleh orang awam dari 20 UA. Dalam
konteks IPTS pindaan seksyen 33A akan membolehkan KPT memastikan pihak IPTS
mengadakan dan memantau maklumat berkenaan pelajar program pengajaran dan
sebagainya dalam suatu data seperti saya sudah baca tadi dalam pindaan [Akta 555].
Dalam konteks PhD, senarai daftar ini akan turut meliputi maklumat daripada penerima
ijazah kedoktoran di IPTS.
Yang Berhormat Seputeh juga ada tanya tentang kes ijazah palsu dan tindakan
yang diambil pihak kementerian bagi membanteras sindiket menjual kelulusan akademik
palsu terutamanya secara atas talian yang dilihat semakin menjadi trend kebelakangan
ini. Jadi bagi menyelesaikan dan menangani isu membabitkan penjualan sijil palsu
terutamanya yang melibatkan penjualan atas talian. Beberapa langkah yang telah di
ambil oleh KPT iaitu seperti yang saya sudah beritahu:
(i) membangunkan satu pangkalan data bertujuan untuk
mengumpul maklumat pemegang ijazah doktor falsafah di
seluruh negara dari semua universiti awam;
(ii) bekerjasama dengan SKMM dengan menyekat akses ke
laman sesawang yang menjalankan kegiatan penjualan sijil
palsu di bawah Akta komunikasi dan Multimedia 1998;
(iii) untuk membuat laporan polis supaya siasatan lanjut diambil
terhadap individu yang terlibat dengan kegiatan pemalsuan
sijil yang berpangkalan di dalam negara; dan
(iv) pemupuk kesedaran dalam masyarakat supaya sentiasa
berhati-hati dengan menyemak status sijil individu melalui
MQA dan KPT sekiranya melibatkan institusi dalam negara.
Pindaan seksyen 76...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Seputeh bangun Yang Berhormat.
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Yang Berhormat Menteri, apa yang
saya bangkitkan ini ialah bukan sahaja online boleh beli sijil palsu tetapi ada syarikat
yang menggunakan institusi pendidikan swasta mereka ada macam program setengah
tahun tiap-tiap minggu pergi belajar lepas itu serah satu essay dan lepas itu dapat PhD.
Jadi kita susah hendak kata ini sijil palsu ataupun tidak tapi kursusnya begitu senang
hendak dapat PhD. Ini maksud saya, jadi adakah kementerian ada-ada langkah untuk
memantau institusi pengajian tinggi swasta ini yang menawarkan PhD begitu mudah
kepada orang yang tidak layak.
Datuk Dr. Yap Kain Ching @ Mary Yap Ken Jin: Terima kasih Yang
Berhormat Seputeh, saya hendak rujuk balik kepada langkah yang keempat yang saya
sudah baca di sini kerana ini ada berkaitan dengan mengadakan satu kesedaran juga
khasnya antara pihak masyarakat sentiasa berhati-hati kerana kursus-kursus atau kursus
pengajian atau program yang di tawarkan oleh universiti atau IPTS sepatutnya mendapat
pengiktirafan atau akreditasi daripada the Malaysian Qualification Agency. Sebenar, tiba
masa untuk kita untuk educate dengan izin, the public bahawa sekiranya hendak
mendapat satu ijazah atau qualification yang diiktiraf, sila pastikan untuk check sama ada
institusi atau program ini sudah dapat pengiktirafan dari MQA. Pindaan seksyen 76 akta...
Dr. Ong Kian Ming [Serdang]: Yang Berhormat Menteri?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Serdang.
Dr. Ong Kian Ming [Serdang]: Sedikit tambahan, saya rasa senaraikan semua
orang yang ada doctorate di universiti tempatan adalah satu langkah yang baik untuk
mengurang kejadian ijazah palsu. Akan tetapi saya rasa satu isu yang belum ditangani
dan di bawah pindaan akta ini juga tidak ada apa-apa kaedah untuk menyelesaikannya
ialah palsu yang datang dari ijazah kilang daripada luar negara.
Saya rasa saya hendak tanya Yang Berhormat Menteri sama ada terdapat
langkah yang sedang dipertimbangkan untuk menyiasat ataupun mendapat satu senarai
yang lebih lengkap yang termasuk PhD didapati dan yang diperoleh oleh pensyarah
ataupun mana-mana orang yang ada di universiti IPTS ini yang datang dari ijazah kilang
di luar negara. Terima kasih.
Datuk Dr. Yap Kain Ching @ Mary Yap Ken Jin: Yang Berhormat Serdang,
yang berkaitan dengan untuk mengesan kedudukan atau status ijazah kedoktoran itu,
dari segi luar negara, saya rasa adalah sangat penting pihak yang tertentu itu mesti rujuk
kepada universiti-universiti luar negara. Pindaan seksyen 76 [Akta 555] juga akan
membolehkan KPT mengambil tindakan ke atas pihak yang tidak bertanggungjawab dari
menyediakan...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Kuala Selangor bangun Yang Berhormat. Hendak bagi?
Dato’ Sri Dr. Haji Irmohizam bin Haji Ibrahim [Kuala Selangor]: Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua, Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Mengenai ijazah palsu
ataupun kalau dibangkitkan sebagaimana Yang Berhormat Serdang bangkitkan
mengenai ijazah doktor falsafah yang mungkin dianggap sebagai tidak bertepatan
dengan seperti mana yang telah dinyatakan. Saya hendak bertanya kalau hendak
merujuk kepada universiti luar negara, pada hemat saya sudah ada kekangan kerana
khususnya dari segi kewujudan universiti mahupun dari segi pengiktirafan universiti
tersebut untuk dikaitkan dengan kelayakan dalam negara kita.
Jadi saya rasa yang paling penting ialah adakah di peringkat di kementerian
mempunyai one stop centre supaya akhir nanti pihak masyarakat, untuk mereka ingin
mengetahui sama ada benar atau tidak seseorang itu memiliki ijazah yang sebenar
ataupun doktor falsafah yang sebenar pihak kementerian boleh menjadi fasilitator untuk
membantu khususnya dalam memastikan pengesahan darjah ataupun doktor falsafah
bagi setiap individu itu. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
■1540
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Di belakang
sana, Yang Berhormat Bagan Serai bangun, Yang berhormat.
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Yang Berhormat
Menteri.
Datuk Dr. Yap Kain Ching @ Mary Yap Ken Jin: Yang Berhormat Bagan Serai
lagi.
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Menteri. Saya ingin mendapat penjelasan,
adakah data ataupun adakah kita tahu bilangan setakat ini, berapa kes-kes yang
melibatkan penggunaan gelaran PhD atau PhD kehormat yang telah wujud daripada
IPTS di dalam negara ataupun daripada institusi daripada luar negara? Terima kasih.
Datuk Dr. Yap Kain Ching @ Mary Yap Ken Jin: Mengikut rekod atau data,
terdapat satu kes yang dilaporkan di UA tetapi dari IPTS tidak ada kes. Ini ada berkaitan,
macam saya sudah bagi tahu, bahawa ini isu berkaitan dengan integrity academic.
Biarlah saya membaca ini yang berkaitan dengan pindaan seksyen 76 Akta 555
di mana pindaan seksyen 76 Akta 555 juga akan membolehkan KPT mengambil tindakan
ke atas pihak yang tidak bertanggungjawab daripada menyediakan dan memberikan
perkhidmatan pendidikan tinggi yang tidak berdaftar dan diragui authenticitynya, dengan
izin. Sebenarnya saya jawab bersama untuk Yang Berhormat Bagan Serai dan Yang
Berhormat Kinabatangan kerana Yang Berhormat Bagan Serai dan Yang Berhormat
Kinabatangan juga ada tanya tentang isu kes ijazah palsu.
Yang Berhormat Seputeh tanya apakah faktor...
Dato’ Sri Dr. Haji Irmohizam bin Haji Ibrahim [Kuala Selangor]: Yang
Berhormat Menteri.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Seremban bangun lagi, Yang Berhormat.
Dr. Ong Kian Ming [Serdang]: Serdang, Serdang.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Eh, Yang
Berhormat Serdang ya.
Dr. Ong Kian Ming [Serdang]: Yang Berhormat Menteri, sebabnya saya
membangkitkan isu ijazah palsu dari luar negara ialah kerana saya rasa dengan
pembukaan lebih banyak IPTS dan sekarang saya rasa— kerana saya juga bekas
pensyarah di salah satu IPTS, saya boleh tengok dengan mata sendiri bahawa lebih
banyak IPTS yang sedang memberi peluang pekerjaan kepada orang luar negara,
pensyarah luar negara yang memegang PhD daripada institusi luar negara. Jadi,
sebagaimana yang saya tahu, dalam akta ini ada satu seksyen di mana semua
pensyarah IPTS mesti mendapatkan satu lesen ataupun satu pengiktirafan daripada
pihak kementerian sebelum mereka boleh menjadi seorang pensyarah.
Jadi soalan saya ialah jikalau pihak kementerian sekarang tidak ada mana-
mana rujukan database ataupun apa-apa kaedah untuk memastikan bahawa ijazah
ataupun PhD yang didapati oleh seorang pensyarah dari luar negara adalah dari satu
universiti yang telah diiktiraf, bagaimana pihak kementerian boleh dapat kepastian
bahawa pensyarah ini daripada IPTS yang datang daripada luar negara, ijazah pun
datang dari luar negara itu adalah satu ijazah yang memang betul-betul yang memang
membolehkan seorang pensyarah itu layak sebagai pensyarah di IPTS? Itu adalah
soalan saya dan saya rasa pindaan ini tidak langsung menangani isu yang saya rasa
bukan sahaja sebelah sini tetapi sebelah sana seperti Yang Berhormat Kuala Selangor
pun telah membangkitkan. Mohon penjelasan.
Datuk Dr. Yap Kain Ching @ Mary Yap Ken Jin]: Tadi apabila saya membaca
pindaan Akta 555, saya rasa ada satu seksyen yang address this particular issue, dengan
izin, iaitu seksyen 33A.
Soalan yang berikut daripada Yang Berhormat Seputeh, Yang Berhormat Bayan
Baru dan Yang Berhormat Kuala Langat adalah apakah faktor utama lambakan doktor.
Adakah disebabkan ketidakcekapan kerajaan atau faktor lain yang menyumbang kepada
lambakan. Graduan perubatan adalah dari dalam dan luar negara dan moratorium kursus
perubatan, seperti yang saya sudah bagi tahu tadi, telah dilaksanakan untuk mengawal
graduan dalaman.
Dalam menangani isu pengangguran graduan bidang perubatan, KPT dengan
kerjasama Majlis Dekan Perubatan dan Majlis Perubatan Malaysia telah melaksanakan
moratorium bagi program perubatan. Moratorium ini telah dikuatkuasakan untuk tempoh
lima tahun iaitu dari 1 Mei 2016 hingga 30 April 2021. Moratorium ini meliputi tiada
program perubatan yang baru di peringkat ijazah sarjana muda, tidak ada penambahan
kuota pengambilan pelajar program perubatan. Moratorium terhadap penambahan kuota
pengambilan pelajar perubatan adalah untuk memastikan pelajar perubatan dapat
menjalani latihan klinikal dalam tempoh pengajian dengan optimum serta bilangan
graduan yang dihasilkan adalah dapat memenuhi keperluan, penawaran dan kehendak
industri.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, langkah kerajaan melaksanakan latihan
kontrak kepada graduan perubatan pergigian atau farmasi mulai 1 Disember 2016
sebagaimana yang diumumkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri dalam
pembentangan Bajet 2017 pada 21 Oktober 2016 adalah berikutan peningkatan keluaran
graduan sama ada dalam dan luar negara serta kekangan jawatan tetap.
Justeru, menerusi kaedah pelantikan secara kontrak, secara tidak langsung
akan mampu mengatasi masalah lambakan dan kekurangan tempoh masa menunggu
graduan perubatan dan graduan pergigian untuk menjalani latihan siswazah dan khidmat
wajib di fasiliti kesihatan kerana ia tidak lagi terikat dengan kekosongan jawatan serta
kekangan jawatan tetap.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, mulai 5 Disember 2016 hingga 16
Februari 2017, sejumlah 1,297 pegawai perubatan dan 526 pegawai pergigian yang
berdaftar dengan Suruhanjaya Perkhidmatan Awam (SPA) telah dilantik secara kontrak.
Pelantikan kontrak ini akan dilaksanakan secara berfasa sepanjang tahun 2017 yang
diunjurkan melibatkan seramai 5,425 graduan perubatan dan 1,921 graduan pergigian.
Yang Berhormat Seputeh juga ada tanya, adakah terdapat institusi swasta yang
terlibat dalam memberi PhD dalam jangka masa singkat. Jawapannya adalah semua
IPTS yang berdaftar perlu mengikuti tempoh pengajian yang telah ditetapkan oleh MQA
termasuk peringkat PhD iaitu minimum tiga tahun pengajian.
Berkaitan dengan pelajar Afrika, ada satu cadangan daripada Yang berhormat
Seputeh di mana KPT ada kaunter untuk public buat aduan untuk pastikan pelajar Afrika
ini benar-benar seorang pelajar dan bukan peniaga. Jadi, KPT telah mengadakan kaunter
aduan di Kementerian Pendidikan Tinggi. Selain daripada itu, orang ramai juga boleh
membuat aduan melalui surat, e-mel, telefon dan melalui media sosial.
Yang Berhormat Seputeh juga mencadangkan supaya pengajian informal dan
formal dipadukan bagi membangun modal insan. KPT telah mengambil beberapa
langkah untuk memastikan para graduan di IPT kompetitif untuk bersaing dalam
memenuhi kehendak pasaran. Salah satu adalah berkaitan dengan Sistem Purata Nilai
Gred Kumulatif Bersepadu atau integrated cumulative grade point average (iCGPA),
dengan izin, yang menilai kebolehan pelajar dalam bidang keusahawanan, kemampuan
pengurusan, kemahiran sosial dan berkomunikasi.
Yang kedua adalah berkaitan dengan Program 2U2I dan 3U1I iaitu program
work based learning atau belajar sambil bekerja menerusi penempatan pelajar selama
dua atau tiga tahun di universiti dan dua atau satu tahun dalam industri.
■1550
Program CEO Faculty yang melibatkan tokoh-tokoh korporat yang berwibawa
daripada syarikat berkaitan kerajaan, industri-industri terkemuka dan pegawai tinggi
perkhidmatan awam untuk menyampaikan syarahan berkaitan perkongsian pengalaman
dan kepakaran dalam bidang industri masing-masing kepada pelajar-pelajar di UA.
Selain daripada itu, kita mengadakan Program Intervensi dan Program Pusat
Kecemerlangan Industri atau Industry Centre of Excellence (ICoE), dengan izin, iaitu
usaha kolaborasi antara IPT dengan industri. Rangka kerja penjana pekerjaan atau job
creator framework untuk mengubah minda graduan daripada pencari pekerja atau job
seeker kepada pencipta pekerjaan atau dalam bahasa Inggeris kita panggil itu job
creator, dengan izin.
Program Cambridge Accessible Test (CATs) yang menilai kebolehan membaca,
menulis, mendengar dan bertutur menggunakan pakai Common European Framework
for Reference of Languages (CEFR), dengan izin, sebagai piawaian penilaian
penguasaan bahasa Inggeris kolaborasi dengan Cambridge Malaysia Education and
Development Trust (CMEDT). Pelaksanaan Program Gap Year yang memberi peluang
kepada pelajar untuk menimba pengalaman dalam menjalankan pelbagai aktiviti
sukarelawan. Selain daripada itu, pengenalan program pensyarah sebagai practitioner,
di mana menyasarkan penglibatan 50 peratus pensyarah dari pengamal industri di
Malaysian Technical University Network (MTUN) dan 30 peratus practitioner selaku
pensyarah IPT menjelang tahun 2023 dan menawarkan program dwi ijazah atau multi-
disciplinary di universiti awam seperti di Universiti Sains Islam Malaysia. Soalan...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat,
saya cuma ingatkan peraturan mesyuarat, perkara yang dipinda itu, hanya perkara yang
dipinda boleh dijawab Yang Berhormat. Mana-mana yang peringkat dasar, perkara dasar
dan sebagainya itu boleh dikurangkan. Ataupun boleh juga dijawab secara bertulis
jawapan-jawapan terperinci yang sedemikian Yang Berhormat. Akan tetapi perkara
pokok yang dipinda itu perlu disentuh. Terima kasih.
Datuk Dr. Yap Kain Ching @ Mary Yap Ken Jin: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, sebenarnya banyak ada berkaitan dengan dasar. Akan tetapi saya nak
mengambil kesempatan ini untuk menjawab pertanyaan dari Yang Berhormat Sepang
serentak dengan Yang Berhormat Bayan Baru dan Yang Berhormat Kuala Terengganu
yang berkaitan dengan hak pelajar untuk menjadi ahli mana-mana parti politik. Untuk
makluman Yang Berhormat, seksyen 47, Akta 555 dipinda pada 1 Ogos 2012.
Tujuan pindaan antaranya telah memperluaskan hak persatuan pelajar,
termasuk untuk menyertai mana-mana parti politik. Seksyen 47 terkini memperuntukkan
antara lain seperti yang berikut, “47(1) tertakluk kepada subseksyen (2), seorang pelajar
institusi pendidikan tinggi swasta boleh menjadi ahli mana-mana persatuan, pertubuhan,
badan atau kumpulan orang, sama ada di dalam atau di luar Malaysia, termasuk mana-
mana parti politik”.
Yang Berhormat Kinabatangan...
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Yang Berhormat Menteri, sikit.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Bayan Baru, Yang Berhormat, hendak bagi?
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima
kasih Menteri. Tadi Menteri, saya juga bangkitkan walaupun akta ini IPTS telah dipinda
dan juga AUKU pun telah dipinda. Kenapa ada ramai pelajar dan juga pemimpin pelajar,
aktivis pelajar masih dikenakan tindakan hukuman di bawah AUKU atau di bawah
tatatertib universiti kerana aktif dalam student politics atau politik negara. Saya tidak
faham kenapa ramai sehinggakan tahun lepas pun ada lebih daripada 30 orang kena.
Tahun lepas, 14 orang, tahun 2015 - 13 orang dan tahun 2014 - 34 orang. Saya minta
penjelasan daripada Menteri. Terima kasih.
Datuk Dr. Yap Kain Ching @ Mary Yap Ken Jin: Yang Berhormat Bayan Baru,
sekiranya pelajar kena tindakan atau hukuman itu, memang ada kes. Saya berharap
Yang Berhormat Bayan Baru dan Yang Berhormat yang lain janganlah membuat satu
judgement sebelum fakta-fakta di dapat. Kadang-kadang apabila kita dapat satu
complaint atau satu aduan, kita hanya dengar cerita yang setengah, half the story,
dengan izin. Apabila kita menjalankan siasatan itu barulah kita dapat tahu bahawa oleh
kerana kesalahan itu, itulah tindakan yang diambil. Untuk kes-kes yang tersebut oleh
Yang Berhormat Bayan Baru tadi, adalah sangat penting bahawa satu siasatan secara
mendalam atau terperinci dibuat untuk dapat tahu kenapa dia dihukum. Jadi, saya nak
nasihat di sini, before judgement, get the facts right first, dengan izin.
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Yang Berhormat Menteri, saya— I just give
a simple case. Contohnya pada tahun 2014, 25 Oktober, pelajar Fahmi Zainol daripada
Universiti Malaya bersama-sama dengan Khairul, Najib, Safwan Shamsuddin, Adam
Wilfrid, Nur Syamimi, Abraham Au, Khairul Anwar dan Yu Hong, pelajar-pelajar ini
mereka menjemput Dato’ Seri Anwar untuk berucap di Universiti Malaya. Akan tetapi
selepas itu, ini adalah aktiviti student union, student union jemput pemimpin Ketua
Pembangkang masuk universiti untuk berucap. Akan tetapi program itu dibatalkan. Lepas
itu pula, mereka enam itu, mereka dibicara, disaman dan didapati bersalah dan dengan
dua digantung penggajian. Seorang digantung dua semester, seorang lagi digantung
satu semester dan dua orang lagi didapati tidak bersalah.
Jadi, memang berlaku. Walaupun spirit AUKU atau spirit undang-undang yang
dicadangkan oleh Kementerian Pendidikan Tinggi untuk melepaskan, membebaskan
pelajar daripada kekangan politik ini tetapi execution at the university level. Walaupun
universiti- APEX University, Universiti Malaya masih cuba mengekang. Jadi, saya
nampak bahawa dasar dan pelaksanaan itu, there’s a difference between execution. Jadi,
saya minta Menteri look into this, so that no more students are being- continue to be
suppressed by political suppression. Terima kasih.
Datuk Dr. Yap Kain Ching @ Mary Yap Ken Jin: Terima kasih Yang
Berhormat Bayan Baru dan saya tidak ingin untuk melanjutkan discussion tentang
perkara ini. Seperti yang saya sudah beritahu bahawa adalah sangat penting bahawa
kita tahu dia punya kes secara mendalam. Jadi, saya teruskan untuk menjawab soalan
yang dikemukakan oleh Yang Berhormat Kinabatangan, di mana beliau tanya sejauh
mana pindaan akta dapat kawal syarikat berkualiti sahaja benarkan beroperasi? Pindaan
seksyen 12, [Akta 555] adalah selaras dengan dasar kementerian bagi menimbang
sesebuah permohonan penubuhan IPTS setelah meneliti sumber kewangan dan pihak
pengurusan syarikat berkenaan.
■1600
Hanya syarikat yang mempunyai sumbangan yang kewangan yang kukuh akan
dibenarkan untuk menubuhkan sesebuah IPTS. Menerusi pindaan ini, Kementerian
Pendidikan Tinggi dapat memastikan bahawa hanya syarikat berhad menurut jaminan
yang mempunyai sumber kewangan yang kukuh dan pengurusan yang baik, diberi
kelulusan untuk menubuhkan sesebuah IPTS seperti yang dilaksanakan oleh pihak
kementerian pada pemohon yang terdiri daripada syarikat berhad dengan saham.
Pindaan ini juga membolehkan pihak kementerian menggalakkan tadbir urus syarikat
yang baik dengan memastikan syarikat yang menubuhkan sesebuah IPTS memasukkan
beberapa peruntukan dan perkara amalan tadbir urus yang baik seperti mana yang
dikehendaki oleh pihak kementerian dalam M&A, Memorandum and Article Association
dengan izin, syarikat tersebut.
Dr. Ong Kian Ming [Serdang]: Yang Berhormat Timbalan Menteri soalan
tentang isu itu.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Serdang ya.
Dr. Ong Kian Ming [Serdang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya
hendak rujuk kepada beberapa contoh di mana ini boleh dikatakan adalah universiti yang
besar yang terpaksa ditutup pada tahun 2014 iaitu Allianze University College of Medical
Sciences based in Penang dan juga AlBukhary Universiti di Kedah. Ini bukan macam
mom-and-pop shop ataupun universiti di kedai seperti yang dikatakan oleh beberapa
Yang Berhormat tadi.
Jadi saya hendak tanya sebelum ini ada apa-apa kajian yang telah dibuat oleh
kementerian untuk mengenal pasti apakah boleh dikatakan adalah kelemahan dari segi
kewangan yang dialami oleh institusi seperti ini dan bagaimana pindaan ini boleh
diimplementasikan dengan cara yang lebih baik supaya contoh-contoh yang saya berikan
tadi tidak diulangi. Seperti mana yang saya tahu akta yang sedia ada ini memberi kuasa
yang sangat luas kepada kementerian, kepada pendaftar umum dan juga Menteri untuk
mendapatkan maklumat yang sangat terperinci daripada universiti dan IPTS.
Jadi bagaimanakah pindaan ini boleh mengurangkan kejadian yang berlaku di
Penang dan juga di Kedah dari berlaku. Terima kasih.
Datuk Dr. Yap Kain Ching @ Mary Yap Ken Jin: Pindaan akta adalah satu
proses penambah baik. Saya sudah baca tadi bahawa pindaan akta ini sudah berlaku
empat kali dan saya rasa ini apabila Yang Berhormat tanya tentang kuasa Ketua
Pendaftar atau Menteri Pendidikan Tinggi, jadi saya rasa ini pun masuk dalam satu
proses sekiranya katalah kita ada kesan bahawa ada salah guna kuasa dan ini adalah
salah satu sebab yang sah di mana kita boleh review lagi pindaan Akta 555 ini. So, it is
a process of continuous professional development. Sekian, terima kasih.
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Yang Berhormat Timbalan
Menteri satu soalan, satu sahaja, boleh? Okey, terima kasih. Tuan Yang di-Pertua?
Tuan Yang di-Pertua: Saya.
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Yang Berhormat Timbalan
Menteri, saya ingin mendapat kepastian daripada Yang Berhormat Timbalan Menteri
sebab saya hendak guna kesempatan ini untuk tanya soalan ini. Dalam situasi harian
apa yang berlaku sekarang adalah sebuah institusi swasta, IPTS dia mempunyai
kelulusan. Selepas itu setiap program yang ditawarkan pun kena ada kelulusan. Apa
berlaku sekarang katakan institusi ini ada lima program yang dia sedang tawarkan
kepada pelajar, tiga daripadanya dapat kelulusan tetapi dua daripada lima itu tidak ada
kelulusan. Adakah ini disebut dalam akta ibu mahupun dalam pindaan ini sebab ini salah
satu isu yang sedang berlaku pada hari ini.
Pada dasarnya institusi itu memang didaftar, tidak ada masalah tetapi bila kita
masuk dari program ke program mungkin tiga daftar dua tidak daftar. Boleh Yang
Berhormat Timbalan Menteri bagi penjelasan, terima kasih.
Datuk Dr. Yap Kain Ching @ Mary Yap Ken Jin: Okey Yang Berhormat Kapar.
Jadi yang berkaitan dengan kes ini saya rasa siasatan perlu dijalankan dan saya minta
jasa baik Yang Berhormat Kapar untuk memberi nama institusi kepada saya.
Yang Berhormat Bagan Serai, sejauh mana pindaan Akta 555 berupaya
memastikan kebajikan para pelajar IPTS adalah terjamin...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, Yang Berhormat duduk sekejap. Yang
Berhormat Bagan Serai ada, Yang Berhormat Bagan Serai? Kalau Yang Berhormat
Bagan Serai tidak ada kerana amalan kita sebelum ini kalau yang tidak ada itu hantar
sahaja secara bertulis Yang Berhormat, to save time.
Seorang Ahli: Ya, yang ada sahaja.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Bagan Serai tiada? Okey, hantar sahaja
kepada dia secara bertulis.
Datuk Dr. Yap Kain Ching @ Mary Yap Ken Jin: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Yang Berhormat Kuala Langat?
Dato’ Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat]: Ada.
Datuk Dr. Yap Kain Ching @ Mary Yap Ken Jin: Ada.
Tuan Yang di-Pertua: Okey.
Datuk Dr. Yap Kain Ching @ Mary Yap Ken Jin: Okey. Yang Berhormat Kuala
Langat saya sudah jawab yang berkaitan tadi bersama dengan Yang Berhormat Sepang
yang berkaitan dengan had pelajar untuk menjadi ahli mana-mana parti politik. Yang
Berhormat Kuala Langat ada tanya KPT membuat perhatian isu-isu IPTS berkaitan
dengan spesifikasi yang diwujudkan oleh IPTS. Jadi memang spesifikasi penilaian
program boleh atau kursus pengajian oleh MQA adalah berdasarkan kod amalan
akreditasi program yang memfokuskan atau memberi fokus kepada visi, misi, matlamat
pendidikan dan hasil pembelajaran, reka bentuk dalam penyampaian kurikulum,
penilaian pelajar, penilaian dan khidmat sokongan pelajar, staf akademik, sumber
pendidikan, kepimpinan, governance dan pentadbiran dan penambah baik kualiti
berterusan.
Yang Berhormat Kuala Langat juga ada sebut tentang Ekuiti Nasional Berhad,
konsolidasi kolej-kolej di bawah Ekuiti Nasional. Sejauh mana proses konsolidasi dapat
memantapkan pengurusan kolej-kolej tersebut seperti kursus di UNITAR dan adakah
integriti dan kualiti UNITAR akan terganggu dalam proses konsolidasi tersebut. Jadi
jawapan saya adalah di mana proses konsolidasi kolej-kolej ini adalah di peringkat
perbincangan di peringkat ILMU Group dan kementerian akan memastikan konsolidasi
ini akan memelihara kebajikan pelajar, pensyarah dan kelestarian, sustainability dengan
izin, kolej dan UNITAR sendiri.
Antara langkah yang diambil oleh kementerian adalah sesi pembentangan oleh
syarikat di mana Suruhanjaya Syarikat Malaysia dan Jabatan Insolvensi merupakan
panel penilai semasa sesi tersebut. Pemilik perlu membentangkan pelan perancangan
pembangunan universiti atau kolej kelestarian (sustainability), kewangan, perancangan
pengambilan pelajar dan perancangan pembangunan ahli akademik universiti kolej.
Dato’ Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat]: Yang Berhormat
Timbalan Menteri, pencelahan. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Mendengar
penjelasan Timbalan Menteri tadi mengheret saya untuk menyinggung persoalan integriti
universiti itu sendiri yang mana dilihat bahawa pengurusan cuba untuk merangkumkan
universiti kolej untuk dijadikan sebagai asas utama.
Seperti mana saya ulangi tadi penggunaan ruang pembelajaran, perkongsian
pensyarah, perkongsian makmal, kemudahan awam, kekeliruan pelajar menjadi isu tidak
selaras, kelulusan daripada pihak majlis tempatan dan universiti ini daripada pelajar UIU
sendiri membawa penghijrahan keluar daripada universiti itu. Bermaksud bahawa
kementerian yang seperti mana Timbalan Menteri cakap tadi kena diaudit, sebab
universiti telah melanggar di bawah Akta 555 yang memberikan kesengsaraan terutama
sekali kepada pensyarah dan juga pendidik yang dilihat sebagai kekangan kepada
mereka untuk melahirkan dan menjana pelajar-pelajar yang berwibawa.
Oleh yang demikian, saya beranggapan bahawa betapa seriusnya UNITAR ini
untuk dilihat sebagai contoh antara universiti yang melanggari Akta 555 yang
membolehkan kementerian mengemaskinikan dan juga pandu araskan universiti-
universiti ini tidak dijelmakan sebagai memudaratkan kepada pelajar. Apa pandangan
Yang Berhormat Timbalan Menteri. Terima kasih.
■1610
Datuk Dr. Yap Kain Ching @ Mary Yap Ken Jin: Yang Berhormat Kuala
Langat ini juga ada satu kes yang berkaitan dengan integriti untuk mengurus sebuah
institusi atau sebuah IPTS. Memang tindakan susulan akan diambil untuk dapat
maklumat terperinci lagi yang berkaitan dengan kes yang dibawa oleh Yang Berhormat
Kuala Langat. Saya minta jasa baik Yang Berhormat Kuala Langat untuk bekerjasama
dengan KPT untuk memberi maklumat selanjutnya tentang kes ini. Ini kerana KPT view
this very seriously dan kebajikan pelajar adalah keutamaan Kementerian Pendidikan
Tinggi. Terima kasih atas makluman yang berkaitan dengan kes ini.
Yang Berhormat Tanjong Piai bertanya tentang yuran IPTS. KPT perlu melihat
supaya yuran dikenakan dalam lingkungan mampu oleh pelajar. Jadi pelbagai faktor
diambil kira dalam mempertimbangkan kelulusan sebuah kursus pengajian termasuk
struktur yuran pelajar seperti affordability atau kemampuan. Ini kerana seperti yang saya
sudah beritahu kepada Yang Berhormat Kuala Langat tadi bahawa kementerian sentiasa
mengamalkan kawalan terhadap yuran dan menjaga kebajikan pelajar.
Cadangan dari Yang Berhormat Tanjong Piai adalah mengadakan pertukaran
atau mobiliti meneliti antara IPTA dan IPTS. Pihak IPTS juga berpeluang boleh memohon
geran penyelidikan yang disediakan oleh KPT. Jadi, malahan projek kerjasama
penyelidikan juga digalakkan untuk tujuan perkongsian sumber dan kepakaran di mana
istilah yang digunakan oleh Kementerian Pendidikan Tinggi ada berkaitan dengan
commonality dan collegiality dengan izin. Jadi cadangan ini diterima dan sebenarnya
sudah dilaksanakan.
Berkaitan dengan rating. Yang Berhormat Tanjong Piai, Kementerian
Pendidikan Tinggi telah melaksanakan penilaian dan penarafan ke atas IPTS seperti
setara adalah sistem untuk menilai dan memberi penarafan IPT bertaraf universiti. Selain
daripada itu MyQUEST adalah sistem untuk penilaian dan penarafan kolej swasta.
Memang objektif ini adalah menambahbaikkan kualiti pendidikan tinggi. Yang Berhormat
Tanjong Piai juga ada satu cadangan untuk satu kajian menyemak diadakan bagi
memastikan bahawa IPTS berkualiti. Ini memang dikendalikan oleh Kementerian
Pendidikan Tinggi.
Yang Berhormat Sekijang, langkah yang diambil oleh KPT dalam mengatasi isu
lambakan pelajar dalam bidang tertentu. Saya sudah jawab bersama dengan Yang
Berhormat Seputeh tadi. IPTS yang beroperasi di rumah kedai sejauh mana kualiti IPTS
demikian dipantau? Jawapan saya adalah di mana kementerian memantau supaya IPTS
beroperasi di premis yang sesuai, selamat dan kondusif melalui seksyen 28, [Akta 555]
di mana kelulusan perlu diperoleh oleh ketua pendaftar. Pindaan rang undang-undang
ini akan memastikan kawalan premis yang lebih ketat. Isu anugerah PhD palsu jawapan
sama dengan isi ini adalah sudah dijawab apabila saya jawab soalan yang dikemukakan
oleh Yang Berhormat Seputeh.
Yang Berhormat Bayan Baru, beban hutang yang tinggi di kalangan graduate
IPTS. PTPTN telah melaksanakan dasar pinjaman boleh ubah yang mengecualikan
bayaran balik bagi lulusan graduan ijazah sarjana muda kelas pertama mulai tahun 2003.
Pengecualian bayaran balik ini diberi kepada peminjam dari UA dan IPTS. Dalam
pengumuman bajet 2017 oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri diskaun diberi
kepada peminjam yang membuat bayaran balik dalam tahun 2017.
Yang Berhormat Sekijang bagaimana meningkatkan kerjasama antara IPTA
dan IPTS? Saya hendak bagi tahu bahawa dalam Pelan Pembangunan Pendidikan
Malaysia 2015-2025 untuk pendidikan tinggi memang lonjakan yang 10 ada sebut
tentang cara untuk harmonizing IPTS and IPTA dengan izin dalam lonjakan 10 dalam
Pelan Pembangunan Pendidikan Tinggi. IPTS juga berpeluang untuk memperoleh
kelayakan pensijilan daripada IPTA melalui program kerjasama atau franchise.
Yang Berhormat Bukit Gantang bertanya adakah moratorium oleh KPT untuk
sekat pembukaan IPTS. Saya rasa saya sudah menjawab tadi moratorium IPTS
dilanjutkan ke 31 Disember 2020. Adakah IPTS luar negara memberi penekanan subjek
kenegaraan? Mata pelajaran umum (MPU) melibatkan subjek kenegaraan di wajib untuk
semua IPTS termasuk kampus cawangan luar negara. Adakah masih wujud kolej yang
masih menawarkan kursus bidang penerbangan atau pilot? Terdapat IPTS yang
menawarkan kursus pengajian dalam bidang yang tersebut. Contohnya adalah UniKL.
Kursus yang ditawarkan ini perlu dinilai dan diinterpretasikan oleh MQA.
Jadi Tuan Yang di-Pertua, setakat ini sahaja yang dapat saya menjelaskan
mengenai perkara-perkara berkaitan yang disentuh semasa sesi perbahasan dalam
Rang Undang-undang Institusi Pendidikan Tinggi Swasta yang disentuh oleh Ahli-ahli
Yang Berhormat sekalian. Sekali lagi KPT mengucapkan setinggi-tinggi penghargaan
dan terima kasih di atas keprihatinan, perhatian, teguran dan sokongan yang berterusan
oleh Ahli-ahli Yang Berhormat terhadap usaha-usaha yang dijalankan oleh KPT. Sekian,
terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Ahli-ahli Yang
Berhormat, sekarang saya kemukakan masalah kepada Majlis bagi diputuskan.
Masalahnya ialah bahawa rang undang-undang ini dibacakan kali yang kedua sekarang.
[Masalah dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan]
[Rang undang-undang dibacakan kali yang kedua dan diserahkan kepada
Dewan sebagai Jawatankuasa]
[Majlis bersidang dalam Jawatankuasa]
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Jawatankuasa]
[Fasal-fasal dikemukakan kepada Jawatankuasa]
Fasal-fasal 1 hingga 32 -
Tuan Pengerusi: Sila Yang Berhormat.
4.19 ptg.
Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya merujuk
kepada fasal 3 seksyen 12 pindaan kepada (1A) di mana (1A) ditambah. Dalam bahasa
Inggeris dengan izin, “If the successful applicant is a company limited by guarantee, the
applicant shall ensure that – (a) its initial fund shall be of an amount as determined by the
Minister; (b) the source of its initial fund…” so and so forth.
Saya rasa pindaan ini adalah pindaan yang cukup serius. Oleh kerana
konteksnya macam ini Menteri, saya minta Menteri memberi penjelasan. Sekiranya
syarikat limited by guarantee, syarikat sendirian berhad mengendalikan satu IPTS dan
dia terdapat 1,000 pelajar. Setiap pelajar bagi RM10,000 yuran.
■1620
Maknanya RM10 juta telah dibayar kepada syarikat ini dan sekiranya dana
syarikat ini tidak cukup dan syarikat ini bankrap tiba-tiba, maknanya RM10 juta ini sudah
hilang daripada pelajar-pelajar. Sekiranya Menteri diberi kuasa untuk determine the initial
fund, wang dana permulaan terlalu kecil dan tidak boleh mengawal RM10 juta yang hilang
ini, ini akan menimbulkan satu krisis kepada semua pelajar.
Jadi saya rasa discretion power Minister ini terlalu besar dan mungkin diabuse.
Sekiranya kerajaan hendak juga pindaan ini diluluskan, saya hendak tanya Menteri,
adakah apa-apa guarantee yang Menteri akan bagi, katakan Menteri bagi, suruh dia dana
permulaan RM1 juta, dia terima RM10 juta yuran, syarikat itu bankrap, adakah Kerajaan
Malaysia akan bayar balik RM9 juta itu? Is there any guarantee if there is a failure in this
IPTS company? Terima kasih.
Tuan Pengerusi: Sila.
Datuk Dr. Yap Kain Ching @ Mary Yap Ken Jin: Yang Berhormat...
Tuan Pengerusi: Tunggu dahulu sekejap, sila.
4.21 ptg.
Dr. Ong Kian Ming [Serdang]: Saya rujuk juga kepada butiran 3, seksyen 12,
butiran yang sama dengan Yang Berhormat Kelana Jaya. Tetapi soalan saya sedikit
berbeza. Saya hendak tanya apakah kelebihan pada sudut kementerian untuk
menambahkan satu subseksyen ini di mana ada satu kategori yang baru iaitu sebuah
IPTS yang ditubuhkan ataupun dipunyai oleh company limited by guarantee. Saya
hendak tanya Menteri, ada apa-apa contoh di negara lain yang ada company limited by
guarantee di mana syarikat ini mempunyai ataupun menguasai satu IPTS dan kenapa ini
adalah sesuatu yang lebih baik berbanding dengan keadaan yang ada sekarang, di mana
satu syarikat sendirian berhad ataupun syarikat berhad yang disenaraikan dalam bursa
Kuala Lumpur adalah pihak yang menguasai sebuah IPTS.
Saya juga hendak tanya, adakah kementerian pernah mengkaji satu model
yang baru di mana sebuah universiti ataupun IPTS boleh dipunyai oleh foundation, satu
yayasan seperti mana saya tahu, saya rasa sekarang Sunway University, mereka kata
adalah dipunyai oleh Yayasan Jeffrey Cheah. Saya hendak tanya sama ada model
yayasan ini telah dibenarkan dalam akta ini dan jikalau tidak, adakah Menteri
berpendapat model yayasan ini adalah satu model yang boleh diambil kira ataupun dikaji
kerana ia boleh memberi satu lagi cara untuk menjalankan universiti ataupun IPTS di
mana universiti ini bukan lagi profit-driven, dengan izin seperti mana yang dialami oleh
company sendirian berhad ataupun company berhad yang disenaraikan di bursa Kuala
Lumpur.
Saya juga hendak tanya tentang butiran 5 di mana isu seperti paid-up capital
dan amount of initial fund telah disertai dalam pindaan akta ini. Saya hendak tanya
apakah syarat-syarat yang akan digunakan oleh pihak kementerian untuk mengenal pasti
apakah jumlah paid-up capital adalah paid-up capital yang sesuai untuk sebuah universiti
yang baru, sebuah IPTS yang baru dan juga adakah pihak kementerian ada apa-apa
rancangan untuk menambahkan lagi paid-up capital untuk IPTS yang sedang wujud
terutamanya untuk IPTS yang mungkin telah dikenal pasti bahawa keadaan kewangan
itu tidak begitu baik dan ada kemungkinan bahawa universiti ini – seperti apa yang
dikatakan oleh Yang Berhormat Kelana Jaya, mungkin akan bankrap dan ini
menyebabkan banyak pelajar yang sedang belajar di IPTS ini mereka akan kehilangan
duit.
Saya juga hendak merujuk kepada butiran nombor sembilan iaitu pindaan
seksyen 28 di mana perkataan add or renovate, dengan izin telah ditambah dan saya
rasa ini adalah sesuatu yang tidak begitu sesuai dan saya hendak penjelasan pihak
kementerian kerana jikalau ada misalnya renovation yang kadar kecil yang dijalankan
oleh IPTS, adakah mereka perlu mendapatkan kebenaran daripada pihak kementerian
ataupun pendaftar utama untuk renovasi yang begitu kecil? Sebagaimana yang saya
tahu jikalau mana-mana IPTS hendak menjalankan renovasi, mereka perlu memberikan
plan, mendapatkan kebenaran merancang daripada PBT dan mereka perlu submit
ataupun memberikan pelan yang terperinci kepada pihak PBT.
Jadi, oleh sebab ada check and balance dalam sistem, kenapa kementerian
perlu menambahkan satu lagi syarat add or renovate dan dalam butiran yang sama, saya
juga hendak tanya Menteri dalam feedback session dengan pihak IPTS, adakah mereka
mencadangkan supaya syarat ini dimasukkan dalam seksyen 28? Kerana seperti mana
yang saya tahu kebanyakan IPTS selalu membuat penyesuaian ataupun renovasi di
bangunan mereka. Saya rasa ini akan menambahkan beban kepada mereka jikalau
semua pelan-pelan seperti ini mesti diberikan kepada pihak kementerian untuk
mendapatkan kebenaran. Jadi saya minat penjelasan daripada pihak kementerian.
Akhir sekali kepada butiran nombor 18. Saya rasa pindaan ini adalah sesuatu
pindaan yang baik di mana dengan izin, ‘Subject to such conditions as may be imposed,
the Registrar General may exempt any student from following such compulsory subjects’.
Saya rasa ini adalah cadangan yang diberikan oleh IPTS dan saya rasa ini memang
sesuai kerana mungkin ada pelajar yang telah mendapatkan pengajian yang cukup di
dalam compulsory subject ini. Akan tetapi saya hendak tanya kepada pihak Menteri untuk
memberi penjelasan.
Adakah pihak kementerian telah menyediakan satu senarai ataupun satu
senarai syarat yang komprehensif untuk menentukan mana-mana pihak pelajar yang
boleh diberikan exemption ataupun kelainan ini mengikut butiran 18 yang telah ditambah
kerana kita tidak mahu satu keadaan yang berlaku di mana mungkin ada satu IPTS yang
ada hubungan yang baik dengan pihak kementerian ataupun Menteri, selepas itu
kebanyakan daripada pelajar mereka mendapat exemption. Akan tetapi untuk IPTS yang
mungkin tidak ada hubungan yang begitu baik dengan pihak kementerian ataupun
Menteri tidak diberikan exemption. Saya rasa perlu adakan satu senarai yang lebih
lengkap dan syarat yang lengkap di mana semua IPTS tahu, okey ini adalah syarat di
mana pelajar-pelajar mereka boleh mendapat exemption di bawah butiran 18 ini. Itu
sahaja, terima kasih.
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Tuan Pengerusi.
Tuan Pengerusi: Sila.
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Kuala Krai.
Tuan Pengerusi: Okey, sila selepas itu Yang Berhormat Kapar, selepas itu
Menteri jawab.
4.29 ptg.
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Terima kasih Tuan Pengerusi.
Saya ada beberapa perkara yang hendak dibangkitkan. Fasal 13 yang bertujuan untuk
memasukkan subseksyen baru ke dalam akta ini untuk mengadakan peruntukan bagi
kesalahan dan penalti bagi orang yang tidak layak untuk terlibat dalam pengurusan
institusi pendidikan tinggi. Saya ingin bertanya, adakah pihak-pihak yang pernah
mengendalikan institusi pengajian tinggi swasta ini yang telah gagal dan meninggalkan
kolej ataupun universiti mereka dalam keadaan yang tidak terjaga sehingga kebajikan
pelajar-pelajar dan juga kakitangannya teraniaya dikira juga sebagai orang yang tidak
layak untuk mengendalikan mana-mana institusi pengajian tinggi swasta pada masa
akan datang.
■1630
Ertinya, adakah kementerian menyediakan satu senarai hitam kepada mana-
mana pihak yang mana telah pun melakukan suatu tindakan yang dilihat merugikan para
pelajar. Kedua, mengenai fasal 16 yang bertujuan untuk memasukkan subseksyen baru
bagi membolehkan institusi pendidikan swasta memperbaharui kelulusan ketua
pendaftar untuk mengendalikan kursus, enam sebelum habis tempoh kelulusan. Saya
ingin bertanya adakah kelulusan ini diberi secara automatik, jika mengikut syarat timing
itu iaitu enam bulan itu atau adakah satu penilaian dibuat sama ada permohonan lanjutan
itu boleh diterima kerana mungkin di sana ada berlaku kekurangan-kekurangan,
kegagalan-kegagalan dalam pengurusan program atau kursus tersebut.
Jadi, adakah pihak kementerian akan meneliti dahulu sama ada kelulusan
sambungan ini diberikan atau asal pohon sahaja dalam tempoh yang dibenarkan, maka
kelulusan diberikan. Ketiga, saya ingin bertanya mengenai fasal 24 yang
memperuntukkan bahawa kelulusan penubuhan institusi pendidikan tinggi swasta
disifatkan telah dibatalkan apabila perakuan pendaftaran dipulangkan. Saya memahami
daripada penjelasan di sini, pemulangan perakuan pendaftaran ini adalah dibuat secara
sukarela oleh pengendali institusi pengajian tinggi swasta ini.
Apakah apabila berlaku sedemikian maka pengendali IPTS ini dikira tidak
melanggar apa-apa disiplin dan kalau suatu masa mereka ingin sekali lagi mendaftarkan
sesuatu program ataupun institut institusi swasta. Mereka dikira sebagai fresh applicant
yang tidak ada suatu rekod. Berbeza dengan kalau penutupan atau penarikan balik
perakuan pendaftaran ini dibuat atas satu kesalahan yang mana pihak kementerian yang
melaksanakan tindakan menutup tersebut. Tuan Pengerusi, terima kasih.
Tuan Pengerusi: Yang Berhormat Kapar.
4.33 ptg.
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Maafkan saya Tuan Pengerusi.
Saya mula dengan persoalan saya yang pertama berkenaan dengan seksyen 12.
Berkenaan dengan perenggan 1(c). Akta ibu menerangkan bahagian (c) berbunyi
sebegini, yang tujuannya iaitu menubuhkan dan menguruskan institusi pendidikan tinggi
swasta yang dinyatakan dalam memo dan perkara persatuan. Itu akta ibu.
Hari ini kita akan tambahkan perkataan selepas perkataan “swasta” dengan
perkataan “dan hendaklah mengandungi peruntukan bagi apa-apa perkara yang boleh
ditetapkan”. Jadi, dia akan berbunyi, bahagian (c) yang tujuan tunggalnya iaitu
menubuhkan dan menguruskan institusi pendidikan tinggi swasta dan hendaklah
mengandungi peruntukan bagi apa-apa perkara yang boleh ditetapkan yang dinyatakan
dalam memo dan perkara persatuan. Itu bacaan saya. Tuan Pengerusi.
Oleh sebab itu, saya ingin mendapatkan penerangan daripada Yang Berhormat
Menteri. Bagaimana kita hendak pastikan mengandungi peruntukan bagi apa-apa
perkara yang boleh ditetapkan. Apa sebenarnya dimaksudkan dan bagaimana kita
hendak interpret subseksyen ini dengan penambahan perkataan baru tersebut? Kedua,
adalah kena mengena dengan bahagian (c) iaitu (1A) berkenaan dengan involvement of
Yang Berhormat Menteri dalam dana permulaan dan sebagainya. Saya ingin merujuk
kepada bahagian (b) di mana “Sumber dana permulaan hendaklah kepada dizahirkan
dan diluluskan oleh Yang Berhormat Menteri”.
Bahagian (a) dia kata bagaimana hendak mula dengan dana. Dana permulaan
ini datang daripada mana? Bahagian (b) ini, sumber dana permulaan hendaklah
dizahirkan. That means disclose with due respect. Apa kena mengena bahagian ini dan
mengapa yang ini pun perlu dititik beratkan oleh kementerian untuk memberi kelulusan?
Seorang Ahli: Money laundering.
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Kalau ini kena mengena
dengan dana itu kita suspek dan sebagainya. Itu tidak ada kena mengena dengan
kelulusan. Itu perlu dibuat oleh institusi-institusi lain, jabatan-jabatan lain, perlu direport
kepada jabatan lain dan sebagainya. Ini dikaitkan dengan Menteri dan diluluskan, dan-
That means, that is a precondition. Dia hendak tahu dari mana datangnya dana ini, baru
diluluskan. Itu saya minta penerangan daripada Yang Berhormat Menteri.
Seterusnya, ketiga adalah kena mengena dengan pindaan seksyen 15.
Seksyen 15 yang berbunyi kelulusan bagi pertukaran atau perubahan berkenaan dengan
syarikat. Di sini hampir sama, kecuali kita tambahkan bahagian “(c) amaun dana
permulaannya.” Tuan Pengerusi. Kita masukkan dekat sini. Satu additional bahagian (c)
iaitu amaun dana permulaannya. Lepas itu, kita telah tambahkan subseksyen (2), (3),
(4), (5), (6) dan (7). Semua ini adalah baru. Persoalan saya adalah berkaitan dengan
subseksyen (5) dan (6).
Di mana dalam subseksyen (5), Tuan Pengerusi. Izinkan saya membaca di sini,
“Ketua Pendaftar hendaklah, apabila permohonan ini dibuat dengan sewajarnya di
bawah seksyen ini dan selepas diberikan kesemua maklumat, butir-butir dan dokumen
yang dikehendaki di bawah subseksyen (3) ada (a) dan (b).
Bahagian “(a) adalah meluluskan permohonan itu dengan atau tanpa apa-apa
ubah suaian, pindaan atau syarat, atau...” yang pentingnya adalah bahagian (b), Tuan
Pengerusi. Menolak permohonan itu tanpa memberi apa-apa sebab bagi penolakan itu.
Sepatutnya, saya rasa bila ada apa-apa penolakan. Kita perlu beri sebab. Dekat sini kita,
just tolak macam itu tanpa memberikan apa-apa sebab. Seterusnya, nombor (6).
Subseksyen (6) pula menyatakan bahawa jika ketua pendaftar menolak permohonan itu.
Ketua pendaftar hendaklah memberitahu syarikat tentang penolakan itu secara bertulis.
Bermaksud, KP akan menulis kepada syarikat tersebut dan mengatakan bahawa dia
telah menolak permohonan itu tetapi tanpa alasan diberikan. Apakah rasional untuk KP
menyimpan alasan mengapa sesebuah syarikat itu telah ditolak permohonannya. Itu
adalah soalan ketiga saya.
Soalan keempat saya adalah berkaitan dengan seksyen 20 yang tidak ada
dekat sini, Tuan Pengerusi. Akan tetapi, seksyen 20 mengaitkan bahawa Menteri boleh
mengubah syarat dalam perenggan – ada empat perenggan diberikan. Salah satu
perenggan adalah perenggan 12(1A), (b) dan 4B. Hari ini, kita sedang buat perubahan
kepada seksyen 12. Pindaan seksyen 12 dan tanpa mengubahsuai seksyen 20, saya
ingin merujuk kepada Yang Berhormat Menteri macam mana Menteri boleh mengubah
syarat seperti yang diselaraskan di seksyen ataupun seksyen 20 akta ibu. Itu sahaja Tuan
Pengerusi. Terima kasih.
Tuan Pengerusi: Terima kasih. Sila Yang Berhormat Menteri jawab.
4.38 ptg.
Timbalan Menteri Pendidikan Tinggi [Datuk Dr. Yap Kain Ching @ Mary
Yap Ken Jin]: Tuan Pengerusi, memandangkan soalan-soalan yang dikemukakan oleh
Yang Berhormat Serdang, Yang Berhormat Kapar dan Yang Berhormat Kuala Krai
memerlukan penjelasan atau penerangan secara terperinci mengikut seksyen-seksyen
yang disebut atau dikeluarkan oleh Yang Berhormat. Maka, saya akan menjawab secara
bertulis. Sekian, terima kasih.
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Tuan Pengerusi, Tuan
Pengerusi...
Dr. Ong Kian Ming [Serdang]: Bagaimana kita...
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Jawatankuasa memang macam
itu Tuan Pengerusi.
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Ini jawatankuasa, saya tidak
boleh bincang tentang isu dasar. Saya telah mengikuti syarat yang telah ditetapkan oleh
Dewan yang mulia ini di mana saya kena bahas ikut seksyen dan persoalan saya
sewarasnya dan sepatutnya terperinci. Itu yang saya telah lakukan dan saya menuntut
jawapan. Macam semalam apabila saya membahas Akta Perdagangan Strategik 2010,
saya juga membawakan isu-isu secara terperinci yang tidak dijawab.
Hari ini saya dapat lampiran secara bertulis tetapi saya tidak– walaupun saya
ada beberapa isu yang saya hendak bangkitkan, saya telah terlepas peluang untuk
membangkitkan kepada Yang Berhormat Menteri semalam. Jadi, pada dasarnya
undang-undang ini, akta tersebut telah dipinda dan telah beroperasi. Akan beroperasi
selepas Dewan Negara dan diwartakan.
■1640
Hari ini, lagi sekali, saya akan hilang peluang sebab ada beberapa isu yang
saya bangkitkan secara terperinci. Kalau inilah cara setiap Menteri yang wajar menjawab,
akan memberikan kami jawapan bertulis, ini boleh menyusahkan kita untuk menyokong
ataupun menolak akta ini.
Jangan lupa, Tuan Pengerusi, apa-apa yang disebut oleh Yang Berhormat
Menteri akan digunakan apabila esok-esok nanti ada persoalan di kalangan masyarakat
mahupun di mahkamah dan rujukan akan diperbuat. Macam saya tanya tadi,
bagaimanakah kita hendak menginterpretasikan perkataan, “hendaklah mengandungi
peruntukan bagi apa-apa perkara yang boleh ditetapkan”. Bukankah itu yang boleh
dijawab di sini? Inilah maksudnya “apa-apa perkara yang boleh ditetapkan”. Yang ini tidak
boleh, yang ini boleh. Jadi senang kita menginterpretasikan akta ini di luar.
Tuan Pengerusi: Saya faham, Yang Berhormat.
Dr. Ong Kian Ming [Serdang]: [Bangun]
Tuan Pengerusi: Sila.
Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: [Bangun]
Tuan Pengerusi: Sekejap Yang Berhormat.
Dr. Ong Kian Ming [Serdang]: Terima kasih, Tuan Pengerusi. Pandangan
saya ialah apabila kita hendak berbincang dalam Jawatankuasa, matlamat utama ialah
supaya kita boleh mendapatkan penjelasan yang lebih lanjut dan juga pengesahan
daripada pihak kementerian tentang butiran-butiran kerana apabila kita kata pada dasar,
terlalu general. Akan tetapi, apabila kita hendak bincang tentang butiran-butiran ini dan
sedikit penjelasan pun tidak diberikan oleh pihak kementerian, bagaimana kita boleh
jawab soalan yang dikemukakan kepada pihak kami, mana-mana Ahli-ahli Yang
Berhormat di dalam Dewan yang mulia ini, apabila orang di luar tanya, “Kenapa kamu
luluskan sahaja ataupun tidak menyoal tentang butiran-butiran tersebut”? Mungkin saya
ada kawan-kawan di IPTS yang tanya tentang butiran-butiran seperti apa yang saya
bangkitkan tadi, tentang renovasi.
Jadi, saya rasa itu adalah sebahagian daripada tanggungjawab pihak
kementerian ataupun Yang Berhormat Menteri untuk memberi penjelasan. You don’t
have to give a very detail penjelasan tetapi at the very least, try to answer some of the
questions that we raised. Saya rasa itu bukan sesuatu yang unreasonable kerana saya
rasa apa yang telah kita bangkitkan adalah isu yang— sebelum ini, saya rasa pihak
kementerian telah mengkaji dengan terperinci berdasarkan kenapa setiap satu pindaan
ini mahu dibuat. Jadi saya minta jasa baik Tuan Pengerusi supaya Yang Berhormat
Menteri boleh menjawab soalan-soalan yang telah dibangkitkan.
Tuan Pengerusi: Sila.
Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: Terima kasih, Tuan Pengerusi. Saya cuma
hendak merekodkan bahawa kita rasa hampa sebab perkara ini sepatutnya dalam
Committee stage, kita didorong untuk membuat satu vote, nanti, ya. Kita kena undi isu
ini. Setahu saya, di belakang sana mesti ada banyak officer. Takkan officer tinggalkan
Yang Berhormat Menteri seorang di sini? Kalau boleh, bagi dia 10 minit, 20 minit, selepas
itu dia balik sini, bagi sedikit sahaja explanation. Kalau tidak, proses law making kita di
Parlimen, memang betullah, jadi satu rubber stamp sahaja.
Saya rasa ini penting sangat sebab Tuan Pengerusi. Tuan Pengerusi, saya
betul-betul respect, you want to do something different this time. Jadi kita kena hantar
mesej kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri dan Yang Berhormat Menteri bahawa
tidak boleh jawab macam ini. Duduk, habis. Tidak boleh. Malu kita semua. Jadi, ini bukan
personal issue dengan Yang Berhormat Timbalan Menteri. Cuma, pegawai banyak di
belakang. Kalau Yang Berhormat Timbalan Menteri perlu 15 minit, 10 minit untuk
sediakan dia, please, don’t embarrass everybody today. Terima kasih banyak.
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Tuan Pengerusi.
Tuan Pengerusi: Yang Berhormat Kapar...
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Short one.
Tuan Pengerusi: ...Sudah bercakap, sudah berhujah.
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: I beg to differ.
Tuan Pengerusi: Yang dihujah oleh Yang Berhormat Serdang tadi pun soal
yang sama.
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: No, no. I beg to differ. I beg to
differ.
Tuan Pengerusi: Sila. I give you one or two minutes. Sila.
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Walaupun ada banyak pegawai
di belakang itu, kita tidak boleh gunakan pegawai sebagai alasan semata-mata. Saya
rasa seorang Menteri atau Timbalan Menteri yang membawa akta sebegini perlu faham
naluri sebenar akta ini. She has to prepare. I mean, selalu kita menggunakan pegawai-
pegawai kita di dalam...
Tuan Pengerusi: Okey, terima kasih Yang Berhormat.
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Tidak sesuai. Terima kasih
Tuan Pengerusi.
Tuan Pengerusi: Okey, Yang Berhormat, tidak salah kalau Yang Berhormat
Menteri kata dia menjawab secara bertulis. Pernah kita buat begini. Apabila Yang
Berhormat Menteri mungkin soalan-soalan yang dikemukakan oleh Yang Berhormat itu
memerlukan jawapan yang detail, bagi saya adalah lebih baik menjawab satu persoalan
dengan tepat apabila bertulis daripada memaksa Yang Berhormat Menteri untuk
menjawab secara lisan kalau nanti fakta yang akan disampaikan itu adalah tidak betul.
Jadi, tidak salah bagi Yang Berhormat Menteri mengatakan bahawa dia akan buat secara
bertulis.
Saya ambil maklum dengan apa yang disebut oleh Yang Berhormat itu iaitu
saya hendak juga bahawa jawapan-jawapan yang bertulis itu hendaklah disampaikan
kepada Ahli-ahli Yang Berhormat esok, awal pagi. Itu sendiri yang saya minta supaya
dihantar kepada Ahli-ahli Yang Berhormat esok, awal pagi.
Kalau boleh, saya minta juga kepada Ahli-ahli Yang Berhormat, kalau misal kata
dapat soalan sebegini, seboleh-bolehnya tolong beri jawapan walaupun sesingkat pun.
Namun pada kali ini, saya akan terima alasan Yang Berhormat itu. Terima kasih.
Dr. Ong Kian Ming [Serdang]: Tuan Pengerusi.
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Tuan Pengerusi, saya terima
baik pandangan Tuan Pengerusi untuk menyelesaikan masalah ini. Pada waktu yang
sama, saya mencadangkan undi tentang akta ini pun perlu dilakukan selepas kami terima
jawapan tersebut. Itu selaras dengan apa yang dicadangkan oleh Tuan Pengerusi. Tidak
ada pertindihan. Kalau tidak, nanti di luar nanti, mereka akan kata, satu cadangan yang
terbaik tetapi mengapa kita undi? Nanti kita ada masalah juga. Jadi saya minta jasa baik
Tuan Pengerusi.
Dr. Ong Kian Ming [Serdang]: [Bangun]
Tuan Pengerusi: Ya, Yang Berhormat Serdang, Yang Berhormat Serdang
sudah berhujah. The same point iaitu minta Yang Berhormat Menteri untuk menjawab
secara lisan. Itu saya faham. Ini my ruling.
Dr. Ong Kian Ming [Serdang]: Tuan Pengerusi, dari segi proses, adakah ini
sesuatu yang boleh dibenarkan? Nanti setiap Menteri akan datang ke Dewan yang mulia
ini pada masa Jawatankuasa, kita tanya banyak soalan, bukan dari sini, daripada sana...
Tuan Pengerusi: Yang Berhormat.
Dr. Ong Kian Ming [Serdang]: ...Selepas itu jawapan yang diberikan oleh Yang
Berhormat Menteri ialah, “Saya akan jawab secara bertulis”.
Tuan Pengerusi: Yang Berhormat, duduk, Yang Berhormat. Sila Yang
Berhormat duduk.
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: [Bangun]
Dr. Ong Kian Ming [Serdang]: This is a very bad precedent, Tuan Pengerusi.
Tuan Pengerusi: Ahli Yang Berhormat duduk, Ahli Yang Berhormat.
Dr. Ong Kian Ming [Serdang]: This is a very bad precedent.
Tuan Pengerusi: Ahli Yang Berhormat, you see, what you have said, setiap
perkataan yang dihujah itu termasuk noktah, koma dan sedemikiannya, masuk dalam
Hansard. Jelas. Yang Berhormat Menteri menjawab secara lisan pun masuk dalam
Hansard. Secara bertulis pun begitu juga.
Jadi bermakna kalau umpamanya apa yang dikehendaki oleh Yang Berhormat
itu supaya dapat diketahui oleh umum, selepas daripada ini, Ahli-ahli Yang Berhormat
pun saya tahu akan keluar juga buat kenyataan. Jadi yang penting bagi saya ialah untuk
menentukan peraturan mesyuarat itu. Tidak salah bagi seseorang Menteri mengatakan
bahawa, “Saya akan jawab secara bertulis” kerana mungkin mengelakkan apabila dia
jawab, apabila tidak betul, nanti ada lagi Yang Berhormat yang akan berdiri mengatakan
Peraturan Mesyuarat 36(12), salah fakta. Jadi, tidak salah. Pokoknya, apa yang disebut
oleh Yang Berhormat itu dapat dijawab.
Jadi untuk kali ini, janganlah lagi bertengkar dengan saya, Ahli-ahli Yang
Berhormat. Telah pun saya ingatkan kepada Menteri-menteri berkenaan, lain kali
seboleh-bolehnya jawablah secara lisan. Akan tetapi Yang Berhormat Menteri sekarang
ini tidak prepare untuk menjawab, tidak melanggar peraturan mesyuarat. Jadi kalau kita
panjangkan lagi ini, macam mana? Mahu panjangkan lagi? Jadi kalau dipanjangkan lagi,
saya akan katakan bahawa tidak ikut arahan Speaker.
Dr. Ong Kian Ming [Serdang]: Tuan Pengerusi, so what guarantees do we
have that this won’t happen again?
Tuan Pengerusi: Ahli-ahli Yang Berhormat, sudah saya buat kenyataan, Yang
Berhormat. Sudah saya buat ruling. Sudah saya buat ruling. Kalau lagi ingkar kepada
ruling saya, saya akan buat ruling lagi yang lain. Tolong.
Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: Tuan Pengerusi, a constructive suggestion.
Tuan Pengerusi: Please, I’ve already made my ruling.
Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: Tuan Pengerusi, I respect you...
Tuan Pengerusi: Yang Berhormat, tolong duduk, Yang Berhormat. Tolong
duduk. Saya sudah buat ruling.
Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: Tuan Pengerusi, sebab...
Tuan Pengerusi: Yang Berhormat.
Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: Tuan Pengerusi...
Tuan Pengerusi: Yang Berhormat, kalau Yang Berhormat tidak duduk juga,
tidak patuh kepada ruling saya, saya akan ambil tindakan kepada Yang Berhormat.
Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: Tuan Pengerusi, for the construction of the
law...
Tuan Pengerusi: Yang Berhormat, tolong duduk.
Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: Saya cuma hendak minta...
Tuan Pengerusi: Yang Berhormat, tolong duduk. You see, Ahli-ahli Yang
Berhormat, sudah mungkin sembilan tahun kita bersama di dalam Dewan ini. Ada Ahli-
ahli Yang Berhormat yang mungkin baru berkhidmat pada tahun 2013. Semua faham,
apabila sudah saya buat ketetapan, saya tidak akan mengkaji ketetapan saya.
■1650
Kalau Yang Berhormat juga ingkar dengan keputusan saya, saya akan ambil
tindakan yang lain kerana itu adalah melengah-lengahkan lagi perbahasan. Sudah saya
buat ruling bahawa Yang Berhormat Menteri yang berkenaan, saya benarkan untuk
jawab secara bertulis dan saya beri syarat bahawa esok awal pagi jawapan itu akan diberi
kepada Ahli-ahli Yang Berhormat. Telah juga saya nyatakan bahawa lain kali Menteri-
menteri atau Timbalan Menteri seboleh-bolehnya buat jawapan secara lisan, jelas?
Jadi, kalau saya juga dipaksa untuk memaksa Menteri menjawab secara lisan
sedangkan saya sudah buat keputusan, apa itu Ahli-ahli Yang Berhormat? Bermakna,
ingkar dengan keputusan saya. Kecuali Ahli-ahli Yang Berhormat mahu juga ingkar,
selepas itu saya halau untuk keluar. Selepas itu Ahli-ahli Yang Berhormat akan dapat
buat publisiti, selepas itu Speaker lagi yang jahat dan Ahli-ahli Yang Berhormat menjadi
hero. Begitukah cara kita dalam Dewan Rakyat ini? Begitu cara setiap kali konfrontasi?
Terima kasih.
Jadi, sekarang ini saya kemukakan masalah.
Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: Tuan Pengerusi, minta maaf. But, it is a very
important point that I have to make, because sekiranya Yang Berhormat Menteri bagi
jawapan bertulis, jawapan itu perlu dimasukkan dalam Hansard. Oleh sebab kita– kalau
tidak dimasukkan dalam Hansard esok pagi, apabila kes ini dibawa ke mahkamah,
mahkamah kena lihat to the construction of the law, apa yang didebatkan di Parlimen. Itu
sahaja saya minta. Saya tidak challenge Tuan Pengerusi punya ruling. Kalau boleh kita
enhance the ruling, minta semua reply dia masuk dalam Hansard supaya apabila
mahkamah hendak pakai tentang isu ini, dia boleh baca. Itu sahaja, terima kasih.
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Permintaan saya yang kedua
tadi Tuan Pengerusi. Pertama tadi adalah keputusan yang telah dilakukan oleh Tuan
Pengerusi, itu saya tidak ingkar, saya terima baik. Akan tetapi yang kedua itu, undian
tentang akta ini sepatutnya dijalankan selepas kita terima jawapan itu. Itu yang saya
terangkan tadi, yang itu belum ada apa-apa keputusan daripada Tuan Pengerusi. Kalau
boleh, itu sepatutnya yang dilakukan. Tidak mengambil apa-apa risiko Tuan Pengerusi...
Tuan Pengerusi: Begini Yang Berhormat, terima kasih.
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Terima kasih.
Tuan Pengerusi: Seperti kelmarin– duduk Yang Berhormat. Seperti kelmarin,
waktu kita membahas rang undang-undang mengenai dengan Akta Kanak-kanak.
Apabila Ahli-ahli Yang Berhormat memikirkan bahawa ada yang penting harus diubah,
maka Ahli-ahli Yang Berhormat akan buat usul yang tidak memerlukan notis pun, kenapa
harus dipinda? Saya benarkan untuk masuk dalam order paper, dibahas sewaktu di
peringkat Jawatankuasa. Selepas itu kita buat undi. Ini kerana pada ketika itu bermakna
saya memahami bahawa Ahli-ahli Yang Berhormat benar-benar mahu pinda dan supaya
Yang Berhormat dapat berhujah, dan dibalas sehingga ada pengundian.
Akan tetapi dalam perkara-perkara soal biasa, Yang Berhormat waktu dalam
peringkat Jawatankuasa berbahas seperti juga dengan soal Dasar tetapi ia secara
terperinci. Jadi, I take it from there that, whatever you said, termasuk dalam Hansard dan
untuk kebaikan-kebaikan. I am sure the Minister and all the pegawai-pegawai take note
of your cadangan-cadangan. Faktanya ialah apa hujah Yang Berhormat masuk dalam
Hansard. Jadi, kalau umpamanya yang Menteri sekarang ini dia kata secara bertulis,
kalau itu yang diminta untuk diberi masuk dalam Hansard, can. I can ask masuk dalam
Hansard. No problem. Okay, so we proceed now. Okay?
[Fasal-fasal 1 hingga 32 diperintahkan jadi sebahagian daripada rang undang-
undang]
[Rang undang-undang dimaklumkan kepada Majlis sekarang]
[Majlis Mesyuarat bersidang semula]
[Tuan yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
[Rang undang-undang dilaporkan dengan tidak ada pindaan; dibacakan kali
yang ketiga, disokong oleh Timbalan Menteri Sumber Asli dan Alam Sekitar (Datuk Ir. Dr.
Haji Hamim bin Samuri) dan diluluskan]
RANG UNDANG-UNDANG KESELAMATAN SOSIAL
PEKERJAAN SENDIRI 2017
Bacaan Kali Yang Kedua dan Ketiga
4.58 ptg.
Menteri Sumber Manusia [Dato’ Sri Richard Riot anak Jaem]: Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua. Saya mohon mencadangkan supaya Rang Undang-undang
Keselamatan Sosial Pekerjaan Sendiri 2017 iaitu suatu akta di bawah Pertubuhan
Keselamatan Sosial (PERKESO) bagi melaksanakan Skim Keselamatan Sosial
Pekerjaan Sendiri untuk orang bekerja sendiri dibacakan kali yang kedua sekarang.
Tuan Yang di-Pertua, adalah menjadi hasrat kerajaan untuk memberi
perlindungan keselamatan sosial kepada pemilik tunggal, penjaga atau orang yang
bekerja sendiri selaras dengan prinsip keadilan sosial sejagat. Seperti mana yang
digariskan di bawah Artikel 23, Deklarasi Hak Asasi Manusia 1948, Konvensyen 102,
Pertubuhan Buruh Antarabangsa (ILO) berkenaan Social Security Minimum Standards
1982 dan Rekomendasi 202 (R202 ILO) mengenai Social Security Protection Flow 2012.
Selaras dengan hasrat dan aspirasi kerajaan, Kementerian Sumber Manusia
telah mengambil inisiatif mengkaji dan memperhalusi usaha-usaha untuk
memperluaskan jaringan perlindungan keselamatan sosial kepada golongan orang
bekerja sendiri yang tidak terikat dengan apa-apa kontrak perkhidmatan dengan mana-
mana majikan serta tidak dilindungi di bawah sebarang skim yang menjurus kepada
perlindungan keselamatan sosial.
■1700
Sebagai langkah awal dalam merealisasikan hasrat ini pihak kementerian telah
mencadangkan pewujudan skim keselamatan sosial pekerjaan sendiri bagi bencana
kerja kepada pemandu teksi yang bekerja secara individu atau sendiri yang menjalankan
perkhidmatan seumpamanya.
Ini merupakan langkah permulaan dalam usaha kementerian melindungi
kategori golongan yang bekerja sendiri sebelum perlindungan seumpama ini
dipanjangkan kepada sektor informal yang lain. Memandangkan bilangan pemandu teksi
yang bekerja sendiri adalah ramai maka kerajaan merasakan terdapat keperluan untuk
mewujudkan skim keselamatan sosial kepada pemandu teksi.
Berdasarkan statistik Suruhanjaya Pengangkutan Awam Darat (SPAD) dan
Lembaga Pelesenan Kenderaan Perdagangan (LPKP) sehingga April tahun 2016
sebanyak 73,662 lesen mengikut kategori kereta sewa, teksi bajet, teksi eksekutif,
limousin dan teksi lapangan terbang telah dikeluarkan di Semenanjung Malaysia, Sabah
dan Sarawak.
Cadangan untuk memperkenalkan skim ini kepada kategori pekerjaan pemandu
teksi yang bekerja sendiri, the word bekerja sendiri is very important sebagai permulaan
kepada skim keselamatan sosial pekerjaan sendiri adalah mengambil kira faktor-faktor
seperti berikut:
(i) Kebarangkalian orang yang menjalani yang menjalankan
aktiviti pekerjaan sendiri dalam kategori ini terlibat dalam
kemalangan jalan raya adalah tinggi dan hanya segelintir
yang dilindungi di bawah skim insurans peribadi atau
swasta; dan
(ii) Penyakit atau kematian yang terbit daripada aktiviti
pekerjaan sendiri.
Pengumuman cadangan pewujudan skim keselamatan sosial bagi melindungi
pemandu teksi yang bekerja sendiri juga telah diumumkan oleh kerajaan pada 1 Julai
2012 lagi. Kerajaan juga telah memperuntukkan RM60 juta semasa pembentangan Bajet
2017 yang telah diadakan pada 21 Oktober 2016 sebagai geran pelancaran bagi
melaksanakan Skim Perlindungan Keselamatan Sosial untuk pemandu teksi yang
bekerja sendiri.
PERKESO melalui Akta Keselamatan Sosial Pekerja (Pindaan) 2016 [Akta
A1508] telah diberi kuasa untuk meluaskan skim keselamatan sosial bagi membolehkan
pelaksanaan skim keselamatan sosial pekerja sendiri dengan merangka Rang Undang-
undang Keselamatan Sosial Pekerjaan Sendiri. Ini bagi meliputi orang bekerja sendiri
seperti pemandu teksi yg bekerja sendiri serta lain-lain kategori pekerjaan yang
seumpamanya dalam perusahaan aktiviti pekerjaan sendiri merangkumi konteks self-
employed dilindungi akibat bencana alam.
Tuan Yang di-Pertua, Rang Undang-undang Keselamatan Sosial Pekerjaan
Sendiri 2017 telah dibentangkan di Dewan yang mulia ini untuk bacaan kali yang pertama
pada 4 April tahun ini. Rang undang-undang ini mengandungi 11 bahagian, 89 fasal dan
dua jadual di mana perincian rang undang-undang ini adalah seperti berikut:
Satu, Bahagian I mengandungi fasal 1 hingga 3 berkenaan permulaan di mana
fasal 1 memperuntukkan tajuk ringkas, takat dan tarikh kuat kuasa. Fasal 2
memperuntukkan pemakaian rang undang-undang manakala fasal 3 memperuntukkan
tafsiran. Perincian fasal 1 dan 2 rang undang-undang ini adalah:
(a) skim bencana kerja terpakai bagi aktiviti pekerjaan sendiri
mengikut Jadual Pertama yang merangkumi perusahaan
pemandu teksi yang bekerja sendiri atau individu yang
menjalankan perkhidmatan seumpamanya.
Pemakaian rang undang-undang ini akan tertakluk kepada
warganegara Malaysia dan pemastautin tetap.
Untuk makluman Tuan Yang di-Pertua dan Ahli Dewan yang mulia ini, selain
daripada pemandu teksi yang bekerja sendiri mana-mana individu yang menjalankan
perkhidmatan Uber dan Grab Car adalah juga layak dilindungi di bawah skim ini melalui
Jadual Pertama.
(b) Fasal 3 rang undang-undang ini memperuntukkan tafsiran
yang mengandungi 29 perenggan. Antara tafsiran utama
adalah:-
“Caruman” ertinya jumlah wang yang kena dibayar kepada Pertubuhan oleh
orang-orang berinsurans bekerja sendiri mengikut peruntukan rang undang-undang.
Tafsiran ini mengehendaki orang berinsurans bekerja sendiri membayar jumlah caruman
secara prabayar, prepaid pada kadar yang ditetapkan di Jadual Kedua melalui peraturan-
peraturan khusus.
Untuk makluman Dewan yang mulia ini kadar caruman yang ditetapkan adalah
sebanyak 1.25 peratus daripada pendapatan yang diinsuranskan.
“Tempoh perlindungan” ertinya apa-apa tempoh sehingga 12 bulan berturut-
turut yang berkuat kuasa daripada tarikh dan masa caruman telah dibayar oleh orang
yang berinsurans bekerja sendiri dan tamat pada tarikh dan masa yang ditetapkan.
Tafsiran ini Tuan Yang di-Pertua, menetapkan bahawa tempoh perlindungan
akan bermula pada tarikh dan masa caruman telah dijelaskan yang mana tempoh
tersebut boleh meliputi sehingga 12 bulan.
Seterusnya, “kumpulan wang” ertinya Kumpulan Wang Keselamatan Sosial
Pekerjaan Sendiri yang ditubuhkan di bawah fasal 45 rang undang-undang ini. Tafsiran
ini bertujuan menubuhkan kumpulan wang bagi mentadbir dan mengurus semua bayaran
caruman atau lain-lain pendapatan berkaitan skim ini.
Seterusnya, “perusahaan” ertinya termasuklah apa-apa perniagaan,
perdagangan, pengusahaan, perkilangan atau pekerjaan sendiri yang dinyatakan dalam
Jadual Pertama. Tafsiran ini menjelaskan bahawa perusahaan pekerjaan sendiri yang
terpakai untuk dilindungi di bawah Skim Bencana Kerja adalah perusahaan yang
ditetapkan oleh Menteri dalam Jadual Pertama.
Seterusnya, “penilai perubatan” ertinya orang yang dilantik di bawah peraturan
untuk tujuan rang undang-undang ini. Tafsiran ini bertujuan memberi kuasa kepada
pertubuhan untuk melantik penilai-penilai perubatan melalui peraturan-peraturan. Penilai
perubatan yang dilantik adalah pekhidmat PERKESO atau lantikan luar yang terdiri
daripada pegawai perubatan kerajaan atau swasta untuk membuat keputusan berkaitan
penentuan hilang upaya atau penyakit pekerjaan.
“Orang berinsurans bekerja sendiri” ertinya mana-mana orang bekerja sendiri
yang telah berdaftar dengan pertubuhan dan telah membayar caruman mengikut
perusahaan yang rang undang-undang ini terpakai.
“Bencana pekerjaan sendiri” ertinya apa-apa kecederaan diri kepada orang yang
berinsurans bekerja sendiri yang disebabkan oleh kemalangan atau penyakit pekerjaan
yang terbit daripada dan dalam masa menjalankan pekerjaan sendirinya. Tafsiran ini
menetapkan bahawa liputan perlindungan skim ini adalah berkait dengan kemalangan
atau penyakit pekerjaan yang dijalankan oleh orang berinsurans bekerja sendiri dan
bukannya kemalangan yang terbit daripada aktiviti peribadi.
■1710
Kedua, Bahagian II mengandungi fasal 4 hingga fasal 7 yang memperuntukkan
perkara berkaitan pentadbiran Skim Keselamatan Sosial Pekerjaan Sendiri oleh
PERKESO di mana Lembaga PERKESO mempunyai kawalan dan arahan am dalam
pentadbiran dan pelaksanaan Skim Bencana Kerja.
Ketiga, Bahagian III mengandungi fasal 8 hingga fasal 9 berkaitan
jawatankuasa-jawatankuasa yang memperincikan penubuhan Jawatankuasa
Keselamatan Sosial Pekerjaan Sendiri, pelantikan keanggotaan, fungsi dan kuasa,
tempoh jawatan, mesyuarat dan yang berkaitan dengannya.
Bahagian IV mengandungi fasal 10 hingga fasal 14 yang memperuntukkan
perkara berkaitan pelaksanaan, pendaftaran dan caruman kepada orang bekerja sendiri
yang layak dilindungi untuk diinsuranskan. Perincian fasal 10 hingga fasal 14 RUU ini
adalah:
(i) penetapan pemakaian skim bagi orang bekerja sendiri
dalam perusahaan atau aktiviti di dalam perusahaan
tersebut melalui kuasa Menteri dengan pewartaan
peraturan-peraturan spesifik kepada orang berinsurans
bekerja sendiri seperti pemandu teksi yang bekerja
sendiri atau individu yang menjalankan perkhidmatan
seumpamanya yang menjalankan perusahaan seperti di
Jadual Pertama;
(ii) orang berinsurans bekerja sendiri dikehendaki mendaftar
dengan pertubuhan dan akan dilindungi mulai daripada
tarikh dan masa caruman dibayar secara prabayar atau
prepaid, mereka yang mengikut pilihan bagi tempoh
perlindungan atau coverage period yang ditetapkan.
Mana-mana orang berinsurans bekerja sendiri yang
gagal mendaftar dengan pertubuhan adalah melakukan
satu kesalahan dan boleh didenda tidak melebihi
RM10,000 atau penjara tidak lebih dua tahun atau kedua-
duanya sekali;
(iii) bayaran caruman boleh dibayar kepada pertubuhan
melalui ejen yang dilantik tertakluk kepada pengesahan
pertubuhan atau dibayar terus kepada pertubuhan; dan
(iv) pertubuhan boleh menetapkan sama ada sesuatu aktiviti
yang dijalankan oleh mana-mana orang adalah tertakluk
kepada maksud pekerjaan sendiri di bawah akta. Selain
itu pertubuhan diberi kuasa untuk menolak tuntutan
faedah jika bencana pekerjaan sendiri berlaku di luar
liputan tempoh perlindungan atau tuntutan dibuat
selepas 72 bulan daripada tarikh kemalangan berlaku
atau penyakit pekerjaan dimaklumkan oleh pegawai
perubatan.
Bahagian V mengandungi fasal 15 hingga fasal 38 yang memperuntukkan
tuntutan faedah atau kemudahan di bawah rang undang-undang ini. Manakala mana-
mana tuntutan faedah atau kemudahan hendaklah dikemukakan kepada pertubuhan
mengikut cara dan keterangan sokongan yang ditetapkan melalui peraturan. Faedah-
faedah atau kemudahan yang diberi oleh orang berinsurans bekerja sendiri sekiranya
mengalami kemalangan atau penyakit pekerjaan semasa menjalankan pekerjaan sendiri
adalah seperti berikut:
(i) faedah hilang upaya sementara iaitu di bawah fasal 17;
(ii) faedah hilang upaya kekal di bawah fasal 18;
(iii) faedah orang tanggungan fasal 19;
(iv) faedah pengurusan mayat di bawah fasal 20;
(v) faedah elaun layanan sentiasa fasal 21;
(vi) faedah perubatan fasal 22;
(vii) kemudahan pemulihan fizikal dan vokasional atau dialisis
di bawah fasal 24;
(viii) kemudahan kembali bekerja atau return to work fasal 24;
dan
(ix) faedah pendidikan fasal 25.
Tuan Yang di-Pertua, manakala lain-lain peruntukan utama dalam Bahagian V
ini adalah di bawah fasal-fasal seperti berikut:
Fasal 29 yang memperuntukkan bahawa bayaran faedah hilang upaya kekal
atau hilang upaya langsung kekal boleh dibayar secara pukal bagi jumlah yang tertentu
mengikut pilihan orang yang berinsurans bekerja sendiri dan bakinya sekiranya ada akan
dibayar secara berkala pada setiap bulan sepanjang hayat.
Fasal 35 memperuntukkan jika terdapat bayaran faedah kepada orang yang
berinsurans bekerja sendiri yang telah meninggal dunia tetapi belum sempat menerima
faedah tersebut maka faedah tersebut akan dibayar kepada orang tanggungan atau
perwakilan sah kepada orang berinsurans bekerja sendiri tersebut; dan
Fasal 38 menetapkan bahawa orang berinsurans bekerja sendiri atau orang
tanggungan layak mendapat pencen ilat atau pencen penakat manakala mengikut mana
yang berkenaan di samping faedah di bawah RUU ini jika kedua-dua faedah dan pencen
tersebut disebabkan oleh hilang upaya yang sama bagi tempoh yang sama.
Keenam, Bahagian VI mengandungi fasal 39 hingga fasal 44 adalah berkenaan
keputusan semakan dan rayuan di mana antara perinciannya memperuntukkan utama
adalah seperti berikut.
Fasal 30 dan fasal 40 memperuntukkan kuasa untuk memutuskan persoalan
hilang upaya atau penyakit pekerjaan akibat bencana kerja orang berinsurans bekerja
sendiri yang menuntut faedah adalah dibuat oleh penilai perubatan yang akan memeriksa
orang yang berinsurans bekerja sendiri ini berdasarkan keterangan sedia ada mengikut
peraturan-peraturan dan mengemukakan laporan hasil pemeriksaan kepada pertubuhan
untuk tindakan lanjut.
Fasal 41 memberi kuasa pertubuhan untuk merujuk persoalan hilang upaya
atau penyakit pekerjaan bagi maksud semakan kepada penilai perubatan sekiranya
orang berinsurans bekerja sendiri atau pertubuhan tidak berpuas hati dengan keputusan
penilai perubatan mana-mana pihak boleh merayu pada jemaah doktor rayuan berkaitan
isu berkenaan.
Fasal 43 memperuntukkan kuasa bagi pertubuhan atau orang berinsurans
bekerja sendiri untuk membuat permohonan bagi semakan semula keputusan yang
dibuat oleh penilai perubatan atau jemaah doktor rayuan sekiranya terdapat keterangan
baru yang tidak dikemukakan semasa penilai perubatan atau jemaah doktor rayuan
membuat keputusannya.
Fasal 44 memberi kuasa kepada pertubuhan untuk semakan semula faedah
orang tanggungan sekiranya terdapat keterangan baru berkaitan orang tanggungan dan
pertubuhan boleh sama ada meneruskan, menambah, mengurangkan atau
menghentikan faedah orang tanggungan berdasarkan kepada keterangan yang terbaru
tersebut.
Tujuh, Bahagian VII mengandungi fasal 47 hingga fasal 57 berkenaan
peruntukan kewangan di mana antara perincian peruntukan utama adalah seperti berikut.
Fasal 44, fasal 45 hingga fasal 47 memperuntukkan bagi penubuhan kumpulan
wang bagi penubuhan Kumpulan Wang Keselamatan Sosial pekerjaan sendiri yang
ditadbir oleh pertubuhan. Semua pendapatan dari apa-apa kutipan bayaran seperti
caruman, pulangan pelaburan dan lain-lain lagi dimasukkan ke dalam kumpulan wang ini
serta perbelanjaan, pembayaran faedah, kemudahan pentadbiran atau lain-lain lagi yang
dibenarkan untuk digunakan daripada kumpulan wang.
Fasal 49 memberi kuasa kumpulan wang digunakan untuk tujuan pelaburan
sekiranya terdapat peruntukan yang tidak perlu dibelanjakan dengan segera setelah
Menteri berunding dengan Menteri Kewangan berkaitan prosedur pelaburan yang
berkenaan dengannya.
Fasal 51 hingga fasal 55 memperuntukkan anggaran perbelanjaan,
penyelenggaraan akaun dan rekod serta penyata akaun hendaklah dirujuk kepada
Menteri bagi kelulusan untuk tahun kewangan berkenaan. Selain itu fasal 53 menyatakan
akaun pertubuhan berkenaan kumpulan wang ini adalah diaudit setiap tahun oleh Ketua
Audit Negara. Menteri boleh mengarahkan Lembaga supaya menghantar salinan laporan
juruaudit serta pandangan kepada jabatan kerajaan atau Ketua Audit Negara.
■1720
Fasal 54 dan 55 menghendaki Lembaga menghantar kepada Menteri laporan
tahunan dan aktiviti pertubuhan setiap tahun serta laporan tahunan dan akaun yang
diaudit akan dibentangkan kepada kedua-dua Dewan Parlimen.
Fasal 57 memperuntukkan keadaan seseorang anggota atau pengkhidmat
Pertubuhan boleh dikenakan tindakan surcaj oleh Lembaga sekiranya berlaku apa-apa
kekurangan, kerugian atau nilai harta yang musnah akibat kegagalan anggota atau
pengkhidmat dalam melaksanakan tanggungjawab mereka seperti melalui potongan gaji.
Bahagian VIII mengandungi fasal 58 hingga fasal 67 berkenaan Tribunal
Keselamatan Sosial di mana antara perincian peruntukan utama adalah seperti berikut.
Fasal 58 sehingga fasal 62 memperuntukkan penubuhan Tribunal Keselamatan
Sosial, perkara yang boleh diputuskan, permulaan prosiding, tatacara prosiding dan
kuasa Tribunal untuk mendengar apa-apa pertikaian atau rayuan yang dibangkitkan oleh
pertubuhan atau orang berinsurans bekerja sendiri.
Fasal 63 membenarkan orang berinsurans bekerja sendiri untuk hadir sama ada
sendiri atau melalui pengamal undang-undang atau oleh mana-mana orang yang diberi
kuasa olehnya atau yang dibenarkan oleh Tribunal bagi pihaknya untuk berhujah dan
mengemukakan keterangan di hadapan Tribunal. Sekiranya mana-mana pihak tidak
berpuas hati dengan keputusan Tribunal, pihak yang berkenaan boleh merayu kepada
Mahkamah Tinggi di bawah fasal 66 dan apa-apa bayaran faedah akan dibuat selepas
rayuan tersebut diputuskan oleh Mahkamah Tinggi.
Bahagian IX mengandungi fasal 68 hingga fasal 70 berkenaan penguatkuasaan
dan penyiasatan.
Fasal 68 dan fasal 69 memberi kuasa kepada Ketua Pengarah, Timbalan Ketua
Pengarah atau Pemeriksa untuk menjalankan penguatkuasaan, pemeriksaan dan
penyiasatan sebagaimana anggota polis yang diperuntukkan dalam kod tatacara jenayah
Akta 593. Dalam hal ini Tuan Yang di-Pertua, Pemeriksa akan dibekalkan dengan kuasa
mencukupi untuk menyiasat sebarang pelanggaran undang-undang dan
menguatkuasakan pelaksanaannya mengikut rang undang-undang ini.
Bahagian X mengandungi fasal 71 sehingga fasal 75 iaitu berkenaan kesalahan
dan penalti yang antaranya adalah seperti berikut:
Fasal 71 memperuntukkan kesalahan berkaitan memberi maklumat atau
dokumen palsu atau tidak benar termasuk menandatangani apa-apa dokumen yang
diperlukan di bawah rang undang-undang ini dan penalti bagi kesalahan ini jika disabitkan
salah adalah dihukum penjara tidak lebih dua tahun atau didenda tidak lebih RM10 ribu
atau kedua-duanya sekali.
Fasal 72 memberi kuasa kepada mahkamah untuk mengeluarkan perintah
terhadap agen keselamatan sosial pekerjaan sendiri yang telah didapati bersalah di
bawah fasal 71 yang menyebabkan tiada bayaran caruman diterima oleh pertubuhan
atau faedah diterima oleh orang berinsurans bekerja sendiri secara tidak betul
dikehendaki membayar balik caruman atau faedah akibat perbuatan kesalahan tersebut.
Fasal 74 dan fasal 75 memperuntukkan kuasa pendakwaan dan mengkompaun
kesalahan di bawah RUU ini boleh dilaksanakan dengan syarat mendapat keizinan
bertulis daripada pendakwa raya mengikut peraturan-peraturan jika berkaitan.
Bahagian XI mengandungi fasal 76 hingga fasal 89 berkenaan perkara am
antaranya seperti berikut:
Fasal 76 dan fasal 77 masing-masing memberi kuasa kepada Pertubuhan
untuk melantik ejen bagi mengutip semula apa-apa tunggakan bayaran kepada
Pertubuhan atau melantik juruaudit aktuari, penasihat teknikal bank, broker saham, juru
perunding atau mana-mana orang untuk membantu Pertubuhan dalam melaksanakan
fungsinya.
Fasal 78 dan 79 memperuntukkan Ketua Pengarah, Timbalan Ketua Pengarah,
Pemeriksa, pengkhidmat atau anggota boleh dibayar emolumen atau berkaitan
dengannya jika menjalankan tugas-tugas dan fungsi di bawah RUU ini melalui Kumpulan
Wang dan dianggap sebagai pengkhidmat awam mengikut Kanun Keseksaan apabila
melakukan tugas di bawah RUU ini.
Fasal 80 memberi kuasa kepada Pertubuhan dengan kebenaran daripada
Menteri dan Menteri Kewangan untuk menubuhkan atau mengambil alih syarikat di
bawah Akta Syarikat 2016 iaitu Akta 777 bagi melaksanakan apa-apa tindakan yang
dibenarkan dan telah dirancang untuk dilaksanakan oleh Pertubuhan di bawah RUU ini.
Fasal 81 memberi kuasa kepada Menteri untuk mewartakan melalui perintah
tertakluk kepada terma dan syarat mengecualikan aktiviti pekerjaan sendiri atau orang
bekerja sendiri daripada peruntukan RUU ini atau peraturan di bawahnya.
Fasal 83 pula memberi kuasa kepada Menteri untuk membuat peraturan-
peraturan yang perlu bagi melaksanakan RUU ini termasuk bagi perkara-perkara yang
telah disenaraikan seperti pelantikan Jawatankuasa Keselamatan Sosial Pekerjaan
Sendiri, hal kewangan, prosedur tribunal, perkara berkaitan faedah termasuk pengiraan,
penetapan kelayakan tafsiran, kelayakan orang tanggungan dan sebagainya. Menteri
juga diberi kuasa untuk meminda Jadual melalui Perintah yang diwartakan.
Fasal 85 memberi kuasa kepada Lembaga untuk mengesyorkan kepada
Menteri bagi mengubah apa-apa nilai faedah tunai akibat daripada perubahan kos sara
hidup yang mengambil kira kajian aktuari dan Dasar Keselamatan Sosial kerajaan.
Fasal 87 memberi kuasa kepada Pertubuhan untuk berurusan dengan orang
berinsurans bekerja sendiri atau pihak-pihak yang berkaitan melalui medium elektronik
termasuklah perkhidmatan pembayaran caruman dan penyerahan dokumen bagi
tuntutan dan kemudahan faedah.
Fasal 89 memperuntukkan kuasa kepada Pertubuhan untuk menganjurkan
langkah atau bekerjasama dengan mana-mana institusi bagi memperbaiki kesihatan,
keselamatan pekerjaan, kebajikan dan pemulihan orang berinsurans bekerja sendiri. Ini
termasuklah menyediakan anggota badan palsu dan alat-alat termasuk peluang untuk
mendapatkan pekerjaan yang sesuai.
Tuan Yang di-Pertua, rang undang-undang ini juga mempunyai dua Jadual iaitu
seperti berikut;
Jadual Pertama memperuntukkan tafsiran Perusahaan yang mana rang
undang-undang ini adalah terpakai iaitu perkhidmatan membawa penumpang sama ada
menggunakan kenderaan pengangkutan awam atau kenderaan bermotor sama ada yang
dipunyai oleh orang tersebut atau tidak termasuk kenderaan yang disewa atau yang
berbayar. Walau bagaimanapun, ia tidak meliputi pemandu yang diambil bekerja sebagai
pengkhidmat domestik.
■1730
Jadual Kedua memperuntukkan kadar caruman, faedah hilang upaya dan
faedah orang tanggungan yang akan terpakai pada orang-orang kepada mana-mana
orang berinsurans, bekerja sendiri di bawah Rang Undang-undang ini. Tuan Yang di-
Pertua, sebagai kesimpulan, Rang Undang-undang Keselamatan Sosial Pekerjaan
Sendiri 2017 adalah perlu bagi memastikan perlindungan jaringan keselamatan sosial
dapat diperluaskan.
[Timbalan Yang di-Pertua (Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said)
mempengerusikan Mesyuarat]
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Dapat diperluaskan kepada setiap lapisan
rakyat Malaysia khususnya kepada mereka yang bekerja sendiri dan mencari nafkah
dalam sektor informal. Rang undang-undang yang dicadangkan ini juga bertujuan
memastikan perlindungan keselamatan sosial pemandu teksi yang bekerja sendiri atau
individu yang menjalankan perkhidmatan seumpamanya diliputi selaras dengan
perkembangan terkini sosial ekonomi negara. Di samping hasrat kerajaan untuk menjaga
kebajikan dan meningkatkan kualiti kesejahteraan hidup rakyat. Tuan Yang di-Pertua,
saya mohon mencadangkan.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya,
ada sesiapa yang menyokong?
Timbalan Menteri Sumber Asli dan Alam Sekitar [Datuk Ir. Dr. Haji Hamim
bin Samuri]: Tuan Yang di-Pertua, saya menyokong.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:
Terima kasih. Ahli-ahli Yang Berhormat, masalah di hadapan Majlis ialah rang undang-
undang bernama suatu akta bagi mengadakan peruntukan bagi keselamatan sosial bagi
orang bekerja sendiri dan bagi perkara-perkara yang berkaitan dengannya dibacakan kali
yang kedua sekarang dan terbuka untuk dibahas.
Bekas presiden. Sila Yang Berhormat Kuala Langat. Cuma Yang Berhormat,
nampak saja di sebelah kiri saya sahaja, yang sebelah kanan ada yang minat?
[Disampuk] Tidak ada yang minat? Saya hendak dapat kepastian berapa orang, 4, 6, 7.
Jadi 10 minit satu orang.
Dato’ Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat]: Berapa minit, 20
minit?
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: 10
minit.
Dato’ Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat]: Ingat 20 minit.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya,
5.30 petang hingga 6.30 petang. Pukul 6.40 petang, Yang Berhormat Menteri menjawab.
Sila.
5.32 ptg.
Dato’ Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat]: Tuan Yang di-Pertua,
saya mulakan dengan...
Seorang Ahli: [Berucap tanpa menggunakan pembesar suara]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:
Ingat tidak minat. Ya, sila.
Dato’ Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua. Saya mulakan, walaupun semalam kita terima butiran yang telah pun
diletakkan di atas meja kita, namun dalam pengalaman saya dalam membentuk satu
kebajikan atau faedah-faedah kepada pekerja ini. Melihat daripada pembentangan yang
dibawa oleh Yang Berhormat Menteri tadi, saya melihat tidak jauh lari daripada Akta
Keselamatan Sosial Pekerja 1969. Definisi rang undang-undang ini adalah satu perkara
yang saya lihat menjurus kepada khusus mereka-mereka yang menjadi pemandu teksi
dan juga e-Healing yang rata-ratanya adalah dari petikan daripada Akta Keselamatan
Sosial Pekerja 1969.
Namun yang jelas, seperti mana yang pengalaman berlalu ketika saya menjadi
panel mahkamah SOCSO saya mendapati bahawa keperluan itu wajib ada dan saya
mengucapkan sekalung tahniah kerana kementerian kerana berani membuat cadangan
Rang Undang-undang Keselamatan Sosial Pekerjaan Sendiri 2017 yang telah pun
direncanakan 3 tahun yang lalu kalau tidak silap saya. Namun saya melihat daripada
masa depan tabungan dan juga Akta Keselamatan Sosial Pekerjaan Sendiri 2017 ini ke
mana arahnya. Melihat daripada yang ada pada waktu ini, pihak pekerja hanya
menyumbang 0.5 peratus daripada gaji pokok yang mereka contribute kan atau
carumkan dan majikan 1.75 peratus dan juga kiraan saya ini sudah tidak menepati apa
yang disasarkan.
Saya akui bahawa ‘ketidakadaan’ majikan itu tidak boleh menyumbang kepada
penambahan tabungan yang dan dilihat sebagai permulaan dalam ‘kerangkakan’
ataupun perlahan akan berlaku. Dalam keadaan sekarang ini pun tabungan SOCSO
yang telah dimaklumkan dalam sekitar RM24.6 bilion dan itu pun kita meyakini bahawa
kesusutan itu akan berlaku. Bila berlakunya susut itu akan dilihat bagaimana untuk kita
penambahbaikan dalam segi untuk memastikan tabungan itu tidak menyusut seperti
mana yang dilihat daripada pemberian-pemberian pelaburan yang tidak menentu dari
berisiko tinggi yang akan memberikan kesan kepada tabung itu sendiri.
Saya melihat bahawa proses itu yang agak perlahan ini akan memberikan
isyarat bahawa kerajaan pun harus berperanan untuk menyumbang kepada tabungan ini
untuk dilaksanakan. Peranan SOCSO itu sendiri akan memberikan kesan penambahan
beban kerja yang dilihat terpaksa menambahkan daripada manpower ataupun anggota-
anggotanya untuk melengkapkan tabungan ini, tidak dicacatkan tanpa ada anggota-
anggota ataupun manpower, dengan izin. Ini akan memberi kesan kepada kelewatan
ataupun urus tata kelola dalam memastikan bahawa pelancaran itu tidak tergugat atau
terganggu.
Jadi pada itu saya ingin mengambil peluang juga dalam proses kita juga hendak
memperkasakan SOCSO ini, menambah lagi deskripsi kerja mereka dan akan diberi
peranan satu lagi daripada skim insurans pekerja yang akan dilaksanakan. Ini juga
menambahkan lagi satu deskripsi yang ditekankan untuk jabatan SOCSO ini berperanan
untuk memastikan bahawa tidak ada kelompangan ataupun kecacatan dalam
melaksanakan tugas dan peranan mereka dalam bentuk tata kelola yang melancarkan
segala penelitian dan akta ini akan diberi kesan untuk melaksanakan tanpa terganggu
gugat atas urus tadbir.
Saya juga ingin meninggung atas definisi orang tanggungan walaupun satu hari
saya baca tapi saya boleh nilai daripada penjelasan Yang Berhormat Menteri tadi
sahabat saya dan saya melihat bahawa orang tanggungan kalau dilebar luaskan dalam
maksud interpretasi di bawah seksyen 102 Akta Kerja 1955 itu merangkumi mereka-
mereka yang dilayakkan untuk mendapatkan hak mereka ini sebagai orang di bawah
tanggungan. Saya ingin juga menyarankan dalam segi bentuk penyakit pekerjaan di lebar
luaskan. Saya akui bahawa pemandu teksi ini didedahkan dengan berbagai risiko dan
kita akui bahawa pemandu teksi ini dalam keadaan mereka keseorangan yang terpaksa
dinilai daripada protection faedah-faedah yang diperlukan dalam SOCSO itu
dirangkaikan kepada pekerjaan sendiri ini yang membolehkan mereka juga bekerja
dalam keadaan meyakinkan.
Ini memberikan kesan kerana dalam Akta Keselamatan Sosial Pekerja 1969
memberi protection yang meluas dan ini juga akan memberikan satu isyarat bahawa
pemandu-pemandu teksi yang bekerja sebagai pemandu sendirian ini juga mesti juga
dirangkumi daripada keseluruhan entitlement ataupun hak-hak yang terdapat dalam Akta
Keselamatan Sosial Pekerja 1969 dan atas kelayakan pencarum juga harus dinilai,
ditambahbaikkan. Ini kerana di waktu tugas itu Tuan Yang di-Pertua, mereka terdedah
dengan kepelbagaian penyakit dan ini juga membolehkan mereka dimanfaatkan faedah-
faedahnya. Sebagai contoh, membawa pemandu yang ada penyakit yang berjangkit dan
mereka juga terpalit dan ini juga akan memberikan kesan tambahan kepada risiko yang
dihadapi oleh pemandu-pemandu teksi ini.
Ini perlu dilebar luaskan atas hak kelayakan pencarum dan seterusnya syarat-
syarat wajib dilihat dari pengetahuan pencarum berkenaan berkelayakan dan hak
mereka juga perlu diberikan perhatian dan diberikan kesaksamaan. Saya ingin membuat
perbandingan bahawa Akta Keselamatan Sosial Pekerja 1969 itu yang diambil. Saya
nampak begitu. Sebagai orang yang sedikit ada berpengalaman, saya melihat ini tidak
lari daripada faedah-faedah yang terdapat dalam Akta Keselamatan Sosial Pekerja itu
sendiri. Saya menyarankan dalam pandangan peribadi supaya penambahan di atas
beberapa faedah itu boleh dibuat dalam Jadual Pertama dan Jadual Kedua yang telah
pun diberikan peruntukan oleh kementerian.
■1740
Saya juga ingin menyarankan bahawa dalam fasal 49(1), kuasa untuk melabur
itu, kementerian, saya ingin merayu supaya peristiwa yang lalu tidak berulang. Tabung
ini untuk pekerja dan fokuslah pelaburan yang tidak berisiko. Jangan ratusan juta diambil,
pelaburan dilakukan, tabungan akan menyusut dan ini akan menguncupkan tabung itu
sendiri yang terpaksa ditanggung beban oleh pekerja. Ini tidak boleh berlaku. Saya tidak
dapat lagi laporan yang diambil daripada pelaburan sebanyak RM800 juta itu adakah
benar ia telah dilaburkan di 1MDB dan tidak dipulangkan balik pinjaman itu. Saya
menuntut penjelasan dan ini adalah tuntutan pekerja, yang mainly ataupun berkiblat
kepada pekerja dan tidak kepada yang lain.
Akhir sekali, saya ingin menyinggung Jadual Kedua yang saya lihat bahawa
kelayakan pendapatan bulanan yang diinsuranskan RM1,050 ialah RM13.10 hingga
kepada RM3,950 yang berjumlah RM49.40. Itu adalah pencarum bulanan. Saya melihat
bahawa atas kategori-kategori kelayakan ini akan membolehkan juga akta ini
berkembang untuk difaedahkan kepada mereka yang berminat untuk memikirkan masa
depan.
Satu ayat yang boleh saya luahkan, daripada tidak ada, mulianya ada. Daripada
ada, baik yang terbaik. Sesungguhnya, akta ini dinanti sebegitu lama oleh mereka yang
faham tentang faedah-faedah kemalangan yang dihadapi oleh pekerja. Sekalung tahniah
kementerian. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya
Yang Berhormat Klang.
5.42 ptg.
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.
Yang Berhormat Menteri, saya ingin bangkitkan dua isu berkait dengan Rang Undang-
undang Keselamatan Sosial Pekerjaan Sendiri.
Satu, berkait dengan proses yang digunakan oleh kerajaan untuk membahas
isu ini. Saya sebenarnya adalah salah seorang Ahli Parlimen yang selalu bangkit isu
berkait dengan social security untuk pemandu teksi sebab di Klang kita ada banyak orang
ada teksi dan saya telah berjumpa dengan mereka. Juga kita ada protes di SPAD apabila
mereka ada masalah dengan Uber, GrabCar dan sebagainya.
Saya bangkit isu ini, Tuan Yang di-Pertua, sebab ini adalah satu rang undang-
undang yang dikatakan akan memberi kelebihan kepada pekerja-pekerja teksi. Akan
tetapi, saya fikir kerajaan tidak mengambil proses ini serius sebab kita terima rang
undang-undang ini pada tengah hari semalam. Kita di Parlimen sampai tengah malam
iaitu pukul 12.35 tengah malam. Sekarang kita terpaksa membahaskan isu ini seperti kita
telah baca dan teliti dengan secara mendalam.
Sebenarnya, walaupun saya minat dalam isu ini, saya faham isu ini, tetapi saya
pun tidak dapat masa untuk baca, perhalusi dan beri pandangan yang bernas kepada
kementerian. So, saya fikir ini not fair. Kalau ini merupakan satu pindaan, saya faham
sebab ada original text, so kita boleh tengok dengan cepat, kita boleh faham. Akan tetapi,
this is a new agreement. Walaupun it follows SOSCO punya structure dan sebagainya
tetapi it is a new bill. Kalau new bill, kerajaan mesti memberi penghormatan kepada
Parlimen dan berikan kita sekurang-kurangnya empat lima hari untuk bahas, untuk baca
dan bahas.
So, saya cadangkan kepada Yang Berhormat Menteri supaya tarik balik. Tarik
balik rang undang-undang ini dan beri masa kepada Ahli Parlimen untuk meneliti, bincang
dengan pemandu-pemandu teksi, persatuan-persatuan teksi dan juga ada kumpulan
berkepentingan supaya dapat memberi pandangan yang bernas dan juga bagus kepada
pihak kementerian.
Satu isu yang saya hendak bangkit, saya katakan consultation tidak ada. Saya
fikir kerajaan mesti menjawab soalan ini. Ini berkait dengan mandatory payment.
Sekarang kerajaan kata semua pekerja teksi mesti bayar. No way out, mandatory. Akan
tetapi, sekarang masalah yang dihadapi oleh pekerja-pekerja teksi adalah serius di mana
pendapatan mereka oleh kerana persaingan Uber dan GrabCar, pendapatan mereka
telah kurang daripada 50 peratus hingga 70 peratus. It’s very serious. So, you call it
mandatory, how are they going to pay? Banyak orang telah keluar daripada menjadi
pemandu teksi, kerja di lain-lain perusahaan, kerja-kerja lain sebab teksi is no longer
profitable, no longer able to support the family.
Saya telah adakan banyak perundingan dengan persatuan-persatuan teksi.
Bukan satu, dua, Tuan Yang di-Pertua. Lebih kurang lima, enam daripada Wilayah
Persekutuan dan juga daripada negeri Selangor. Kita ada protes depan SPAD apabila
persaingan antara Uber dengan teksi terlalu teruk. Apakah masalah yang mereka
bangkitkan? Masalah yang mereka bangkit adalah pendapatan mereka telah kurang.
Kurang bukan 10 peratus tapi 50 hingga 70 peratus daripada pendapatan telah jatuh.
So, sekarang kita katakan it is mandatory that you have to pay. So, what the
social security mean? Social security maksudnya memberi perlindungan kepada orang
yang vulnerable. Ini adalah tugas kerajaan. Dan juga ILO juga jelas mengatakan the
government has a role to protect the interest especially a vulnerable groups. Ini
mandatori. How can you penalize the only penalize groups that is now suffering from a
loss of income?
So cadangan saya, Yang Berhormat Menteri, ialah bahawa kerajaan mengambil
satu sikap bahawa sesiapa yang mendapat gaji atau pendapatan RM2,000 dan ke
bawah, tidak dikenakan mandatori caruman. This will go a long way to address the
problem of penyakit, accident dan juga mana-mana masalah lain yang dihadapi oleh
existing taxi drives.
Sekarang jelas bahawa semua orang bayar. Akan tetapi oleh kerana
pendapatan telah kurang, so the government can extend it’s goodwill by saying those
who earn less than RM2,000 do not have to pay, government will pay on their behalf. The
government will pay on their behalf. This is what social security is supposed to do. And
this shows government’s commitment to the most vulnerable groups that are facing
competition in the country.
Akan tetapi seperti yang saya katakan tadi, Tuan Yang di-Pertua, bahawa rang
undang-undang ini pada pandangan saya harus ditarik balik sebab we are only given 24
hours untuk bincang satu rang undang-undang baru dan yang penting untuk satu
masyarakat yang menghadapi banyak masalah. So therefore, is not fair.
Saya balik pukul 1.30 pagi selepas selesai Parlimen. Saya tengok, pagi ini pun
saya tengok tetapi is not enough because I need to consult. Siapa yang saya hendak
consult? Persatuan teksi. Saya tiada masa. Pemandu teksi tidak ada masa untuk consult
dengan mereka. Ini kerana they are the beneficiaries. So, therefore, if the beneficiaries
are not consulted, how realistic is this? There is a bind for this program.
So, saya cadang sekali lagi kepada Yang Berhormat Menteri supaya tarik balik
dan juga kerajaan harus mengambil satu sikap yang terbuka dan memahami bahawa taxi
drivers sekarang di Malaysia adalah satu vulnerable groups. Satu vulnerable group yang
perlu pertolongan. Kerajaan mesti mengatakan kepada mereka, “Okay, it is mandatory
but we will pay your caruman”. That will be fantastic.
That is what social security is supposed to mean and not pass the burden of
social security kepada orang yang telah ditindas di mana pendapatan mereka telah
kurang. This is not social security. [Tepuk] Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:
Yang Berhormat Kuala Krai.
5.49 ptg.
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Terima kasih, Tuan Yang di-
Pertua. Saya juga ingin mengambil bahagian di dalam perbahasan rang undang-undang
yang baru ini yang diperkenalkan kepada kita.
Mungkin kepada mereka yang terlibat dengan trade union, mungkin sudah agak
biasa dengan perbahasan mengenai cadangan self-employment social security ini. Akan
tetapi bagi kita di Parlimen ini, ini merupakan kali yang pertama kita melihatnya dan
seperti yang disebut oleh Yang Berhormat Klang tadi, Tuan Yang di-Pertua, kita memang
bersetuju supaya suatu bentuk perlindungan sosial diberikan kepada orang yang bekerja
sendiri kerana bukan semua orang berupaya dan dapat peluang untuk bekerja di sektor
awam ataupun sektor swasta. Bagi industri-industri atau perusahaan yang melibatkan
self-employment ini, saya rasa ini adalah satu langkah yang baik.
◼1750
Cumanya buat permulaan ini kelihatannya satu industri sahaja, satu perusahaan
sahaja iaitu pemandu teksi. Satu permulaan yang baik dan ada klausa yang memberikan
ruang kepada Menteri untuk membuat arahan ataupun menambah perusahaan-
perusahaan yang lain yang dari semasa ke semasa yang boleh dimanfaatkan oleh para
pekerja kita. Di samping itu, kita juga lihat di dalam klausa-klausa yang tertentu, Menteri
juga boleh delete ataupun mengeluarkan mana-mana perusahaan daripada senarai
jadual satu di dalam akta ini.
Tuan Yang di-Pertua, saya juga tidak bersetuju penyertaan di dalam skim ini
diwajibkan. Sepatutnya ia suatu yang sukarela ataupun voluntary dan ini dapat
memberikan ruang kepada mereka yang mungkin ada insurans masing-masing. Yang
sudah ada insurans, yang membayar caruman insurans mereka daripada terpaksa
mencarum di sini. Ertinya ada dua caruman. Mungkin mereka sudah ada. Jadi, kalau
diwajibkan, ertinya mereka terpaksa membayar di sini. Walaupun bagi kita, jumlahnya
antara RM13 hingga hampir RM50 ini tidak besar tetapi bagi pemandu teksi ini yang
sudah ada komitmen yang lain, mungkin ia merupakan satu jumlah yang perlu diambil
kira seperti yang disebut oleh Yang Berhormat Klang tadi. Saya amat bersetuju dengan
cadangan beliau supaya kerajaan melihat kalau pekerja ini berpendapatan kurang
daripada RM2,000, kerajaan harus melihat di sinilah peranan social security. Kalau kita
tengok dalam jadual ini kalau lebih kurang RM2,000, sumbangannya adalah RM25. Kita
boleh kira berapa pemandu teksi yang ada dalam negara kita. [Disampuk] 70,000. Jadi,
kita boleh darabkan dengan jumlah yang mungkin berpendapatan di bawah RM2,000 ini
berapa percent. Mungkin less than half daripada semua pemandu teksi. Jadi,
sebenarnya saya yakin kerajaan berupaya memberikan bantuan. Saya yakin kalau ini
berlaku, maka industri teksi ini akan berkembang dengan baik.
Satu lagi saya ingin tanya, agen-agen kutipan nanti adakah sama dengan agen
kutipan SOCSO ataupun kerajaan sudah melihat bahawa dalam era komputer, era
komunikasi yang canggih ini, kita memikirkan di luar kotak supaya memudahkan lagi
kalau mereka yang menyertai itu dapat menyumbangkan caruman mereka dengan lebih
mudah. Walau bagaimanapun, kalau tidak mampu, maka agen-agen ini saya harap
dapat melaksanakan kerja mereka dengan amanah.
Saya lihat juga bagi mereka yang mendapat pampasan akibat daripada penyakit
ataupun kecederaan yang berkaitan dengan kerja mereka, perkiraan telah dibuat di sini.
Di dalam akta ini ada ditunjukkan contohnya. Perkiraan untuk bayaran harian Yang
Berhormat Menteri, dikira sebagai satu per 30 daripada pendapatan bulanannya. Itu
dikira sebagai harian. Betullah dalam sebulan ada 30 hari. Jadi, pampasan hariannya
ialah satu per 30. Apakah kita menganggap pemandu teksi ini membawa kereta 30 hari
dalam sebulan? Apakah kita tidak menjangkakan bahawa sebahagian daripada mereka
juga mengambil hari-hari off mereka pada hujung-hujung minggu seperti kakitangan yang
lain di swasta ataupun kerajaan. Mereka bekerja 20 ataupun 22 hari. Jadi, apakah tidak
patut kita menganggap bahawa bayaran harian mereka itu adalah satu per 20 ataupun
satu per 22 daripada jumlah pendapatan bulanan yang direkodkan. Ertinya, lebih sedikit.
Kalau satu per 30 ini, seolah-olah memang kita menganggap pemandu teksi ini wajar
bekerja setiap hari dalam sebulan. Saya rasa ini agak kurang baik.
Saya hendak bertanya juga, bolehkah kerana pekerjaan pemandu teksi sekarang
ini sudah mendapat saingan daripada pihak-pihak UBER, GrabCar dan sebagainya, jadi
bagaimana mereka hendak mengeluarkan diri mereka daripada skim ini apabila mereka
menarik diri daripada menjadi pemandu. Bagaimana pula kalau dalam tiga empat bulan
lagi mereka mengambil keputusan untuk memandu semula atau apa caranya atau
dibenarkan pada mereka untuk melakukan sedemikian. Jadi, notis berapa lama yang
perlu dikeluarkan oleh pemandu ini untuk memaklumkan bahawa mereka sudah tidak
lagi terlibat di dalam industri ini dan berhajat untuk memberhentikan sumbangan.
Dalam keadaan yang begini, saya ingin bertanya dan juga dalam keadaan mereka
ini tidak sakit, tidak mengalami kemalangan berkaitan dengan pekerjaan mereka. Oleh
sebab pemberhentian mereka ini saya rasa lebih cepat daripada pekerjaan-pekerjaan
lain di swasta ataupun kerajaan. Adakah satu non claim bonus diberikan kepada
pencarum-pencarum ini? Kalau mereka berhenti mencarum setelah tidak mampu lagi
ataupun tidak berminat lagi, bolehkah mereka mendapat satu bonus kerana tidak
membuat sebarang tuntutan sepanjang mereka mencarum di dalam skim ini? Ini boleh
memberikan satu insentif kepada mereka ataupun bantuan bila mereka meninggalkan
kerjaya ini. Kalaulah dalam senarai satu itu, jenis-jenis industrinya ada yang lain,
mungkin mereka boleh menyambung di pekerjaan-pekerjaan yang lain tetapi setakat ini
hanya ada satu sahaja pekerjaan.
Selain daripada itu, saya rasa langkah mewajibkan mereka ini, terutamanya
mereka yang melaporkan pendapatan RM3,950, saya rasa mereka ini rasanya layak
dikenakan cukai pendapatan ya? RM3,950. Dekat RM4,000 ini saya rasa layak. Jadi,
mungkin ini satu cara kerajaan mendapatkan senarai mereka yang perlu mendaftar
dengan LHDN. Saya harap ini tidak benar kerana saya rasa tujuannya adalah betul-betul
untuk memberikan bantuan kepada pekerja-pekerja ini. Akhirnya Tuan Yang di-Pertua,
saya merasa skim ini cukup baik dan sepatutnya difikirkan dalam pengenalan program
ini pada hari ini beberapa sektor lain, kerja-kerja sendiri yang boleh contohnya orang
yang bekerja memasang paip misalnya, persendirian yang tidak ada syarikat ataupun
sebarang kerja-kerja lain yang tentunya telah diperjuangkan oleh pihak-pihak trade union
untuk dimasukkan dalam skim self-employment ini. Jadi...
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Yang Berhormat, boleh saya
minta penjelasan?
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Sila.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya,
Yang Berhormat Kapar.
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Terima kasih Tan Sri Speaker.
Dato’ Sri Speaker. Amin. Persoalan saya adalah berkaitan dengan sektor yang telah
dikenal pasti untuk dimasukkan dalam akta ini iaitu pemandu teksi dan sebagainya.
Apakah pendekatan kerajaan dan mengapa pilih pemandu teksi ini dan mengapa tidak
pilih sektor-sektor lain? Itu yang pertama. Kedua, apakah perancangan kerajaan dalam
masa terdekat? Bila dan bagaimana untuk menerapkan sektor-sektor yang lain untuk
mengambil bahagian dalam akta ini dan memperoleh all the benefit, with due respect,
under this particular act. Terima kasih.
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Ya, walaupun jawapannya hanya
yang paling tuntas perlu datang daripada Yang Berhormat Menteri tetapi pemandu teksi
ini agaknya mudah di regularize kerana mereka boleh dikesan dengan permit-permitnya.
Akan tetapi mungkin masanya agak tidak sesuai kerana pada ketika ini pemandu teksi
sedang menghadapi saingan yang hebat. Sedang menghadapi saingan yang hebat.
■1800
Ramai yang keluar, kalau kita tengok di sesetengah tempat di bandar Kuala
Lumpur ini, berlonggok di sebelah Wangsa Maju sana, kereta-kereta teksi ini
dilonggokkan di tepi jalan, banyak tidak ada pemandu, jadi ramai pemandu yang
meninggalkan. Mungkin dengan tambahan RM40 ini kepada caruman.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:
Yang Berhormat Kuala Krai, masa dah habis ya Yang Berhormat.
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Lebih ramai lagi pemandu teksi
yang berhenti, jadi Tuan Yang di-Pertua pandangan saya. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya,
Yang Berhormat Pasir Gudang, tadi tidak bangun. Sila. Walaupun 10 minit untuk
memulakan ramai, ringkas-ringkas pun saya lebih mengalu-alukan. Ya sila.
6.00 ptg.
Dato’ Hajah Normala binti Abdul Samad [Pasir Gudang]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua, memberi saya turut serta untuk membahaskan Rang Undang-undang
Keselamatan Sosial ini. Pertamanya saya ingin mengambil kesempatan ini untuk
merakamkan setinggi penghargaan kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri
kerana dengan persetujuannya dan juga Ahli Jemaah Menteri telah meluluskan
cadangan mewujudkan skim ini bagi kemudahan pemandu teksi yang bekerja sendiri
atau individu yang menjalankan perkhidmatan seumpamanya di bawah skim SOCSO.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin juga mencadangkan beberapa perkara dan
juga mendapat maklum balas daripada beberapa kumpulan di luar sana, iaitu penekanan
kalau dilihat kepada perubahan ini adalah untuk pemandu teksi dan juga kepada mereka-
mereka yang menjalankan perkhidmatan seumpamanya termasuk kepada pemandu
kereta sewa, GrabCar dan Uber. Tetapi tidak dinyatakan dengan jelas kalau direfer
kepada, dengan izin kepada Jadual Pertama iaitu dirujuk kepada Jadual Pertama
Perkhidmatan Pengangkutan Penumpang, menggunakan kenderaan atau perkhidmatan
awam atau kenderaan motor. Bermakna ini pastinya merangkumi semua pemandu lori
yang bekerja secara persendirian, secara sendiri, pemandu bas sekolah ataupun van
sekolah.
Persoalannya ramai juga yang bertanya kenapa tidak dirangkumkan sekali
seperti mereka-mereka kaum nelayan yang juga kerjanya agak merbahaya dan bekerja
sendiri. Ada yang kurang faham mungkin, dengan ini Yang Berhormat Menteri dapat
menjelaskan supaya di luar sana mereka lebih memahami. Saya juga ingin menyentuh
soal faedah perubatan, di mana jika mereka ini mendapat kecederaan melebihi empat
hari, pihak SOCSO akan membayar faedah hilang upaya sementara dan kemudiannya
di selang beberapa hari akan terus membayar.
Yang menjadi perbalahan di kalangan pekerja-pekerja ialah kita kebiasaannya
majikan yang agak berkira bila pekerja telah mendapat bayaran daripada SOCSO, pihak
majikan tidak akan membayar gaji pekerja bagi tempoh berkenaan. Mungkin sudah
sampai masa juga untuk kebaikan pekerja, perkara ini boleh dilihat sebagai satu
penambah baikkan diubah akta ini supaya jika SOCSO bayar itu adalah kerana satu
caruman kepada insurans dan pihak majikan terus membayar gaji pekerja sebagai satu
lebihan. Ini kerana walau apa pun keadaan, pekerja tidak akan mendapat bayaran 100
peratus daripada gaji mereka, ia sekitar 90 peratus.
Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin menyentuh tentang satu perkara lagi, iaitu
tentang kemudahan pemulihan jasmani dan juga yang ada berkait rapat dengan faedah
hilang upaya kekal. Dalam banyak keadaan ada mereka juga yang sudah memohon
untuk mendapat faedah hilang upaya kekal, tetapi tidak dapat dibuat bayaran kerana
jemaah doktor merasakan mereka ini tidak layak. Saya suka untuk dengan penambah
baikkan yang dilaksanakan ini, tentunya ia akan memberi ruang kepada pekerja-pekerja
yang di luar sana, mereka tidak mendapat faedah ini. Akan tetapi dengan pindaan ini
akan memberi ruang kepada mereka untuk menikmati faedah yang diberikan sebagai
faedah hilang upaya kekal walaupun jemaah doktor telah menolak kes-kes mereka.
Ini kerana kes ini di tempat saya sendiri Yang Berhormat Menteri, ada dua di
mana mereka ini slipped disk. Walaupun daripada pihak SOCSO mencadangkan supaya
mereka pergi kepada pemulihan jasmani, tetapi saya sendiri pergi melihat memang
mereka ini tidak boleh bekerja, walaupun pihak SOCSO berulang kali mengatakan
mereka boleh slipped disk dipulihkan dengan mengikuti program Return to Work. Jadi
mungkin ini dengan pindaan ini, dengan mengadakan di mana jika mereka tidak berpuas
hati, mereka boleh datang untuk membuat tuntutan yang baru adalah sangat baik.
Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin mencadangkan di sini, tentang pemandu
teksi ini, mengapakah tidak kita laksanakan sebagaimana yang dilaksanakan oleh pihak
KWSP di mana pekerja-pekerja persendirian boleh mencarum jika mereka mahu.
Mengapakah di kalangan pemandu teksi ini kita menjadikan satu ketetapan, kerana
mereka juga mempunyai insurans seperti yang dikatakan oleh beberapa orang rakan
kita. Kita perlu adakan suatu penjelasan yang sangat jelas, mengapa mereka buat
perbandingan dengan KWSP, mereka perlu dimestikan untuk mencarum dalam kes-kes
ini.
Dalam kebanyakan hal juga, kita juga memohon pihak kementerian untuk
melihat kepada pemandu-pemandu lain dimaksudkan dalam kategori ini dengan jelas,
kerana bukan semua orang akan melihat kepada Jadual Pertama seperti yang ada dalam
Rang Undang-undang Keselamatan Pekerjaan Sosial Pekerjaan Sendiri 2017. Itu yang
perkara penting yang ingin saya sampaikan di sini dan saya menyokong pindaan ini dan
rang undang-undang ini. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya,
terima kasih. Yang Berhormat Kelana Jaya.
6.07 ptg.
Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Ini
merupakan rang undang-undang yang konsep dia baru, tetapi pada pokoknya adalah
misguided dan philosophy dia salah. Saya setuju kita perlu tolong pekerja sendirian.
Pekerja sendiri, maknanya sole proprietor ini kebanyakannya miskin. Kita perlu memberi
satu social safety net. Akan tetapi apa yang dikatakan oleh Yang Berhormat Klang dan
juga Yang Berhormat Kuala Krai itu betul. It cannot be mandatory. Sekiranya kita dipaksa
untuk membuat caruman, kerajaan sepatutnya membuat satu contribution juga. Di dalam
EPF biasa, KWSP, employer carum, the employee juga carum. Di sini structure dia tidak
ada caruman daripada employer sebab employer itu adalah employee sendiri. Maknanya
kerajaan kena step up, kalau betul-betul hendak tolong orang miskin, pemandu teksi kita,
pemandu Uber dan juga pemandu GrabCar, kalau betul kata hendak tolong, kerajaan
kena masuk caruman kepada caruman pekerja sendiri.
Dari segi falsafah juga apabila dia mandatori, kalau pemandu teksi itu adalah
sole proprietor, kalau dia pandu Uber dia boleh dapat RM5,000 sebulan, RM4,000
sebulan. Kalau dia pandu teksi biasa sebab kena bayar kepada orang-orang ketua dia,
Tan Sri - Tan Sri, Dato’ Seri yang banyak lesen teksi ini, kena sewa ini, dia dapat dua
ribu lebih. Itu kita tahu. Akan tetapi kalau dia dapat RM4,000 sebulan, dia hendak beli
insurans, dia beli insurans lah. Kenapa dipaksa untuk masuk caruman? It is against the
government’s own principle of free market. You are going to destroy the insurance market
for this group. Kita tahu bahawa rang undang-undang ini adalah satu yang kita boleh
kata, saya hendak kata trojan horse lah. Matlamatnya lebih besar, sekarang Jadual Satu
industri cuma untuk pemandu teksi dan juga Uber dan GrabCar. Lain hari yang jual nasi
lemak kena, yang buat tuisyen kena.
Saya hendak tanya Yang Berhormat Menteri, apakah dasar kita check sama
ada orang ini pandu teksi atau tidak, sama ada kita lihat rekod lesen dia, jadi selepas itu
kita paksa dia masuk caruman. Dari segi Uber dan GrabCar, are you going to force Uber
and GrabCar to tell you who are these drivers to make it mandatory. Apabila Menteri akan
expand perkara ini kepada penjual nasi lemak, are you going through the ROS, ROC,
registrar of company untuk mencari sole proprietor semua itu.
■1810
Jadi soalan penting saya, kita pasti bahawa perkara ini akan di-expand. Saya
hendak tahu, apakah ramalan kerajaan? Berapakah dana yang dia boleh ambil?
Berapakah caruman yang bakal diambil oleh kerajaan daripada orang-orang yang
termiskin di Malaysia? Are you going to raise RM5 billion from them? Are you going to
squeeze another RM10 billion? Itu isu yang penting. Saya pasti kerajaan mesti ada
ramalan ekonomi dia, ya. Sudah berapa hari kita debat, tiap-tiap kali saya tanya tentang
implikasi financial, tiada cerita. Saya harap kawan baik saya, Menteri ini Menteri yang
baik sekali. Dia boleh bagi satu positive answer. Give me an estimation how much money
you want to raise? Dengan izin.
Bagi saya isu ini menimbulkan beberapa masalah lain tentang EPF. Adakah
group baru ini, bekerja sendiri, adakah dia di-group-kan bersama dengan orang-orang
yang sudah bayar EPF? Are you putting them into one group or separate group? Kalau
kita masukkan group baru ini bekerja sendiri bersamaan dengan EPF contributor yang
20 tahun atau 30 tahun dahulu, adakah dividen yang sama akan dibayarkan kepada
mereka? It’s not fair Menteri. Kita kena peka pada isu ini.
Kalau dia pencarum baru, kategori baru kenapakah mereka boleh dapat dividen
yang sama dengan pencarum 20 tahun atau 30 tahun? Adakah falsafah investment
committee untuk EPF ini sama dengan untuk bekerja sendiri? All these questions need
to be answered. Bagi saya, kita lihat keadaan ekonomi, kita lihat fiskal kerajaan sekarang
memang teruk. Oleh sebab itu semua Menteri kena potong dia punya fiscal allocations.
Adakah ini satu scheme untuk raise another few billion dollars to top-up your fiscal
problem? Itu soal pokok dia.
Kalau hari ini kita lulus, esok industri itu jadual satu expand ke sepuluh lagi
industry. Itu isu dia. Are you taking this money to buy more government bonds? Beli sukuk
lagi supaya Perdana Menteri boleh pakai, boleh guna duit ini bayar apa-apa hutang dia.
Itu isu dia.
Jadi kita jangan –saya hendak rekodkan di Dewan ini bahawa kita memang
prihatin hendak tolong orang. Akan tetapi jangan guna alasan mahu tolong orang dengan
scheme ini yang nampaknya jelas hendak tolong kerajaan punya fiscal crisis. Terima
kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya,
Yang Berhormat Sungai Siput. Selepas Yang Berhormat Sungai Siput, Yang Berhormat
Kluang selepas itu Yang Berhormat Bandar Kuching. Yang Berhormat Menteri
menjawab. Ya, Yang Berhormat Sungai Siput.
6.12 ptg.
Dr. Michael Jeyakumar Devaraj [Sungai Siput]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Tafsiran saya berlainan sedikitlah ya. Apabila kita tengok di Malaysia kita ada 14
juta orang yang ada dalam labor market. Pada setakat ini 6.5 juta orang dilindungi oleh
PERKESO. Medical workers and mereka telah dilindungi oleh PERKESO. Manakala lagi
1.5 juta orang adalah kakitangan kerajaan. Untuk kumpulan ini lapan million ini jika
mereka jatuh sakit, jika mereka ada kemalangan, jika mereka ada apa-apa yang berlaku
dan mereka tidak boleh bekerja mereka ada social protection daripada kerajaan ataupun
daripada PERKESO. Jadi tinggal enam juta orang yang tidak di lindungi oleh PERKESO
ataupun oleh kerajaan.
Okey, seramai enam juta orang ini mungkin tiga juta orang merupakan orang
yang profesional, ada businessman dan mungkin boleh beli insurans sendiri. Akan tetapi,
tertinggal lagi tiga juta orang lagi. Bukan sahaja pemandu teksi tetapi peniaga kecil,
penoreh getah di ladang-ladang (rubber tappers), nelayan, pekerja kontrak. Manakala
tiga juta orang lagi yang self-employed. Mereka tidak ada majikan. Mereka tidak ada
bayaran PERKESO, mereka tidak ada pension daripada kerajaan. Jika mereka jatuh
sakit, jika mereka kena lumpuh umpamanya, tiada apa-apa. Mereka bergantung kepada
keluarga mereka dan kebiasaannya keluarga mereka pun miskin.
Jadi saya rasa langkah untuk kita memperluaskan perlindungan sosial macam
PERKESO ini, ada satu yang kita harus alu-alukan. Ini perlu. Mungkin sekarang kita mula
dengan orang teksi, selepas ini kita haraplah selepas ini bila fund ini besar sikit, kita boleh
besarkan lagi kepada peniaga kecil, penoreh getah, nelayan dan kepada pekerja kontrak.
Saya ingat ini memang sesuatu yang harus dibuat.
So, saya hendak katakan syabas kepada kerajaan dan terima kasih. Ini sesuatu
yang perlu kerana kita tidak boleh yakin kita tidak akan kena sakit. Sesiapa pun boleh
kena sakit. Adalah tanggungjawab satu masyarakat yang prihatin untuk memastikan
sesiapa yang kena sakit ini ada perlindungan. There is protection for them. So inilah yang
saya rasa, it’s a good step.
Akan tetapi, ada beberapa faktor yang saya hendak bawakan, yang pertama di
dalam registration 11(4) sesiapa yang contravene, yang tidak bayar, taxi driver yang tidak
bayar is liable to a fine RM10,000 and imprisonment... Saya ingin terlebih sedikit. Kita
ingin membantu mereka tetapi tidak perlu kita paksa mereka kalau tidak terima bantuan,
saya fine you, saya penjarakan. I think a bit funny. Tidak perlu. Biar. Seperti yang
dinyatakan tadi oleh Yang Berhormat Pasir Gudang, KWSP. Jika you tidak buat, okey no
problem. Akan tetapi you tidak dilindungi. So, saya rasa ini not really logical.
Satu lagi ialah saya tengok kaedah di mana kita hendak pakai social...
Tuan Ng Wei Aik [Tanjong]: Minta laluan Yang Berhormat Sungai Siput.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya,
Yang Berhormat Tanjong.
Tuan Ng Wei Aik [Tanjong]: Saya ingin mendapatkan pandangan daripada
Ahli Yang Berhormat Sungai Siput. Adakah Yang Berhormat Sungai Siput bersetuju
supaya kita beri satu tempoh moratorium mungkin dua tahun atau tiga tahun untuk orang
membuat caruman secara sukarela dulu sebelum kita paksa semua untuk ikut. Silakan.
Dr. Michael Jeyakumar Devaraj [Sungai Siput]: Terima kasih. Akan tetapi,
saya rasa jangan paksalah terus. Bagi mereka masuk.
Kedua, seksyen 12(1) di mana kita ada social security agent yang akan kutip.
Ini yang saya mahu tanya kenapa kita sekarang di PERKESO orang bayar, tetapi kerana
kita mahu privatize pengutipan ini. Kadang-kadang jika kita perlu tengok macam
insurance agent mereka dapat bayaran tetapi mereka tidak bayar kepada insurance
company. Apabila mereka ditimpa sakit, company cakap you tidak bayar. Memang dia
sudah bayar pada ejen.
So bagaimana kita hendak kendalikan isu macam ini jika di mana social security
agent dia kutip duit itu tetapi dia tidak serahkan kepada PERKESO. Apabila orang itu
kena kemalangan, PERKESO kata, “you belum bayar lagi. You are […]. You tidak bayar,
you tiada perlindungan.”
So, ini saya ingat satu isu serius. Apabila kita bagi kepada ejen-ejen, apakah
kepastiannya yang ejen ini akan bayar? Jika ejen tidak bayar adakah pemandu itu
dilindungi? Ini yang satu yang...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya,
Yang Berhormat Shah Alam bangun.
Dr. Michael Jeyakumar Devaraj [Sungai Siput]: Ya, Yang Berhormat Shah
Alam.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Ya, Yang Berhormat Sungai Siput.
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Sungai Siput. Saya
rasa pembayaran melalui ejen-ejen ini sudah tidak perlu lagi kerana sekarang ini semua
transaction boleh dilakukan secara online dan elektronik. Pakai CIMB atau Maybank,
semua tahu akaun PERKESO, bagi nombor akaun buat bayaran settle.
Ini yang menimbulkan sedikit keraguan berhubung dengan Rang Undang-
undang Keselamatan Sosial yang dikemukakan. Seperti mana yang dinyatakan oleh
Yang Berhormat Sungai Siput dari sudut keperluannya tidak ada mana-mana pihak
mempertikaikan kerana memang ada anggota masyarakat kita yang langsung tidak
dapat perlindungan. Akan tetapi, pandangan Yang Berhormat Sungai Siput nombor satu
tadi dikatakan tidak perlu diwajibkan, tidak perlu di –bila sudah tidak diwajibkan maka
tidak perlu klausa berhubung dengan denda sekiranya tidak bayar. Nombor tiga, disebut
tidak perlu juga adanya ejen secara voluntarily. Siapa yang hendak mencarum ke
PERKESO, biar kita arahkan PERKESO untuk mengadakan satu mekanisme di mana
boleh dibuat caruman di atas nama peribadi.
Dr. Michael Jeyakumar Devaraj [Sungai Siput]: Terima kasih Yang
Berhormat Shah Alam. Saya masukkan dalam ucapan saya. Menteri boleh jawab yang
itu. Satu lagi isu yang saya hendak bawa ialah seksyen 39(1) di mana kita ada medical
assessor.
■1820
Dalam PERKESO sekarang kita ada terma doktor yang ditubuhkan dalam
hospital kerajaan. Sini nampaknya di medical assessor ini nampaknya ia macam
diswastakan. So PERKESO akan cari doktor swasta untuk mengakses, untuk
mempertimbangkan apa... Saya ada keraguan dengan ini kerana SOCSO akan pilih
doktor.
Sekarang dalam sistem, hospital yang pilih doktor yang... Saya takut, katakan
seorang doktor sympathetic dia cek betul-betul dia bagi percentage yang lebih tinggi. Dia
katakan “oh ini doktor selalu cek bagi percentage tinggi. Dia gugurkan dia, dia bagi doktor
yang lebih strict”.
So ini yang saya takut. Jika SOCSO yang pilih, dia tengok ini doktor selalu dia
punya percentage yang dia lulus, dia punya kemudahan yang diberi besar. So saya rasa
kenapa kita tidak beri balik kepada hospital. Bagi hospital tubuhkan satu jemaah. Itu
sekarang sedang dibuat. Lebih baik daripada PERKESO pilih doktor, di mana ada satu
problem, mungkin kita pilih doktor kita bayar doktor itu untuk fasaliti ini. Tapi jika doktor
itu terlalu sympathetic atau terlalu luluskan, kita buang dia. That is something we look at.
Pada takat ini, kita tidak ada ilat. Dalam PERKESO kita ada ilat. Kita ini hanya
ada untuk kemalangan. Tapi saya harap pada satu masa depan bila ini dana dalam fund,
tabung kita ini lebih besar, kita boleh memperluaskan kemudahan faedah yang diberi.
Saya juga hendak bawa satu isu lagi, saya harap medical assessor ataupun
SOCSO Board ini, mereka faham skim. Sekarang saya tengok ada masalah. Dekat
PERKESO pun kita ada skim hilang upaya sementara. Jika mereka dapat MC, mereka
dapat 80% daripada dia punya gaji.
Tapi bila mereka masuk dalam Hilang Upaya Kekal, dia masuk untuk Medical
Board. untuk itu HUS dihentikan. Kadang-kadang doktor-doktor, dia luluskan HUK
sebelum tempuh HUS selesai kerana kadang-kadang SOCSO pun hantar kepada HUK
terlalu awal sebelum pemulihan sudah, rawatan sudah dihabiskan. So saya rasa ini pun
kita ada medical assessor dan juga skim kita beri yang doktor harus lebih tahu berkenaan
peranan mereka berkenaan HUS dan HUK. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya,
Yang Berhormat Kluang.
Tuan Liew Chin Tong [Kluang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, saya
bersetuju dengan Ahli Parlimen Klang bahawa rang undang-undang ini kalau boleh harus
dibahas dan harus dilulus pada sidang yang akan datang iaitu sidang pada bulan Julai.
Ini disebabkan rang undang-undang ini adalah salah satu package di antara beberapa
rang undang-undang melibatkan transformasi sektor teksi dan juga sektor e-healing.
Kalau kita hanya tengok akta atau rang undang-undang ini tanpa bincang rang
undang-undang yang lain, tidak begitu berkesan dan saya rasa kalau pemandu teksi
baca klausa-klausa ataupun akta ini mereka akan marah. Its counter productive untuk
usaha kerajaan, mentransformasikan sektor ini dan membenarkan e-healing.
Memang saya rasa sesiapa yang membaca sebagai pemandu teksi dia baca
rang undang-undang ini dia tidak akan setuju kerana ini dibuat secara mandatori,
diwajibkan dan bukan diadakan secara sukarela. Kalau ini dibuat secara voluntary,
memang ini adalah salah satu usaha yang baik untuk mereka yang tidak ada
perlindungan. Untuk mereka yang tidak ada perlindungan, memang ini usaha yang baik.
Tetapi kalau ini dibuat secara mandatori, secara wajib, ia hanya akan ditafsir sebagai
satu apa ini satu cukai tambahan, additional tax bagi mereka yang tidak begitu
berpendapatan tinggi. Salah satu faktor yang penting ialah untuk pemandu teksi,
pendapatan mereka tidak sama setiap bulan. Ada peak season yang mereka dapat lebih
banyak, ada yang non peak season mereka dapat kurang.
Bagaimana kita tafsir berapa mereka kena carum setiap bulan. Ini juga adalah
satu isu yang penting. Saya rasa konsensus yang tadi saya dengar di antara Ahli
Parlimen ialah ini harus dijadikan satu yang voluntary, satu yang secara sukarelawan,
secara tidak wajib dan optional.
Untuk SOCSO, untuk PERKESO, satu masalah atau satu aspek yang kita perlu
memikir balik ataupun adakan pemikiran baru ialah SOCSO hanya atau PERKESO
hanya melindungi waktu kerja dan commuting ke kerja. Tetapi saya rasa sudah tiba masa
di mana PERKESO melindung secara keseluruhan kerana kalau kita baca apa
kemalangan yang dibayar ataupun direkod oleh PERKESO, pada 2014, 63 ribu kes
kemalangan telah direkod oleh PERKESO pada 2014. Di antara 63 ribu kes yang disebut
tadi, 35 ribu adalah kes industrial accident kemalangan yang berlaku di tempat kerja dan
28 ribu adalah kes yang berlaku semasa pergi ke kerja, commuting accident.
Kerana ramai kelas rendah ini bergantung kepada motosikal dan
kemalangan motosikal ini memang tinggi. So bagi PERKESO, saya sebagai Ahli
Parlimen pernah mengendalikan kes-kes di mana mereka mungkin sebenarnya bukan
pergi ke kerja tetapi mereka mengalami kemalangan motosikal. So saya rasa adalah
penting untuk PERKESO ada konsep untuk melindungkan pencarum ini secara
keseluruhan dan bukan sahaja masa pergi dan balik kerja.
Untuk teksi, pemandu teksi, konsep lama PERKESO tidak boleh pakai. Konsep
lama PERKESO kerana teksi ini setiap masa dia dalam kerja. Setiap masa dia dalam...
masa kerja itu sukar ditafsir. dan Apa penyakit yang dialami dalam pekerjaan itu tidak
boleh ditafsir dengan cara yang lama, dalam PERKESO. Saya rasa ini adalah isu-isu
yang penting. Akhirnya, there is a trust deficit, ada memang ada trust deficit di antara
pemandu teksi dengan kerajaan terutamanya dalam konteks untuk membenarkan secara
rasmi dengan penggubalan rang undang-undang SPAD e-healing.
Adalah penting pada kerajaan membina kepercayaan di antara kerajaan
dengan pemandu teksi dan juga dengan sesiapa yang terlibat dalam proses ini. Saya
cadang; satu, tangguhkan perbahasan atau pun kelulusan rang undang-undang ini
bersama dengan rang undang-undang SPAD ke bulan Julai. Kedua, jangan jadikan ini
wajib, jadikan ini secara voluntary. Terima kasih.
■1830
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Yang Berhormat minta
penjelasan.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya
sila. Sebelah sini sahaja dia tanya sila.
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Saya tak berhajat hendak
berdebat tetapi ada dua persoalan yang saya hendak sampaikan yang pertama adalah
mengenai dengan penilai perubatan yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Sungai
Siput. Dekat sini tidak ada apa-apa definisi walaupun saya semak bahagian fasal pun
tidak ada penerangan tentang penilai perubatan. Adakah ini seorang individu? Adakah
ini dalam bentuk jemaah? Tidak ada apa-apa definisi so saya minta Yang Berhormat
Menteri menerangkan apakah yang dimaksudkan oleh penilai perubatan di sini.
Kedua adalah yang ini dibangkitkan oleh Yang Berhormat Pasir Gudang tadi
tentang siapa adakah pemandu teksi Uber dan GrabCar sahaja yang terlibat atau
bahagian ini diperbesarkan. Kalau kita rujuk kepada Jadual Pertama dia didefinisikan
dalam perenggan ini kenderaan motor dan kenderaan perkhidmatan awam. Ini selaras
dengan Akta Pengangkutan Jalan 1987. Akan tetapi apa yang tidak dimasukkan di sini
adalah kenderaan perdagangan. Saya bagi contoh trak yang mempunyai 18 tayar yang
ini pun ada juga Tuan Yang di-Pertua if we do respect yang membawa trak begini
melakukan kerja persendirian. Dia tidak ada syarikat dan sebagainya. Akan tetapi
kenderaan perdagangan ini tidak dimasukkan walaupun ada dalam Akta Pengangkutan
Jalan 1987 bermaksud Akta Pengangkutan Jalan 1987 definisikan kenderaan bermotor,
definisikan kenderaan perkhidmatan awam dan juga definisikan kenderaan
perdagangan. Kenderaan perdagangan tidak ada di sini. So saya minta penjelasan Yang
Berhormat Menteri untuk menerangkan adakah kita akan masukkan atau memang
kenderaan perdagangan dikecualikan dan sebagainya. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya.
Tuan Liew Chin Tong [Kluang]: Masukkan dalam ucapan.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya,
sila Yang Berhormat Bandar Kuching.
6.32 ptg.
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Saya pun tidak tahu hendak sokong atau tidak sokong itu rang undang-undang
kerana memberikan satu keselamatan sosial kepada mereka yang bekerja sendiri ini
memang satu tujuan yang murni, yang baik. Akan tetapi apa yang satu tujuan yang murni
dan baik itu semasa dilaksanakan oleh Kerajaan Barisan Nasional dijadikan satu alat
pencukaian atas golongan yang disasarkan oleh rang undang-undang ini. Ini adalah
sebab ada saranan yang lama, sudah ada lama saranan daripada mereka yang bekerja
sendiri bahawa mereka dibenarkan untuk mencarum SOCSO. Ini kerana siapa pun tidak
tahu bilakah bencana akan menimpa kita. Ini merupakan satu keselamatan sosial.
Saranan mereka itu telah selama itu diabaikan, tidak dilayani oleh kerajaan.
Sekarang ada Uber, ada GrabCar tergesa-gesanya kerajaan melaksanakan itu
tidak tahu hendak sebut apa Rang Undang-undang Keselamatan Sosial atau Rang
Undang-undang Percukaian Tambahan atas teksi driver. Oleh itu, saya seru kepada
Menteri kalau tidak hendak menarik balik rang undang-undang ini sekurang-kurangnya
membuat sikit pindaan atas fasal 11 yang mewajibkan pemandu-pemandu teksi atau
mereka yang terlibat dalam perkhidmatan pengangkutan penumpang supaya mencarum
iaitu kepada organisasi itu, iaitu SOCSO. Ia hanya terlibat sikit sahaja pindaan yang
diperlukan iaitu I read the English one dengan izin clause 11(1) “every employed person
shall register with or paid contribution to the organization in the manner as prescribed for
every self-employment activity he is carrying out”.
Pindaan yang harus dijalankan yang dilakukan adalah menggantikan perkataan
shall dengan perkataan ‘may’ dan kita membatalkan clause 11 sub clause 4 yang
mengenakan penalti ke atas mereka yang tidak mencarumi itu insurans ini. Kalau itu apa
yang mewajibkan mereka yang terlibat dalam perkhidmatan pengangkutan penumpang
itu, clause ini boleh dibatalkan supaya memberi satu discretion kepada mereka yang
terlibat dalam perindustrian ini untuk sama ada mereka hendak mencarumi atau tidak
mencarumi itu insurans keselamatan sosial. Saya memang akan sokong sepenuhnya
atas rang undang-undang ini. Saya harus saya serulah kepada Menteri supaya hari ini
tidak ramai yang berbahas. Saya nampak segala yang berbahas dari hampir semuanya
daripada pembangkang sini dan semua kita dengan sebulat suara mengatakan itu tidak
haruslah itu caruman ini tidak harus diwajibkan.
Saya haraplah apa-apa yang dikatakan oleh kita dalam Dewan ini boleh
dihormati dan diterima oleh Yang Berhormat Menteri. Perkara yang kedua yang ingin
saya sebut adalah itu social security net. Social security net yang diberikan kepada
mereka yang bekerja sendiri tidak harus terhad kepada hanya mereka yang terlibat dalam
perkhidmatan pengangkutan penumpang. How about itu penjaja, pekerja pembalakan,
syarikat pembalakan mereka dalam industri pembalakan ramai mereka yang bekerja itu
bukan bekerja sebagai pekerja employee tetapi mereka bekerja sebagai orang yang
bekerja sendiri. Dalam bidang pembalakan ini memang satu industri yang accident
prompt dan banyak syarikat insurans tidak mahu terima insurans daripada pekerja dalam
bidang pembalakan, mereka akan mengenakan premium yang lebih tinggi.
Jikalau kerajaan benar-benar ada ikhlas untuk memberi perlindungan
keselamatan sosial kepada golongan mereka semua yang bekerja sendiri dan ini
golongan-golongan lain haruslah pun diberi perhatian bukanlah sahaja pergi memberi
perhatian kepada teksi driver, Uber dan Grab. Saya pun tidak tahu kenapa dulu teksi
driver pun ada saranan supaya mereka dibenarkan untuk mencarum kepada
keselamatan sosial tetapi tidak dilayankan sekarang Uber, Grab ada datang dengan
cepatnya kerajaan bertindak untuk memberi keselamatan sosial. Adakah kepentingan
orang-orang atasan Barisan Nasional dalam syarikat-syarikat tersebut?
Dalam perkara yang ketiga yang saya ingin sebutkan adalah berkenaan dengan
faedah orang tanggungan. Kalau kita berbanding dengan SOCSO, faedah orang
tanggungan yang diberi di bawah SOCSO ini adalah lebih luas jikalau kita berbanding
dengan faedah orang tanggungan yang diberikan di bawah rang undang-undang ini.
Dalam SOCSO sekiranya orang yang ber insured itu berinsurans itu the insured person
mati sahaja tidak kira mati akibat daripada apa-apa sebab. Orang tanggungannya akan
terima faedah pencen sekiranya ia telah mencapai satu tempoh contribution for more
than 24 months. Orang tanggungannya akan terima itu pencen. Akan tetapi di bawah
rang undang-undang ini hanyalah sekiranya orang yang ber insured itu meninggal dunia
akibat daripada bencana pekerjaan sendiri.
■1840
Kalau kematiannya tidak berkaitan dengan pekerjaannya, orang
tanggungannya tidak menerima apa-apa faedah. Oleh itu saya haraplah Menteri boleh
memberi perhatian atas perkara ini kerana banyak kes menunjukkan atau membuktikan
kematiannya adalah berkaitan dengan pekerjaan, ada sedikit kesulitan. Oleh itu, kalau
kita ikhlas nak bantu orang tanggungan, orang yang di insured ini haruslah
memperluaskan faedah yang diberikan kepada mereka.
Akhirnya saya juga ingin memberi sikit pandangan tentang SOCSO dan di
bawah SOCSO untuk kes faedah orang tanggungan, dia akan menerima faedah
sekiranya pencarum ini telah mencarum selama 24 bulan atau lebihnya. Saya ada satu
kes di mana pencarum itu hanya mencarum 23 bulan dan beliau mati. Oleh itu, isterinya
dan empat orang anaknya, yang empat tahun sehingga 11 tahun, mereka tidak ada
langsung apa-apa faedah. Saya ada merayu kepada Menteri dan apa jawapan yang saya
terima adalah, ini peraturan.
Akan tetapi saya haraplah peraturan boleh dilonggarkan dan Menteri harus
dalam akta SOCSO atau rang undang-undang ini Menteri harus diberi sikit budi bicara
supaya kes-kes yang genuine itu boleh melonggarkan peraturan-peraturan yang
ditetapkan di bawah rang undang-undang ini atau Akta SOCSO. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Sila
Yang Berhormat Menteri.
6.42 ptg.
Menteri Sumber Manusia [Dato’ Sri Richard Riot anak Jaem]: Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua, terima kasih kepada sembilan Ahli Yang Berhormat yang telah
mengambil bahagian dalam perbahasan mengenai Rang Undang-undang Keselamatan
Sosial Pekerjaan Sendiri. Perkataan pekerjaan sendiri itu amat penting Tuan Yang di-
Pertua, seperti mana yang telah dibangkitkan sembilan orang Ahli Yang Berhormat yang
telah mengambil perhatian termasuk tiga orang yang mencelah.
Rata-rata saya nampak menerima baik rang undang-undang ini dan kerana
rata-rata menyokong dan setuju bahawa rang undang-undang ini amat baik. Kita di
kementerian, saya ingin menegaskan di sini termasuk kerajaan, kita membentangkan
undang-undang ini kerana tujuan kita adalah untuk memastikan perlindungan
keselamatan sosial bekerja sendiri. Pada hari ini kita banyak menyebut tentang teksi.
Jadi kita bermula dengan teksi dulu, selepas teksi dengan kejayaannya barulah kita
memikir untuk memperluaskannya kepada sektor-sektor yang lain.
Maka oleh yang demikian Tuan Yang di-Pertua, kalau kita lihat rang undang-
undang ini berbunyi, Rang Undang-undang Keselamatan Sosial Pekerjaan Sendiri 2017.
Akan tetapi dengan penekanan kepada pemandu teksi, kita akan memperluaskannya
kepada sektor-sektor yang lain. Jadi tentang soalan, hampir semua menerima baik rang
undang-undang yang ini dan hanya seorang, dua menyatakan bahawa mengapa
tergesa-gesa dengan membentangkan rang undang-undang ini. Baru dibaca semalam
dan hari ini dibentangkan sebagai second reading dan saya berharap akan diluluskan
pada hari ini kerana satu, tadi Yang Berhormat Kluang telah menyatakan tentang ia tidak
mempunyai masa untuk melihat, untuk membaca dengan sedalamnya kandungan.
Kita terima kasih kepada beliau tetapi kita membawa rang undang-undang ini
untuk dipersetujui oleh Dewan yang mulia pada petang ini kerana bagi kita ia penting
untuk menjaga, as I say untuk memastikan perlindungan keselamatan sosial pekerja dan
ini tidak menyalahi peraturan Dewan Rakyat. Kalau ia menyalahi peraturan-peraturan
Dewan Rakyat kita tidak akan membentangkan, kita tidak dibenarkan untuk
membentangkannya di sini pada petang ini. Kita telah memohon kepada Tuan Yang di-
Pertua dan beliau mengikut peraturan mesyuarat membenarkan kita untuk
membentangkannya pada petang ini. Oleh yang demikian, dengan persetujuan Tuan
Yang di-Pertua, maka saya membentangkannya..
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Menteri saya telah tanya satu
soalan...
Dato’ Sri Richard Riot anak Jaem: Tuan Yang di-Pertua, bila saya berucap
tolong jangan dan saya masih berdiri...
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Sudah habis Menteri nanti. Minta
maaf.
Dato’ Sri Richard Riot anak Jaem: I am still standing up, please. Peraturan
mesyuarat dan kita ini sebagai Ahli Dewan yang mulia kita hendaklah mengikut peraturan
Dewan. Jangan bila seorang sedang berucap – dan saya tidak pernah mengacau
mengganggu orang lain bila berucap sebab ini Dewan yang mulia.
Jadi Tuan Yang di-Pertua, untuk pengetahuan kita bersama, saya sebut di sini
iaitu dari Yang Berhormat Kluang, dia berdiri tadi. Bacaan kali kedua pada hari ini ialah
saya sebut di sini, menurut Peraturan 48, Peraturan-peraturan Majlis Mesyuarat Dewan
Rakyat. Pihak kementerian telah memenuhi kehendak untuk menghantar notis
pemberitahuan sekurang-kurangnya satu hari untuk membawa rang undang-undang ini
ke dalam Mesyuarat Parlimen ini dan ini telah dipersetujui oleh Tuan Yang di-Pertua,
Yang Berhormat Kluang.
Tuan Yang di-Pertua, beberapa... [Disampuk] Now, let me finish first because
there are so many things which I need to clarify.
Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: [Berucap tanpa menggunakan pembesar
suara]... Sebab Menteri cakap, boleh tak saya tanya soalan tentang point sebelum
Menteri pergi ke point lain, boleh tidak? Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:
Sila.
Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, saya
setuju Menteri tidak melakukan apa-apa yang salah dari segi undang-undang Dewan ini,
but as a Christian and I am not even a Christian and I am not going to make it personal.
As a normal human being, giving notice to most of us, it’s a moral obligation. Itu saja isu
dia sebab itu kita punya champion Yang Berhormat Klang dia memang workers
champion. PSM here our friend and my good friend, president kita MTUC dulu, ex-
president. It’s so important but morally you must understand kena bagi masa sedikit
tentang isu yang sangat penting ini. Terima kasih. Setuju atau tidak?
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Menteri.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya.
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Boleh tidak?
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:
Sila.
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Sebenarnya saya yang bangkit isu
berkait kesuntukan masa untuk membuat persediaan untuk bahas. Saya fikir ini adalah
isu yang penting sebab ini adalah rang undang-undang yang penting untuk rakyat,
khususnya satu golongan yang telah ditindas dan satu golongan yang menghadapi
masalah yang besar. Ahli Parlimen bukan expert social security, kita pun harus consult,
merundingkan, berbincang dengan stakeholders yang lain supaya kita dapat adakan satu
perbincangan yang helpful, yang bermanfaat, so therefore it is the responsibility of the
government untuk membawa memberikan rang undang-undang ini at least one week,
seperti yang digunakan di Parlimen-parlimen lain.
■1850
Di Parlimen-parlimen lain, mereka memberikan dua minggu atau satu bulan
untuk menghalusi bil-bil seperti ini. Akan tetapi di sini kita diberikan 24 jam. Tempoh 24
jam itu tidak cukup. You tengok ini tebal, ini buku sangat tebal. So therefore, Parliament
should not be a rubber stamp. So, treating the Parliament as a rubber stamp. This doesn’t
speak well for— on both sides. So, what am I saying is give us enough times, so we also
can come back with the argument to make. That’s all. Terima kasih.
Dato’ Sri Richard Riot anak Jaem: Tuan Yang di-Pertua, bila Yang Berhormat
Klang menyatakan kita tidak mahu jadi rubber stamp, kita tidak berniat untuk berbuat
demikian kerana saya sebut, kita tidak berniat untuk membuat pembentangan rang
undang-undang ini sebagai rubber stamp kerana, saya ulang, sebenarnya PERKESO
telah membuat kajian.
Untuk makluman Dewan yang mulia ini, latar belakang skim ini. Pada 1 Julai
2012, Yang Amat Berhormat Perdana Menteri Malaysia mengumumkan skim
keselamatan sosial untuk pemandu teksi yang bekerja sendiri perlu diwujudkan. Dalam
pembentangan Bajet 2017 iaitu pada 21 Oktober 2016, Yang Amat Berhormat Perdana
Menteri telah meluluskan wang sejumlah RM60 juta untuk melaksanakan program ini.
Dengan itu, Tuan Yang di-Pertua, I don’t like the word rubber stamp sebab
PERKESO telah membuat engagement dengan pemandu-pemandu teksi sendiri. Kajian
tersebut telah dijalankan ke atas 1,244 responden dan kira-kira 95,000 pemandu teksi
memberi respons positif terhadap cadangan tersebut. Maka, ini bukan rubber stamp.
Kajian tersebut turut menunjukkan seramai 896 responden atau 72.3 peratus tidak
mempunyai sebarang polisi insurans peribadi. Maka itulah saya menegaskan bahawa
rang undang-undang ini bertujuan tidak lain tidak bukan untuk memastikan perlindungan
keselamatan sosial pekerja sendiri, or in another word, self-employed workers.
Tuan Yang di-Pertua, saya tambah sedikit. Rang undang-undang ini, tadi saya
telah sebut, ia dirangka atas kehendak, atas permintaan pemandu-pemandu teksi
sendiri. Kalau kita lihat, iaitu saya telah sebutkan tadi, kita telah mengadakan satu kajian
terhadap 1,244 responden dan 95 peratus setuju dengan rang undang-undang ini.
Mudah-mudahan sebentar nanti akan diluluskan. Ya, Yang Berhormat Shah Alam.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya,
Yang Berhormat Shah Alam.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih Menteri.
Sekiranya ia dipersetujui semua, maka tidak perlulah kita wajibkan kerana
semua sudah setuju. Sudah pasti mereka akan berduyun-duyun datang untuk membuat
sumbangan kerana itulah yang telah dipersetujui mereka. Apabila kita mewajibkan
dengan dikenakan satu denda yang begitu tinggi terhadap golongan yang kita semua
akui golongan yang susah, maka ia tidak dilihat sebagai satu perkara yang telah
dilaksanakan atas permintaan diri mereka sendiri.
Kalau Yang Berhormat Menteri boleh bersetuju, kita tidak masuklah soal rubber
stamp itu dan sebagainya, saya pun ada komen saya berhubung dengan itu tetapi oleh
sebab waktu, maka boleh tidak kita mengatakan bahawa ia tidak perlu diwajibkan? Ini
adalah the acid test lah. Betul ataupun tidak bahawa ini memang satu rang undang-
undang yang memang pemandu teksi dan yang bekerja sendiri mereka sendiri yang
minta. Kalau mereka sendiri yang minta, mereka yang hendak, tidak payah diwajibkan,
tidak payah dikenakan denda kalau tidak menyertainya dan dengan itu, saya rasa hujah
Yang Berhormat Menteri akan terbukti sebagai benar. Apa pandangan Yang Berhormat
Menteri?
Dato’ Sri Richard Riot anak Jaem: Kajian itu, Tuan Yang di-Pertua, adalah
fakta. Jadi saya...
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: [Ketawa]
Dato’ Sri Richard Riot anak Jaem: Please, don’t laugh. Memang ada empat
orang tadi telah menyatakan ia tidak perlu mandatori. Tidak kurang dari empat orang
termasuk Yang Berhormat Shah Alam tadi telah menyatakan bahawa ia tidak perlu
mandatori.
Akan tetapi, Tuan Yang di-Pertua, mana-mana akta, sebagai contoh Akta
Minimum Wage, kalau ia menjadi akta, adalah bagi kita kena buat akta itu sebagai
mandatori kepada orang-orang yang berkenaan.
Dalam perkara ini, Tuan Yang di-Pertua, saya ingin jelaskan di sini bahawa
pemandu teksi ini adalah mereka-mereka yang berdaftar, kalau di Semenanjung
Malaysia dengan SPAD, kalau di Sabah dan Sarawak di bawah Lembaga Pengangkutan
Jalan di Sabah dan Sarawak. Maka mereka-mereka yang tidak berdaftar, mereka tidak
layak untuk mencarum kepada skim ini. Saya tahu sebab empat, lima orang telah
menyatakan bahawa ia tidak perlu dibuat sebagai mandatori atau wajib tetapi itulah, bagi
kita, jawapan yang kita boleh bagi.
Selepas itu, Tuan Yang di-Pertua, satu perkara yang telah— walau
bagaimanapun, sebelum itu, saya ingin mengucapkan berbanyak-banyak terima kasih
kepada hampir semua lebih-lebih lagi Yang Berhormat Kuala Langat kerana telah
menyatakan bahawa beliau telah memberi ucapan setinggi-tinggi tahniah kepada
kementerian.
Jadi dalam perbahasan tadi, saya nampak ada kekeliruan sedikit sebab
perkataan SOCSO sering disebutkan. Padahal, rang undang-undang ini yang kita
bentangkan pada petang ini adalah rang undang-undang, walaupun perkataan
“keselamatan sosial” tetapi ini adalah untuk pekerjaan sendiri, untuk self-employment,
self-employed. Dalam perkara ini, ia lebih menjurus kepada pemandu teksi.
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee) mempengerusikan
Mesyuarat]
Jadi, Tuan Yang di-Pertua, itulah saya nampak— dan ada Yang Berhormat
Klang tadi menyatakan bahawa the most vulnerable group dan sebagainya. Yang
Berhormat Kuala Krai, Yang Berhormat Kapar mencelah, Yang Berhormat Pasir Gudang
telah juga memuji kita dan menyokong. Jadi saya yang dari segi topik-topik yang telah
dibangkitkan, saya ingin menjawab di sini Yang Berhormat Bandar Kuching yang telah
menanyakan sama ada tidak cukup caruman menyebabkan orang tanggungan tidak
layak mendapat faedah.
Jadi, Tuan Yang di-Pertua, tiada isu tidak cukup caruman di bawah rang
undang-undang ini kerana caruman dibayar secara prabayar untuk perlindungan selama
12 bulan. Selama 12 bulan iaitu secara prepaid.
Selepas itu, saya telah menjawab tadi tentang mengapa rang undang-undang
ini tidak merangkumi semua kategori bekerja sendiri. Saya telah menjawab bahawa ini
adalah sebagai permulaan dan mudah-mudahan satu hari nanti ia akan meliputi semua
jenis pekerjaan di seluruh negara ini.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Shah Alam bangun, Yang Berhormat.
■1900
Dato’ Sri Richard Riot anak Jaem: Selepas itu- Yang Berhormat Shah Alam
sekejap ya. Mengapa caruman mesti bersifat mandatori? Jadi Tuan Yang di-Pertua, saya
telah sebut seperti mana yang saya telah nyatakan tadi, kerajaan memang berhasrat
untuk memberi perlindungan keselamatan sosial kepada semua golongan yang bekerja
sendiri. Disebabkan itulah undang-undang ini digubal dan dinamakan RUU Keselamatan
Sosial Pekerjaan Sendiri 2017. Selepas itu, untuk menjawab caruman mesti bersifat
mandatori, caruman ini mestilah bersifat mandatori, bukan sahaja bagi menjamin
kemapanan dana tetapi yang paling utama bagi memastikan orang berinsurans
mendapat faedah yang berterusan. Saya tadi ada seorang dari yang telah mengambil
bahagian telah menyatakan bahawa tentang kutipan. Kutipan dana ini adalah untuk
membayar hutang piutang. Jadi, saya...
Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: Kelana Jaya, Kelana Jaya, terima kasih.
Dato’ Sri Richard Riot anak Jaem: ...dengan itu menegaskan di sini bahawa
ini tujuan kita adalah bukan untuk membayar hutang siapa-siapa. Tujuan rang undang-
undang ini adalah untuk membantu, untuk memastikan kebajikan pekerja bekerja sendiri
yang mana buat masa ini tidak dilindungi oleh insurans. Kalau di bawah SOCSO, majikan
perlu membayar 1.75 peratus, si pekerja perlu membayar 0.5 peratus. Membuatnya di
bawah SOCSO - 2.25 peratus. Akan tetapi di bawah skim keselamatan sosial pekerjaan
sendiri ini, caruman yang perlu dibayar adalah hanya 1.25 peratus. Caruman ini adalah
terserah kepada si pencarum atau si pemandu teksi atau si self-employed ini. Sama ada
dia memilih caruman yang besar atau yang kecil. Ini adalah atas pilihan si pekerja sendiri
itu sendiri. Jadi, dari dalam segi ini secara tidak langsung saya menjawab. Oleh kerana
saya menjawab soalan tentang perkataan mandatori ini sebab mereka boleh memilih
untuk mencarum bukan mengikut pendapatan yang mereka perolehi tiap-tiap bulan tetapi
boleh mencarum atas kemampuan mereka. Saya...
Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: Yang Berhormat Menteri, penjelasan.
Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Yang
Berhormat Menteri, kalau boleh bagi written replylah. Sebenarnya, soalan-soalan saya
adalah soalannya berdasarkan isu ramalan, bukannya isu tentang mandatory issue.
Ramalan saya hendak tahu, Yang Berhormat Menteri sudah cakap sekarang kita bawa
teksi. Selepas itu, kepada semua sole proprietor ataupun pekerja sendiri, saya hendak
tahu apakah ramalan kutipan caruman yang bakal diterima oleh kerajaan? Oleh kerana
apabila kita membuat satu rang undang-undang yang besar macam ini, semestinya
kerajaan tahu apakah ramalan kutipan. Sekarang di EPF ada 6.4 juta orang yang bayar
tiap-tiap bulan.
Jadi, saya hendak tahu berapa teksi, berapakah penjual nasi lemak, yang bagi
tuisyen, apakah ramalan kerajaan, caruman itu berapa? Adakah 10 bilion, 1 bilion, 2
bilion? Itu isu yang penting. Bagi saya, kalau bagi tulisanlah, jawapan secara bertulis itu
lebih baiklah sebab saya rasa Yang Berhormat Menteri kena at least, confirmed with the
finance side as well. Terima kasih.
Dato’ Sri Richard Riot anak Jaem]: Terima kasih. Jadi, di Dewan yang mulia
ini kalau saya tak boleh menjawab, saya terus terang akan tidak menjawab. Jadi, saranan
yang dibuat oleh rakan kita tadi saya menerimanya dan dengan itu kita akan menjawab
secara bertulis because, we must make sure that the facts are correct. Tuan Yang di-
Pertua, jadi Kuala Langat – security concern, saya fikir hampir semua isu yang telah
dibangkitkan telah pun saya jawab secara dalam...
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Yang Berhormat Menteri, soalan
saya belum dijawab Yang Berhormat Menteri.
Dato’ Sri Richard Riot anak Jaem]: Which is your question?
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Klang. Saya telah bangkitkan isu
berkait dengan taxi drivers yang miskin, yang pendapatan mereka kurang daripada
RM2,000. Mereka dikecualikan bayar caruman dan caruman mereka dibayar oleh
kerajaan. So, kerajaan memberi subsidi sebab pada pandangan saya dan saya mengikut
peraturan ILO, di mana ILO mengatakan bahawa kerajaan ada tugas, ada responsibility
untuk menyokong dan menolong golongan-golongan yang dikatakan tertindas dan
vulnerable. So, oleh sebab itu saya cadang kepada kerajaan supaya memberi
pertolongan kepada golongan ini yang sekarang menghadapi masalah yang besar iaitu
pendapatan mereka telah kurang daripada 50 peratus hingga 70 peratus. So, itu I think
adalah a good gesture on the part of the government untuk memberikan pengecualian
dan kerajaan membayar untuk mereka. Terima kasih. Minta pandangan Yang
Berhormat.
Dato’ Sri Richard Riot anak Jaem: We will take note of your request. Saya
percaya dengan dana RM60 juta yang telah diumumkan dan diluluskan oleh Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri waktu membentangkan Belanjawan 2017 iaitu pada 21
Oktober 2016, kita akan mengambil maklum. Akan tetapi sebelum itu, tentang agen
kutipan. Sebenarnya, agen kutipan walaupun kita telah menyebutkan perkataan ‘agen
kutipan’, dari segi pembayaran kita menggalakkan si pencarum untuk membuat
pembayaran di pejabat-pejabat PERKESO terdekat ataupun melalui online. Itu
jawapannya, terus terang. Akan tetapi dalam keadaan di mana kita memerlukan agen,
barulah kita melantik agen. Akan tetapi keutamaan, saya ulang, keutamaan untuk
membayar caruman adalah diberi kepada, dibayar di pejabat PERKESO terdekat
ataupun dibayar secara online. Okey, Yang Berhormat Shah Alam.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Baik, terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih Yang Berhormat Menteri. Memang isu agen ini salah satu yang
saya perasan bahawa Yang Berhormat Menteri belum jawab lagi. Akan tetapi
Alhamdulillah, sekarang ini bila sudah dijawab itu, maknanya tak perlu menggunakan
agen, itu satu pendirian yang baik. Hanya ada satu lagi isu yang telah dibangkitkan iaitu
jumlah dan kuantum denda yang hendak dikenakan yang mana Yang Berhormat Sungai
Siput telah merujuk kepada kertas rang undang-undang ini, saya kena cakap terus
teranglah, saya tak sempat hendak baca kerana semalam pun kita sampai pukul 12
malam.
Saya tak tahulah macam mana yang lain semua dapat baca. Akan tetapi saya
pun tak dapat baca. Akan tetapi yang disebut oleh Yang Berhormat Sungai Siput tadi
ialah denda yang sebanyak RM10,000. Adakah itu merupakan satu kuantum yang boleh
dipertimbangkan kembali? Oleh kerana di sini kita sedang berbincang tentang golongan
yang kais pagi, makan pagi, kais petang, makan petang. Sudahlah pendapatan mereka
telah berkurangan hasil daripada Uber dan GrabCar, sekarang ini banyak masalah dah
dengan kos kehidupan, GST dan sebagainya. Maka, tidak bolehkah jumlah denda itu
juga dipertimbangkan kembali? Ia satu jumlah yang terlalu tinggi bagi satu undang-
undang yang kita sendiri mengakui bertujuan untuk menolong mereka.
■1910
Maka agak pelik apabila kita buat undang-undang hendak tolong mereka, tiba-
tiba kita bebankan pula mereka dengan satu denda yang agak berat bagi mereka. Apa
pandangan Yang Berhormat Menteri?
Dato’ Sri Richard Riot anak Jaem: Tuan Yang di-Pertua, denda. Saya
menjawab kepada Yang Berhormat Shah Alam. Kalau kita lihat bayaran caruman
mengikut opsyen pemandu teksi yang bekerja sendiri. Kalau kita lihat, kalau si pemandu
teksi yang bekerja sendiri itu memilih untuk mencarum insurans sebanyak RM1,000...
Seorang Ahli: Banyak itu.
Dato’ Sri Richard Riot anak Jaem: Tidak, dia hanya kena membayar RM13.10
sebulan iaitu RM157.20 setahun. Maka oleh yang demikian, itulah kita berpendapat
bahawa hukuman itu kita tidak boleh tarik balik. Ini kerana amaunnya kalau kita lihat
adalah kecil berbanding dengan benefit atau manfaat yang mereka akan terima. Saya
ambil sebagai contoh, saya mengambil contoh di sini, Tuan Yang di-Pertua. Saya
mengambil contoh, kalau si pencarum self employed itu di bawah faedah hilang upaya
kekal. Kalau si pencarum itu kita mengambil yang besar sedikit sebagai contoh, telah
mencarum sebanyak RM444.80 setahun iaitu berdasarkan kepada pendapatan yang
diinsuranskan. Kalau si pencarum ini menginsuranskan RM2,950 sebulan, maka benefit
yang bakal diterima adalah besar, Tuan Yang di-Pertua.
Dibayar kepada orang berinsurans yang mengalami hilang upaya kekal akibat
bencana pekerjaan. Sebagai contoh saya sebut, pekerja berumur 34 tahun dengan
jumlah caruman sebanyak RM442.80 setahun berdasarkan pendapatan yang
diinsuranskan, RM2,950 sebulan dan menerima taksiran hilang upaya kekal sebanyak
100 peratus, faedahnya, saya sebut. Faedah-faedah yang layak adalah seperti berikut.
Bayaran pukal maksimum sebanyak RM132,378.30. Selepas itu, termasuk bayaran
berkala bulanan sebanyak RM2,124 sehingga meninggal dunia. Itu saya ambil sebagai
contoh. Selepas itu—Okey, Yang Berhormat Shah Alam.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Ya, terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Saya ucapkan terima kasihlah kerana
sanggup melayan soalan-soalan saya. Bukan semua yang sanggup melayan soalan-
soalan saya tetapi yang ini, saya cakap beginilah, ya. Betul, jumlahnya kecil yang hendak
dibayar dan memang manfaatnya banyak tetapi kadangkala ada sebab-sebab tertentu
dia tidak dapat bayar.
Apabila dia tidak dapat bayar, oleh kerana tidak bayar RM100 ataupun RM1,000
yang dia kena bayar setahun, tiba-tiba dia kena denda RM10,000 sedangkan yang
RM1,000 itu dia tidak mampu hendak bayar atas sebab-sebab tertentu. Mungkin diri dia
sendiri sihat tetapi mungkin anak dia tidak sihat, mungkin mak dia tidak sihat, mungkin
teksinya rosak lalu untuk setahun itu, dia tidak mampu hendak bayar. Pendapatannya
pun tidak seperti mana yang dijangka. Tiba-tiba kena denda RM10,000. RM1,000 pun
dia tidak mampu, kena bayar RM10,000. Selepas itu mengikut Yang Berhormat Sungai
Siput, masuk penjara lagi.
So, bagaimana ini Yang Berhormat Menteri? Kita kata kita hendak tolong
golongan ini. Tujuan kita hendak tolong. Saya rasa kalau bolehlah, minta lah jumlah
denda itu, dikaji balik. Soal hendak masuk penjara itu pun dikaji balik. Bagi pandangan
saya, ini bukan satu jenayah yang perlu dimasukkan dalam rang undang-undang ini,
soal hukuman, sampai masuk penjara, denda sebegitu tinggi. Niat kita, we stick to what
was our initial intention which is to help them dengan izin. So tidak perlu, saya rasa lah,
saya minta lah kalau boleh Yang Berhormat Menteri bincang balik dengan pihak-pihak
yang berwajib. Saya yakin yang ini bukan atas permintaan 1,000 lebih pemandu teksi itu.
Klausa ini. Wallahu a’lam.
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Yang Berhormat Menteri, sekali
jalan? Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Saya
ingin membangkitkan semula cadangan saya tadi. Dalam pengiraan kadar faedah harian
untuk hilang upaya sementara dan juga untuk hilang upaya kekal. Pengiraan pendapatan
harian pilihan ialah 1/30 pendapatan bulanan.
Saya punya hujah tadi, mereka ini gaji hari. Jadi mungkin mereka bekerja 30
hari sebulan. Akan tetapi saya rasa mereka juga macam pekerja-pekerja sektor lain, ada
ambil leave juga, cuti juga. Mungkin dua hari seminggu. Jadi effective income-nya itu
lebih hanya lebih kurang 22 hari. Sekarang ini kita hendak bayar hanya 80 percent
daripada insured daily income itu. Kalau kita ambil yang mencarum untuk RM1,500 untuk
mudah kira, RM1,500. 1/30 ialah RM50 okey? 80 percent daripada RM50 adalah RM40.
Ertinya kalau orang itu cedera kekal sementara, kurang upaya, hilang upaya sementara,
saya rasa RM 40 sehari tidak boleh menampung. Kalau hilang upaya kekal, 90 peratus
daripada jumlah RM50 itu adalah RM45.
Jadi apa salahnya kita up-kan sedikit pengiraan itu kepada 1/20 pendapatan
bulanannya, insured monthly income-nya, kalau boleh diterima, kalau bukan untuk hari
ini, untuk tahun depan kah. Terima kasih.
Dato’ Sri Richard Riot anak Jaem: Terima kasih Yang Berhormat Shah Alam
dan Yang Berhormat Kuala Krai. Jadi 1/30 itu sebenarnya kita telah membuat keputusan
dengan angka itu setelah membuat kajian mendalam. Walau bagaimanapun, kita akan
mengambil maklum tentang apa yang telah disuarakan oleh kawan saya dari Kuala Krai.
Jadi berbalik kepada hukuman. Terima kasih Yang Berhormat Shah Alam.
Sama ada kita boleh menarik balik hukuman itu atau tidak, saya telah menyatakan tadi
bahawa walaupun di sebelah sana menyatakan amaun itu terlalu kecil. Ya, mungkin
terlalu kecil tetapi dari segi faedah yang akan diterima oleh si mangsa atau si pewaris itu
nanti adalah terlalu besar. Oleh yang demikian itulah sebabnya Yang Amat Berhormat
Perdana Menteri telah meluluskan peruntukan RM60 juta untuk melaksanakan projek
atau untuk melaksanakan rang undang-undang ini. kita harap ia akan diluluskan dalam
mesyuarat ini juga dan supaya kita boleh melaksanakannya pada 1 Julai tahun ini.
Itu sebenarnya antara sebab mengapa kita minta Tuan Yang di-Pertua untuk
menaikkan rang undang-undang ini ke hadapan. Berbalik kepada hukuman tadi, kita tidak
boleh menarik hukuman. Akan tetapi kita harus ingat bahawa apa yang tertera dalam
rang undang-undang ini adalah maksimum. Perkataan ‘maksimum’ haruslah ada pada
kita because it’s the maximum penalty. Jadi, mungkin pada kebiasaannya lebih rendah
dari itu. Maka itu, kita tidak boleh tarik kerana perkataan maksimum adalah di situ.
■1920
Jadi, Yang Berhormat Kuching tadi walaupun dia tidak ada di sini tentang
spesifik-spesifik kes iaitu walaupun tidak ada sangkut paut dengan rang undang-undang
ini tetapi sangkut paut dengan Akta SOCSO, kita akan mengambil perhatian. Lepas itu
Tuan Pengerusi, saya fikir saya telah menjawab secara in summary isu-isu yang telah
dibangkitkan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat seramai sembilan orang yang telah
mengambil bahagian dalam perbahasan Rang Undang-undang Keselamatan Sosial
Pekerjaan Sendiri. Perkataan “sendiri”, “pekerjaan sendiri” itu penting. Self-Employment
Social Security Bill 2017. Sesungguhnya, kementerian menghargai semua pandangan,
banyak pandangan, saranan, cadangan mahupun teguran Ahli-ahli Yang Berhormat.
Sekian terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ahli-ahli,
sekarang saya kemukakan masalah kepada Majlis bagi diputuskan. Masalahnya ialah
bahawa rang undang-undang ini dibacakan kali yang kedua sekarang.
[Masalah dikemukakan bagi diputuskan; dan disetujukan]
[Rang undang-undang dibacakan kali yang kedua dan diserahkan kepada
Dewan sebagai Jawatankuasa]
[Majlis bersidang dalam Jawatankuasa]
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee) mempengerusikan
Jawatankuasa]
[Fasal-fasal dikemukakan kepada Jawatankuasa]
[Fasal-fasal 1 hingga 89 diperintahkan jadi sebahagian daripada rang undang-
undang]
[Jadual diperintahkan jadi sebahagian daripada rang undang-undang]
[Rang undang-undang dimaklumkan kepada Majlis sekarang]
[Majlis Mesyuarat bersidang semula]
[Rang undang-undang dilaporkan dengan tidak ada pindaan; dibacakan kali
yang ketiga, disokong oleh Timbalan Menteri Sumber Asli dan Alam Sekitar [Datuk Ir. Dr.
Haji Hamim bin Samuri dan diluluskan]
RANG UNDANG-UNDANG CUKAI AKTIVITI PERNIAGAAN LABUAN
(PINDAAN) 2017
Bacaan Kali Yang Kedua dan Ketiga
7.25 mlm.
Timbalan Menteri Kewangan [Dato Wira Othman bin Aziz]: Bismillahir
Rahmanir Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Alhamdulillah
wassalatu wassalamu ala rasulillah. Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua. Ahli-ahli
Yang Berhormat sekalian. Saya mohon mencadangkan suatu Rang Undang-undang
cukai Aktiviti Perniagaan Labuan (Pindaan) 2017 dibaca kali yang kedua sekarang.
Pindaan ini hanya melibatkan satu klausa sahaja iaitu seksyen 21(b).
Tuan Yang di-Pertua. Selaku negara yang mengamalkan dasar ekonomi
terbuka, Malaysia telah menjadi antara destinasi pelaburan asing yang unggul dirantau
ini. Antara faktor yang menyumbang kepada kehadiran pelabur asing ke Malaysia adalah
keupayaan Malaysia untuk terus kekal kompetitif serta kemapanan ekosistem pelaburan
negara yang responsif terhadap keperluan pelabur. Ini termasuklah sistem percukaian
yang cekap dan efisien serta mematuhi standard percukaian antarabangsa. Untuk itu,
Malaysia telah menyertai pelbagai inisiatif yang diperkenalkan oleh institusi terkemuka
dunia antaranya Pertubuhan Kerjasama Ekonomi Dan Pembangunan (OECD),
Pertubuhan Bangsa-bangsa Bersatu (UN), Tabung Kewangan Antarabangsa (IMF) dan
Bank Dunia.
Dalam konteks percukaian khususnya, Malaysia telah memainkan peranan aktif
dan terus merangka standard percukaian bagi memastikan hak mencukai negara serta
pembayar cukai dapat dipelihara. Tuan Yang di-Pertua, bagi meningkatkan kecekapan
pentadbiran cukai, kerajaan telah memberi komitmen kepada OECD untuk mengadakan
pertukaran maklumat berkaitan percukaian secara automatik bermula pada tahun 2018.
Amalan ini, akan dilakukan secara berkala setiap tahun bersama-sama pentadbir cukai
di negara lain yang turut memberikan komitmen kepada OECD. Antaranya negara G20,
Kesatuan Eropah, China, Jepun, India dan lain-lain.
Antara perjanjian yang telah ditandatangani oleh Malaysia termasuklah dengan
izin Convention on Mutual Administrative Assistance in Tax Matters, Multilateral
Competent Authority Agreement on Common Reporting Standard dan Multilateral
Competent Authority Agreement Country by Country Reporting. Menerusi perjanjian-
perjanjian ini, dijangkakan kita dapat memperkemaskan mekanisme pertukaran
maklumat dan mewujudkan kerjasama aspek pungutan cukai yang lebih efektif
berdasarkan maklumat pembayar cukai yang lebih tepat dan terkini.
Tuan Yang di-Pertua. Labuan merupakan Wilayah Persekutuan kedua dan telah
diisytiharkan sebagai dengan izin International Business and Financial Centre ataupun
Labuan IBFC pada 1 Oktober 1990. Ini merupakan satu usaha untuk mempromosikan
Labuan sebagai pusat kewangan luar pesisir dengan izin offshore terkemuka dirantau ini.
Antara sektor yang digalakkan adalah sektor minyak dan gas. Kewangan luar pesisir
merangkumi perbankan, insurans dan reinsurance dan sektor pelancongan. Sehingga
Januari 2012, sebanyak 13,326 buah syarikat telah pun didaftarkan di Labuan. Manakala
52 bank sedang beroperasi di Labuan. Sebanyak 204 lesen insurans juga telah
dikeluarkan di Labuan untuk tempoh yang sama.
Tuan Yang di-Pertua. Bagi membolehkan pertukaran maklumat secara
automatik berkaitan percukaian dilakukan terdapat peruntukan khusus di bawah Akta
Cukai Pendapatan 1967 dan Akta Cukai Aktiviti Perniagaan Labuan 1990 yang
membolehkan Menteri mengeluarkan subsidiari berkaitan serta memperkenalkan penalti.
Menerusi peruntukan berkenaan, obligasi adalah kepada pembayar cukai untuk
mengemukakan maklumat berkaitan dan kegagalan boleh dikenakan denda atau
hukuman penjara. Secara khususnya, Akta Cukai Aktiviti Perniagaan Labuan 1990
merupakan satu akta penting bagi tujuan pengenaan, penaksiran dan pemungutan cukai
ke atas aktiviti perniagaan luar pesisir yang di jalankan oleh syarikat luar pesisir di atau
dari Labuan.
■1930
RUU yang dibentangkan ini mengandungi pindaan terhadap seksyen 21(b),
Akta Cukai Aktiviti Perniagaan Labuan 1990 bagi membolehkan Menteri mengeluarkan
peraturan untuk tujuan pertukaran maklumat berkaitan percukaian secara otomatik.
Pindaan ini bertujuan untuk meletakkan had penalti yang lebih tinggi bagi pelanggaran
atau kegagalan untuk mematuhi mana-mana peruntukan peraturan-peraturan di bawah
seksyen ini. Jumlah penalti yang dicadangkan adalah RM1 juta ataupun penjara tidak
melebihi dua tahun atau kedua-duanya sekali.
Sebagai kesimpulannya Tuan Yang di-Pertua, dengan mengambil kira
komitmen Malaysia kepada OECD, pindaan terhadap akta ini adalah amat penting bagi
membolehkan maklumat berkaitan percukaian bagi syarikat yang berdaftar di Labuan
dapat dilaporkan. Ini bagi membolehkan Malaysia melakukan pertukaran maklumat
berkaitan cukai secara otomatik sepenuhnya bermula dari 2018. Selain itu pindaan ini
juga menunjukkan komitmen penuh Malaysia untuk bagi mematuhi standard percukaian
antarabangsa. Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan, terima kasih.
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Razali bin Ibrahim]:
Saya mohon menyokong.
Tuan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ahli-ahli Yang
Berhormat, masalah di hadapan Majlis ialah rang undang-undang bernama suatu akta
untuk meminda Akta Cukai Aktiviti Perniagaan Labuan 1990 dibacakan kali yang kedua
sekarang dan terbuka untuk dibahas.
Ia cuma melibatkan satu pindaan yang simple. Cuma melibatkan dengan
menomborkan semula seksyen yang sedia ada sebagai seksyen 1. Jadi mengikut
peraturan mesyuarat Yang Berhormat, cuma perkara yang dipinda sahaja. Ya, Yang
Berhormat Labuan.
7.32 mlm.
Datuk Rozman bin Isli [Labuan]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua atas
peluang yang diberikan. Saya yakin dan saya memang faham bahawa pindaan ini adalah
penting untuk kita memperkukuhkan lagi akta yang sedia ada dan seterusnya untuk
menjadikan Labuan sebagai salah satu ahli komuniti pusat kewangan pesisir yang akan
memenuhi piawaian dunia ataupun international standard.
Soalan yang saya ingin kemukakan adalah adakah pindaan kepada seksyen
21(b) ... 1990 mengenai pertukaran maklumat berkaitan percukaian secara automatik
akan menjejaskan daya saing Labuan sebagai pusat perniagaan dan kewangan
antarabangsa? Adakah status Labuan sebagai IBFC ini sebenarnya telah menjejaskan
imej negara kerana Labuan suatu ketika dahulu pernah disenaraihitamkan sebagai tax
heaven. Apakah langkah yang telah dilaksanakan oleh kerajaan dan yang akan
dilaksanakan oleh kerajaan untuk membangunkan Labuan IBFC serta impaknya kepada
masyarakat setempat?
Labuan seperti yang diperkatakan oleh Yang Berhormat Menteri tadi, sudah pun
menjadi pusat perniagaan dan kewangan antarabangsa selama 27 tahun. Enam tahun
selepas Labuan diisytiharkan sebagai Wilayah Persekutuan. Jadi saya ingin tahu,
apakah kedudukan Labuan setelah membangun sebagai pusat perniagaan dan
kewangan pesisir pantai selama itu?
Apakah kedudukan Labuan di dalam persaingan di dalam pasaran sebagai
salah satu pusat pesisir di mana di rantau ini pun seperti yang kita ketahui di antaranya
yang ternama adalah seperti Singapura, Hong Kong dan banyak lagi di seluruh dunia,
beratus-ratus semuanya. Labuan tadi disebutkan sudah mempunyai 13,000 lebih kurang
syarikat baharu yang didaftarkan, 209 syarikat insurans, 54 bank, 378 syarikat pajakan,
setakat Ogos 2016. Apakah ertinya nombor-nombor itu? Adakah Labuan berada di
antara yang teratas ataupun di tengah-tengah ataupun kita cuma mencapai satu tahap
yang jauh lebih kecil dibandingkan di antara pusat-pusat perniagaan dan kewangan
antarabangsa yang memimpin industri ini.
Saya juga difahamkan Brunei yang suatu ketika dahulu adalah sebuah pusat
perniagaan dan kewangan pesisir pantai juga tetapi dalam proses untuk dihentikan.
Apakah langkah-langkah yang akan diambil oleh Labuan untuk memastikan kita
mendapat kelebihan ataupun dapat mengambil pasaran-pasaran ataupun syarikat-
syarikat yang dahulunya berdaftar di Brunei memandangkan Brunei juga berada begitu
dekat dengan Labuan yang mungkin di antara yang menarik mereka datang ke Labuan
adalah lokasi di mana Brunei itu berada.
Selain daripada itu untuk syarikat-syarikat yang berdaftar di Labuan, mereka
dibenarkan untuk berpejabat di Kuala Lumpur dan di Bandar Iskandar yang waktu ketika
ianya bermula ini adalah disebabkan ingin membuatkan Malaysia ataupun Labuan
sebagai pusat kewangan antarabangsa yang lebih menarik dan berdaya siang.
Memandangkan pada ketika itu Labuan mungkin tidak mempunyai amenities yang cukup
menarik untuk pegawai-pegawai eksekutif berpejabat di Labuan dan seterusnya hidup di
Labuan.
Tetapi setelah 27 tahun, kenapa ini diteruskan? Tidakkah boleh kita membuat
syarat supaya syarikat-syarikat ini disyaratkan supaya mempunyai pejabat sekurang-
kurangnya pejabat yang boleh employ, dengan izin beberapa orang di Labuan dan ini
sudah tentu akan membantu memberikan kesan yang positif economically ataupun
peluang kepada rakyat Labuan.
Sebab kita sudah berumur 27 tahun tetapi kita masih melihat ia tidak begitu
visible di Labuan selain daripada bangunan Financial Park yang kita dapat lihat. Tetapi
selain daripada itu, kita tidak terasa sangat yang Labuan itu mempunyai, memiliki syarikat
yang nombornya 13,000 beratus-ratus insurans dan sebagainya.
Jadi itu di antara soalan yang saya ingin jawapan daripada Menteri. Di sini saya
ingin bertanya, sedar kah Yang Berhormat Menteri bahawa status Labuan sebagai pusat
perniagaan dan kewangan antarabangsa seperti yang disebutkan oleh Yang Berhormat
Menteri tadi juga datang bersekali dengan perancangan untuk menjadikan Labuan
sebagai pusat pelancongan, hab logistik minyak dan gas serta kawasan perindustrian
yang perlu diteruskan, apa yang sudah dibuat oleh Kerajaan Negeri Sabah sebelum itu.
■1940
Selalu juga disebutkan bahawa Labuan sepatutnya juga menjadi hab
pendidikan. Rakyat Labuan diberikan harapan bahawa Labuan akan dijadikan sebagai
pulau taman ataupun garden island yang diumumkan oleh Yang Amat Berhormat
Perdana Menteri sendiri pada ketika itu. Pendeknya, Labuan sudah dijadikan sebagai
sebuah tempat yang akan diberikan keistimewaan sebab ia akan dijadikan sebuah pulau
antarabangsa yang mana rakyat Labuan akan memberi. Pada masa yang sama, rakyat
Labuan juga mengharapkan ada yang diterima memandangkan juga banyak
keistimewaan yang dahulunya kita nikmati apabila kita bersama dengan Sabah seperti
student kita dijaga oleh Yayasan Negeri Sabah dan banyak lagilah. Akan tetapi setelah
kita dijadikan wilayah dan Pusat Kewangan Antarabangsa, maka semua ini sudah
menjadikan Labuan di luar daripada tanggungjawab Sabah.
Jadi ,saya mengajukan di sini juga soalan-soalan yang sering terdengar datang
daripada rakyat Labuan, daripada semua peringkat ahli korporat, daripada pegawai-
pegawai kerajaan sampailah ke rakyat di peringkat bawah seperti petani dan nelayan. Di
antaranya yang sering terdengar adalah betulkah Labuan mempunyai kutipan yang besar
dari segi tax yang mana kita dengar dekat RM1 bilion setahun, melebihi RM1 bilion
setahun? Daripada kastam sahaja, belum lagi daripada LHDN dan apabila GST
dimulakan, Labuan adalah di antara pengutip yang besar walaupun ramai mengingatkan
Labuan ini GST free. Akan tetapi bagi servis sebenarnya Labuan mengutip melebihi
RM600 juta untuk tahun lepas sahaja.
Jadi dengan harapan yang diberi, dengan keistimewaan yang sepatutnya diberi
kepada Labuan, dengan kutipan yang begitu besar maka ada lagi soalan-soalan seperti
mengapakah Labuan masih mengalami kekangan-kekangan seperti bajet untuk
penyelenggaraan? Sehinggalah baru-baru ini satu peristiwa yang sangat mengejutkan
apabila Tan Sri KSU Pelancongan kita jatuh ke air apabila melalui Jambatan Kampung
Air yang sudah usang. Apa yang dikatakan oleh Tan Sri KSU yang sudah bersara pada
ketika itu, “Yang Berhormat, ini adalah hikmah. Mungkin dengan kejatuhan saya maka
akan ada perhatian yang lebih daripada Kerajaan Pusat”.
Tahukah Yang Berhormat Menteri, Labuan juga merekodkan kadar tertinggi
setinggan di Malaysia? Selain daripada kita juga merekodkan kadar pengangguran
tertinggi di Malaysia dan kos sara hidup Labuan juga di antara champion di Malaysia.
Tahukah Yang Berhormat Menteri, Labuan yang kita ingin jadikan pulau taman – Labuan
yang kecil yang sepatutnya memang boleh dicapai untuk dijadikan pulau taman tetapi
bajet yang diperuntukkan untuk pelancongan Pejabat MOTAC cuma RM1 juta lebih dan
RM1 juta itu sepatutnya adalah untuk kita punya program Labuan International Sea
Challenge. Jadi, untuk buat yang lain-lain lagi memang terlalu kecil. Begitu juga bajet...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, 10 minit
sudah berakhir Yang Berhormat.
Datuk Rozman bin Isli [Labuan]: Untuk Perbadanan Labuan punya jabatan
pelancongan yang sebenarnya tidak sampai RM2 juta. Jadi kami merasakan sebenarnya
inilah yang ditanya lagi, adakah misi besar yang dahulunya diketuai oleh MOF, dulu
Menteri kita MOF. Misi besar ini yang begitu rancak pada suatu ketika dahulu...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat.
Datuk Rozman bin Isli [Labuan]: ..sehinggalah kita punya airport setengah
bilion dibuat, sea sport complex dibuat, banyak jalan raya dibuat bermacam-macam
tetapi selepas itu dia macam hilang momentum.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang
Berhormat.
Datuk Rozman bin Isli [Labuan]: Hilang macam abandoned mission. Jadi saya
berharap Yang Berhormat Menteri dapat memberi jawapan ataupun mungkin dapat
melihat kembali untuk memastikan Labuan ini tidak menjadi sesuatu yang terhenti
perancangannya ataupun objektifnya suatu ketika dahulu.
Ingin saya share di sini apabila Governor Bank Negara kita yang baharu, apabila
beliau baru dilantik beberapa bulan yang lepas, tahun yang lepas beliau datang melawat
ke Labuan, beliaulah yang bertanggungjawab mengadakan Pejabat Bank Negara
Labuan sebelum kita ada LOFSA...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat,
Yang Berhormat.
Datuk Rozman bin Isli [Labuan]: Apabila saya tanya beliau, “What do you
think about Labuan now?” dengan izin. Beliau kata, “Kalau saya boleh reverse time ini
Yang Berhormat, kalau saya boleh reverse time ini” dia kata, “Satu yang saya rasakan
mesti dibuat, mesti dibuat dan saya akan beritahu Perdana Menteri.” dia kata. “Yang saya
missed” dia kata pada ketika itu adalah untuk Labuan ini di-connect dengan Sabah, kena
buat jambatan barulah perancangan yang lain-lain itu akan menjadi subur. Inilah
sebenarnya pemboleh enabler yang menjadikan semua perancangan yang lain itu jadi.
Inilah yang membuatkan airport yang kita belanja setengah bilion itu berbaloi. Inilah yang
akan membuatkan Labuan yang sebagai bandar pelabuhan. Barang-barang dia bukan
datang dengan lori daripada Sabah...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat.
Datuk Rozman bin Isli [Labuan]: …tetapi dia akan menghantar barang ke
Selatan Sabah daripada Pelabuhan Labuan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat.
Datuk Rozman bin Isli [Labuan]: Jadi itulah di antaranya Yang Berhormat
Menteri, Tuan Yang di-Pertua terima kasih banyak-banyak. Banyak lagi sebenarnya
tetapi ini ada kaitan sebab Labuan sebagai Financial Offshore Centre adalah mission...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat,
nanti esok Speaker nanti connect-kan microphone dengan timer Yang Berhormat.
Datuk Rozman bin Isli [Labuan]: Wilayah Kementerian Kewangan. Jadi terima
kasih Tuan Yang di-Pertua dan mohon jawapan Yang Berhormat Menteri yang budiman.
Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Sungai Siput.
7.48 mlm.
Dr. Michael Jeyakumar Devaraj [Sungai Siput]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. saya diri untuk menyokong pindaan ini di mana penalti denda dinaikkan daripada
RM1000 dahulu ke RM1 juta. Saya rasa adalah penting kita memperketat undang-
undang kita berkaitan dengan tax avoidance, mengelak daripada membayar cukai. Ini
kerana pada masa ini elakkan daripada membayar cukai, tax avoidance adalah satu
masalah yang besar di seluruh dunia. Di mana count yang 0.1001 percent itu yang
terkaya, mereka sembunyikan untung mereka dalam tax heaven macam Cayman Island
ataupun Bahamas. Oleh itu, ini bawa masalah yang besar pada ekonomi global di mana
permintaan kasar lembap. Apabila duit itu disequester, disimpan oleh yang terkaya dan
dia tidak bayar pada kerajaan cukai yang harus dibayar, permintaan kasar dikurangkan.
Ini bawa kelemahan pada ekonomi kita semua dan juga opportunity untuk mereka.
Kesempatan untuk orang yang kaya untuk melabur pun berkurangan. So, ini satu
penyakit yang serius, yang sudah merebak di seluruh dunia. Adalah penting bahawa
Malaysia dan negara-negara lain kena sekat usaha ini, tabiat ini yang avoid, yang elak
daripada membayar cukai.
■1950
So, saya rasa ini yang dibuat oleh kementerian dalam kerajaan kita baik kerana
saya ingat kita dengan negara-negara lain harus bekerjasama untuk memastikan orang
yang kaya, orang yang ada untung bayar taxes yang mereka harus bayar dan saya rasa
ini satu langkah yang baik dan saya menyokong, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Kuala Krai, selepas itu Yang Berhormat Lumut dan lepas itu Menteri menjawab.
7.50 mlm.
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Terima kasih, Tuan Yang di-
Pertua, saya tadi selain daripada mendengar Menteri, mendengar dengan khusyuk juga
rakan kita Yang Berhormat daripada Labuan mengemukakan pandangannya yang
memberikan suatu gambaran yang tidak sehebat yang kita sangka di Labuan ini selepas
27 tahun Labuan menjadi pusat kewangan luar pesisir.
Saya juga ingin bertanya kepada kementerian bagaimana kedudukan Labuan
ini sebagai offshore financial center ini berbanding dengan pusat-pusat kewangan yang
lain. Seperti yang disebutkan tadi Singapura, Hong Kong, Cayman Highland, Bahamas.
Apakah kita semakin merapatkan kedudukan Labuan ini ataupun bagaimana? Ini kerana
tempoh 27 tahun itu saya rasa sudah cukup pengalaman untuk kita menimba daripada
pusat-pusat kewangan pesisir yang lain.
Jadi apabila kita hari ini mendengar pindaan ke atas undang-undang ataupun
Akta Cukai Aktiviti Perniagaan Labuan ini, timbul persoalan apakah kedudukan Labuan
ini kita hendak jadikan sesuatu yang kompetitif ataupun dengan menaikkan denda ini
ataupun hukuman ini sebagai satu langkah yang boleh meletakkan Labuan semakin
sukar diterima oleh masyarakat antarabangsa. Ini kerana setiap kali kita meminda cukai
ini tentunya akan menarik perhatian masyarakat antarabangsa kerana ini adalah offshore
center.
Jadi, berbeza dengan apa yang kita bahaskan semalam iaitu dalam bab Akta
Perdagangan Strategik di mana kita hendak memudahkan perniagaan dengan
mengurangkan denda-denda. Hari ini kita meningkatkan hukuman daripada RM1,000 ke
RM1 juta itu sudah 1000 kali ganda.
Jadi apa mesej yang kita hendak hantarkan kepada dunia? Labuan sehari dua
ini telah menjadi isu apabila kerajaan mengharamkan currency atau jual beli pemindahan
wang kita dan ini sudah tentu meletakkan Labuan dalam radar peniaga-peniaga sebab
sebagai satu tempat yang tidak friendly kepada peniaga-peniaga. Jadi ini satu lagi usaha
yang dibuat pada hari ini. Saya hendak bertanya kepada kementerian, kemungkinan view
point saya ini silap tetapi apakah ia nanti akan menimbulkan lagi persoalan kepada
masyarakat antarabangsa dan Labuan mungkin kesannya ialah tertinggal lebih jauh lagi.
Jadi bila wakil Labuan tadi menerangkan setelah 27 tahun masih lagi boleh buka ibu
pejabat syarikat yang berdaftar di Labuan di tempat-tempat lain seperti Iskandar
Malaysia, di Kuala Lumpur. Jadi sudah tentulah ia ini tidak memberikan satu gambaran
yang baik tentang Labuan.
Soalan saya seterusnya kepada kementerian dengan izin, what does it take to
become a competitive offshore financial centre? Apa dia? Apa environment yang perlu?
Tadi Yang Berhormat Labuan menyebut tentang jambatan, is it so? Saya rasa pulau lebih
menarik daripada sebuah tempat connected to the mainland. Jadi adakah ia health
tourism contohnya ataupun pelancongan yang lain ataupun satu pusat pendidikan
universiti swasta atau beberapa universiti swasta dibuka di situ bagi menarik minat. Kalau
ini menjadi cara untuk kita perkenalkan Labuan sebagai offshore financial center ini maka
kita harus mengambil pendekatan yang lebih integrated, lebih luas untuk memastikan ia
lebih terkenal. Sila Yang Berhormat Kapar.
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Terima kasih, Tuan Yang di-
Pertua. Persoalan saya menambahkan apa yang telah dijelaskan oleh Yang Berhormat
Kuala Krai sebentar tadi di mana sebelum ini penalti yang dikenakan adalah mengikut
Akta Tafsiran iaitu hanya RM1,000 dan penjara tidak melebihi enam bulan. Kini, satu
hukuman yang mendadak di mana penalti tidak melebih RM1 juta dan penjara selama
tempoh tidak melebihi dua tahun.
Dalam satu suasana yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Labuan sebentar
tadi di mana kita hendak semangat untuk melabur untuk memudahkan pelaburan dan
sebagainya tiba-tiba membawa pendekatan sebegini, apa rasional dan justifikasi
kerajaan untuk menetapkan hukuman seberat ini? Adakah apa-apa halangan risiko yang
telah dilalui di mana Akta Tafsiran sedia ada tidak dapat membantu Akta Cukai Aktiviti
Perniagaan Labuan 1990 atau ada rasional lain yang telah menyebabkan kita terpaksa
mengubah dan mengenakan denda yang seberat ini? Apa pandangan Yang Berhormat,
terima kasih.
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Ya, soalan yang sama juga saya
tanyakan tadi. Apa mesej yang kita hendak hantar atau adakah pelanggaran-
pelanggaran yang berlaku terlalu ketara sehingga kita kehilangan banyak hasil tetapi
Yang Berhormat Labuan sebut tadi kita punya cukai yang dikutip berbilion-bilion juga.
Jadi di mana atau hanya sekadar untuk penyelarasan kerana sehari dua ini kita dengar
banyak daripada pindaan-pindaan ini untuk menyelaraskan. Jadi saya mohon penjelasan
daripada kementerian tentang perkara tersebut. Jadi Tuan Yang di-Pertua itu sahaja
terima kasih.
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Lumut, panggil Yang Berhormat Lumut, kemudian Yang Berhormat.
7.57 mlm.
Tuan Laksamana Pertama (B) Haji Mohamad Imran bin Abd Hamid
[Lumut]: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. Yang Berhormat Menteri saya membaca
berita pada tahun 2016 daripada ucapan Yang Amat Berhormat Pekan bahawa kutipan
cukai daripada Labuan dan juga Langkawi berlaku ketirisan sebanyak lebih kurang RM1
bilion. Jadi saya hendak dapat maklumat sedikitlah apakah sebabnya berlaku ketirisan
tersebut? Adakah ia disebabkan kelemahan Lembaga Hasil Dalam Negeri bagi
mengawal aktiviti perniagaan khususnya perniagaan minuman keras, rokok dan juga
kereta mewah. Ini dikatakan sebagai salah satu punca yang menyebabkan kita kerugian
pendapatan cukai.
Soal saya seterusnya adakah akta yang kita bentang ini mampu mengatasi
ataupun mengurangkan ketirisan yang telah dialami sebelum ini dan kita harap dengan
adanya akta ini ia boleh membantu ketirisan yang dilaporkan. Harap dapat penjelasan
daripada Yang Berhormat Menteri, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Kota Tinggi, lepas itu Menteri menjawab.
7.59 mlm.
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: Terima
kasih, Tuan Yang di-Pertua, saya ucapkan terima kasih kerana diberi peluang dan saya
terpanggil untuk berhujah sedikit mengenai rang undang-undang ini. Pertamanya, saya
yakin saya melihat bahawa rang undang-undang ini diperketat dari segi cukai tadi seperti
Yang Berhormat Sungai Siput cakap kalau kita hendak attract people, kita hendak attract
good business. Kita tidak hendak dengan izin, attract the bad guys yang cuba buat
benda-benda yang tax heaven atau lari daripada cukai dan sebagainya. That is not kita
punya business, itu pertama.
Keduanya, saya mendengar Tuan Yang di-Pertua dengan panjang lebar,
dengan teliti pandangan dari Yang Berhormat Labuan. Sebenarnya business atau
ekonomi ini merubah dan the dynamism of ekonomi ini bergantung atau perubahan
landskap ini bergantung kepada perkara-perkara yang berlaku semasa. Contohnya bila
Trump naik kita akan ada perubahan dari segi landskap ekonomi dan fokus kita pun akan
berubah.
■2000
Akan tetapi apa yang penting di sini ialah kebolehan kerajaan kita, kemampuan
kita adapt to the ever changing economic environment atau dia punya perubahan-
perubahan ini. Ini amat penting.
Saya hendak tarik perhatian, dulu masa kita tahun 2015, kita luluskan satu bajet
bulan November tetapi bila bulan Januari, harga minyak turun USD100 tinggal USD30.
Dalam masa dua bulan sahaja, kerajaan kita mengadakan satu rasionalisasi atau budget
rationalization di mana kita menumpukan pelaburan atau investment ataupun
peruntukan-peruntukan untuk sektor-sektor kritikal dengan segera. Alhamdulillah, pada
tahun 2016, pertumbuhan GDP kita kekal empat peratus lebih berbanding dengan
beberapa negara lain yang tidak membuat perubahan yang cepat maka menyebabkan
GDP-nya turun, growth GDP-nya turun.
Apa yang saya hendak kata di sini, pada satu kefahaman saya, Labuan adalah
satu position yang amat baik, IOFC, our overseas financial center dan kita lihat pada ia
diwujudkan, kita ada BIMP-EAGA di mana kita membangunkan Southern Mindanao. Ini
satu potensi yang baik. Kedudukan Labuan ini sebenarnya ikut distance, dua jam
daripada KL, dua jam daripada Manila, dua jam daripada Southern Ho Chi Min City atau
satu jam lebih dan ia berada di satu position yang amat baik, pada pandangan saya.
Kita lihat pertumbuhan ekonomi di South East Asia contohnya, by 2030,
Indonesia akan menjadi negara yang kelima atau keenam terbesar ekonomi di dunia.
Kalau di campur dengan ASEAN, sepuluh, kita ketiga di belakang China dan India.
Labuan berada di tengah-tengah pembangunan yang begitu pesat ini. Kalau kita ambil
take position dulu, saya yakin lima hingga sepuluh tahun sekarang kita akan reap the
benefit.
Itu sebabnya perancangan ini jauh. Kalau kita membuat satu perancangan
infrastruktur, ia tidak bergantung lima hingga sepuluh tahun. Ia mesti berunjuran yang
baik dan mesti mempunyai kebolehpasaran berkembang mengikut peredaran zaman.
Kalau kita tengok daripada contohnya PricewaterhouseCoopers punya unjuran
2014-2050, kita lihat dinamika di Southern East Asia ini akan menjadi satu tumpuan
pembangunan ekonomi yang besar. Jadi saya rasa apa yang perlu kita tekankan di sini
ialah bukan melihat kepada jambatan. Jambatan itu penting tetapi itu lebih kepada
domesticated punya demand ataupun permintaan (demand) tempatan. Saya setuju
dengan Yang Berhormat Kuala Krai. Kita kena melihat secara holistik potensi-potensi
yang ada. Jadi saya rasa kalau kita melihat dan menggerakkan usaha-usaha untuk
menjadikan IOFC Labuan ini bukan sahaja financial center, kita tahu juga pertumbuhan
oil and gas yang begitu pesat di lembangan-lembangan off Sarawak dan juga di Sabah,
sudah tentulah IOFC ini bukan sahaja tambahan financial center, akan menjadi pusat
logistik dan juga keperluan-keperluan pelancongan yang lain.
Jadi saya hendak tanya kepada kementerian, adakah kita juga merancang, ada
satu blueprint yang besar yang perlu kita buat untuk memastikan Labuan merebut
peluang sebagai the ultimate IOFC atau logistic center or commercial center di South
East Asia yang khusus akan memberi akses yang begitu baik untuk Vietnam, Cambodia,
Indonesia, Borneo dan juga kita lihat Makassar, hanya two hours flight daripada Manado
ataupun Guam ataupun Palau ke IOFC?
Jadi kalau kita tengok potensi ini, sudah tentulah pada pandangan saya,
perancangan awal kerajaan itu memang tepat dan kalau kita take position sekarang dan
kita buat inisiatif yang membuat ia menjadi blueprint yang baik, saya yakin Labuan akan
menjadi satu tempat yang amat baik dan saya yakin Yang Berhormat Labuan ini akan
berterima kasih tentang taking position yang saya sebutkan tadi. Itu pandangan saya.
Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, sila Yang
Berhormat Menteri.
8.04 mlm.
Timbalan Menteri Kewangan [Dato’ Wira Othman bin Aziz]: Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih rakan-rakan Yang Berhormat yang telah
mengambil bahagian.
Pertama sekali, sahabat saya daripada Labuan yang bertanyakan berkaitan
dengan perkembangan-perkembangan yang ada di Labuan ini, tentang apakah kesan-
kesan ini akan menjejaskan daya saing Labuan dan sebagainya.
Untuk makluman Yang Berhormat, kita tidak melihat bahawa pertukaran
maklumat secara automatik ini akan menjejaskan saingan Labuan IBFC. Matlamat
kerajaan semasa penubuhan Labuan IBFC adalah untuk menarik pelaburan dari
kalangan pelabur-pelabur yang tulen. Kita tidak mahu pelabur-pelabur yang hendak
menggunakan Labuan ini untuk tujuan-tujuan yang secara tidak sah— black money,
black economy dan sebagainya— dan mematuhi amalan piawaian antarabangsa. Oleh
yang demikian, pertukaran maklumat secara automatik ini sebenarnya adalah penting
bagi memastikan pelabur-pelabur tulen ini patuh kepada perundangan cukai
antarabangsa.
Seterusnya, apakah ia akan menjejaskan imej negara seperti sahabat kita
daripada Kuala Krai dan juga Kapar menyentuh dengan kenaikan penalti yang sampai
RM1 juta ini akan menjejaskan imej kita. Sebenarnya tidak.
Sejak Labuan ditubuhkan pada tahun 1990, perundangan yang telah digubal
mematuhi tahap piawaian yang diiktiraf peringkat global. IBFC Labuan ini juga telah
diterima sebagai ahli keluarga kepada beberapa badan dan agensi antarabangsa yang
mengamalkan sistem ataupun piawaian perundangan dan pengawalan yang tinggi serta
berintegriti seperti persatuan antarabangsa, penyelia insurans dan juga kumpulan
antarabangsa, penyelia pusat kewangan. Seiring dengan pengiktirafan oleh badan-
badan antarabangsa ini, imej dan reputasi Labuan IBFC sentiasa berada pada tahap
yang positif di peringkat antarabangsa.
Walau bagaimanapun, Lembaga Perkhidmatan Kewangan Labuan sebagai
pengawal dan penyelia entiti-entiti Labuan sentiasa memantau aktiviti-aktiviti perniagaan
yang dijalankan oleh IBFC ini agar mematuhi dan berada pada tahap yang tinggi.
Selain daripada itu, apakah pelan induk kerajaan untuk membangunkan Labuan
IBFC yang disebut oleh Yang Berhormat Labuan juga. Itu kita hendak memperbaiki
kerangka perundangan, meningkatkan pengawalseliaan, menarik lebih banyak pelabur
dan menjalankan operasi di Labuan khususnya bagi institusi kewangan antarabangsa,
memantapkan kecekapan dan juga operasi dan kualiti perkhidmatan, menubuhkan wakaf
antarabangsa sebahagian daripada usaha membangunkan pentadbiran dana Islam dan
juga mempromosikan Labuan sebagai produk dan perkhidmatan Labuan di kalangan
negara-negara ASEAN.
Selain daripada itu, Yang Berhormat Labuan juga menyentuh tentang
kedudukan status Labuan ketika ini. Seperti yang saya sebutkan tadi, sebenarnya sejak
ditubuhkan daripada awal lagi, kita tengok perkembangan-perkembangan positif.
Contohnya, dari sudut kompeni, syarikat-syarikat yang berada di Labuan sejak daripada
tahun 2000 berkembang daripada 2,776 syarikat sehinggalah kepada tahun 2016
menjadi 13,260 dan untuk tahun 2017 ini pun sudah ada pertambahan enam syarikat
baru. Yang beroperasi secara aktif sebanyak 5,764. Syarikat-syarikat trust company
sebanyak 47. Kemudian bank-bank di Labuan seperti yang saya sebut, sudah ada 53.
Commercial bank 40 dan investment bank 13, insurance companies 205, kemudian re-
insurance sebanyak 44, broker 74 dan sebagainya. Kita melihat dari sudut
perkembangan syarikat-syarikat yang terlibat di Labuan secara aktif dan sebagainya
daripada tahun ke tahun.
Begitu jugalah kalau disebut dari segi faedah yang diperoleh oleh kerajaan. Dari
segi kita dapat apa yang kita laburkan, apa yang kita cita-citakan sebelum ini, kita sudah
tentulah melihat dari segi tax revenue. Daripada tahun 2011 contohnya, sampai tahun
2015, secara kumulatif hasil kutipan (collection) kerajaan di bawah LOBATA ini adalah
sebanyak RM36.4 juta. Kemudian, cukai-cukai korporat sebanyak RM86.5 juta, cukai-
cukai individu sebanyak RM8.4 juta menjadikan jumlah sebanyak RM131,247,178. And
then on top of that, dengan izin, kita telah mengutip sebanyak RM426 juta dari segi GST
untuk tahun 2015 sahaja dan mungkinlah seperti yang disebut oleh Yang Berhormat
Labuan tadi, untuk tahun 2016, boleh mencecah RM600 juta.
■2010
Jadi, semua ini menjadikan kutipan sehingga kini RM557 juta. Jadi, berbaliklah
kepada apa yang disebut oleh Yang Berhormat Labuan tadi berkaitan dengan ada
beberapa perkara. Sama ada Labuan ini mendapat perhatian sebagai pusat kewangan
antarabangsa kemudian dipulangkan balik hasil yang dikutip itu kepada Pulau Labuan itu
sendiri. Contohnya, kita tahu bahawa Labuan ini antara objektif utamanya adalah untuk
menjadikan destinasi pelancongan. Jadi, kita tahu dan saya ingat Yang Berhormat sendiri
pun sedar, kerajaan kini telah pun dalam peringkat akhir perbincangan untuk menjadikan
Lapangan Terbang Labuan itu sebagai satu hab LCCT untuk menjadikan penerbangan
tambang murah ini nak membawa masuk pelancong-pelancong dari Timur Asia,
terutama sekali dari China.
Kerajaan sedang dalam peringkat akhir perbincangan antara beberapa
kementerian yang terlibat. Kementerian Pengangkutan, Kementerian Pertahanan yang
memiliki dan beroperasi menjaga lapangan terbang di Labuan itu, kemudian sudah
tentulah dengan Perbadanan Labuan sendiri, Kementerian Wilayah Persekutuan dan
sebagainya. Dengan harapan untuk dijadikan Labuan ini jangka panjang menjadi satu
destinasi pelancongan yang menarik, termasuk juga membangunkan dan membina
pusat konvensyen dan sebagainya. Kemudian kita juga sedar, memang salah satu lagi
potensi yang ada di Labuan sebagai hab pendidikan. Kementerian Kewangan sendiri
mempunyai satu pusat atau satu sekolah antarabangsa yang saya sendiri telah pun pergi
melihat dan melihat tentang potensi yang ada dengan fasilitet, kemudahan yang dibuat,
dibina itu boleh menjadikan Labuan ini mungkin kita convert daripada sekolah
antarabangsa itu menjadi mungkin kerjasama dengan universiti ternama peringkat
antarabangsa untuk menjadikan Labuan ini kita buat twinning program dengan universiti
antarabangsa itu, menjadikan satu hab pendidikan.
Daripada segi apa yang disebut dalam garden island dan sebagainya itu
mungkin di peringkat Kementerian Wilayah yang saya kira mempunyai perancangan
jangka panjang untuk Labuan itu sendiri. Labuan masih kononnya katanya ada kekangan
bajet penyelenggaraan. Ini saya ingat sudah tentu Yang Berhormat boleh memanjangkan
kepada peringkat Kementerian Wilayah untuk dipertimbangkan. Bajet pelancongan juga
katanya kurang, ya sudah tentu kita perlukan bantuan daripada MOTAC sendiri dan
sudah tentulah Kementerian Kewangan yang menjaga IBFC di Labuan ini akan turut
membantu memastikan bukan hanya Labuan itu dapat menyediakan prasarana yang
sesuai untuk menjadi daya tarikan di peringkat pelancongan dan sebagainya. Akan tetapi
kita tak mahulah seperti mungkin yang disebut oleh rakyat Labuan, katanya misi besar
yang rancak itu kini hendak menjadi abandoned mission.
Saya rasa secara peribadi saya melihat bukanlah hasrat kerajaan untuk
menjadikan Labuan ini sebagai abandoned mission. Oleh sebab sebenarnya daripada
segi hakikat, daripada segi fizikalnya mungkin orang tak nampak Labuan itu ada
bangunan mencakar langit dan sebagainya. Akan tetapi daripada segi transaksi
perniagaan, daripada apa data yang saya telah sebutkan tadi, dengan taxes yang kita
collect, ini sebenarnya telah menepati hasrat awal penubuhan Labuan sebagai satu
kawasan pesisir pantai ini. Jadi, Yang Berhormat Sungai Siput menyokong. Saya
ucapkan terima kasih di atas kefahaman Yang Berhormat. Yang Berhormat Kuala Krai,
berkaitan dengan apa yang saya sebut tadi, Labuan tak hebat. Sebenarnya Labuan ini
hebat dan ianya menjadi satu kawasan offshore kalau kita hendak bandingkan dengan...
Datuk Rozman bin Isli [Labuan]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Labuan bangun, Yang Berhormat.
Dato’ Wira Othman bin Aziz: Sekejap, nak habiskan ini. Sat lagi you sambung,
terima kasih Yang Berhormat. Nak bandingkan mungkin dengan Cayman Islands dan
sebagainya, itu mungkin tak sampai ke peringkat itu. Oleh sebab kita di Labuan ini kita
harapkan, yang saya katakan awal tadi adalah genuine investors, yang tulen, yang orang
kata menepati syarat-syarat dan sebagainya, yang buat kerja yang betullah. Dalam
berjalan betul ini tak macam- mungkin setengah-setengah tempat itu dia gunakan
sebagai tempat-tempat yang ini lah. Jadi, kedudukan pelaburan saya dah sebut. Jadi,
kita memang berusaha keras untuk menarik dan meningkatkan lagi bilangan-bilangan
pelabur. Objektif kenapa penalti ini dikenakan, sebenarnya kita hendak menepati
matlamat yang telah pun digariskan oleh OECD itu sendiri.
Kita tak mahu Labuan ini dianggap sebagai satu tempat kononnya sebagai tax
haven kemudian ada juga harmful tax practices. Sebab itulah dulu sekali pada tahun
2009, Labuan ini disenaraihitamkan. Jadi, kerajaan sedang berusaha secara serius untuk
memastikan bahawa jenama Labuan ini terus menjadi tempat yang boleh menjalankan
perdagangan, perniagaan oleh pihak-pihak yang terlibat dengan membawa keuntungan
kepada mereka, win-win. Jadi, perception dunia dengan adanya- ini sebenarnya adalah
amalan di mana kita letakkan supaya apabila syarikat-syarikat yang ada di Labuan itu
perlu menepati syarat-syarat iaitu perlu mengemukakan laporan-laporan supaya tidak
wujud perkara-perkara yang fishy dan sebagainya.
Jadi, saya ingat perception dunia terhadap tindakan yang kita buat ini amat
menepati hasrat OECD itu sendiri. Jadi, tiada halanganlah takut kalau kata dengan
kenanya daripada RM1,000 ke- RM1,000 ini selalunya terlampau sikit untuk mereka.
Sudah tentulah kita letakkan satu kadar yang bertepatan, bersesuaian dengan keadaan
hari ini. Yang Berhormat Kapar juga sebut tadi sebenarnya kenapa diletakkan RM1 juta
ini? Oleh kerana ia hendak menjadikan deterrent. Kita tak mahu orang ambil kesempatan
yang tak mahu menepati apa semua inilah. Yang Berhormat Lumut menyebut tadi
tentang hal-hal berkaitan dengan apa yang disebut oleh Yang Amat Berhormat Perdana
Menteri semasa kita memperkenalkan KBC atau kedai bebas cukai di Labuan dan juga
Langkawi tentang ketirisan seperti yang disebut.
Untuk makluman Yang Berhormat, anggaran kita untuk tahun 2015-2016 ini,
tahun 2015 terdapat hasil ketirisan cukai dalam anggaran kita sejumlah untuk semua
inilah, RM9 bilion. It is not RM1 billion, RM9 bilion ketirisan daripada segi orang tak bayar
cukai rokok, orang tak bayar cukai arak, orang tak bayar cukai liquor dan sebagainya.
Sampailah ke peringkat RM9 bilion. Jadi, sebab itulah kita wujudkan kedai bebas cukai
sebanyak 21 buah di Labuan dan 56 di Langkawi, 3 di Tioman. Kita dapat mengesan
bahawa hari ini kedai bebas cukai ini kita dah ada dua tier. Contohnya, di Labuan ada
210 kedai bebas cukai yang boleh menjual secara loose pack dan sebagainya ini. Kita
boleh tengok, kita boleh monitor bahawa hari ini ketirisan ini dapat kita kurangkan. Kita
tak dapat eliminate totally at the moment tetapi insya-Allah kita dah dapat mengawal
sedikit dan banyaklah dapat diselamatkan, contohlah yang saya sebut tadi.
Rokok sahaja berjumlah RM543 juta dan minuman keras RM369 juta. Jadi,
banyaklah itu ya. Jadi, saya minta maaf. Saya tarik balik, Yang Berhormat. Saya silap.
Bukan RM9 bilion, is RM913 juta, it is almost RM1 bilion. Betullah Yang Berhormat kata
tadi. Jadi, saya ingat saya ucap terima kasihlah kepada Yang Berhormat. Mungkin saya
tak sentuh apa-apa lagi. Sila Yang Berhormat Labuan, saya tak nampak tadi.
Datuk Rozman bin Isli [Labuan]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Yang
Berhormat Menteri, transaction banking, leasing, oil and gas, memanglah Labuan ini
sebenarnya besar, berbilion-bilion. Labuan merekodkan GDP per kapita di antara yang
tertinggi kalau bukan yang tertinggi di Malaysia dan GDP growth rate pun yang tertinggi
di Malaysia. Akan tetapi keadaan domestic economy itu tidak mencerminkan kehebatan
yang saya sebutkan tadi. Dengan kejatuhan harga minyak, sektor oil and gas, maka
Labuan sekarang berhadapan dengan krisis ekonomi sebenarnya. Ramai, beribu-ribu
orang kehilangan kerja dan sebagainya. Selepas itu, kita pula di downgrade daripada
pulau bebas cukai kepada cuma bagi kedai bebas cukai.
Jadi, ini memang di antaranya yang membuatkan banyak persoalan seperti
yang saya sebutkan tadi. Banyak lagi sebenarnya, a long list yang saya rasakan pihak
Kerajaan Persekutuan kena mula lihat. Saya memainkan peranan untuk meyakinkan
mereka bahawa Kerajaan Persekutuan- selama ini saya tengah buat memastikan
Kerajaan Persekutuan ini adalah membuat sesuatu yang tidak akan membiarkan rakyat
Labuan.
■2020
Labuan dia lain daripada Kuala Lumpur ataupun Putrajaya. Oleh sebab Labuan
ini dia sebelum pembentukan Malaysia pun sudah ada penghuni dia. Sekarang ini
mereka inilah sebenarnya sebahagian besar daripada rakyat Labuan yang membuatkan
mereka mula meluahkan ketidakpuasan hati. Mereka merasakan ialah kalau sekiranya
Labuan itu sudah menjadi pulau international, offshore center, oil and gas, memang dia
akan satu hari dia orang bayangkan dia akan menjadi Kuala Lumpur, dia akan menjadi
Pulau Pinang, dia akan menjadi Singapura. Akan tetapi apakah nasib the descendant of
the local yang merasakan mereka akan tersisih sebab waktu mereka memerlukan
ekonomi sekarang supaya mereka boleh membantu generasi baru anak-anak supaya
tidak ketinggalan. Mereka tidak berupaya pun sebab domestik ekonomi itu tidak menjadi
dan sudah tentulah...
Timbalan Yang Di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya.
Datuk Rozman bin Isli [Labuan]: ...satu hari nanti orang datang yang
mempunyai keupayaan yang lebih besar capitalnya yang akan datang merebut apa yang
dikatakan Labuan satu hari menjadi hebat. Akan tetapi bagaimana dengan nasib mereka
yang sekarang ini struggling dengan ekonomi itu.
Dato’ Othman bin Aziz: Terima kasih Yang Berhormat Labuan. Saya amat
bersimpati. Saya pun sendiri pergi melihat apabila baru-baru kita kena hard hit by
penurunan harga minyak dan gas ini dan sudah tahu kita pergi Labuan memang muram
sikit. Hotelnya pun occupancy rate very low. Ada disebut-sebut berkaitan dengan
pemberhentian pekerja dan sebagainya. Semua ini kita fahamlah Yang Berhormat
Labuan dan saya ingat Yang Berhormat Labuan pun tahu. Saya rasa Yang Berhormat
Labuan pun boleh membuat satu special request kepada Yang Amat Berhormat Perdana
Menteri selaku Menteri Kewangan untuk melihat semulalah minta ehsan untuk
sumbangan direversekan balik kepada collection yang kita terima di Labuan itu
dimasukkan dalam pembentukan inilah.
Jadi itu agak spesifiklah. Saya hendak merujuk kepada Yang Berhormat Kota
Tinggi, dynamism economy semua ini saya setujulah dan terima kasih lah di atas
sokongan terhadap benda ini dan saya ingat itu sahaja. Saya hendak ucapkan rakam
terima kasih kepada semua yang menyokong bill ini. Sekian terima kasih.
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.
Timbalan Yang Di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ahli-ahli Yang
Berhormat, sekarang saya kemukakan masalah kepada Majlis untuk diputuskan.
Masalah ialah bahawa rang undang-undang ini dibacakan kali yang kedua sekarang.
[Masalah dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan]
[Rang undang-undang dibacakan kali yang kedua dan diserahkan kepada
Dewan sebagai Jawatankuasa]
[Majlis bersidang dalam Jawatankuasa]
[Timbalan Yang Di-Pertua (Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee) mempengerusikan
Jawatankuasa]
Fasal-fasal 1 dan 2 -
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya Yang Berhormat
Kapar.
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Terima kasih Tuan Pengerusi.
Saya ingin merujuk kepada seksyen 20 terlebih dahulu kerana seksyen 20 menyatakan
tentang penyata keuntungan di mana Akta Ibu telah dipinda pada tahun 2009 dengan
perkataan RM5 ribu telah digantikan pun dengan perkataan RM1 juta. Ini berlaku pada
tahun 2009.
Akan tetapi ketika itu Tuan Pengerusi, seksyen 21 tidak dipinda dan tidak ada
apa-apa peruntukan tentang seksyen 21 kerana seksyen 21 memberi kuasa kepada
Menteri untuk membuat peraturan dan sekarang persoalan saya adalah, mengapa
seksyen sub 2 ini di mana peraturan-peraturan yang dibuat di bawah seksyen ini boleh
menetapkan penalti denda tidak melebihi RM1 juta atau penjara selama tempoh tidak
melebihi 2 tahun atau kedua-duanya bagi apa-apa pelanggaran atau kegagalan untuk
mematuhi mana-mana peruntukan peraturan-peraturan ini dimasukkan dalam seksyen
21 di mana ini hanya budi bicara tentang kuasa Menteri untuk membuat peraturan-
peraturan.
Mengapa seorang Menteri diberi kuasa untuk membuat peraturan yang kena
mengena dengan denda, penalti agak tinggi nilainya, penjara atau kedua-duanya sekali.
Padahal benda ini telah dicover pun oleh seksyen 20 yang telah dipinda pada tahun 2009.
Kalau kita balik kepada tahun 2009 apabila ketika akta itu dipinda, digantikan RM5 ribu
dengan RM1 juta, kementerian ketika itu tidak berhasrat untuk menukar seksyen 21 dan
digantikan dengan penambahan di mana memberi kuasa kepada Menteri secara holistik.
So, saya minta Yang Berhormat Menteri menerangkan mengapa ketika itu tidak
diubahsuai tetapi kini diubahsuai, yang itu pertama.
Kedua adalah mengapa wajarnya kita memberi kuasa kepada seorang Menteri
untuk menunjukkan peraturan-peraturan - untuk membuat peraturan-peraturan dan
sebagainya. Ini adalah persoalan saya Tuan Pengerusi. Terima kasih.
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, sila Yang Berhormat
Menteri.
Dato’ Othman bin Aziz: Terima kasih Yang Berhormat Kapar. Sebenarnya di
bawah seksyen 21 (B) ITA, Income Tax Act 1967 memberikan kuasa kepada Menteri
untuk dia membuat peraturan-peraturan. “B” itu sebelum ini disebut akta peruntukan
sedia ada ini bagi maksud melaksana atau memudahkan perjalanan perkiraan yang
dikuatkuasa di bawah seksyen 132B Akta Cukai Pendapatan 1967 dan menetapkan
penalti. The word penalty is there bagi apa-apa pelanggaran atau kegagalan untuk
mematuhi mana-mana peruntukan dalam mana-mana peraturan yang dibuat di bawah
perenggan ini.
Cadangan pindaan kita kali ini adalah untuk seksyen yang sama iaitu bagi saya
sebut, saya baca verbatim ini. Bagi maksud melaksanakan atau memudahkan
perjalanan perkiraan penguatkuasaan di bawah seksyen 132B Akta Cukai Pendapatan
1967. Selepas itu dimasukkan klausa 21(2) pula. Peraturan yang dibuat di bawah
seksyen ini boleh menetapkan penalti, denda tidak melebihi RM1 juta seperti yang kita
sebut ini atau penjara dua tahun atau kedua-duanya bagi apa-apa pelanggaran,
kegagalan inilah.
Sebenarnya Yang Berhormat dan untuk makluman Dewan yang mulia ini, kita
bawakan satu Rang Undang-undang Kewangan 2017. Masa kita bentangkan Bajet 2017
pada bulan November atau Disember yang lalu, termasuk juga dalam Akta Labuan. Akan
tetapi untuk makluman Dewan yang mulia ini kita miss bab ini.
Oleh sebab itulah hari ini kita bawa sebab kalau kita tangguhkan masa itu maka
sudah tentu dia akan memberi kesanlah. Jadi itu sebabnya. Jadi Yang Berhormat, kuasa
Menteri ini memanglah sudah ada dalam akta awal lagi. Itu sebabnya. Terima kasih.
[Fasal-fasal 1 dan 2 diperintahkan jadi sebahagian daripada rang undang-
undang]
[Rang Undang-undang dimaklumkan kepada Majlis sekarang]
[Masalah dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan]
[Majlis Mesyuarat bersidang semula]
[Rang undang-undang dilaporkan dengan tidak ada pindaan; dibacakan kali
yang ketiga, disokong oleh Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri (Dato’ Razali
bin Ibrahim) dan diluluskan]
RANG UNDANG-UNDANG KANUN KESEKSAAN (PINDAAN) 2017
Bacaan Kali Yang Kedua dan Ketiga
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Razali bin Ibrahim]:
Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan iaitu bahawa Rang
Undang-undang Kanun Keseksaan (Pindaan) 2017 dibacakan kali kedua sekarang.
Tuan Yang di-Pertua, masalah jenayah seksual dan keganasan rumah tangga
dalam masyarakat kita pada hari ini adalah satu masalah yang tidak berkesudahan yang
kalau tidak ditangani akan mengancam pembinaan institusi kekeluargaan, menjejaskan
keharmonian sosial, malah boleh menghancurkan masa depan negara.
■2030
Selaras dengan usaha kerajaan untuk membendung kes keganasan rumah
tangga serta kes yang berkaitan dengan jenayah seksual ini, kerajaan bercadang untuk
membuat beberapa penambahbaikan di dalam Kanun keseksaan. Secara amnya, Rang
Undang-undang Kanun Keseksaan (Pindaan) 2017 bertujuan untuk memperluaskan
pemakaian seksyen 326A Kanun Keseksaan kepada kesalahan yang dilakukan terhadap
bekas suami atau isteri, kanak-kanak, orang dewasa tidak berkeupayaan atau anggota
lain keluarga dan orang ini adalah seperti yang ditakrifkan dalam seksyen 2 Akta
Keganasan Rumah Tangga 1994 dan ia tidak dihadkan hanya bagi mereka yang masih
dalam hubungan perkahwinan yang sah sahaja.
Melalui cadangan pindaan ini, seseorang yang menyebabkan kecederaan
terhadap bekas suami atau isterinya, kanak-kanak, orang dewasa tidak berkeupayaan
atau orang lain, keluarga dan kemudian disabitkan dengan mana-mana kesalahan di
bawah seksyen 323, seksyen 324, seksyen 325, seksyen 326, seksyen 334 atau seksyen
335 Kanun Keseksaan, mahkamah boleh mengenakan hukuman penjara untuk tempoh
yang boleh sampai dua kali tempoh maksimum yang dia boleh dikenakan sekiranya
disabitkan dengan kesalahan itu di bawah seksyen berkaitan walau apa pun hukuman
lain denda atau sebatan diperuntukkan bagi seksyen itu. Dalam erti kata lain, dengan
cadangan pindaan ini, hukuman penjara menjadi hukuman mandatori dikenakan ke atas
pesalah terbabit.
Tuan Yang di-Pertua, usaha kerajaan untuk mencegah jenayah seksual bukan
sahaja yang melibatkan mangsa kanak-kanak malah turut merangkumi kesalahan
seksual terhadap masyarakat secara umum. Sehubungan dengan itu, kerajaan
bercadang untuk meminda seksyen 377CA Kanun Keseksaan untuk memperluas dan
memperjelas pemakaian seksyen 337CA Kanun Keseksaan sedia ada kepada kes yang
melibatkan perhubungan seks dengan memasukkan mana-mana anggota badan seperti
jari atau lidah selain zakar ke dalam faraj atau dubur mangsa.
Cadangan pindaan ini dibuat untuk merangkumi mana-mana bahagian badan
selain zakar yang digunakan dan dimasukkan ke dalam faraj atau dubur mangsa dalam
kesalahan yang boleh dipertuduhkan di bawah seksyen 377CA Kanun Keseksaan.
Seterusnya, pindaan juga bertujuan untuk memasukkan dokumen lucah bagi
mengukuhkan larangan penjualan, pengedaran, pemilikan, penyewaan, penghasilan,
pengiklanan, pembelian dokumen lucah dan lain-lain perbuatan yang disebut di bawah
seksyen 292 Kanun Keseksaan.
Perincian dokumen adalah sebagaimana yang ditakrifkan di bawah seksyen 29
Kanun Keseksaan. Sebagai contoh, fotografi atau rakaman visual lain dan perkara yang
dirakam disimpan, diproses atau dihasilkan semula atau dihasilkan oleh komputer.
Akhir sekali, sebagai bukti bahawa kerajaan mengambil perhatian serius akan
kesalahan seksual ini, kerajaan juga bercadang untuk menjalankan hukuman sebat bagi
hukuman mandatori bagi kesalahan seksual di bawah seksyen 376 yakni hukuman bagi
rogol. Seksyen 376B bagi sumbang mahram, seksyen 377B hukuman melakukan
persetubuhan seksual yang bertentangan dengan aturan tabii, seksyen 377C hukuman
melakukan persetubuhan seksual yang bertentangan dengan aturan tabii tanpa kerelaan
dan seksyen 337E kesalahan merangsang kanak-kanak kepada perbuatan kelucahan
melampau Kanun Keseksaan.
Tuan Yang di-Pertua, rang undang-undang ini mengandungi 10 fasal iaitu fasal 1
mengandungi tajuk ringkas dan peruntukan mengenai permulaan kuat kuasa akta yang
dicadangkan.
Fasal 2 bertujuan untuk memasukkan dokumen lucah sebagai sebahagian
daripada perkara yang dilarang untuk dijual dan sebagainya di bawah seksyen 292
Kanun Keseksaan. Bagi maksud ini, dokumen itu termasuklah kandungan lucah dalam
talian.
Fasal 3 bertujuan untuk meminda seksyen 293 Kanun Keseksaan untuk
memasukkan dokumen lucah sebagai sebahagian daripada perkara yang dilarang untuk
dijual dan sebagainya di bawah seksyen 293 Kanun Keseksaan kepada mana-mana
orang yang berumur di bawah 20 tahun.
Fasal 4 bertujuan untuk menggantikan seksyen 326A Kanun Keseksaan sedia
ada dengan seksyen baru 326(A) untuk memperluas pemakaian seksyen ini kepada
orang seperti bekas suami atau isteri, kanak-kanak, orang dewasa tidak berkeupayaan
atau anggota lain keluarga dan orang ini adalah seperti yang ditakrifkan dalam seksyen
2 Akta Keganasan Rumah Tangga 1994 dan tidak terhad bagi mereka yang masih dalam
perkahwinan yang sah sahaja.
Fasal 5, fasal 6, fasal 7, fasal 8 dan fasal 10 bertujuan untuk meminda seksyen
376, seksyen 376B, seksyen 377B, seksyen 377C dan seksyen 377E masing-masing
untuk menjadikan hukuman sebat mandatori bagi kesalahan seksual dalam Kanun
Keseksaan.
Fasal 9 bertujuan untuk meminda seksyen 377CA kanun keseksaan sedia ada
untuk memperluas pemakaian seksyen ini bagi kesalahan yang melibatkan perhubungan
seksual dengan menggunakan mana-mana bahagian badan selain zakar. Pindaan yang
dicadangkan ini adalah selaras dengan keputusan mahkamah rayuan dalam kes Shafie
bin Awang lawan PP yang menurutnya mahkamah telah memutuskan dan mentafsirkan
bahawa jari termasuk dalam takrif objek di bawah seksyen 377CA Kanun Keseksaan.
Cadangan pindaan ini dibuat bagi maksud penjelasan. Oleh itu perkataan atau
mana-mana bahagian badan selain zakar dicadangkan untuk dimasukkan selepas
perkataan apa-apa objek dalam seksyen 377CA Kanun Keseksaan.
Dengan cadangan pindaan ini, apabila terdapat kes bagi apa-apa kesalahan yang
melibatkan perhubungan seksual dengan objek di bawah seksyen 377CA Kanun
Keseksaan yang melibatkan mana-mana bahagian badan seperti jari atau lidah,
pendakwaan boleh dimulakan di bawah seksyen 377CA Kanun keseksaan.
Tuan Yang di-Pertua, rang undang-undang ini menunjukkan langkah serius
kerajaan untuk menangani salah laku penglibatan jenayah seksual dan keganasan
rumah tangga dalam masyarakat yang semakin berleluasa pada hari ini. Semalam,
Dewan yang mulia ini dengan sebulat suara telah meluluskan Rang Undang-undang
Kesalahan Seksual Terhadap Kanak-kanak 2017 sebagai satu usaha untuk melindungi
kanak-kanak daripada menjadi mangsa jenayah seksual. Hari ini saya ingin mengajak
Ahli-ahli Yang Berhormat semua untuk turut menyokong pindaan Rang Undang-undang
Kanun Keseksaan ini sebagai usaha untuk membanteras jenayah seksual secara
umumnya.
[Timbalan Yang di-Pertua (Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said)
mempenegerusikan Mesyuarat]
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan.
Timbalan Menteri Perdagangan Antarabangsa dan Industri [Datuk Haji
Ahmad bin Haji Maslan]: Saya mohon menyokong.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ahli-
ahli Yang Berhormat, masalah di hadapan Majlis ialah rang undang-undang bernama
suatu akta untuk meminda Kanun Keseksaan dibacakan kali yang kedua sekarang dan
terbuka untuk dibahas.
Berapa orang yang minat? Lima orang, enam orang. Sila Yang Berhormat Setiu.
8.38 mlm.
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Okey. Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua. Apabila kita bercerita tentang keganasan rumah tangga ini biasanya ia akan
mendatangkan kecederaan kepada mangsa. Apabila ada kecederaan, tidak setakat itu
sahaja. Ia akan Menteri menjadi satu trauma secara psikologi terutamanya kalau ada
serangan yang berulang atau memberi impak yang berpanjangan biasanya.
Jadi mereka yang diserang biasanya akan mengalami stres, depress, tension,
ketakutan dan sebagainya.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ini
Yang Berhormat, Kanun Keseksaan pindaan.
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Ya, itu kita cerita sebab ada
related dengan Akta Keganasan Rumah Tangga. Oleh sebab ia sebut dalam akta ini
bawah penggantian seksyen 326A dihubungkan dengan Akta Keganasan Rumah
tangga. Dalam Akta Keganasan Rumah tangga ia tidak ada hukuman. Oleh sebab itu
saya cuba hendak beritahu kerana berlaku perkara inilah maka dipinda akta, Kanun
Keseksaan ini dengan menggantikan seksyen 326A.
Apa yang berlaku selama ini, saya difahamkan lebih kurang 40 peratus biasanya
kebanyakan wanitalah. Biasanya mereka ini dikatakan disalah guna oleh pasangannya.
Akan tetapi sebenarnya kalau hendak kira keganasan ini, sebenarnya banyak. Antara
suami pun boleh berlaku sebagai mangsa dan diluaskan bawah Akta Keganasan Rumah
tangga ini kepada anak-anak yang disebut tadi.
■2040
Isteri atau suami ataupun anggota lain keluarga termasuklah anaknya, anak
lelaki atau perempuan dewasa, ibu bapanya, kakak, adik, mana-mana saudara lain juga
dan juga kanak-kanak yang di bawah umur 12 tahun yang tinggal sebagai anggota
keluarga, keluarga pesalah itu iaitu atau keluarga isteri atau keluarga suami ataupun isteri
ataupun bekas isteri atau bekas suami. Dia lebih luas dan juga orang dewasa yang tidak
berkeupayaan yang tinggal sebagai anggota keluarga pesalah.
Jadi mereka-mereka inilah kebiasaan akan dikatakan menjadi mangsa dan
kenapa pula perlu 326A ini dipinda. Daripada hukuman yang biasanya kalau kita lihat,
323, 324, 325, 326 hukuman adalah 20 tahun penjara, 325 – 7 tahun penjara, 324 – 3
tahun penjara bermakna kalau dipinda dalam 326A ini ia akan menjadi double. Kalau
biasanya dihukum 10 tahun makna boleh dihukum sehingga 20 tahun. Keseriusan
keganasan ini sebenarnya yang diambil kita.
Cuma yang saya tidak berapa hendak nak faham sedikit, kenapa dilanjutkan
kepada bekas suami atau bekas isteri? Adakah masih dikira sebagai keluarga? Begitu
juga anak-anak yang tinggal dengan bekas suami, bukan anak sendiri, kadang-kadang
yang tinggal dengan bekas suami atau isteri pun dikira sebagai anggota keluarga. Ini
saya minta penjelasan daripada pihak kementerian.
Pada pindaan-pindaan lain, saya rasa ia adalah satu pindaan yang sangat wajar
kepada semua pindaan kepada seksyen 376, 376B, 377C semuanya. Manakala dahulu
kalau disebut shall be liable to imprisonment maknanya tidak wajib, boleh juga dikenakan
denda. Akan tetapi sekarang ini kalau sudah dipinda kepada shall be punished bermakna
hukuman penjara adalah merupakan satu kewajipan. Jadi saya menyokong pindaan
pada Kanun Keseksaan ini. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya,
Yang Berhormat Bukit Gelugor. Ya, saya tetapkan 10 minit.
8.43 mlm.
Tuan Ramkarpal Singh A/L Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Terima kasih,
Tuan Yang di-Pertua berkenaan dengan membenarkan saya mengambil bahagian dalam
perbahasan berkenaan pindaan yang dicadangkan dalam rang undang-undang ini untuk
meminda Kanun Keseksaan.
Tuan Yang di-Pertua, pindaan-pindaan yang dicadangkan dalam rang undang-
undang ini tidak berapa panjang, tidak berapa banyak tetapi it has, dengan izin far
reaching consequences. Apakah yang dimaksudkan dengan itu, adalah ini, Tuan Yang
di-Pertua, sekiranya kita lihat kepada keseluruhan pindaan-pindaan yang dicadangkan,
the scheme of the purpose amendments, dengan izin Tuan Yang di-Pertua, menunjukkan
bahawa kerajaan kini mengambil pendekatan ataupun pendirian untuk mengambil
daripada mahkamah budi bicara yang selalunya ada dalam tangan mahkamah untuk
mengenakan hukuman yang wajar dan setimpal mengikut fakta-fakta dan keadaan-
keadaan kes.
Tuan Yang di-Pertua, sudah tentunya, I feel, I think nobody in this room whether
from this side or that side would condone domestic violence. Sudah tentunya kita semua
bersatu untuk mengutuk domestic violence. Akan tetapi dalam pindaan-pindaan yang
dicadangkan di sini Tuan Yang di-Pertua, pindaan-pindaan yang dicadangkan di sini
adalah berdasarkan kepada peruntukan-peruntukan perundangan yang sudah
mempunyai hukuman iaitu kalau saya membaca daripada RUU ini, saya bermula Tuan
Yang di-Pertua, saya akan kembali kepada seksyen 4.
Tetapi saya bermula dengan seksyen 5 hingga seksyen 10 atau seksyen 9 di
mana kesemua pindaan-pindaan tersebut adalah untuk menggantikan perkataan-
perkataan shall also be liable to dengan perkataan-perkataan shall also be punished with.
Itu adalah berkenaan dengan seksyen 376, 376B, 377B, 377C. Ini kesemuanya ertinya
kesemua pindaan ini akan mengambil daripada budi bicara mahkamah untuk
mengenakan whipping atau tidak. Perkataan atau frasa shall also be liable itu telah pun
ditakrifkan oleh mahkamah dan ini tidak dipertikaikan seperti yang dinyatakan oleh Yang
Berhormat Setiu tadi bahawa ini memberi budi bicara kepada mahkamah untuk
mengenakan hukuman shall be whipping atau tidak.
Contohnya saya melihat kepada seksyen 376 yang sedia ada sekarang iaitu
seksyen berkenaan dengan rogol. Tuan Yang di-Pertua, apa yang dinyatakan dalam
seksyen 376 adalah punishment for rape, dengan izin. Whoever commits rape on a
woman under any of the following circumstances and it goes on section 1. Whoever
commits rape shall be punished with imprisonment for a term which may extend to 20
years and pada sekarang and shall be also liable to whipping.
Itu bermaksud mahkamah mempunyai budi bicara untuk mengenakan whipping
atau tidak. Sudah tentunya dalam kebanyakan kes and I think Yang Berhormat Setiu
juga boleh bersetuju kepada ini. Kebanyakan kes rogol, mahkamah sekarang memang
mengenakan hukuman whipping because kesalahan rogol itu adalah amat keji.
Tetapi ada juga kes-kes seperti sweetheart cases, sama suka sama di mana
kita tahu Tuan Yang di-Pertua, bahawa dalam kes-kes tersebut seorang di bawah 16
tahun boleh juga memberi kerelaan ataupun consent tetapi itu adalah diambil sebagai
underage sex dan juga terjumlah kepada rogol.
Akan tetapi dalam kebanyakan kes tersebut memangnya terdapat kerelaan
ataupun consent antara satu pihak dengan satu pihak yang lain. Jadi dalam keadaan
tersebut, kenapakah kita perlu mewajibkan sebatan ataupun whipping terhadap pihak
yang bersalah? Memang satu kesalahan dilakukan. Itu tidak dinafikan dan kita tidak
mencondone kesalahan tersebut. Tetapi solely we should give the judge a discretion in
such cases to exempt an accused in such cases from being whipped.
Kita dalam sekarang era Tuan Yang di-Pertua, untuk mengembalikan budi
bicara kepada mahkamah. Dalam sesi Parlimen ini, kita telah mendengar Menteri dalam
Jabatan Perdana Menteri baru-baru ini memberitahu kami bahawa kementerian
sekarang sudah bersetuju untuk mengembalikan budi bicara kepada hakim dalam kes-
kes di mana mandatory death penalty dikenakan untuk mengembalikan budi bicara
kepada hakim untuk tidak mengenakan mandatori hukuman mati.
Seperti keadaan nya sebelum 1983, kalau tidak silap saya. The reason or the
objective behind that sudah tentunya adalah untuk menangani keadaan-keadaan seperti
ini di mana seseorang tidak ataupun mahkamah mendapati bahawa fakta-fakta dan
keadaan kes adalah tidak wajar untuk mengenakan whipping.
■2050
Jadi itu perlu diambil kira oleh kerajaan dan saya minta Menteri untuk
mengambil kira keadaan ini, because once you remove the discretion, then you create a
very tight situation which the courts will not be able to, dgn izin Tuan Yang di-Pertua,
exercise discretion on to.
Saya pergi kepada pindaan yang seterusnya Tuan Yang di-Pertua, iaitu
cadangan memperkenalkan satu seksyen yang baru iaitu seksyen 326A, the essence
ataupun asas pindaan ini adalah untuk memperkenalkan satu punishment yang baru di
dalam kes-kes domestic violent. Di mana saya membaca daripada rang undang-undang
tersebut, dengan izin Tuan Yang di-Pertua dalam bahasa Inggeris, punishment for
causing hurt to spouse, former spouse etc. Now, ini juga satu perkara kita seperti yang
saya kata tadi, saya mengulangi bahawa tidak ada mana-mana pihak dalam bilik ini, atau
Dewan ini, will condone domestic violent.
Akan tetapi kalau kita lihat kepada undang-undang yang sedia ada, pihak
kementerian mahu mengenakan hukuman double terhadap kes-kes sebegini, when we
already have existing law under section 322, 323, 324 and 326 yang mengenakan
hukuman-hukuman yang sudah cukup wajar. Contohnya section 326, voluntarily causing
grievous hurt by dangerous weapons or means. Now, dalam kes tersebut Tuan Yang di-
Pertua, hukuman yang dinyatakan ataupun yang diperuntukkan adalah 20 tahun. Adakah
kementerian mahu mengenakan hukuman 40 tahun sekiranya satu spouse ataupun
former spouse melakukan satu kesalahan di bawah 326. That is even worse than rape
itself or aggravated rape. So, the Ministry must take into consideration, Tuan Yang di-
Pertua, bahawa sekarang kita sudah ada kesalahan-kesalahan dan hukuman-hukuman
yang wajar untuk dikenakan dan seksyen 326A, sememangnya tidak, it’s not necessary,
tidak perlu.
Tambahan pula pihak Menteri tidak menunjukkan apa-apa statistik ataupun
apa-apa evidence untuk to suggest, untuk menunjukkan bahawa adalah perlu untuk
bahawa seksyen-seksyen kami yang sedia ada sekarang adalah tidak mencukupi dan
beliau juga tidak menunjukkan apa-apa keterangan ataupun statistik dan sebagainya
untuk menunjukkan kenapa sama ada hakim-hakim menyalahgunakan budi bicara
mereka di dalam seksyen-seksyen yang saya telah pun menyatakan tadi. Saya akan
gulung kan sekarang Tuan Yang di-Pertua.
Jadi apa hendak perlu kita hendak stress di sini, kita memang memihak dan
bersetuju bahawa domestic violence itu perlu dihukum dengan berat, tetapi apa yang
perlu kita lihat juga we cannot take away the discretion of the courts when we are entering
into an era where we are returning the discretion to courts as we have seen in the past
Parliamentary session. Itu sahaja Tuan Yang di-Pertua, saya berterima kasih sekali lagi
kerana diberi peluang untuk membahas rang undang-undang ini. Terima kasih.
8.54 mlm.
Puan Hajah Siti Zailah binti Mohd. Yusoff [Rantau Panjang]: Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua kerana memberi peluang kepada saya untuk sama-sama
membahaskan Akta Kanun Seksaan (Pindaan) 2017. Kalau kita lihat fenomena yang ada
dalam negara kita ini cukup membimbangkan terutama isu yang berkaitan dengan gejala
kesalahan yang melibatkan kes jenayah seksual. Penggubalan undang-undang ini cukup
tepat mendepani dengan isu yang sedang melanda dalam negara dan ia adalah
pelengkap kepada undang-undang yang baru kita gubal iaitu rang undang-undang
kesalahan seksual kanak-kanak yang sepatutnya kita teliti lebih awal daripada ini.
Sebelum undang-undang ini kita gubal dan kita pinda, kita lihat beribu-ribu kes kesalahan
jenayah seksual sedang melanda dalam negara kita. Berapa banyak anak-anak gadis,
terutama remaja-remaja wanita menjadi mangsa kepada jenayah seksual.
Jadi, ia tepat pada masanya pindaan ini dibuat dan kita mengalu-alukan pindaan
untuk mengenakan hukuman yang berat kepada penjenayah-penjenayah seksual ini.
Kalau kita melihat punca kenapa berlaku sedemikian, dia antara sebab ialah di antara
ialah kerana keruntuhan institusi dalam keluarga kita yang tidak mengamalkan kehidupan
yang beragama dalam rumah tangga. Inilah yang menyebabkan di antara punca
banyaknya berlaku masalah seperti sumbang mahram, jenayah seksual, keganasan
rumah tangga dan sebagainya. Kalau kita kembali kepada peringatan Nabi Muhammad
SAW dalam satu hadis, yang bermaksud; “Orang yang paling sempurna imannya di
kalangan kaum mukminin ialah orang yang paling bagus akhlaknya dan sebaik-baik
akhlak kamu adalah orang yang terbaik terhadap isterinya, dan akulah yang terbaik
terhadap isteri ku, keluarga ku”.
Jadi ini kita lihat bagaimana peringatan Nabi Muhammad SAW memberi
peringatan kepada kita bahawa ketua keluarga memainkan peranan dalam menentukan
kestabilan kehidupan berumah tangga. Kalau kita lihat statistik yang ada dalam negara
kita cukup membimbangkan. Kes-kes yang melibatkan jenayah rogol berlaku dalam
negara kita kalau kita tengok dalam tahun 2016 sahaja lebih daripada 4,807 kes yang
melibatkan keganasan rumah tangga dan kebanyakannya yang menjadi mangsa adalah
kebanyakan yang berumur antara 25 hingga 35 tahun. Begitu juga kes rogol, kalau kita
tengok statistik dalam tahun 2005, didapati lebih daripada 28,741 kes rogol antara tahun
2005 hingga tahun 2014 berlaku dalam negara kita. Ini belum lagi dikira dengan kes
sumbang mahram, kes liwat dan sebagainya yang berlaku dalam negara kita dan paling
malang sekali 71.2 peratus melibatkan keluarga Melayu Islam. Ini yang paling kita malang
sekali dan ramai yang menjadi mangsa 55 peratus adalah anak-anak gadis yang berumur
bawah daripada umur 15 tahun.
Jadi saya kira dengan pindaan akta yang kita buat pada hari ini, insya-Allah
akan membanteras segala bentuk jenayah, segala bentuk keganasan terutama yang
melibatkan keluarga terdekat. Amat malang kalau kita ambil pepatah Melayu
mengatakan ‘harapkan pagar, pagar makan padi’, ‘haruan makan anak’. Inilah fenomena
yang sedang melanda dalam masyarakat kita hari ini, sebab itulah saya menyarankan
supaya dalam membendung isu ini keluarga hendaklah melaksanakan suasana hidup
beragama terutama bagi orang Islam, suami menjadi ketua keluarga, amalan hidup Islam
mesti diamalkan, suasana dalam rumah mesti sesuai. Contohnya, bilik yang berasingan
di antara anak lelaki dan perempuan. Mengelakkan pergaulan bebas antara lelaki dan
perempuan, begitu juga filem-filem lucah yang menjadi antara punca faktor penyebab
kepada mudahnya merangsang kepada gejala ini hendaklah dibanteras habis-habisan.
Jadi kita lihat sekarang ini di pasar-pasar gelap banyak lagi filem-filem yang
seumpama ini masih yang disebar melalui peniaga-peniaga yang mengaut keuntungan
tanpa melihat kesan. Jadi saya mengharapkan apa jua sama ada filem-filem ataupun
tayangan-tayangan ataupun laman web-laman web pornografi yang boleh membawa
kepada rangsangan, membawa kepada unsur negatifnya, membawa kepada berlakunya
perlakuan-perlakuan yang tidak bermoral ini hendaklah dibendung. Jadi saya ingin
penjelasan daripada pihak Menteri, statistik setakat ini, berapakah jumlah kes yang telah
diambil tindakan terhadap yang melibatkan sumbang mahram, rogol dan liwat dalam
negara kita. Setakat ini kalau kita lihat dari sudut pembabitan golongan sama ada
golongan bandar dan luar bandar adakah perbezaan dari segi penglibatan. So, kita ingin
membuat kajian apa punca, kenapa kalau dalam banyak kajian didapati golongan miskin
ramai yang terdedah. Mungkin kerana suasana kehidupan yang membawa kepada
menjadi mereka yang terdorong kepada perkara begini.
■2100
Jadi sebab itulah kita mencadangkan supaya polisi negara terutama di
kediaman-kediaman perumahan, rumah PPR dan sebagainya, ada ruang-ruang yang
sesuai supaya anak-anak ini dapat berinteraksi dengan positif. Rumah yang sempit
mungkin menjadi punca kepada banyaknya berlaku demikian. Begitu juga polisi dalam
sistem pentadbiran negara kita, hendaklah menggubal dasar-dasar yang boleh
membendung jenayah-jenayah ini maknanya, pengukuhan dari sudut tarbiah keluarga
itu mesti menjadi keutamaan dalam semua program kerajaan. Jadi setakat itu sahaja
Tuan Yang di-Pertua, saya menyokong.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya,
Yang Berhormat Bagan Serai tidak berminat ya? Saya tunggu Yang Berhormat Bagan
Serai. Yang Berhormat Sik minat? Ya, Yang Berhormat Kulai.
Puan Teo Nie Ching [Kulai]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:
Selepas Yang Berhormat Kulai ramai lagi?
Puan Teo Nie Ching [Kulai]: Sorry?
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:
Yang Berhormat Pasir Puteh? Ya. Sila Yang Berhormat Kulai.
9.01 mlm.
Puan Teo Nie Ching [Kulai]: Okey, boleh? Terima kasih Tuan Yang di-Pertua
kerana mengizinkan saya untuk mengambil bahagian dalam perbahasan rang undang-
undang untuk meminda Kanun Keseksaan ini. Saya rasa selain daripada ulasan-ulasan
daripada Yang Berhormat Bukit Gelugor, tiada masalah untuk kami di sini menyokong
pindaan-pindaan yang dicadangkan ini. Akan tetapi kerisauan saya adalah memang
undang-undang kita sudah ada dan undang-undang yang kita sudah sedia ada ini
semakin meluas dan semakin comprehensive dengan izin.
Akan tetapi, saya hendak tanya di sini apa itu keberkesanan selepas kita
membentangkan pindaan demi pindaan kepada Kanun Keseksaan untuk
memperjuangkan kesalahan-kesalahan seksual ini. Saya hendak memberi sedikit angka
di antara tahun 2005 sehingga tahun 2014, kes rogol yang diterima oleh pihak polis
adalah sebanyak 28,471 kes. Akan tetapi antara kes-kes ini yang dibawa ke mahkamah,
yang di tuduh hanyalah 4,514 kes dan lagi yang disabitkan dan dijatuhkan hukuman
hanyalah 765 kes sahaja.
Jadi maksudnya, daripada laporan yang diterima oleh pihak polis tidak sampai
tiga peratus yang disabitkan dan dijatuhkan hukuman di mahkamah pada akhirnya.
Untuk gangguan seksual pada tempoh masa yang sama, laporan gangguan seksual
yang diterima oleh pihak polis adalah sebanyak 20,753 kes tetapi yang di tuduh di
mahkamah adalah 3,843 kes dan yang disabitkan dan dijatuhkan hukuman di mahkamah
hanya 1,603 kes sahaja. Maksudnya tidak sampai 8 peratus yang disabitkan dan
dijatuhkan hukuman di mahkamah pada akhirnya. Jadi saya memang risau di sini. Kita
semua tahu bahawa sebenarnya mangsa-mangsa yang berani untuk buat laporan polis
di antara 10 kes hanya satu kes sahaja yang berani untuk buat laporan polis.
Akan tetapi pada akhirnya, yang dijatuhkan hukuman ini jumlahnya begitu kecil
sahaja. Jadi saya hendak tanya, selepas kita meminda Kanun Keseksaan ini apakah
cara-cara kerajaan kita untuk memastikan bahawa orang-orang yang dituduh itu
disabitkan dan dijatuhkan hukuman. Selain daripada itu, surat khabar hari ini telah
membuat satu kes tentang calon pramugari Malindo mereka diminta untuk membuka baju
untuk pemeriksaan parut ataupun cacar pada sesi temu duga pada 11 Mac yang lalu.
Jadi di sini saya hendak tanya, ini pada pandangan saya telah intrude their privacy
dengan izin and insult their modesty dengan izin.
Jadi saya hendak tanya di sini sama ada kerajaan kita akan mengambil inisiatif
untuk menyiasat laporan ini di bawah seksyen 509 kerana saya tidak tahu, tidak pasti
sama ada calon pramugari ini telah buat laporan polis. Akan tetapi, kami tidak boleh
duduk menunggu mereka buat laporan polis barulah kita ambil tindakan. Boleh tidak
kerajaan kita mengambil satu langkah yang lebih proaktif dan untuk membuat siasatan
sama ada kes sebegini telah berlaku. Selepas itu, saya juga hendak tanya di sini pada
tahun yang lalu pada bulan November, seorang doktor pakar di Hospital Melaka telah
membuat satu pendedahan yang cukup menakutkan kita.
Menurut Doktor Maimunah Fadzli, “At least three children were treated for
sexual abuse at the facility every week” dengan izin. “Number usually rises during school
holidays and festive periods when children spend more time at home.” Jadi saya hendak
merujuk kepada laporan ini, hendak tanya di antara kes-kes ini berapa banyak yang telah
disiasat oleh pihak polis? Tiga kes, sekurang-kurangnya tiga kes yang menerima rawatan
di Hospital Melaka sahaja. Satu hospital satu minggu boleh terima tiga kes di mana
kanak-kanak kita telah didera, dianiaya seksual.
Jadi saya hendak tanya berapakah daripada kes ini, mangsa-mangsa ini yang
telah menerima perlindungan daripada kerajaan kita? Berapakah kes di sini yang telah
disiasat dan didapati bahawa siapa pesalah atau pelaku yang mengakibatkan kanak-
kanak kita ini yang telah didera secara seksual? Bukan itu sahaja, saya rasa apabila kita
hendak cakap bahawa kita hendak hentikan kes-kes jenayah seksual ini. Kita semua
tahu kebanyakan mangsa adalah kanak-kanak bawah umur. Jadi saya di sini rasa
apabila kita menangani kes-kes sebegini sikap anggota, sikap ibu bapa mereka adalah
paling penting. Kenapa? Ini kerana apabila kes-kes rogol berlaku, apa yang mangsa
perlu buat adalah memaklumkan kepada ibu bapa mereka.
Akan tetapi, kalau ibu bapa mereka rasa malu tidak mahu ambil tindakan
terhadap pelaku oleh sebab pelaku itu mungkin adalah salah seorang anggota keluarga
mereka ataupun kawan mereka jadi saya rasa mangsa tersebut akan will go through the
same thing for a long time. Saya hendak merujuk satu kes di sini, ini adalah kes pada
tahun ini. Terdapat satu kes di Bahau seorang gadis yang berumur 22 tahun, membuat
laporan polis di Jempol. Dalam laporan polis dia menyatakan bahawa beliau telah di rogol
oleh abang dia selama tujuh tahun. Sebenarnya pada kali pertama, yang pada ketika
mangsa ini hanyalah berumur 15 tahun, pada kali pertama abang dia rogol dia mangsa
ini telah memaklumkan ibu bapa dia.
Akan tetapi ibu bapa dia tidak membuat apa-apa tindakan sebaliknya memarahi
mangsa ini dan oleh sebab itu mangsa ini telah mengalami peristiwa yang sama selama
tujuh tahun. Jadi persoalannya di sini dalam kes sebegini selain daripada perogol iaitu
abang kepada mangsa ini apa tindakan yang kita boleh ambil terhadap ibu bapa yang
tidak buat laporan polis, tidak mengambil tindakan untuk menghentikan jenayah seperti
ini. Kalau kita tidak ambil tindakan terhadap ibu bapa ataupun kita cakap penjaga kepada
kanak-kanak di bawah umur ini, saya rasa banyak lagi kanak-kanak di bawah umur yang
tidak mempunyai kuasa untuk melindungi diri mereka.
Bukan itu sahaja, banyak lagi kes. Salah satu kes yang saya sebut semalam di
mana pada tahun 2012, di Kedah. Adik Nor Fazira Saad yang pada masa itu hanyalah
berumur 12 tahun berkahwin dengan Mohd Fahmi yang pada ketika itu berumur 19 tahun.
■2110
Akan tetapi tidak sempat menyambut ulang tahun pertama perkahwinan kedua-
dua bercerai. Mengikut ayah Nor Fazira, ayah mengizinkan pernikahan anaknya dengan
Mohd Fahmi kerana Nor Fazira telah diperkosa oleh Mohd Fahmi dan dua kawan
lelakinya empat bulan sebelum perkahwinan itu dilangsungkan.
Laporan polis telah dibuat pada 15 Julai 2012. Namun, dia didatangi oleh ibu
bapa Mohd Fahmi selama beberapa hari berturut-turut merayu agar laporan itu ditarik
balik. Ekoran rayuan itu, ayah adik Nor Fazira bersetuju untuk menarik balik laporan polis
itu.
Jadi saya hendak tanya di sini, apa itu SOP pihak kerajaan apabila satu laporan
jenayah seksual telah dibuat tetapi kemudian ibu bapa ataupun mangsa itu tarik balik
kerana mereka tarik balik bukan kerana peristiwa ataupun jenayah itu tidak berlaku tetapi
mungkin dalam kes ini mereka setuju satu perkahwinan di antara perogol dan juga
mangsa dia. Jadi, apa itu SOP? Saya tahu bahawa perkahwinan ini bukan satu defends,
tidak akan menghentikan ini statutory rape. Perogol ini masih boleh dibawa ke
mahkamah. Tetapi kalau kita izin ibu bapa mangsa ini untuk tarik balik kes tersebut, ini
sebenarnya dalam erti kata lain ialah kes ini tidak dapat disiasat lagi kerana mangsa pun
sekarang sudah menjadi isteri kepada perogol.
Jadi, sekian sahaja, terima kasih saya ucapkan kepada Tuan Yang di-Pertua
kerana mengizinkan saya untuk mengambil bahagian. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya,
Yang Berhormat Pasir Puteh.
9.11 mlm.
Dato’ Dr. Nik Mazian Nik Mohamad [Pasir Puteh]: Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua. Saya bangun untuk menyokong rang undang-undang ini sebenarnya.
Sebagai huraian sedikit, saya ingin memulakan satu ayat untuk kita memperakui
bahawa Allah SWT di antara kebesaran-Nya, Dia menjadikan kita semua dan menjadikan
isteri-isteri kita daripada kita. [Membaca sepotong ayat Al-Quran] “Di antara tanda-tanda
kebesaran Allah SWT ialah Dia menjadikan untuk kamu daripada diri kamu isteri-isteri
kamu supaya kamu mendapat ketenangan daripada isteri-isteri kamu ini. Dan Dia
menjadikan di antara kamu perasaan kasih sayang dan rahmah dan ini adalah di antara
ayat-ayat daripada tuhan kamu supaya kamu berfikir.”
Kita lihat di sini bahawa Allah SWT menjadikan institusi keluarga, suami dan
isteri dan anak-anak ini supaya kita mendapat ketenangan dan kebahagiaan di dalam
institusi itu. Tetapi apabila berlaku kepincangan disebabkan bermacam-macam masalah
kehidupan, hawa nafsu manusia ini, maka kita lihat berlakunya penderaan, berlakunya
rogol, berlakunya zina, berlakunya jenayah-jenayah yang kita lihat dan perlu kepada
undang-undang untuk kita mengawal untuk kita mencegah daripada berlakunya perkara-
perkara ini.
Seksyen 326 ialah tentang pornografi. Ini suatu yang kita rasakan permulaan
kepada berlakunya banyak masalah jenayah-jenayah seksual ini. Saya amat menyokong
bahawa kita mengharamkan dan kita ada punishment atau hukuman kepada
penjualannya, pengedarannya, pengimpalannya supaya, insya-Allah, dengan itu kita
boleh mengurangkan lagi perkara-perkara yang boleh menimbulkan rangsangan kepada
manusia ini hingga mereka itu melakukan jenayah-jenayah seksual dan juga penderaan
kepada keluarga dan anak-anak mereka misalnya.
Saya ingin bertanya sedikit iaitu di dalam seksyen 326A itu— maaf, seksyen
293 dan 292. Dikatakan dokumen-dokumen ini tidak boleh dijual atau obscene
documents ini tidak boleh dijual kepada yang berumur kurang daripada 20 tahun. Kenapa
tidak potong sahaja 20 tahun dan tidak boleh dijual kepada semua?
Jadi saya ingin dapatkan penjelasan sedikit daripada Yang Berhormat Menteri,
jika berlakunya kesalahan ini, apakah hukumannya kepada mereka yang menjual dan
yang membeli benda-benda yang obscene yang terlarang ini? Sebab kita tidak tengok
benda ini berlaku. Tidak ada hukuman sebenarnya. Ada undang-undang tetapi tidak
berlaku tindakan penguatkuasaan kepada kesalahan ini sedangkan ia adalah satu
kesalahan.
Kedua ialah tentang hukuman sebat mandatori. Saya amat sokong. Saya tahu
ramai di antara kita, di kalangan kita yang tidak menyokong sebat ini tetapi saya
menyokong. Ia adalah sesuatu yang perlu untuk pencegahan. Sebat ini perlu untuk
pencegahan. Dan dalam Islam, untuk orang yang berzina yang belum kahwin, 100 kali
rotan cara Islamlah. Cara Islam tidaklah seteruk yang kita biasa lihat yang diamalkan oleh
Penal Code ini. Sebatan 100 kali rotan untuk orang yang berzina. Suka sama suka tidak
kira umur berapa, umur 70 dengan 17 berzina, kedua-duanya akan dirotan 100 kali. Itu
mengikut hukum Islam.
Tetapi yang menyedihkan kita, kerana Islam dipandang fobia, Islamic phobia ini
terlalu ketara sangat-sangat, apa sahaja tentang Islam, tolak, zalim, tidak bagus. Tetapi
inilah deterrent sebenarnya kepada masalah yang kita berdepan sekarang ini. Selagi
mana kita tidak laksanakan undang-undang ini, seratus tahun lagi kita tidak dapat
selesaikan masalah ini. Itu pasti, keyakinan kita orang yang beriman. Tidak percaya?
Tengoklah. Tengoklah dan inilah bala yang akan menimpa kita kerana kita mengabaikan
undang-undang Allah SWT. Allah lebih alim, lebih tahu daripada kita tentang apa yang
baik untuk kita, apa yang baik untuk negara kita, apa yang baik untuk keluarga kita tetapi
kita abaikan dan kita pilih buat macam-macam.
Walau bagaimanapun, saya menyokong undang-undang ini. Kalau kita tak
boleh buat semua pun, kita buatlah sekadar yang kita boleh buat, insya-Allah, dan saya
percaya, insya-Allah, sedikit sebanyak kita mencegah penderaan dalam rumah tangga
ini kerana rumah tangga ialah untuk kita buat rahmah, syurga dunia kita di dalam rumah
tangga. Kita hendak jadikan rumah tangga kita ini syurga bagi kita. Tetapi kenapa jadi
neraka dan penderaan berlaku pada anak-anak, kepada isteri, kepada suami dan
sebagainya sedangkan sepatutnya ia adalah tempat rahmah, tempat kasih sayang,
tempat yang mana kita mendapat syurga di dunia ini. Tetapi sebaliknya, kerana kita
abaikan ajaran Islam dan kita tidak mensyukuri nikmat Allah SWT, maka inilah bala yang
menimpa kita. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya,
ada yang minat lagi? Ya, Yang Berhormat Bagan Serai. Lepas Yang Berhormat Bagan
Serai, Yang Berhormat Menteri jawab.
9.19 mlm.
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Tuan Yang di-Pertua
dah jemput tadi dah. Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. Bismillahir Rahmanir Rahim.
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Bagan Serai juga bangun untuk
menyokong pindaan rang undang-undang ini.
Saya melihat bahawa apa yang dikurniakan oleh Allah SWT pada kita seperti
yang kita dengar daripada perbahasan tadi, iaitu institusi keluarga. Kita lihat di sini
kesalahan seksual kecederaan yang dilakukan ini adalah antara orang-orang yang dekat
dalam keluarga itu atau dia sebut di sini, bekas suami dan isteri dan anak-anak.
Kecelaruan inilah yang menyebabkan banyak masalah yang mana institusi keluarga
telah menjadi rosak. Banyak faktor-faktor yang membawa kepada perkara-perkara yang
cukup aib ini, cukup jelak dan jahat ini ialah kerana faktor-faktor, umpamanya, faktor
kemiskinan itu sendiri.
■2120
Apabila kita lihat apa yang katakan poverty, duduk dalam rumah yang satu bilik
semua ada dekat situ. Makan dekat situ, tidur dekat situ. Semua orang tidur dekat situ,
banyak masalah sumbang mahram dan banyak perkara-perkara yang akan berlaku yang
di luar pengetahuannya.
Begitu juga dengan kesan-kesan sosial yang lain seperti dadah umpamanya.
Bila orang sudah kena dadah ini, dia sudah tak ada undang-undang dah. Kalau dia
hendak duit dia boleh bunuh orang, dia tak peduli emak dia kah, ayah dia. Akan tetapi
kalau dia sudah khayal, dia pun sudah tak peduli siapa lagi dah dan biarkan melakukan
perkara-perkara seperti yang kita lihat hari ini yang perlu pindaan dibuat supaya undang-
undang seperti sebatan dan sebagainya dilakukan untuk menghindarinya. Begitu juga
pengaruh media sosial dan sebagainya. Ini juga memainkan peranan di mana kita lihat
anak-anak muda terjebak dengan perkara-perkara yang tidak baik daripada awal lagi.
Tuan Yang di-Pertua, kita lihat ini yang dikatakan dokumen lucah yang dijual.
Dokumen lucah ini tak payah jual, memang sudah ada merata-rata. Kalau orang itu
sudah menggunakan media sosial dengan salah, maka dia akan lihat semua. Tak payah
kita nak larang macam mana lagi, nak jual macam mana lagi. Jadi inilah yang saya
hendak sebut dalam pindaan ini yang kita perlu dilaksanakan supaya dapat menghindari,
mengurangkan.
Akan tetapi pada pendapat saya Tuan Yang di-Pertua, semua yang terjadi
adalah disebabkan keimanan yang sangat lemahlah sebenarnya. Apabila orang itu taat
kepada Allah SWT kuat amalan dia, kuat pada amalan akhirat dia, maka dia tak akan
terjadi perkara-perkara macam ini. Tak akan jadi perkara-perkara macam ini. Kalau kita
lihat hari ini undang-undang yang ada, ada yang sudah bertahun-tahun undang-undang
ini. Sampai ada undang-undang yang bila buat sesuatu dihukum gantung tetapi orang
masih buat kesalahan yang sama. Begitu juga dengan kita lihat hari ini, kalau kita tak
tingkatkan undang-undang, lagi masalah yang timbul. Akan tetapi bila kita tingkatkan
undang-undang tetapi perkara asas sebenarnya. Apakah perkara asas sebenarnya?
Hari ini kalau kita tengok pokoklah, kalau pokok itu rosak umpamanya, kalau
kita sembur racun dekat daun dia, maka kita dapatlah sekejap, sekejap sahaja masalah
itu diselesaikan. Akan tetapi kalau kita tengok pada akar dia, kalau kita tengok pada
bawah dia, pada tanah dia, pada akar dia dan kita rawat pada akar dia, kita akan lihat
pokok itu akan hidup subur baik dan berbuah dan sebagainya. Begitu juga dengan
perkara-perkara macam ini. Kita lihat hari ini undang-undang yang ada hari ini dapat
meredakan keadaan. Akan tetapi kita ini dengan sebatan yang kita bagi itu masih lagi
berlaku sebab manusia ini dia ada nafsu dia. Sebab manusia tak dapat kawal nafsu dia,
sebab manusia tak dapat tingkatkan amalan dia, tanda keimanan yang lemah.
Jadi di samping perkara-perkara ini, saya juga menyatakan bahawa penumpuan
sebenarnya patut diberikan kepada perkara-perkara asas. Perkara asas dalam agama
kita umpamanya supaya kita dapat meninggalkan perkara ini. Kita lihat kejadian jenayah
seksual ini, yang berlaku ini di kalangan mana? Saya ingin tanya kepada Yang
Berhormat Menteri, di kalangan etnik mana? Di kalangan bangsa mana yang banyak
berlaku? Ataupun kita tidak ada yang sebenarnya. Kita lihat juga perlakuan-perlakuan
seks yang di luar tabii yang sudah merepek-repek yang kita kata kita sebut hari itu kalau
seksual pada kanak-kanak, kalau kita tengok dalam taklimat dan sebagainya,
sebenarnya sangat jijik, sangat jelik yang sangat kita malu nak sebut. Malu kita hendak
sebut.
Jadi inilah bagi saya satu pindaan yang penting, satu perkara yang sangat
sensitif sebenarnya yang banyak orang tidak ingin membicarakan tetapi sedang
berleluasa hari ini. Kalau kita hendak pergilah ke depan masa depan kita ini, kita hendak
pergi negara majulah, kita hendak pergi kita cerita TN50, kalau benda macam ini kita tak
dapat kawal, macam manalah kita hendak pergi sebenarnya maju. Sebab maju, takrif
maju dan berjaya sebenarnya bukan sahaja di dunia ini tetapi di dunia dan di akhirat.
Tuan Yang di-Pertua, saya syukur kerana dapat mengambil bahagian dalam
perbahasan rang undang-undang ini. Bagan Serai menyokong.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya,
sila Yang Berhormat Menteri menjawab.
9.26 mlm.
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Razali bin Ibrahim]:
Ingin saya mengucapkan terima kasih kepada— tak apa, nanti boleh celah.
Puan Hajah Zuraida binti Kamaruddin [Ampang]: Lima minit sahaja.
Dato’ Razali bin Ibrahim: Tanya Tuan Yang di-Pertua, jangan tanya saya.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya,
Yang berhormat, kita bagi peluang lima minit. Minta maaf Yang Berhormat Menteri. Ya,
sila.
9.26 mlm.
Puan Hajah Zuraida binti Kamaruddin [Ampang]: Bismillahir Rahmanir
Rahim. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih. Saya cuma hendak menambah
sikit. Memang saya setuju ada satu rang undang-undang yang boleh memperketatkan
lagi mereka yang menjalankan kerja-kerja yang jijik ini. Seperti apa yang disebutkan oleh
yang berhormat bagan serai, memang kalau saya hendak sebut perkara-perkara ini amat
menjijikkan dan saya pun tak tergamak hendak menceritakan kelakuan-kelakuan seks
yang kebinatangan ini. So jadi saya pun amat-amat berharap kita lihat ada kes-kes yang
mana cuba mengelakkan diri, cuba melarikan diri mengatakan tidak membuat
penetration tetapi menggunakan jari, boleh mengandung dan sebagainya.
Perkara-perkara ini banyak berlaku seperti kes di Kota Bharu dan juga di Sibu.
Jadi saya harap ada satu proses, satu proses yang mana terutamanya kalau anak-anak,
mereka-mereka yang telah dirogol dan didapati dirogol, mereka ini harus diberikan
perlindungan sementara kes itu dibawa ke mahkamah. Jadi dengan adanya proses
perlindungan kepada mangsa ini, maka perogol-perogol tak adalah berkesempatan untuk
mengugut keluarga atau merasuah ibu bapa mereka dan juga anak-anak ini akan
masing-masingnya diberi peluang untuk satu masa berehat satu tempat agar mereka
dapat cool down dan dapat memberikan maklumat yang lebih rasional. Jadi saya harap
ada satu proses yang mana mereka masa-masa ini diberikan satu tempoh perlindungan
agar tidak ada mereka yang cuba memujuk dan merayu agar anak-anak ini atau wanita
mangsa ini menarik balik tuduhan-tuduhan mereka ataupun keluarga mereka diugut atau
ibu bapa yang miskin digunakan wang untuk menyogok ibu bapa mereka. Itu sahaja.
Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:
Terima kasih, sila Yang Berhormat Menteri. Minta maaf ya.
Dato’ Razali bin Ibrahim: Eh, saya patut minta maaf dengan pengerusi atau
Speaker. Tuan Yang di-Pertua tak salah. Pertama, saya mulakan dengan satu perkara
yang boleh kita timbangkan dalam saya menjawab, menggulung kesemua perkara yang
dibangkitkan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat.
Satu-satu undang-undang itu menjadi undang-undang apabila diterima oleh
majoriti rakyat. Maksudnya kita ini perwakilan dan kita buatkan satu undang-undang
kerana ada negara kesalahan hukuman berbeza-beza. Di negara kita, dadah hukum
gantung. Ganja, ada negara lain ganja boleh dihisap dengan panduan-panduan tertentu.
Ada juga pelacuran yang dibenarkan. Ini kerana apa? Ini kerana masyarakat di situ
menerima itu sebagai satu undang-undang. Apabila undang-undang dibina, sebarang
perlanggaran perlulah diambil tindakan. Maknanya penguatkuasaan tadi dibangkit
banyak.
Saya jawab ini kerana soal yang dibangkitkan ini melibatkan pelbagai agensi.
Ada soalan yang mungkin boleh dijelaskan dengan panjang lebar oleh pihak Kementerian
Dalam Negeri yang menjaga polis, ada juga mungkin melibatkan perkara-perkara yang
dibangkit oleh Yang Berhormat tentang macam mana hendak menyelesaikan masalah di
hadapan kita selepas rang undang-undang ini diterima. Mungkin itu melibatkan
Kementerian Wanita, Keluarga dan Masyarakat dan juga peranan daripada ibu bapa dan
keseluruhannya. Oleh sebab itu, perkara yang ingin saya jelaskan bahawa ramai Ahli
Yang Berhormat, Yang Berhormat Rantau Panjang terima kasih banyak-banyak, Yang
Berhormat Pasir Puteh terima kasih banyak-banyak, Yang Berhormat Ampang, Yang
Berhormat Bagan Serai dan juga Yang Berhormat lain menyokong rang undang-undang
ini walaupun saya akan jawab tentang kenapa kita gunakan mandatori yang penting kita
mesti menunjukkan keseriusan bahawa perlakuan rogol ataupun keganasan seksual—
bukan rogol. Keganasan seksual dan keganasan rumah tangga ini tak boleh kita
benarkan dalam masyarakat berlaku berleluasa.
Oleh sebab itu hukuman itu ditingkatkan. Tak semestinya hukuman itu boleh
mengurangkan perlakuan yang kita cuba tangani kerana edar dadah, hukum gantung,
tak selesai sampai hari ini. Akan tetapi sekurang-kurangnya dari segi punitive dan
deterrent, keazaman kita untuk menjaga golongan yang lemah ini daripada ditindas dapat
kita ketengahkan.
Okey, soalan-soalan yang spesifik yang dibangkit saya hendak jawab, kita mula
dengan Yang Berhormat Setiu. Yang Berhormat Setiu menyatakan tentang kenapa
bekas suami isteri dimasukkan dalam pindaan. Untuk makluman Yang berhormat, ini
adalah untuk kita menyelaraskan perlindungan seperti yang diberikan kepada orang-
orang yang dilindungi di bawah Akta Keganasan Rumah Tangga 1994 yang mana di
bawah tafsiran menyebut bahawa bekas isteri, suami, kanak-kanak, orang lain itu juga
sebagai atau orang tidak berkeupayaan itu juga sebagai golongan yang dilindungi.
■2130
Jadi dengan sebab itu bagi kita menyelaraskan ataupun supaya ia selari dengan
Kanun Keseksaan maka perkara itu, kita pinda seksyen 326A itu yang dimaksudkan oleh
Yang Berhormat Setiu. Yang Berhormat Bukit Gelugor menyatakan tentang..
Tuan Ramkarpal Singh A/L Karpal Singh [Bukit Gelugor]: [Bangun]
Sebelum itu Yang Berhormat Menteri berkenaan apa yang isu Yang Berhormat Setiu,
boleh saya just tanya soalan berkenaan isu tersebut Tuan Yang di-Pertua. Sekiranya
diizinkan.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya
silakan.
Tuan Ramkarpal Singh A/L Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Terima kasih.
Berkenaan bekas former spouse, Yang Berhormat Menteri. Adakah seorang yang baru
bercerai akan masuk ke dalam - dirangkumi oleh seksyen ini. Sekiranya ya, saya percaya
ini apa yang Yang Berhormat Setiu concerned also just now, how long after a divorce for
example will those parties still be subject to this, will it be forever? Sekiranya seorang
bercerai hari ini, 10 tahun, 20 tahun down the road, are they still considered former
spouses no doubt they are. But for the purposes of this act will they still be subject to
penalties? Sudah tentunya that will be very unreasonable, Tuan Yang di-Pertua dengan
segala hormat. Saya minta penjelasan daripada Yang Berhormat Menteri berapa lama
setelah pembubaran perkahwinan, adakah couple tersebut akan subjek kepada undang-
undang ini? Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya
sila Yang Berhormat Menteri.
Dato’ Razali bin Ibrahim: Kalau kita baca kanun itu, ia sampai bila-bila, forever.
Mudah sahaja, sebab itu yang disebut di bawah undang-undang. Kita ini hendak buat
satu perundangan. Perkara itu nanti Yang Berhormat juga akan challenge di mahkamah,
tapi kalau ikut apa yang kita nak buat ini ianya jelas bahawa ia untuk selama-lamanya.
Dari segi Yang Berhormat bertanya tentang twice maximum term of 326A
adakah 20 tahun itu akan jadi 40 tahun. Sebenarnya itu perkara yang diperuntukkan.
Akan tetapi kalau kita tengok di dalam The Criminal Justice Act, the maximum is thirty
years. Maknanya walaupun hukuman itu double sehingga 40 tetapi kita masih pakai 30
tahun the life imprisonment punya tempoh. Jadi maknanya tidaklah ianya boleh menjadi
40. Akan tetapi kita nak beritahu keseriusan yang saya kata tadi saya tak nak ulas
panjang saya sudah cakap awal dan ramai pun yang menyatakan tentang sokongan
keseriusan tentang perkara tersebut jelas.
Pindaan kepada hukuman, Yang Berhormat mengatakan tentang mengambil
alih kuasa mahkamah yang kedua. Sebenarnya kita ingin melindungi mangsa, itu adalah
menjadi keutamaan kita. Akan tetapi jika mangsa itu adalah kanak-kanak, maka hukuman
sebat di bawah Akta Kanak-kanak seksyen 91(g) telah dimansuhkan melalui pindaan
Akta Kanak-kanak 2001 yang berkuat kuasa 1 Januari 2017.
Tambahan pula bilangan sebatan yang kita nyatakan sebagai mandatori ini
tidak disebut, ini kita serahkan kepada pihak mahkamah. Cumanya kita nak beritahu,
sebarang kesalahan yang disabitkan dia akan kena sebat.
Tuan Ramkarpal Singh A/L Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Boleh saya minta
penjelasan, Tuan Yang di-Pertua berkenaan dengan isu ini.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya
silakan.
Tuan Ramkarpal Singh A/L Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Saya telah
bangkitkan tadi Yang Berhormat Menteri, we are moving away from removing the
discretion of a judge. Adakah dalam pindaan RUU ini, saya minta penjelasan adakah
kementerian sudah hilang keyakinan dengan para hakim sehingga kita tidak boleh put
our trust in the hands of a judge? Apakah rasional ataupun sebab di sebalik pindaan ini
untuk mengeluarkan budi bicara seorang hakim. What is the evidence to suggest that
they have abused that discretion?
Langsungnya tiada apa-apa, statistik dikemukakan oleh Yang Berhormat
Menteri. So to come to Parliament and just say we have to remove the discretion of a
judge is solely very unreasonable without any solid evidence to back up your claim with
respect, Yang Berhormat Menteri. Saya minta penjelasan kenapakah, adakah kita sudah
hilang keyakinan dengan para hakim?
Dato’ Razali bin Ibrahim: Saya tidaklah datang dengan angkuh untuk
mengatakan kita nak buat tak nak dengar cakap orang. Ada juga hukuman di bawah
Kanun Keseksaan yang menetapkan tentang sebat tidak kurang daripada beberapa
jumlah. Maknanya disebut kuasa yang diberi sebenarnya sudah ditentukan sebab apa
keseriusan, rogol yang membawa kematian umpamanya ditetapkan dengan sebatan
tidak kurang daripada berapa jumlah. Jadi ini maknanya nak beritahu siapa yang
melanggar perkara yang disebut seksyen 366 dan sebagainya sampai habis itu tadi, akan
disebat.
Ini yang disebut oleh Yang Berhormat Pasir Puteh, Yang Berhormat Rantau
Panjang yang menyokong sebab kita nak beritahu bahawa kita serius dalam soal ini.
Tuan Ramkarpal Singh A/L Karpal Singh [Bukit Gelugor]: [Bangun]
Tidak timbul soal tidak payahlah duduk lah, saya belum habis sekejap, duduk,
duduk. Saya akan bagi saya nak - dia paling susah belum habis cakap orang mencelah
ini, ia akan bagi maksud sebagai macam tak nak, tak kisah apa orang nak cakap. Tunggu
dulu. Kita nak cakap bukan soal kita ambil kuasa mahkamah, kita nak cakap kita serius
dengan kesalahan tersebut. Itu mesej yang kita nak hantar kerana mangsa ini ada masa
depan yang dirosakkan oleh mereka yang tidak langsung memikirkan soal hanya
kepuasan dia, tidak langsung memikirkan tentang mangsa. Memang selama ini pun ada
tidak disebut tetapi kita nak beritahu bukan beberapa kali tetapi ada mandatori sebatan,
itu sahaja.
Tidak timbul soal bila lepas ini kalau Yang Berhormat nak keluar cerita kita tidak
memikirkan tentang mahkamah pun sila. Akan tetapi kita tetap merasakan bahawa,
terima kasih yang menyokong bahawa kita serius dalam soal menangani masalah
jenayah seksual yang berlaku di negara kita. Tidak timbul soal statistik itu banyak atau
tidak, ada juga perkara yang berlaku tidak dilaporkan, ada.
Jadi pada saya jangan kita campur adukkan seolah-olah kita menolak tentang
kebebasan mahkamah untuk menentukan hukuman dan sebagainya kerana ini spesifik
tentang jenayah seksual yang berlaku. Nak tanya? Tanya.
Tuan Ramkarpal Singh A/L Karpal Singh [Bukit Gelugor]: I don’t want you
to get the wrong idea, saya minta penjelasan Yang Berhormat Menteri itu tujuan kita
berada di sini hari ini. You have not answered what I’ve asked you, only you’ve been
given an opportunity to reply three times. I asked secara senangnya Tuan Yang di-Pertua,
why is it that you don’t have the confidence in the judiciary?
Sudah semua orang dalam Dewan ini memang tahu kesalahan seksual itu
adalah satu kesalahan yang serius. Nobody is denying that. Semua sini tahu kita perlu
serius terhadap kesalahan-kesalahan tersebut but what about the sweetheart defense?
Bagaimana pula dengan seseorang yang engages in sexual activity under the age of 16?
Do we still give him one stroke? Why is that so hard to understand that a judge will be
able to exercise discretion according to the facts and circumstances of the case? And
that is why itulah perlu sebabnya kita perlu Tuan Yang di-Pertua, ada fakta dan statistik
untuk membuktikan bahawa ini adalah satu perkara di mana kita perlu mengeluarkan
budi bicara tersebut.
I hope Yang Berhormat Menteri understand our concern as well. We obviously
and I want to repeat here. Kita telah pun menyokong rang undang-undang ini tetapi
tertakluk kepada beberapa pindaan yang kami berfikir adalah perlu. So we are not saying
that we are opposing this whole said. Please don’t get us wrong. So, that is the reason
why I stand on my feet Yang Berhormat Menteri to ask you this question. Thank you,
terima kasih.
Dato’ Razali bin Ibrahim: Nak kata saya diberi peluang tiga kali tidak menjawab
itu tidak betul. Saya nak beritahu Yang Berhormat seorang yang setakat ini
membangkitkan perkara tersebut, yang lain saya dengar tadi setuju walaupun di sebelah
sana dia setuju tentang mandatori.
Ini bukan soal tidak percaya mahkamah, ini nak beritahu kepada siapa yang
ada niat untuk melakukan jenayah seksual dia akan kena sebat, itu saja. Kita ada kuasa
untuk bersetuju atau tidak bersetuju meluluskan satu rang undang-undang dan tidak ada
soal tentang perkara nak mengawal mahkamah atau tidak percaya kepada mahkamah.
Jadi tiga kali peluang Yang Berhormat bagi dekat saya, saya sudah menjawab tiga kali.
Cuma mungkin Yang Berhormat tidak faham apa saya jawab ataupun Yang Berhormat
cakap tentang perkara lain. Mandatori sebat akan mula berkuat kuasa selepas kita
luluskan rang undang-undang ini jika diterima.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya,
Yang Berhormat Shah Alam.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih Yang Berhormat Menteri. Beginilah let me try to rephrase the
question ya dengan izin. Biar saya cuba letakkan soalan ini dalam bentuk yang lain.
■2140
Ada tidak mana-mana keadaan dan kemungkinan yang boleh menyebabkan
satu kesalahan seperti mana yang di bawah pindaan ini yang seksual yang
memungkinkan seseorang hakim mendapati bahawa circumstances ataupun keadaan-
keadaan yang tertentu menyebabkan pesalah itu tidak wajar dirotan. Kalau sekiranya
ada, seperti mana yang saya faham apa yang dinyatakan tadi oleh Yang Berhormat Bukit
Gelugor, apa yang dikatakan sweetheart defense if I’m not mistaken. Maka dalam
keadaan itu sekiranya seorang hakim merasakan bahawa keadaan dan circumstances
berbeza dan pesalah itu tidak sepatutnya dirotan, maka dia tidak ada kuasa untuk
menjatuhkan hukuman tidak merotan.
Ini kerana setiap kes ada kelainannya. Di sinilah hujah berhubung mandatory
canning itu, hukuman rotan ataupun sebat yang diwajibkan itu tidak wajar dan seolah-
olah kita mengambil kuasa daripada hakim apabila dia melihat kes itu dengan izin, the
various contributing factors, dia tidak boleh buat apa-apa. Adakah Yang Berhormat
Timbalan Menteri menganggap bahawa tidak ada walau apa sekalipun keadaan
circumstances and conditions yang menyebabkan seseorang hakim akan menganggap
pesalah ini walaupun dia salah tapi ada circumstances, ada contributing factors dengan
izin, yang menyebabkan dia tidak wajar dihukum dengan rotan.
Kalau Menteri kata tidak ada, impossible semua pesalah yang terlibat dalam kes
yang seperti ini mesti semua hakim akan setuju, mesti kena rotan. Itu lain ceritalah. Akan
tetapi bagi saya, saya rasa biar hakim yang menentukan.
Dato’ Razali bin Ibrahim: Yang Berhormat Shah Alam ini dia memang daripada
dulu saya selalu tengok, dia akan dengar orang berbahas, selepas itu dia akan masuk,
dia akan cuba articulate dan membina satu perspektif cerita. Saya hendak ulang balik,
mungkin terlepas pandang. Apa yang kita mandatori, section 376 hukuman bagi rogol,
seksyen 376B sumbang mahram, seksyen 377B hukuman melakukan persetubuhan
seksual yang bertentangan dengan aturan tabii, seksyen 377C hukuman melakukan
persetubuhan seksual yang bertentangan dengan aturan tabii tanpa kerelaan, 377E
kesalahan merangsang kanak-kanak kepada perbuatan kelucahan melampau.
Manakala yang dibina cerita tadi boleh faham tidak dia punya kesalahan ini?
Saya tidak nampak. Kalau ini cukup jelas digunakan sebagai pendakwaan oleh pihak
pendakwa raya, cerita Yang Berhormat Shah Alam cuba bina itu sebenarnya tidak
berkemungkinan untuk berlaku. Akan tetapi yang saya hendak beritahu sekali lagi
kesalahan yang lima ini kita akan cadangkan untuk dikenakan sebatan mandatori, itu
sahaja. Sebab itu saya mulakan dari awal tadi undang-undang kita lulus kerana kita
setuju sebagai satu kesalahan yang di peringkat tertinggi dan kita akan kuatkuasakan
dan bukan kita yang hendak hukum. Mahkamah, kita percaya dengan dia. Akan tetapi
kesalahan ini kepada kita adalah satu kesalahan yang besar. Itu maksud saya Yang
Berhormat Shah Alam.
Okey, Yang Berhormat Rantau Panjang minta saya statistik. Saya ada statistik
di sini mengikut negeri bagi kesalahan yang dituduh pada tahun 2013, tahun 2014 dan
tahun 2015, mengikut negeri. Saya rasa saya akan bagi kepada Yang Berhormat Rantau
Panjang. Ditanya juga tentang macam mana hendak menyelesaikan masalah ini. Saya
rasa saya sudah beritahu, dia melibatkan pelbagai agensi, ketakutan dan kerisauan untuk
ke hadapan dari segi peluang. Yang Berhormat Pasir Puteh cerita fasal – terima kasih
banyak kerana membangkitkan soal pindaan yang kita buat juga memasukkan tentang
video lucah kerana itu juga salah satu.
Saya setuju pernah kita dengar duduk rumah yang sempit, environment seperti
Yang Berhormat Bagan Serai, itu semua faktor. Akan tetapi saya ucap terima kasih
kerana Yang Berhormat tampil dengan sokongan dan bagi statistik kepada apa yang
sedang kita tangani. Saya hendak jawab Yang Berhormat Pasir Puteh dahulu. Seksyen
292 dan seksyen 293 ya, kenapa disebut tadi ada – tidak boleh dijual di bawah 20 tahun.
Sebenarnya dia membezakan jual sahaja salah. Cuma seksyen 293 itu hukuman dia
tinggi sikit.
Hukuman dia kalau kita baca dalam ini berbeza kalau kita jual kepada yang
bawah umur 20 tahun itu tinggi sikit. Hukuman berbanding yang di atas. Jadi maknanya
bukan yang di atas 20 tahun itu beli tidak salah, tetap salah. Akan tetapi hukuman kepada
– itu kalau kita tengok, “shall be punished with imprisonment for a term which may extend
to three years or with fine or both...”. Itu untuk seksyen 292. Untuk seksyen 293, hukuman
dia “Imprisonment with the term which may extend to five years and with fine or both...”.
Jadi maknanya perbezaan itu sebenarnya dari segi hukuman. Cuma yang kita hendak
masukkan tadi adalah perkara yang kita hendak pinda dari segi perkataan dokumen itu
tadi.
Dato’ Dr. Nik Mazian Nik Mohamad [Pasir Puteh]: Soalan tambahan lagi iaitu
tentang bilangan yang dijatuhkan hukuman itu, tidak pernah dengar dalam empat tahun,
lima tahun ini, dalam media atau mana-mana salah satu orang atau dua orang yang kena
hukum ini tidak pernah didengari. Hendak tanya ada tidak sebenarnya pelaksanaan atau
penguatkuasaan itu? Ada tidak di sana orang-orang yang dipenjarakan disebabkan oleh
penjualan atau pembelian bahan-bahan pornografi ini. Terima kasih.
Dato’ Razali bin Ibrahim: Nanti kalau saya dapat statistik itu saya beritahu.
Sebab dari segi – saya ada beberapa kes tentang yang kita buat persiapan untuk
pornografi ini. Akan tetapi kalau hendak statistik ada atau tidak itu nanti saya akan
dapatkan berapa jumlah.
Yang Berhormat Kulai bertanyakan tentang SOP bila ibu bapa menarik balik.
Yang Berhormat Kulai tadi pun memberi satu dimensi kes-kes yang pernah dilaporkan
yang tidak dapat saya jawab keseluruhannya kerana dia berada di bawah bidang kuasa
polis. Jadi saya tidak ada statistik-statistik kes yang banyak. Saya catat semua itu tapi
saya tidak boleh hendak bagi sebab ia melibatkan beberapa hal yang lain. Akan tetapi
kalau tentang ibu bapa yang menarik balik, saya suka nyatakan di sini bahawa kes
jenayah tidak sama dengan kes sivil. Apabila satu laporan polis dah dibuat, contohlah
Yang Berhormat ada orang bunuh, tiba-tiba tidak jadi hendak tarik, tidak boleh, tidak
boleh, pembunuhan sudah berlaku. Maka sudah ada – makna kuasa untuk mendakwa
atau menarik balik itu kuasa pendakwa raya.
Jadi bila kita sudah buat laporan polis, sebenarnya tidak boleh sewenang-
wenangnya sebab itu Yang Berhormat Ampang kata takut di rasuah dan sebagainya. Dia
boleh mungkin menjejaskan waktu perbicaraan dari segi saksi dan sebagainya, tetapi
hendak tarik balik tidak boleh. Malahan Jabatan Peguam Negara telah mengeluarkan
Arahan Pendakwa Raya Bilangan 1 Tahun 2013 untuk permohonan-permohonan ditarik
balik diteliti oleh ibu pejabat dan Arahan Pendakwa Raya Bilangan 1 Tahun 2016, kes-
kes di negeri ia hendaklah diteliti oleh Pengarah Pendakwaan Negeri secara amnya polisi
jabatan ialah untuk kes diteruskan.
Jadi maknanya kalau ada laporan polis telah dibuat dan ada bukti. Makna kalau
kita hendak tarik balik pun dah tidak boleh, makna akan diteruskan. Mengenai apakah
tindakan yang dapat diambil terhadap ibu bapa yang tidak mahu membuat laporan polis,
tindakan boleh diambil berdasarkan bagi kegagalan untuk membuat laporan atas satu
kesalahan, berdasarkan Rang Undang-undang Kesalahan Seksual Kanak-kanak yang
kita luluskan di Dewan semalam. Maknanya semenjak kita luluskan dan diwartakan
maknanya kalau yang tidak melaporkan boleh diambil tindakan.
Okey, ini bagi kes VCD lucah, seksyen 292 yang pernah ada – yang ini saya
pun ada kes ini. Pegawai beritahu kes Rizal Mat Yusof, pramugara terlampau, kes VCD
lucah itu, salah satulah, makna ada dari segi – dia didakwa di bawah seksyen 292.
Kemudiannya ada satu saya hendak cari Yang Berhormat Ampang. Tempoh
perlindungan kepada mangsa kesalahan seksual. Seksyen 38 Akta Kanak-kanak.
Seseorang kanak-kanak akan diberikan perlindungan jika kanak-kanak menjadi mangsa
apa-apa perbuatan seksual di mana kanak-kanak yang memerlukan perlindungan akan
diberi tempat selamat itu di bawah Kementerian Pembangunan Wanita Keluarga dan
Masyarakat.
■2150
Maknanya sememangnya kita setuju dari segi trauma yang disebut daripada
awal tadi Yang Berhormat Setiu, perkara mengenai mangsa dalam kes-kes yang saya
nyatakan ini sangat berbeza dengan kes-kes yang lain. Ia melibatkan emosi dan
cadangan itu sebenarnya satu yang baik dan memang di bawah akta sedia ada mereka
akan ditempatkan di bawah pengendalian Kementerian Keluarga, Wanita dan
Masyarakat.
Jadi Yang Berhormat ini antara perkara-perkara yang berbangkit dan saya
mengucapkan sebenarnya terima kasih. Minta maaf Yang Berhormat Bukit Gelugor. Ini
dia ini dari segi sebenarnya pemahaman, semua setuju cuma dari segi perkara yang
dibangkitkan yang dapat saya jawab adalah mengenai bagaimana kerajaan amat serius
dalam soal ini. Malahan banyak diskusi perbincangan ke arah bagaimana dapat kita
jalankan dalam mengekang masalah jenayah seksual.
Pindaan ini ada dua, satu keganasan rumah tangga. Tetapi yang penting dalam
jenayah seksual dapat kita kekang terutama demi masa depan anak-anak kita yang
menjadi mangsa. Jadi saya mengucapkan terima kasih kepada semua dan mohon untuk
sokongan Ahli Yang Berhormat. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya
terima kasih. Ahli-ahli Yang Berhormat, sekarang saya kemukakan masalah kepada
Majlis bagi diputuskan. Masalahnya ialah bahawa rang undang-undang ini dibacakan kali
yang kedua sekarang.
[Masalah dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan]
[Rang undang-undang dibacakan kali yang kedua dan diserahkan kepada
Dewan sebagai Jawatankuasa]
[Majlis bersidang dalam Jawatankuasa]
[Timbalan Yang di-Pertua (Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said)
mempengerusikan Jawatankuasa]
[Fasal-fasal dikemukakan kepada Jawatankuasa]
[Fasal-fasal 1 hingga 10 diperintahkan jadi sebahagian daripada rang undang-
undang]
[Rang undang-undang dimaklumkan kepada Majlis sekarang]
[Majlis Mesyuarat bersidang semula]
[Rang undang-undang dilaporkan dengan tidak ada pindaan; dibacakan kali
yang ketiga, disokong oleh Timbalan Menteri Sumber Asli dan Alam Sekitar (Datuk Ir. Dr.
Haji Hamim bin Samuri) dan diluluskan]
RANG UNDANG-UNDANG PERLINDUNGAN PENGGUNA (PINDAAN) 2017
Bacaan Kali Yang Kedua dan Ketiga
9.54 mlm.
Menteri Perdagangan Dalam Negeri, Koperasi dan Kepenggunaan [Dato’
Seri Hamzah bin Zainudin]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya mohon
mencadangkan iaitu suatu rang undang-undang untuk meminda Akta Perlindungan
Pengguna 1999 dan untuk mengadakan peruntukan mengenai perkara berkaitan atau
bersampingan dengannya dibacakan kali yang kedua sekarang.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya,
sila.
Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin: Terima kasih. Tuan Yang di-Pertua dan Ahli-
ahli Yang Berhormat sekalian, Akta Perlindungan Pengguna 1999 atau Akta 599 digubal
oleh Kementerian Perdagangan Dalam Negeri, Koperasi dan Kepenggunaan untuk
mengadakan peruntukan bagi perlindungan pengguna, penubuhan Majlis Penasihat
Pengguna Negara dan Tribunal Tuntutan Pengguna Malaysia dan bagi perkara-perkara
yang berkaitan dengannya.
Tuan Yang di-Pertua, rang undang-undang ini bertujuan untuk meminda Akta
599. Tujuan utama pindaan adalah untuk melindungi kepentingan pengguna yang
membeli barang melalui urus niaga jualan kredit. Pindaan ini juga bertujuan untuk
memperkukuh kuasa penguatkuasaan di bawah Akta 599. Dalam hal ini Kementerian
Perdagangan Dalam Negeri, Koperasi dan Kepenggunaan telah mengadakan konsultasi
dengan Persatuan Pengguna dan industri-industri berkenaan di mana hasil perbincangan
menunjukkan bahawa tiada bantahan daripada pihak industri terhadap cadangan untuk
menambah baik Akta 599 dan peraturan-peraturan di bawahnya.
Mesyuarat Jemaah Menteri yang diadakan pada 12 Oktober 2016 telah
bersetuju supaya Kementerian Perdagangan Dalam Negeri, Koperasi dan
Kepenggunaan bersama Jabatan Peguam Negara segera mengambil tindakan bagi
membolehkan Yang Berhormat Menteri Kementerian Perdagangan Dalam Negeri,
Koperasi dan Kepenggunaan menggunakan kuasa di bawah Akta Perlindungan
Pengguna 1999 untuk melindungi pengguna daripada eksploitasi dalam pembelian
secara ansuran mudah bagi membolehkan inisiatif ini diumumkan semasa
pembentangan Bajet 2017.
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee) mempengerusikan
Mesyuarat]
Pada 31 Mac 2017, jemaah menteri telah meluluskan Rang Undang-undang
Perlindungan Pengguna (Pindaan) 2017 untuk dibentangkan di Parlimen. Tuan Yang di-
Pertua, cadangan pindaan adalah seperti berikut:
(i) meminda seksyen 3 dengan memotong takrif ‘surat cara kredit’;
(ii) memasukkan Bahagian baru IIIB yang memperkatakan
berkenaan urus niaga jualan kredit;
(iii) memasukkan seksyen baru 24K untuk memperuntukkan
berkenaan pemakaian dan ketidakpakaian Bahagian IIIB yang
dicadangkan;
(iv) memasukkan seksyen baru 24L untuk memperuntukkan takrif
‘amaun keseluruhan yang belum dijelaskan yang kena dibayar’,
‘barang’, ‘caj terma’, ‘kemudahan kredit’, ‘pemberi kemudahan
kredit’, ‘pengedar’, ‘penjual’, ‘perjanjian jualan kredit’, ‘rebat
berkanun’, dan ‘urus niaga jualan kredit’ yang digunakan dalam
Bahagian IIIB yang dicadangkan;
(v) memasukkan seksyen baru 24M yang untuk memperuntukkan
bahawa satu perjanjian jualan kredit hanya boleh dibuat
berkenaan dengan apa-apa barang atau kelas barang
sebagaimana yang ditetapkan oleh Menteri;
(vi) memasukkan seksyen baru 24N untuk memperuntukkan pra
syarat perjanjian jualan kredit. Antara lain seksyen 24N yang
dicadangkan mengehendaki sebelum sesuatu perjanjian jualan
kredit dibuat antara pembeli dengan pemberi kemudahan kredit,
suatu pernyataan bertulis yang berhubungan dengan ringkasan
obligasi kewangan bakal pembeli dan suatu pernyataan bertulis
yang berhubungan dengan persetujuan pemberi kemudahan
kredit untuk memberikan kemudahan kredit kepada bakal pembeli
diserahkan sendiri kepada bakal pembeli. Seksyen 24N yang
dicadangkan juga bertujuan untuk memperuntukkan tempoh
bertenang selama 10 hari bekerja sebelum suatu perjanjian jualan
kredit boleh dibuat. Walau apa pun tempoh bertenang itu, bakal
pembeli boleh memilih untuk membuat sesuatu perjanjian jualan
kredit selepas tiga hari bekerja dari tarikh penyerahan penyataan
bertulis yang berhubungan dengan persetujuan pemberi
kemudahan kredit. Tempoh bertenang selama 10 hari dan tiga
hari bekerja itu akan memberikan masa yang munasabah kepada
bakal pembeli untuk mempertimbangkan pembelian barang itu;
(vii) memasukkan seksyen baru 24O yang menghendaki suatu
perjanjian jualan kredit dibuat secara bertulis dan sama ada dalam
bahasa kebangsaan atau bahasa Inggeris. Suatu perjanjian
jualan kredit yang melanggar kehendak ini adalah tidak sah dan
perlanggaran kehendak ini juga menjadi suatu kesalahan di
bawah Akta 599;
■2210
(viii) memasukkan seksyen baru 24P yang menghendaki suatu
perjanjian jualan kredit untuk mengandungi maklumat tertentu
yang hendaklah termasuk bilangan ansuran bulanan yang perlu
dibayar, hak dan obligasi pembeli dan pemberi kemudahan
kredit, caj, terma, jumlah amaun yang kena dibayar dan
sebagainya. Perjanjian jualan kredit yang melanggar peruntukan
ini adalah tidak sah dan pelanggaran yang dikehendaki ini
menjadi suatu kesalahan di bawah Akta 599.
(ix) memasukkan seksyen baru 24Q yang memperuntukkan bahawa
pemunyaan barang yang dibeli hendaklah berpindah kepada
pembeli apabila perjanjian jualan kredit ditandatangani.
(x) memasukkan seksyen baru 24R yang memperuntukkan hak dan
obligasi pembeli di bawah perjanjian jualan kredit. Antara lain
pembeli berhak kepada gerenti tersirat bahawa dia hendaklah
mempunyai dan menikmati milikan aman barang yang dibeli dan
pembeli mempunyai obligasi untuk memaklumkan pemberian
kemudahan kredit secara bertulis di mana barang yang dibeli itu
disimpan atau digunakan atau jika barang itu tiada dalam
milikannya kepada siapa dia telah menghantar serahkan barang
itu atau hal keadaan yang dia telah kehilangan milikan barang itu.
(xi) memasukkan seksyen baru 24S yang memperuntukkan hak dan
obligasi pemberi kemudahan kredit di bawah perjanjian jualan
kredit. Antara lain pemberi kemudahan kredit berhak
menyebabkan supaya barang yang dibeli diinsuranskan atas
nama pembeli terhadap apa-apa risiko yang difikirkan patut oleh
pemberi kemudahan kredit itu dan untuk memungut apa-apa fi
tempahan atau deposit daripada pembeli. Pemberi kemudahan
kredit mempunyai obligasi antara lain untuk membekalkan
kepada pembeli dalam masa 21 hari dari tarikh penerimaan oleh
pemberi kemudahan kredit itu suatu permintaan secara bertulis
daripada pembeli. Suatu penyataan yang mengandungi butir-
butir tertentu termasuklah jumlah amaun yang telah dibayar oleh
pembeli, amaun yang akan kena dibayar di bawah perjanjian itu
dan amaun yang diperoleh daripada caj terma bagi ansuran yang
lampau tempoh. Kegagalan untuk menunaikan obligasi di bawah
seksyen 24S yang dicadangkan menjadi suatu kesalahan di
bawah Akta 599.
(xii) memasukkan seksyen baru 24T yang menghendaki bahawa
kadar caj terma berkenaan dengan apa-apa barang atau kelas
barang di bawah satu perjanjian jualan kredit sebagaimana yang
dikira mengikut formula yang ditetapkan tidak boleh melebihi
kadar yang ditetapkan oleh Menteri. Kegagalan untuk mematuhi
peruntukan ini menjadi suatu kesalahan di bawah Akta 599.
Seksyen 24T yang dicadangkan juga bertujuan untuk
memperuntukkan bahawa jika suatu perjanjian jualan kredit yang
dibuat dengan melanggar kehendak itu, pembeli boleh memilih
untuk menganggap perjanjian itu sebagai tidak sah atau supaya
amaun lebihan itu dikurangkan daripada jumlah amaun caj terma
yang kena dibayar jika caj terma itu melebihi kadar yang
ditetapkan. Seksyen 24T yang dicadangkan juga
memperuntukkan tatacara yang perlu diikuti selepas pembeli
membuat pemilihan itu.
(xiii) memasukkan seksyen baharu 24U yang bertujuan untuk
mengehadkan tempoh bayaran ansuran yang tidak boleh
melebihi tempoh yang ditetapkan oleh Menteri dan untuk
mengehadkan kadar caj bayaran lewat yang tidak boleh melebihi
tempoh yang ditetapkan juga oleh Menteri. Kegagalan untuk
mematuhi peruntukan ini menjadi suatu kesalahan di bawah Akta
599.
(xiv) memasukkan seksyen baru 24V yang memperkatakan
kemungkiran pembayaran ansuran oleh pembeli. Apabila suatu
notis daripada pemberi kemudahan kredit diterima bahawa
pembeli telah mungkir pembayaran dua ansuran berturut-turut,
pembeli boleh dalam masa 21 hari memilih untuk membayar
ansuran lampau tempoh dan caj bayaran lewat itu kepada
pemberi kemudahan kredit untuk membuat penyelesaian awal
atau untuk menamatkan perjanjian jualan kredit itu dan
menyerahkan balik barang yang dibeli kepada pemberi
kemudahan kredit.
(xv) memasukkan seksyen baru 24W yang membenarkan pembeli
pada bila-bila masa atau apabila membuat pemilihan untuk
menamatkan perjanjian jualan kredit untuk menyerahkan balik
barang yang dibeli kepada pemberi kemudahan kredit. Bagi
maksud menyerahkan balik barang yang dibeli, seksyen 24W
yang dicadangkan juga memperuntukkan tatacara yang perlu
diikuti oleh pembeli dan pemberi kemudahan kredit.
(xvi) memasukkan seksyen baru 24X yang bertujuan untuk
mengehadkan pemberi kemudahan kredit daripada
mendedahkan atau mengedarkan data peribadi pembeli yang
diperoleh di bawah urus niaga jualan kredit kepada pihak ketiga
melainkan jika pembeli itu telah dimaklumkan tujuan pendedahan
atau penyedaran itu dan suatu kebenaran bertulis daripada
pembeli itu telah diperoleh.
(xvii) memasukkan seksyen baru 24Y yang bertujuan untuk melarang
pemberi kemudahan kredit daripada mengambil semula milik
barang yang dibeli daripada pembeli pada bila-bila masa sama
ada kemungkiran pembayaran ansuran atau selainnya.
(xviii) memasukkan seksyen baru 24Z yang memperuntukkan bahawa
apa-apa pelanggaran terhadap seksyen 24X dan 24Y yang
dicadangkan menjadi suatu kesalahan.
(xix) memasukkan seksyen baru 24AA yang bertujuan untuk memberi
Menteri kuasa untuk membuat peraturan-peraturan berkenaan
dengan urus niaga jualan kredit dan perjanjian jualan kredit.
(xx) meminda seksyen 123 Akta 599 untuk memperuntukkan bahawa
Penolong Pengawal yang menyiasat apa-apa pelakuan
kesalahan di bawah Akta 599 boleh menjalankan semua atau
mana-mana kuasa yang berhubungan dengan penyiasatan polis
dalam kes boleh tangkap yang diperuntukkan oleh Kanun
Tatacara Jenayah.
(xxi) memasukkan seksyen baharu 123A untuk memberikan kuasa
kepada Penolong Pengawal untuk menjalankan penyiasatan
terhadap mana-mana orang yang telah melakukan atau sedang
melakukan apa-apa kesalahan apabila mendapat aduan
daripada seseorang.
(xxii) memasukkan seksyen baharu 124A, 124B, 124C,124D dan 124E
untuk memberikan kuasa kepada penolong pengawal dalam
menjalankan siasatan.
Seksyen 124A dimasukkan bertujuan untuk memberi penolong pengawal kuasa
untuk mengarahkan mana-mana orang untuk mengemukakan apa-apa maklumat atau
dokumen, atau untuk hadir di hadapan penolong pengawal, jika dia mempunyai sebab
untuk mempercayai bahawa maklumat atau dokumen itu berkaitan dengan pelaksanaan
kuasa dan fungsi penolong pengawal di bawah Akta 599. Apa-apa keengganan atau
kegagalan untuk mematuhi arahan yang dibuat sedemikian oleh penolong pengawal
menjadi suatu kesalahan.
Seksyen 124B dimasukkan bertujuan untuk memberi penolong pengawal kuasa
mengambil dan memegang simpan milikan mana-mana dokumen yang diperoleh di
bawah Akta 599.
Seksyen 124C dimasukkan bagi memberi penolong pengawal kuasa untuk
mengarahkan mana-mana orang untuk membenarkan penolong pengawal mendapatkan
akses kepada buku, rekod, dokumen, benda atau perkaranya bagi maksud menjalankan
mana-mana fungsi atau kuasa penolong pengawal di bawah Akta 599. Ketidakpatuhan
pada arahan itu menjadi suatu kesalahan.
Seksyen 124D dimasukkan bagi memberi penolong pengawal kuasa untuk
memasuki mana-mana premis, selain premis yang hanya digunakan untuk rumah
kediaman, untuk memeriksa atau menentusahkan apa-apa barang atau dokumen, untuk
mengambil sampel barang atau rekod, atau untuk membuat salinan atau mengambil
cabutan daripada mana-mana buku, dokumen, rekod atau benda lain yang dijumpai di
dalam premis itu.
Seksyen 124E dimasukkan bagi memberi penolong pengawal kuasa untuk
membuat tangkapan tanpa waran bagi mana-mana orang yang dipercayainya dengan
munasabah telah melakukan atau sedang cuba untuk melakukan suatu kesalahan di
bawah seksyen 14, 16, 20 atau 23, Akta 599.
■2210
Walau bagaimanapun, Penolong Pengawal yang membuat tangkapan itu
hendaklah tanpa kelengahan yang tidak perlu menyerahkan orang yang ditangkap
sedemikian kepada pegawai polis atau balai polis yang paling hampir.
Fasal 7, meminda seksyen 125 Akta 599 untuk memberi Penolong Pengawal
kuasa bagi maksud menyiasat suatu kesalahan, untuk memeriksa mana-mana orang
yang berada di dalam atau di premis itu dan menyita atau mengambil milikan dan
menyimpan dalam jagaan selamat semua benda selain pakaian yang perlu yang dijumpai
pada orang itu. Benda yang berkenaan dengannya yang terdapat sebab untuk
mempercayai bahawa benda itu merupakan peralatan atau keterangan mengenai
kesalahan itu boleh ditahan sehingga suatu perintah mahkamah dibuat untuk
pelupusannya.
Fasal 8 memasukkan seksyen baru 126A. Bertujuan memperuntukkan waran
geledah yang dikeluarkan di bawah akta ini adalah sah dan boleh dikuatkuasakan walau
apa pun kecacatan, kesilapan atau peninggalan dalamnya atau dalam permohonan bagi
waran itu dan mana-mana buku, rekod, dokumen, barang atau benda yang disita di
bawah waran itu boleh diterima sebagai keterangan dalam mana-mana prosiding di
bawah Akta 599. Memasukkan seksyen baru 126B yang bertujuan untuk menghendaki
akses diberi kepada Penolong Pengawal bagi apa-apa maklumat berekod atau data
berkomputer atau berdigital sama ada yang disimpan dalam suatu komputer atau
selainnya. Semasa menjalankan kuasanya di bawah seksyen 125 atau 126 Akta 599.
Fasal 9 dan 10 bertujuan untuk memotong seksyen 128 dan 129 Akta 599
kerana seksyen 128 telah digubal semula dan dinomborkan semula sebagai seksyen
124A untuk memperkukuhkan kuasa seorang Penolong Pengawal dalam pengumpulan
maklumat yang berhubungan dengan kesalahan di bawah Akta 599. Memotong seksyen
129 kerana kuasa untuk memeriksa secara lisan mana-mana orang yang dikatakan
mempunyai pengetahuan tentang fakta dan hal keadaan kes itu boleh dijalankan oleh
Penolong Pengawal mengikut subseksyen 132(2) yang dicadangkan selaras dengan
seksyen 112 Kanun Tatacara Jenayah.
Fasal 11 bertujuan untuk memotong seksyen 130 supaya selaras dengan 113
Kanun Tatacara Jenayah yang memperuntukkan bahawa tiada penyertaan dibuat oleh
mana-mana orang kepada pegawai polis semasa siasatan polis boleh digunakan sebagai
keterangan.
Fasal 12 bertujuan untuk meminda subseksyen 131(5) Akta 599 untuk
menghendaki Penolong Pengawal merujukkan tuntutan oleh mana-mana orang bahawa
dia ialah pemunya barang atau benda lain yang disita kepada pengawal yang boleh
mengarahkan bahawa barang atau benda lain itu dilepaskan atau dilucuthakkan atau
boleh mengarahkan Penolong Pengawal untuk merujukkan perkara itu kepada majistret
bagi suatu keputusan. Subseksyen 131(7) dipinda bagi menghendaki pelupusan
barangan atau benda lain yang dilucuthakkan untuk dilupuskan mengikut arahan
pengawal. Pindaan ini memberi kuasa pada pengawal untuk melupuskan atau
mengembalikan exhibit kes berbanding dengan peruntukan asal yang hanya
memberikan kuasa tersebut kepada majistret.
Fasal 13 bertujuan untuk memasukkan seksyen baru 134A yang bertujuan
untuk memperkatakan kebolehterimaan keterangan yang diberikan oleh agent
provocateur di mahkamah. Seksyen 134B dimasukkan bertujuan untuk memperuntukkan
bahawa jika apa-apa barang yang menjadi hal perkara suatu kesalahan di bawah Akta
599 dijumpai di dalam dua atau lebih bungkusan atau bekas yang sama perihalannya,
hendaklah dianggap sehingga dibuktikan sebaliknya bahawa semua bungkusan atau
bekas itu mengandungi barang yang sama jenis, kuantiti dan kualiti, dan adalah
mencukupi untuk hanya membuka dan memeriksa satu peratus atau tidak kurang dari
lima sampel, mengikut mana-mana yang lebih kurang, daripada kandungan setiap
bungkusan atau bekas yang disita itu.
Fasal 14 bertujuan untuk memasukkan seksyen baharu 135A untuk
memperuntukkan kesalahan bagi pemberian maklumat. Dalam hal ini, mana-mana orang
yang mendedahkan kepada mana-mana orang lain apa-apa maklumat atau perkara lain
yang mungkin akan menjejaskan apa-apa penyiasatan atau penyiasatan yang
dicadangkan bagi apa-apa kesalahan di bawah Akta 599 melakukan suatu kesalahan.
Ini adalah untuk memastikan serbuan yang dilakukan oleh Penolong Pengawal adalah
berkesan dan tiada kebocoran maklumat berhubung dengan serbuan yang bakal
dilakukan.
Fasal 15 bertujuan untuk meminda seksyen 136 untuk memperkatakan
kesalahan yang berhubung dengan pemusnahan, penyembunyian, pencacatan dan
pengubahan rekod, dengan niat untuk mem-fraud Penolong Pengawal atau untuk
mencegah, melengahkan atau menghalang penjalanan suatu penyiasatan atau
penjalanan mana-mana kuasa Penolong Pengawal di bawah Akta 599.
Fasal 16 bertujuan untuk meminda perenggan 137(1)(a) untuk menjadikannya
suatu kesalahan bagi mana-mana orang untuk mengemukakan maklumat yang
mengelirukan dalam apa-apa permohonan, laporan atau dokumen lain di bawah Akta
599.
Fasal 17 bertujuan untuk meminda seksyen 138 Akta 599 untuk menjadikannya
suatu kesalahan bagi mana-mana orang enggan memberi Penolong Pengawal akses
kepada mana-mana premis, untuk mengamang, menghalang, menggalang atau
melengahkan kemasukan Penolong Pengawal ke dalam premis itu, atau untuk enggan
memberi Penolong Pengawal apa-apa maklumat yang berhubungan dengan suatu
kesalahan di bawah Akta 599.
Fasal 18 bertujuan untuk meminda seksyen 139 Akta 599 untuk menjadikannya
suatu kesalahan bagi mana-mana orang untuk mendedahkan apa-apa maklumat sulit
yang diperoleh menurut peruntukan Akta 599. Memasukkan perenggan baharu
139(2)(ca), (cb) dan (cc) ke dalam Akta 599. Dengan pindaan ini, pendedahan maklumat
sulit boleh dibuat jika pendedahan itu dibuat dengan persetujuan orang yang daripadanya
maklumat itu diperoleh atau pendedahan itu dibuat dalam hal keadaan maklumat yang
diberikan itu dirangka dengan cara yang sebegitu rupa sehingga sumber maklumat itu
tidak dapat dipastikan. Pendedahan maklumat sulit juga boleh dibuat jika maklumat itu
telah sedia ada dalam domain awam.
Fasal 19 bertujuan untuk meminda perenggan 146(3)(b) untuk
memperuntukkan bahawa jika suatu kesalahan telah dikompaun, apa-apa barang,
benda, buku, dokumen, rekod atau benda lain yang disita berkaitan dengan kesalahan
itu boleh dilepaskan sebagaimana yang diarahkan oleh Pengawal. Perkara ini diperlukan
terutamanya melibatkan kesalahan berhubung kegagalan mematuhi standard
keselamatan dan barang yang diisytiharkan tidak selamat di bawah seksyen 20 dan
seksyen 23 Akta 599.
Fasal 20 bertujuan untuk memasukkan subseksyen baru 150(3) untuk
membolehkan mana-mana perundangan subsidiari yang dibuat di bawah Akta 599 untuk
memperuntukkan apa-apa kesalahan dan penalti denda yang tidak melebihi RM100,000
atau penjara selama tidak melebihi tiga tahun, atau kedua-duanya, dan untuk kesalahan
kali kedua dan kesalahan kemudiannya denda tidak melebihi RM250,000 atau
pemenjaraan selama tempoh yang tidak melebihi enam tahun atau kedua-duanya.
Fasal 21 bertujuan untuk mengadakan peruntukan kecualian yang berhubungan
dengan perjanjian jualan kredit yang sedia ada. Tuan Yang di-Pertua. Saya mohon
mencadangkan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Siapa
menyokong?
Timbalan Menteri Sumber Asli dan Alam Sekitar [Datuk Ir. Dr. Haji Hamim
bin Samuri]: Tuan Yang di-Pertua, saya menyokong.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ahli-ahli Yang
Berhormat masalah di hadapan majlis ialah undang-undang bernama suatu akta untuk
meminda Akta Pelindungan Pengguna 1999 dibacakan kali yang kedua dan terbuka
untuk dibahas. Ya. Tiga orang, empat orang bangun. Sepuluh minit seorang. Yang
Berhormat Setiu.
10.19 mlm.
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Okey. Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua. Sebenarnya pindaan kepada Akta Pelindungan Pengguna ini merupakan
satu keprihatinan pihak kerajaan dan juga pihak kementerian. Ini kerana selama ini kita
lihat kerakusan peniaga atau pihak kredit yang bagi kredit yang mengenakan satu kadar
faedah yang terlampau tinggi sehingga difahamkan sehingga 35 peratus kadar
faedahnya mengikut bulanan, tidak mengikut tahunan. Ini menyebabkan pengguna-
pengguna berhutang dengan kadar keberhutangan yang sangat tinggi. Jadi, perlunya
adanya pindaan-pindaan kepada Akta Perlindungan Pengguna ini. Saya ingat jelas, ia
untuk memberikan perlindungan yang sewajarnya.
■2220
Kalau kita lihat permulaan daripada awal lagi, perjanjian jualan kredit ini telah
diberi prasyarat daripada awal lagi. Maknanya sebelum perjanjian, pihak penjual ataupun
pihak pemberi kemudahan kredit itu menyerahkan kepada bakal pembeli suatu
penyataan bertulis. Daripada awal lagi sudah diminta pihak penjual itu membekalkan
kepada pihak pembeli ataupun bakal pembeli. Sekiranya ia tidak dilakukan, maka
perjanjian jualan kredit tersebut dinyatakan dalam seksyen 24N juga, ia terbatal dan
pihak-pihak itu telah melakukan kesalahan, pihak penjual ataupun pemberi kredit tadi.
Kalau kita lihat pula bawah seksyen 24O, ia menunjukkan kepada kandungan
perjanjian yang selama ini tidak ada penyeragaman kepada kandungan perjanjian.
Sekarang ini, dalam perjanjian yang dinyatakan bawah seksyen 24O ini, dibuat secara
bertulis dalam dua bahasa iaitu boleh memilih sama ada bahasa kebangsaan ataupun
bahasa Inggeris. Jadi, banyaklah.
Kalau lihat bawah 24P itu, bermacam-macamlah kandungan perjanjian itu,
tarikhnya, bilangan ansurannya, amaun bagi setiap ansuran, tarikh bagi pembayaran dan
banyak lagi yang disebut. Juga disebut mengenai dengan term charge atau caj terma.
Selama ini, pengguna juga dinafikan berkenaan dengan pemunyaan barang.
Akan tetapi dalam pindaan ini, seksyen 24Q, bahawa pemunyaan barang yang dibeli
hendaklah berpindah kepada pembeli. Kalau selama ini ada ownership claim dan
sebagainya dan diikuti— kalaulah tidak ada pembayaran dan sebagainya, ansuran
bulanan ataupun sekarang ini sesetengah itu dibuat secara mingguan pun ada, kalau
tidak ada bayaran, kebiasaannya akan ditarik balik, repossess. Jadi kalau mengikut
seksyen 24Y, maknanya barang tersebut tidak boleh diambil semula milikan. Sesiapa
yang melakukan kesalahan ini boleh didenda agak tinggi iaitu sehingga RM250,000.
Ini satu pindaan yang sangat-sangat baik pada saya, sebab selama ini kalau
pengguna tidak bayar, biasanya dia akan upah penarik barang ini dan ambil balik dan
bawa ke kedai dan kadang-kadang dijual dengan harga yang sangat murah, tidak
mengikut harga pasaran. Jadi menyebabkan pengguna ini berhutang dengan sangat
banyak. Akan tetapi dalam akta ini ditentukan supaya kalau selepas barang diserah, dia
tidak boleh tarik tetapi boleh diserah oleh pihak pengguna. Apabila diserah oleh pihak
pengguna, dia kena jual mengikut harga pasaran. Makna tidak boleh jual sewenang-
wenangnya. Selama ini dia boleh jual secara sewenang-wenangnya.
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Yang Berhormat Setiu.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Kuala Krai bangun, Yang Berhormat.
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Terima kasih. Yang Berhormat
Setiu, sedikit sahaja.
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Okey. terima kasih.
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Ya, Tuan Yang di-Pertua. Saya
ingin bertanya Yang Berhormat Setiu. Pada pandangan Yang Berhormat Setiu,
peruntukan yang baru dikomen oleh Yang Berhormat Setiu tadi menggambarkan bahawa
tarik-tarik kereta ini tidak akan ada lagilah, ya? Kerana, pemberi kredit tidak boleh
mengambil barang tetapi pembeli boleh secara sukarela menyerahkan barang.
Jadi dalam konteks ini, saya berpandangan suatu perubahan besar berlaku
kerana kita lihat penarik-penarik kereta ini adalah satu unsur kerjaya yang lucrative,
lumayan tetapi amat memberatkan pengguna. Jadi adakah itu yang Yang Berhormat
Setiu boleh baca daripada pindaan ini? Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Kuala Krai checking dengan Yang Berhormat Setiu sahaja, Yang Berhormat.
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Kalau mengikut daripada sini,
saya rasa tidak termasuk kereta sebab ini biasanya barang-barangan seperti barangan
elektrik yang dijual seperti di Courts Mammoth ataupun di AEON, kalau tidak silap saya.
Yang beginilah yang melibatkan terlampau ramai pengguna. Kalau hendak sahkan lagi,
boleh tanya kepada pihak Yang Berhormat Menterilah. Mungkin dia lagi boleh nyatakan.
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Sedikit lagi, Yang Berhormat
Setiu. Ini kerana kita menganggap kalau tujuan pindaan ini adalah untuk mengurangkan
atau mengawal hutang isi rumah yang semakin meningkat, komponen terpenting dalam
hutang isi rumah ini adalah rumah dan kereta, bukan televisyen atau peti ais daripada
AEON itu. Terima kasih.
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Kalau kereta, sebenarnya
tidak ada satu term charge yang tinggi seperti mana yang berlaku bawah Akta
Perlindungan Pengguna ini sebab Akta Perlindungan Pengguna ini dibuat kerana
terdapatnya term charge yang terlampau tinggi. Dalam penjualan kereta ini, ia ikut
tahunan. Yang ini ikut mingguan dan bulanan. Itulah perbezaannya.
Saya rasa tidak ada lagilah. Setakat itu sahaja. Sebab yang penting dua tiga
perkara sahaja. Apa lagi? Itu sahaja. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Selayang.
10.28 mlm.
Tuan William Leong Jee Keen [Selayang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua
kerana memberikan saya peluang untuk membahaskan rang undang-undang ini.
Saya mengalu-alukan pindaan yang telah dibuat. Memang sudah menjadi satu
kebiasaan pada zaman hari ini untuk membeli barang-barang elektrik, perabot dan
sebagainya dengan cara jualan kredit atau ansuran. Oleh sebab ini telah berlaku, kita
melihat ada satu business yang baru, syarikat yang memberikan tawaran kemudahan
kredit dan kita melihat juga ada beberapa isu yang telah berkembang dengan syarikat-
syarikat ini yang tidak dapat dikawal di bawah Akta Sewa Beli, Hire Purchase Act atau
peraturan-peraturan yang lain. Sebab itu kita mengalu-alukan pindaan kepada Akta 599
ini.
Akan tetapi, ada perkara yang kita hendak ambil perhatian iaitu kita melihat
dengan kadar caj faedah yang telah ada dalam perjanjian dan kalau diambil kira,
beberapa syarikat pada akhirnya mereka mengutip faedah yang terlalu tinggi antara 30
sampai 35 peratus.
■2230
Juga mereka menggunakan cara yang keras untuk mengutip hutang ini, yang
mereka menggunakan debt collector juga mengugut dan sebagainya. So, bukan sahaja
dengan cara repossession tetapi juga menggunakan debt collection dan inilah pengguna
hendak diberikan perlindungan. Soalan saya yang pertama ialah, mengapa koperasi dan
syarikat kredit kad tidak dimasukkan di dalam peraturan ini? Ini kerana kita tahu bahawa
syarikat-syarikat yang memberikan kredit ini juga bekerjasama dengan koperasi dan juga
dengan menggunakan cara potong gaji bulanan yang dibuat melalui koperasi. Kita
mendapat bahawa ada beberapa pengguna melalui koperasi dan dengan cara potong
gaji sebulan, akhirnya mereka tidak cukup untuk ada pendapatan untuk keperluan harian.
Kedua juga ialah tentang syarikat kredit kad. Mereka juga telah menggunakan
beberapa cara yang sama juga dengan kadar faedah yang begitu tinggi, kredit kad
sampai 24 peratus setahun. Pada saya, ini juga hendak dikawal.
Kedua ialah kita mengetahui seperti yang dikatakan tadi, perumahan dan
kereta. Ini adalah komponen yang terbesar di dalam hutang isi rumah. Pada saya,
perlindungan pengguna kewangan iaitu financial consumer protection juga perlu
diberikan kepada pengguna. Bukan sahaja untuk membeli barang tetapi untuk pinjaman
yang sedang berlaku pada hari ini.
Selain daripada itu, apa yang ada di peraturan adalah memang baik. Akan tetapi
untuk memberikan manfaat yang lebih kepada pengguna ialah maklumat di dalam zaman
ini dengan IT ini adalah information age. Apa yang penting kalau kita hendak mengetahui
apa terma-terma dan caj oleh Courts Mammoth dan AEON dengan syarikat yang lain,
kalau kerajaan atau agensi dapat memberikan satu website bahawa dengan satu
masukkan dalam internet, masukkan dalam website ini kita mengetahui apa ialah terma,
apa ialah caj, faedah daripada satu syarikat berbanding dengan syarikat yang lain, baru
pengguna mendapat manfaat bahawa adalah syarikat yang caj yang begitu tinggi. Ini
memberikan satu persaingan antara syarikat-syarikat ini yang baik dan juga memberi
manfaat kepada pengguna.
Selain daripada itu, yang penting ialah kawalan dan penguatkuasaan. Kita ada
peraturan yang baik tetapi kalau kita tidak mengadakan satu mekanisme untuk
memantau, mengawal dan menguatkuasakan peraturan ini, akhirnya walaupun kita ada
undang-undang tetapi pengguna tidak dapat perlindungan yang sebenarnya. So, saya
meminta kerajaan, kementerian untuk memberitahu apa mekanismenya. Adakah cukup
pegawai untuk memantau peraturan dan menguatkuasakan? Walaupun kuasa yang ada
tetapi yang penting ialah cukup pegawai dan cara untuk menguatkuasakan.
Penting juga ialah satu mekanisme yang efisien kepada pengguna. Pengguna
hendak tahu bahawa apalah hak mereka dan apabila mengadakan hak ini, apa yang
boleh mereka buat. Bolehkah mereka membuat aduan dan pergi tribunal? Apakah masa
tribunal akan mengambil tindakan supaya mereka mendapat perlindungan yang
diadakan di dalam peraturan? Pendidikan adalah penting supaya pengguna mengetahui
apalah hak mereka. Akan tetapi lebih penting ialah ada satu cara aduan itu, tindakan
dapat diambil dan ada tribunal yang akan memberikan keputusan dengan cara yang
efisien supaya semua peraturan ini dapat dikawal dan dikuatkuasakan dengan baik.
Akhirnya ialah tentang cara untuk enforcement, kutipan yang telah dibuat
seperti yang saya kata tadi. Untuk memasukkan di dalam peraturan bahawa mereka
larang menggunakan cara yang keras dan tidak boleh menggunakan debt collector untuk
menuntut hutang ini. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Bagan Serai, kemudian Yang Berhormat Kapar. Selepas itu Yang Berhormat Menteri.
Lepas Yang Berhormat Kapar, Yang Berhormat Gerik, selepas itu Yang Berhormat
Menteri jawab.
10.36 mlm.
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua. Bismillahir Rahmanir Rahim, Assalamualaikum warahmatullaahi
wabarakaatuh. Saya menyokong pindaan rang undang-undang ini, rang Undang-undang
Akta 599. Tujuan utamanya untuk melindungi pengguna. Pertamanya, melindungi
pengguna, mengurangkan hutang isi rumah dan juga memperkukuhkan kuasa
penguatkuasaan.
Tuan Yang di-Pertua, pengguna ini asyik kena sahaja. Kalau kita sembang
tentang kos sara hidup, cerita harga barang naik. Kerajaan buat macam mana pun, harga
barang naik, macam tidak selesai, macam-macam tidak selesai. Jadi, yang kena
pengguna. Akan tetapi orang kata macam-macam. Orang kata sebab GST-lah barang
naik, orang kata macam-macam. Akan tetapi kuncinya, ceritanya ialah harga barang naik,
pengguna juga kena.
Keduanya, apa yang kita bincang hari ini ialah tentang hutang yang diberikan,
pengguna juga kena. Oleh sebab dalam berhutang ini ada banyak kesempatan yang
diambil. Jadi, saya ucap tahniah kepada kerajaan kerana prihatin dan saya rasa seriuslah
dengan ada pindaan ini. Ini kerana hutang ini sudah jadi macam kebiasaan sekarang ini.
Hari itu saya banyak kali sudah cakap, siapa yang tidak berhutang? Akan tetapi soalnya
apabila berhutang ini yang pertama, perlukah berhutang? Kedua, kalau berhutang, boleh
bayar tidak hutang itu bulan-bulan? Boleh bayar tidak hutang itu bulan-bulan? Dalam erti
kata lain, “Ukur baju di badan sendiri”. Jangan kita hendak apa itu orang kata, “Biar papa
asal bergaya”. Dia hendak bergaya, hendak bergaya ini masalah. Awal-awal lagi kalau
orang itu baru kahwin, dia pergi ke Courts Mammoth umpamanya. Saya bagi satu
contohlah, saya tidak kata Courts Mammoth itu salah tetapi cerita barang berhutang ini.
Apabila kita masuk, dia tunjuk dekat kita katil dulu. Katil pentinglah orang baru kahwin
kan?
Seorang Ahli: Tilam.
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Katil, selepas itu tilam,
selepas itu bantal, selepas itu perabot, selepas itu kipas, selepas itu semua. Satu rumah
yang kosong, penuh! Wah, tiba-tiba dia ada banyak. Hendak keluar itu dia tunjuk lagi
dua, tiga benda. Televisyen, aircond, apa benda lagi?
Seorang Ahli: Peti ais.
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Peti ais, ya peti ais. So,
panas, sejuk, cantik, lawa, semua dia tengok. Satu rumah Tuan Yang di-Pertua, satu
rumah.
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Siapa yang tunjuk itu?
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Orang baru kahwin. Jadi,
balik rumah seronok barang semua ada. Selepas itu, dia beritahu pula tiga bulan tidak
payah bayar. Ha, ini hendak raya ini. Tiga bulan tidak payah bayar, jadi enjoy. Jadi enjoy,
itu seronok itu. Ini orang panggil Tuan Yang di-Pertua, lupa diri. Sudah lupa diri sudah,
tiga bulan tidak payah bayar, enjoy. Apabila mula hendak bayar, masa itu sakit. Oleh
sebab masa ambil itu tidak kira juga. Masa kita hendak beli ini, orang bukan kira sangat.
Oleh sebab itu orang hendak beli kereta, kalau boleh dia hendak bawa balik kereta hari
ini juga. Kalau kita pergi beli kereta, dia kata ‘tong-tong’, dia kira-kira semua kereta ini
dalam dua minggu, tidak jadi beli. Tidak jadi beli, pergi kedai lain. Oleh sebab apa?
Apabila dia hendak, dia hendak hari ini juga. Kalau boleh petang ini juga hendak bawa
balik. Apabila ditunjukkan borang itu, dia sain, dia tenyeh sahaja. Berapa orang yang
baca borang itu sebenarnya?
Borang hutang kereta itu ataupun borang hutang di kedai-kedai. Contohnya,
macam kita sebutlah, kita dengar tadi dalam perbahasan, Courts Mammoth kah, AEON
kah, Sen Heng kah. Kalau dulu Singer kan? Singer ini saya tidak tahulah orang mana
tetapi kalau orang Melayu di kampung— saya daripada kampung. Kalau orang Melayu
di kampung, Singer-lah. Angkut bawa balik semua. Semua ada, mesin jahit ada, motor
ada, sain ikut suka sahaja, tidak peduli. Selepas bayar tiga, empat bulan, selepas itu tidak
boleh bayar.
■2240
Lepas itu barang kena tarik, lepas itu mula mengamuk semua orang. Kalau
zaman sekarang ini bila sudah jadi macam itu kerajaan yang salah.
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Yang Berhormat Bagan Serai, 20
saat.
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Yang Berhormat Kuala
Krai, okey.
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Terima kasih, Tuan Yang di-
Pertua. Saya tertarik memang pembeli jarang membaca apa-apa kandungan perjanjian
jual beli, kredit dan sebagainya. Adakah Yang Berhormat Bagan Serai boleh
mencadangkan supaya pemberi kredit ini bacakan satu persatu depan pembeli itu, betul
supaya dia dengar buat pertama kali dan seterusnya.
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Yang Berhormat Kuala
Krai, 20 saat tadi kan, 20 saat cukuplah. Kalau penjual hendak dikatakan baca satu
persatu depan pembeli atau pembeli hendak baca satu persatu itu tidak jadi sebab tadi
saya sudah terangkan tadi. Bila dia hendak itu tidak baca sudah, dia angkut sahaja. Dia
balik lepas empat bulan baru dia merana.
Jadi Tuan Yang di-Pertua, apa yang saya hendak gambarkan budaya sekarang
ini budaya macam itu. Sama ada orang pergi beli barang berhutang ataupun dia gunakan
duit plastik itu kredit kad itu hutang. Beli minyak hutang, pergi restoran hutang, pergi
grocery hutang, masuk hotel hutang, beli perabot hutang, pergi supermarket hutang.
Semua macam-macam yang dia hutang. Jadi mula-mulanya nampak okey tetapi lepas
beberapa bulan tidak boleh bayar big problem.
Tuan Yang di-Pertua, isu yang timbul macam saya kata tadi keberhutangan
yang tinggi. Akhirnya hutang dia ada banyak, tengok-tengok bil datang besarnya tidak
boleh bayar, sudah mula sakit jiwa. Masa itu tekanan darah boleh naik, macam-macam
lagi problem akan datang.
Kadar faedah yang tinggi – yang ini orang tidak sedar ini orang bila hendak beli
barang ini tidak sedar. Kadar faedah – lama-lama esok baru baca kadang-kadang dia
pun tidak faham, kebanyakan pembeli tidak faham kadar faedah ini. Kadar faedah
macam mana formula dia kira – tadi kita kata pindaan, Menteri hendak tentukan orang
tidak peduli. Ini masalah budaya yang ada sekarang. Kandungan perjanjian tidak
seragam, perundangan terhad, penyalahgunaan maklumat peribadi, macam-macam
keadaan-keadaan.
Tuan Yang di-Pertua, apa yang saya hendak gambarkan sekali lagi ialah satu
budaya sekarang. Keduanya ialah belanja lebih daripada pendapatan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Hendak bagi
jalan Yang Berhormat Tanjong Yang Berhormat.
Tuan Ng Wei Aik [Tanjong]: Minta laluan.
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Tinggal tiga minit lagi.
Okeylah, 20 saat, malam-malam.
Tuan Ng Wei Aik [Tanjong]: Berkenaan dengan hujahan Yang Berhormat
Bagan Serai kandungan perjanjian yang tidak seragam. Saya rasa ini satu masalah yang
besar. Adakah Yang Berhormat Bagan Serai bersetuju supaya kerajaan boleh
menggubal satu perjanjian yang standard untuk dipakai jualan kredit sebegini.
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Satu cadangan yang
baik tetapi perjanjian ini maknanya kalau kita hendak beli barang maksudnya sekarang
ini ialah daripada satu kedai A, kedai B, kedai C mungkin perjanjiannya tidak sama,
mungkin formulanya tidak sama. Akan tetapi apa yang lebih penting ialah pembeli kena
baca sebenarnya. Pembeli kena baca, kena tahu dia berhutang, formula macam mana
dia hendak bayar macam mana, dia mampu atau tidak mampu dan ada kemungkinan dia
kena buat keputusan tidak jadi beli.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Kota Tinggi bangun Yang Berhormat.
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Silakan, hendak habis
sudah ini.
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: Terima
kasih, Tuan Yang di-Pertua. Pendek sahaja Yang Berhormat Bagan Serai kadang-
kadang saya hendak kementerian check ini kementerian check supaya force advertising
ini. Contohnya SINGER menawan keluarga bahagia. Kadang-kadang menyinari hidup
anda tetapi sebenarnya you masuk bukan you kena... dengan dia orang sampai panas.
Jadi saya kata force advertising ini juga bila orang ini pertimbangan antara murah, mahal
dengan hutang. Kalau boleh hutang mudah dia lupa pasal mahal. Jadi ini dua perkara
yang kita tengok, kementerian tengok. Apa pandangan Yang Berhormat Bagan Serai,
terima kasih.
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Saya setuju dengan
pencelahan Yang Berhormat Kota Tinggi itu. Jadi saya ingin tanya sebab tengok ada
kajian menunjukkan 79 peratus rakyat Malaysia berbelanja lebih 10 peratus daripada
pendapatan dan 15 peratus membelanjakan lebih 40 peratus daripada gaji mereka. Oleh
sebab itu kita hari ini kita bising tahap keberhutangan yang tinggi. Sebenarnya rakyat
tidak sedar diri, dia tidak ukur baju di badan sendiri sebenarnya. Dia ada banyak itu oleh
sebab boleh berhutang macam tadi Yang Berhormat Kota Tinggi kata dia tengok
promosi-promosi yang memang cukup menyelerakan. Beli memang seronok angkut
bawa balik lepas itu tidak boleh bayar. Jadi ini masalah yang akan timbul. Marah kerajaan
pula.
Dr. Hajah Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Yang Berhormat Bagan
Serai.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Kota Raja Yang Berhormat.
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Sila.
Dr. Hajah Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Terima kasih, Tuan Yang di-
Pertua. Yang Berhormat Bagan Serai saya – terima kasih huraian di atas keberhutangan
yang tinggi ini. Kita kena balik kepada pendidikan sebenarnya membeli dengan
berhutang ini kita bayar lebih tinggi harganya. Itu semua kita tahu tetapi masalahnya
adalah kesabaran orang kita tidak sabar. Budaya menyimpan dahulu kemudian baru
membeli. Mungkin ini yang patut kita galakkan di kalangan rakyat kita.
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Terima kasih, Yang
Berhormat Kota Raja. Itu yang saya hendak gambarkan tadi keberhutangan yang tinggi
ataupun kita boleh katakan keberhutangan yang melampau sudah terlampau banyak
hutang jadi ini satu. Jadi kalau yang kita katakan ukur baju di badan sendiri tadi kalau
tidak ada buat cara tidak ada tidak apa sedikit-sedikit lama-lama jadi bukit. Kalau orang
muda baru kerja boleh sewa rumah boleh beli motor, boleh beli kereta kecil tidak apa
dulu perlahan-perlahan. Kalau tidak ada katil, tilam yang empuk tidur atas lantai, tidur
atas lantai pun okey juga. Orang baru tidur atas lantai okey. Jadi tidak ada masalah, tidur
juga, orang tidur lebih lena lagi. Tidur orang tidak ada hutang lebih lena daripada tidur
orang banyak hutang. Keberhutangan yang melampau.
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Macam kitalah tidur tidak lena
1MDB hutang banyak.
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Ada penipuan yang
dilakukan dalam formula hutang itu dan juga mereka mengugut. Satu lagi bila dia tidak
boleh bayar ugutan-ugutan. Jadi faedah yang tinggi ini kita memang kena berhati-hati
sangatlah.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, masa habis
Yang Berhormat.
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Masa sudah habis, lagi
dua page. Boleh bagi saya tanya satu soalan Tuan Yang di-Pertua. Saya hendak tanya
kementerian berapakah jumlah kes penipuan yang melibatkan syarikat yang
menyediakan perkhidmatan ansuran melalui tribunal tuntutan pengguna dan jumlah kes
yang telah diselesaikan. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Kapar.
10.46 mlm.
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Terima kasih, Tuan Yang di-
Pertua kerana memberi saya ruang dan peluang untuk membahas Akta Perlindungan
Pengguna 1999 dengan pindaan terkini dikaitkan secara spesifik kepada semua jual beli
kredit.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin merakamkan ketidakpuasan hati saya
terhadap akta pindaan yang dilakukan pada dasarnya. Pada dasarnya saya merasakan
kita tidak boleh menggalakkan sebarang jualan kredit dan menggalakkan rakyat untuk
berhutang. Itu pandangan saya mungkin berbeza dengan Yang Berhormat yang lain.
Sebab saya memilih untuk membawa satu senario bahawa ataupun satu pendekatan
bahawa kita sepatutnya tidak boleh menggalakkan seseorang untuk berhutang sebaik
mungkin kesedaran, pendidikan dan semua ajaran-ajaran sepatutnya mendidik ke arah
kita menyimpan, menabung dan membeli bila berkesesuaian. Bila tiba masanya kita
membeli.
Akan tetapi sayang seribu kali sayang atas nama untuk melindungi pengguna
kita datang dengan pindaan ini. Jika kementerian mempunyai objektif dan jawapannya
adalah kita sedang melindungi pengguna saya tidak ada masalah walaupun pandangan
saya pada dasarnya adalah berbeza. Akan tetapi untuk pengetahuan Tuan Yang di-
Pertua, kita sebenarnya sudah ada perlindungan ini tetapi bukan dalam bentuk akta tetapi
dalam bentuk peraturan di mana Kementerian Perdagangan Dalam Negeri, Koperasi dan
Kepenggunaan telah menguatkuasakan Peraturan-peraturan Perlindungan Pengguna
(Jualan Kredit) 2012 pada 1 Oktober 2012. Memang ada peraturan itu dan hari ini
peraturan yang sudah kita biasa diselitkan dalam bentuk akta, dalam bentuk seksyen dan
sebagainya.
Persoalan saya adalah sejak 1 Oktober 2012 apakah kejayaan peraturan-
peraturan ini dengan tindakan kementerian menguatkuasakan undang-undang ini.
Berapa banyak kes yang kita telah selesaikan melalui Tribunal Tuntutan Pengguna
Malaysia yang berkait rapat untuk menjaga peraturan-peraturan ini dan laporan-laporan
dan aduan yang dilakukan.
Seterusnya adakah wujud kegagalan peraturan-peraturan ini sehingga kita
terpaksa membicarakan benda yang hampir sama tetapi telah dikemaskinikan secara
holistik itu saya setuju dalam bentuk akta pada hari ini. Itu persoalannya saya yang
pertama Yang Berhormat Menteri. Seterusnya saya juga ingin menyambung sedikit
kepada rakan-rakan tadi dua-dua belah tadi yang mengatakan tentang ugutan yang
dilakukan semasa kutipan yang dilakukan.
■2250
Sebagai contoh, dekat sini ada satu isu seksyen 24X. Saya hargai cara
perkataan disusun dan sebagainya di mana sekatan ke atas pendedahan atau
pengedaran data peribadi. Itu bermaksud kita tidak akan berikan data ini kepada pihak
ketiga. Saya setuju. Amat setuju dengan perkataan, susunan perkataan, ayat dalam
seksyen 24X ini. Akan tetapi dekat sana ada juga satu clause yang mengatakan bahawa
“...suatu kebenaran bertulis daripada pembeli itu diperoleh”. Bermaksud jika kita ada satu
kebenaran bertulis daripada pembeli, jadi kita boleh edarkan data peribadi. Bermaksud
kita sudah boleh bagi kepada debt collector untuk mengutip wang ataupun mengugut dan
sebagainya.
Tuan Yang di-Pertua, apa yang akan berlaku adalah ketika mereka hendak
membeli barang, hari itu mereka akan melakukan perjanjian. Mereka akan tandatangan
semua perjanjian. Saya rasa apa yang tuan punya kedai akan lakukan adalah letakkan
borang ini sekali. Bermaksud hari pertama you buat perjanjian, you sudah bagi you punya
kebenaran bertulis supaya sekiranya pada masa yang akan datang, bila you tidak boleh
membayar, surat itu akan digunakan dan debt collector akan datang ugut dan
sebagainya. Benda ini tidak diletak secara terperinci bahawa tidak boleh dilakukan dan
bilakah kebenaran bertulis ini diperoleh pun tidak dikatakan.
Jadi saya rasa dari sudut Ahli-ahli Yang Berhormat dari kedua-dua belah bawa
isu ugut tadi, tidak ada sebenarnya satu kerangka yang boleh membantu pembeli
daripada diugut pada masa yang akan datang. Kita balik— I am sorry to say this, back to
square one sebab seksyen 24X ini.
Seterusnya bahagian kedua adalah tentang kadar faedah yang akan dikenakan.
Saya minta maaf, Yang Berhormat. Saya sepintas lalu bila saya pandang, saya tidak
nampak apa-apa tentang kadar faedah yang dikenakan. Itu pun adalah boleh
dimanipulasikan oleh pihak-pihak yang menjual barang.
Kadangkala kita menghadapi masalah di mana harga barang apabila dikenakan
dengan faedah-faedah ini dan sebagainya, dia menjadi dua kali ganda daripada harga
asal. Ini pun tidak nampak. Of course, correct me if I am wrong. Daripada akta ini, satu
penjagaan yang holistik kepada pembeli. Oleh sebab kita secara terbuka, kita memberi
ruang kepada pembeli dan penjual untuk membuat satu balancing act. Satu perbicaraan
di antara mereka dan mereka setuju dengan ini, mereka teruskan. Akan tetapi saya rasa
kalau kita masuk secara terperinci satu per satu, akta ini lebih melindungi penjual
berbanding dengan pembeli.
Seterusnya untuk bahagian ketiga adalah tentang penalti-penalti yang
dikenakan berkaitan dengan akta ini. Adakah penalti itu secara terus terang telah
dimaklumkan atau itu pun terpulang kepada interaksi di antara pembeli dan penjual? Itu
pun perlu dipersoalkan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Shah Alam bangun, Yang Berhormat.
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Ya, silakan.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Kapar. Saya hendak bertanya kepada Yang
Berhormat Kapar apa yang disebut tadi berhubung dengan kaedah kadar faedah yang
hendak dikenakan. Adakah Yang Berhormat Kapar lebih bersetuju sekiranya rang
undang-undang ini menetapkan satu kadar siling yang boleh digunakan daripada
membenarkan ia tetap kekal dalam bentuk yang tidak jelas dan serah kepada pembeli
dan penjual. Mungkin satu kadar yang tetap yang memberikan the maximum. Apa
pandangan Yang Berhormat Kapar?
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Saya amat setuju dengan
pandangan Yang Berhormat Shah Alam. Actually, landing saya begitulah. Saya agak
selesa sekiranya semua ketetapan dilakukan di dalam akta memberi satu pandangan
yang terus-terang kepada pembeli dan penjual supaya mereka tidak diberi satu ruang
untuk memanipulasikan. Kita kena faham setiap masa, penjual berada di satu tahap yang
boleh membuat keputusan berbanding dengan pembeli. Oleh sebab itu saya rasa
pembeli wajar dijaga setiap masa, setiap klausa, setiap seksyen yang kita buat. Itu saya
tidak nampak daripada akta yang dipinda dan di bawa ke hadapan pada hari ini.
Saya minta sangat beberapa komitmen dalam jawapan Yang Berhormat Menteri
yang kita boleh guna sebagai Hansard, sebagai dasar objektif akta ini apabila pindaan
ini digubal untuk kegunaan pada masa-masa yang akan datang. Kalau kita tengok
kepada satu lagi contoh di mana kemungkinan pembayaran ansuran oleh pembeli dalam
seksyen 24V(2)(b), kita letak dekat sana membuat penjelasan awal bagi perjanjian jualan
kredit itu dengan membayar jumlah amaun yang dikenakan di bawah perjanjian itu
kepada pemberi kemudahan kredit.
Apa yang dimaksudkan adalah dia bayar full. Kalau seseorang itu tidak dapat
bayar dalam masa dua bulan, bermaksud mungkin ada sesuatu yang telah menimpa
beliau. Sesuatu kesusahan. Mungkin dibuang kerja, kemalangan dan sebagainya. Dalam
masa dua bulan, kita akan ambil tindakan terhadap beliau. Itu satu.
Kedua, salah satu clause (b) mengatakan bahawa kalau dia bayar full payment
tidak ada apa-apa masalah. Andai kata kalau dua bulan dia tidak boleh bayar, macam
mana dia hendak bayar full payment? So, inilah saya rasa masyarakat dekat luar selalu
bicarakan. Ini saya rasa bukan point baru, Yang Berhormat Menteri kerana ini adalah
satu point yang lumrah, biasa kita dengar. Kalau sebulan, dua bulan seseorang itu tidak
boleh bayar, itu adalah kerana kesusahan sesuatu penderitaan yang dia sedang alami.
Kita pula hari ini menggunakan dua bulan itu juga. So, grace period itu dua bulan sahaja
dan tambahan lebih kurang kalau tidak silap saya 10 hari atau 20 hari. So tidak memadai
untuk seseorang yang menghadapi kerumitan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya.
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Itu sahaja Tuan Yang di-Pertua.
Saya minta penjelasan daripada Yang Berhormat Menteri. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Gerik.
10.57 mlm.
Dato’ Hasbullah bin Osman [Gerik]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya
juga hendak bercakap soal Rang Undang-undang Perlindungan Pengguna 1999 [Akta
599]. Kalau kita tengok pada zaman tahun 80-an, tahun 90-an, negara kita pun belum
menuju ke negara maju, baru negara membangun, rakyat di kampung-kampung,
keinginan hendak memiliki televisyen, peti ais, washing machine dan pelbagai peralatan
elektrik, ketika itu gaji bukan banyak. Kalau guru tahun 70-an dulu, starting baru RM400
lebih yang keluar daripada maktab perguruan dan ketika itu kita ada keinginan untuk
membeli barangan tadi. Maka seperti mana kata Yang Berhormat Bagan Serai, syarikat
Singer menawarkan jual beli peralatan elektrik di mana orang-orang kampung akan beli
dengan menandatangani terus. Dia tidak tahu apa isi kandungan yang terkandung, ditulis
dalam bahasa Inggeris, dua muka ke tiga muka, yang kita baca muka pertama pun kita
tidak boleh faham.
Akan tetapi pada ketika itu kita berasa hendak memiliki barangan yang tersebut.
Setelah kita berada pada masa sekarang, kita melihat sebenarnya pembeli tidak
dilindungi, terpaksa membayar dengan kadar yang tinggi pada tiap-tiap bulan. Maknanya
keberhutangan yang terlampau tinggi, kemudian dengan membayar yang tinggi, bukan
pemilikan barangan tersebut kita punya, kadar faedah yang tinggi, tidak ada peruntukan
perundangan, hendak mengadu kepada siapa, kalau yang agak bijak sedikit yang boleh
membaca perjanjian. Kemudian kita punya maklumat salinan kad pengenalan diambil
oleh syarikat-syarikat tadi, ada penyalahgunaan maklumat. Setelah kita beli barang, tiba-
tiba ada syarikat kad kredit telefon. Bila saudara telah tidak bayar dua tiga bulan kad
kredit. Kita nampak kelemahan-kelemahan yang ada antaranya kandungan perjanjian
yang tidak seragam, penafian hak pembeli dan pelbagai perkara lagi.
■2300
Cumanya dalam kita membentuk Akta 599 ini, akta ini terpakai kepada siapa?
Kalau kita tengok di kampung-kampung, orang kampung masih membeli cara berhutang
dengan bayaran tinggi kalau Pakistan atau Bangladesh bawa motor, bawa karpet, beli di
kampung-kampung, mereka ini macam mana pula? Terikat atau tidak dengan akta yang
ada ini? Sebabnya karpet yang harga mungkin RM60 kerana bayar hutang terpaksa
dibayar dengan nilai mungkin RM300-RM400. Begitu juga bagaimana yang kita berniaga
di kampung secara kutu. Beli di Jakel tiga helai RM60. Tetapi di kampung kita boleh jual
satu kain pasang kerana berhutang tiap-tiap bulan, boleh bayar dalam setahun.
Bagaimana? Mereka ini terikat atau tidak dengan undang-undang ini?
Itu persoalannya sebab kita hendak melindungi pembeli. Ada aktanya tadi.
Kalau macam Singer, syarikat elektrik yang ada di seluruh negara ini kita tahu mereka
ada perniagaan. Tetapi yang nampak lebih untung ini yang hak jenis tidak berdaftar
dengan syarikat perniagaan. Bagaimana tindakan kerajaan untuk mengambil dan
membetulkan suasana. Tambahan pula hari ini kita tahu rakyat sama ada di bandar atau
luar bandar memerlukan keperluan yang cukup banyak. Di rumah ada ASTRO, di rumah
ada handphone, di rumah ada katil yang steady, tilam yang tebal. Tukar langsir tiap-tiap
tahun dan pelbagai lagi.
Itu kita tengok bila kita nampak bila kerajaan hendak membuatkan jualan kredit
ini, ada pertimbangan untuk menjaga pembeli. Dalam masa yang sama, kita selalu
menyalahkan kementerian. Kita selalu menyalahkan apa Menteri buat bila mana harga
barang naik. Saya percaya dengan pindaan ini, kita beri kuasa sedikit kepada Menteri
untuk memastikan ada beberapa prosedur SOP yang membolehkan tindakan dibuat
untuk memastikan hasrat Akta Perlindungan Pengguna ini dapat dijayakan di dalam
negara kita. Dan saya percaya juga pemberian kuasa kepada penguatkuasaan untuk
memastikan jualan kredit ini tidak memberi masalah kepada rakyat di bawah, di mana
mereka dilindungi, boleh menikmati pelbagai keperluan.
Saya tak berapa setuju pandangan Yang Berhormat Bagan Serai tadi, kita rajin
berhutang kerana masing-masing kita bila dia berhutang, dia sudah fikir macam mana
agihan dia nak beli barang tadi sebenarnya kan, pada pandangan kita. Kalau kita hendak
menyalahkan pengguna, kenapa berhutang banyak, setiap daripada kita, dia ada cita-
cita. Dia ada pendapatan RM1000, dia sudah fikirkan apa benda yang dia hendak hutang
untuk dia rasa menikmati tersebut.
Serupa saya dahulu, waktu mula jadi cikgu. Impian saya tak ada nak beli kereta.
Waktu itu saya hendak pakai Honda cub sahaja tetapi bila saya dah lama berkhidmat,
saya mula fikir hendak beli kereta. Jadi maknanya, di sinilah undang-undang ini untuk
membantu pembeli-pembeli supaya tidak dicekik darah sangat. Ya, Yang Berhormat
Kota Tinggi.
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: Tuan
Yang di-Pertua, terima kasih. Saya nak tanya Yang Berhormat Gerik, sebab bila kita
cakap undang-undang perlindungan, lindung ini, bila dia dah beli terjebak, kita nak
lindung ke atau sebelum dia beli kita nak lindung dia? Itu sebab saya kata, sebelum beli
itu kena ada pertimbangan dan kita sebagai kerajaan yang bertanggungjawab,
responsible, every right, hak itu mesti datang dengan tanggungjawab. Bila kita beli
sesuatu, kita bertanggungjawab atas pembelian. Jadi, ada suatu elemen lain yang saya
kaitkan tadi ialah false advertising.
Kita menguar-uarkan satu cara hidup yang akhirnya kita tak mampu dan satu
lagi bila kita cakap consumerism ini, apa pandangan Yang Berhormat Gerik kalau kita
buat melabur, dia ada dua. Satu consumer consumption, satu lagi pelaburan. Kalau kita
beli rumah, lepas 10 tahun ke 15 tahun kalau kita bayar, dia ada peningkatan value. Tapi
ada barang-barang kita jual dengan kreditnya mudah, barang-barang ini bila kita beli,
lepas dua hari kita beli separuh harga value, depreciation. Lepas enam bulan, dah tak
ada nilai tetapi dia masih berhutang secara pukal. Kalau dia RM3000, RM3000 lah,
padahal aset itu dah tak ada nilai. Jadi mesti ada tatacara untuk melindungi bukan sahaja
selepas dia terjebak, mesti sebelum. Termasuk juga kita ketatkan sikit jualan kredit yang
melibatkan gaya hidup yang kononnya menawan keluarga bahagia tetapi sebenarnya
menjerumuskan keluarga dalam kesengsaraan. Apa pandangan Yang Berhormat Gerik?
Terima kasih.
Dato’ Hasbullah bin Osman [Gerik]: Terima kasih Yang Berhormat Kota
Tinggi. Sebenarnya itu antara yang kita nak buat undang-undang ini. Kita hendak
menjaga pembeli supaya seperti mana yang telah dijelaskan oleh Yang Berhormat Kota
Tinggi, tak payahlah saya hendak sambung balik, supaya barang yang dia beli
bersesuaian dengan harga, masa dan ketika di mana pembeli rasa tidak ditipu. Itu yang
paling mustahak. Saya percaya dengan rang undang-undang ini, kita bagi kuasa kepada
penguatkuasaan, dia boleh check semua. Kita minta Yang Berhormat Menteri bila kuasa
diberi, kita bagi kan, buat borang yang paling senang bukanlah seperti kata Yang
Berhormat Kuala Krai, kita nak baca satu-satu, tetapi buat yang mudah, pembeli faham
tanggungjawabnya, yang dia berhutang dan dia kena bayar. Dia tidak kena macam kata
Yang Berhormat Selayang, sebulan mereka membayar sebenarnya lebih daripada 30
peratus yang cukup tinggi kadarnya. Kita boleh tengok di kedai elektrik, kalau bayar cash
berapa sekian-sekian TV ini. Kalau bayar hutang, berapa sekian-sekian jumlah besarnya
itu tadi. Jadi di sinilah saya berharap ...
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Yang Berhormat, sikit sahaja.
Dato’ Hasbullah bin Osman [Gerik]: Ya, sila.
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Yang Berhormat, sebenarnya
apa yang berlaku di suasana praktikal di bawah nanti adalah dia akan letak 1.5 peratus
dengan huruf kecil, sebulan. Itu hakikat yang sedang berlaku. Pasal itu tadi Yang
Berhormat Shah Alam dengan saya tegur kena ada fees-fees itu dekat dalam, kadar
faedah dan sebagainya. Kalau 1.5 persen sebulan, bila pandang dan tengok statements
ini, nampak kecil tetapi perasan atau tidak Yang Berhormat, dalam setahun itu adalah 18
peratus. Itu yang meningkatkan pembayaran harga dan sebagainya. Apa pandangan
Yang Berhormat? Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, boleh gulung
Yang Berhormat ya. Habiskan.
Dato’ Hasbullah bin Osman [Gerik]: Ya. Saya setuju dengan Yang Berhormat
Kapar dan tolong masukkan dalam ucapan saya. Itu antara sebab sebenar kita nak buat
undang-undang ini dan dengan itu saya menyokong. Semoga undang-undang ini kita
semua pihak menerima dengan baik. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, sila Yang
Berhormat Menteri.
11.08 mlm.
Menteri Perdagangan Dalam Negeri, Koperasi dan Kepenggunaan [Dato’
Seri Hamzah bin Zainudin]: Tuan Yang di-Pertua, saya ingin mengucapkan berbanyak-
banyak terima kasih kepada semua Ahli Yang Berhormat yang mengambil bahagian
dalam memberikan pandangan dan membahaskan cadangan-cadangan serta segala
yang telah dibangkitkan itu, saya ucapkan banyak-banyak terima kasih kepada
semuanya.
Pertamanya saya nak jelaskan di sini, rang undang-undang ini adalah
merupakan suatu yang kita hendak berikan penambahbaikan kepada Akta Perlindungan
Pengguna 1999 atau Akta 599 ini. Kita lakukan ini kerana kita perhatikan spesifik tentang
jualan kredit itu sahaja tidak dijadikan sebagai salah satu bahagian yang khusus untuk
jualan kredit. Maka sebab itu, setelah kita fikirkan bagaimana untuk membantu pengguna
walaupun Yang Berhormat Kapar kata ianya banyak membantu kepada peniaga, saya
nak jelaskan di sini bahawa akta ini namanya sendiri pun adalah perlindungan pengguna.
Kalau kita hendak lindung peniaga, kita tulis situ perlindungan peniaga tapi oleh
kerana kita hendak melindungi pengguna, maka sebab itu kita khususnya supaya segala
apa yang kita hendak berikan itu adalah sesuatu yang memberikan kelegaan kepada
pembeli-pembeli dalam negara kita. Saya pertamanya, nak jelaskan tentang kadar
faedah yang telah pun dibangkitkan oleh semua, termasuklah juga Yang Berhormat
Kapar. Saya khusus nak Yang Berhormat Kapar ini sebab semua tadi bersetuju kecuali
Yang Berhormat Kapar. Saya hairan kerana Yang Berhormat Kapar mengatakan seolah-
olah apa yang kita lakukan ini adalah semata-mata hendak melindungi peniaga.
■2310
Jadi sebab itu saya hendak supaya beliau jelas, nanti tidak khilaf, tidak
melakukan kesilapan-kesilapan yang boleh memberikan kekeliruan kepada rakyat dalam
negara. Saya faham kerja pembangkang ini hendak bagi keliru rakyat saja. Sebab itu
sebelum Yang Berhormat Kapar hendak kelirukan rakyat, biar saya jelaskan sedikit. Jadi
lain kali hendak keliru pun dia tahu dia kelirukan rakyat. Jadi sebab itu saya hendak
perjelaskan sebaik mungkin supaya Yang Berhormat Kapar lebih faham tentang apa
yang hendak kita lakukan.
Pertama, objektif saya sudah katakan tadi. Objektifnya untuk membantu dan
melindung pembeli iaitu pengguna dalam negara kita dalam Akta Jualan Kredit itu sendiri.
Banyak daripada Yang Berhormat-Yang Berhormat tadi telah pun membangkitkan
tentang borang. Kebanyakan daripada kekeliruan yang berlaku dalam negara adalah
apabila pembeli keliru dengan apa yang mereka faham dengan apa yang tercatit dalam
borang tersebut. Maka sebab itu peraturan kita hari ini akan memastikan hanya dua
bahasa, Bahasa Kebangsaan dan Bahasa Inggeris.
Dalam peraturan kita nanti kita akan tentukan font nya juga, tidak lagi seperti
apa yang Yang Berhormat Kapar kata kecil, ada tulis 1.25 percent. Tidak lagi timbul
perkara itu kerana kita hendak supaya semuanya jelas, nampak apa caj, apa terma,
semua segala apa yang hendak mereka masukkan itu jelas dibaca dan juga difahami
oleh pembeli. Itu mesti semua kena faham sama ada ianya daripada kapas, semua Yang
Berhormat yang merasa ragu nanti bahawa perkara ini akan menyebabkan pembeli
keliru.
Kedua saya hendak juga ucapkan banyak-banyak terima kasih kepada.....
Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: Yang Berhormat Menteri penjelasan, boleh
tidak.
Timbalan Yang Di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Hendak bagi
jalan Yang Berhormat. Yang Berhormat Kelana Jaya.
Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin: Yang Berhormat Kelana Jaya, okey.
Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya
dengar dengan with some amusement bahawa Yang Berhormat Menteri kata penjelasan
bahasa. Betul tidak? Yang Berhormat Menteri hendak pastikan bahasa itu Bahasa
Melayu, Bahasa Inggeris, betul ya. Dalam Rang Undang-undang ini 24O(1)1 ditulis “A
credit sale agreement in respect of any goods or class of goods shall be made in writing
and in the national language or English language.
Maknanya kalau kita jual pada orang putih, kita bagi Bahasa Melayu, matilah
dia. Kalau kita jual pada Melayu yang tidak boleh baca Bahasa Inggeris tetapi terma itu
dalam Bahasa Inggeris, susah juga. Maknanya apa yang Yang Berhormat Menteri cakap
tadi baik tetapi dalam rang undang-undang ini is menyatakan ‘or’ - Malay national
language or English. Maknanya ada choice itu di atas penjual. Jadi what you have said
does not concur with what is written here. Terima kasih.
Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin: Okey Yang Berhormat Kelana Jaya. Inilah
saya kata pertamanya, saya tidak kata pun Bahasa Melayu, saya kata Bahasa
Kebangsaan. Itu pun Yang Berhormat Kelana Jaya sudah......
Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: Saya faham Bahasa Melayu itu Bahasa
Kebangsaan lah, Bahasa Malaysia.
Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin: Ha, itulah tu.
Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: Betul.
Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin: Sebab itu saya tidak hendak keliru ini. Nanti
sebab keliru ini yang menyusahkan. Bahasa Kebangsaan satu, yang keduanya, Yang
Berhormat Kelana Jaya yang sebut tadi.
Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: Saya faham.
Timbalan Yang Di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, duduk dulu.
Jangan bertengkar.
Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin: Duduk, duduk, duduk bukan debat. Duduk.
Timbalan Yang Di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Jangan jadikan
kebiasaan ...
Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin: Yang Berhormat Kelana Jaya bangkit
mengatakan, mempersoalkan bahawa ada dua bahasa yang boleh digunakan iaitu
Bahasa Melayu or Bahasa Inggeris. Persoalannya or tetapi saya hendak jelaskan dulu
Bahasa Melayu pun tidak betul, Bahasa Kebangsaan. Yang itu saya hendak jelaskan.
Itu pun Yang Berhormat Kelana Jaya sudah keliru. Begitu juga dengan, jadi kita hendak
guna Tuan Yang di-Pertua...
Tuan Khalid bin Ab. Samad [Shah Alam]: Tuan Yang di-Pertua, saya hendak
tanya Yang Berhormat Menteri ini, Bahasa Kebangsaan itu bahasa apa?
Beberapa Ahli: [Ketawa]
Tuan Khalid bin Ab. Samad [Shah Alam]: Bukan Bahasa Melayu kah, Dayak
kah. Iban kah. Tolong janganlah hendak kelirukan Dewan ini.
Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin: Biar dulu.
Tuan Khalid bin Ab. Samad [Shah Alam]: Bahasa Kebangsaan memanglah
Bahasa Melayu. Apa masalahnya. Why you dont want to go into this semantic. Answer
the question. Be professional. Janganlah cuba attack, attack saja. Orang tanya dengan
baik, jawablah dengan baik.
Timbalan Yang Di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, ya, ya.
Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin: Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang Di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, duduk dulu.
Tuan Khalid bin Ab. Samad [Shah Alam]: Ini sudah pukul 11.00 sudah Tuan
Yang di-Pertua. Janganlah main-main macam ini. Jawab betul-betul.
Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin: Saya hendak jelaskan supaya jelas dahulu.
Bahasa yang kita hendak gunakan ini Bahasa Kebangsaan yang difahami oleh semua
dalam negara kita. Ada orang yang tidak faham Bahasa Kebangsaan, boleh memilih your
choice untuk or Bahasa Inggeris. Maknanya dua-dua standard borang itu ada. Kita ada
standard borang yang menggunakan Bahasa Kebangsaan dan juga borang yang
menggunakan Bahasa Inggeris. That’s why we choose it, then terpulanglah kepada
pembeli untuk memilih kedua-duanya. Sama ada hendak pilih Bahasa Kebangsaan atau
Bahasa Inggeris. Itu yang kita hendak jelaskan ya, pertama.
Kedua tentang kaedah yang ditakutkan oleh tadi Yang Berhormat Kapar kata.
Saya hendak jelaskan di sini bahawa dalam 24T telah pun saya jelaskan awal tadi 24T
Yang Berhormat Menteri akan menetapkan kadar faedahnya. Sebab itu kita tidak boleh
letakkan dalam akta ini tapi kita masukkan dalam peraturan supaya kadar faedah itu
boleh ditukar pada bila-bila masa, difikirkan perlu oleh Yang Berhormat Menteri, sebab
itu dia tetapkan melalui peraturan. Kita tidak buat dan kita tidak tetapkan dalam akta kita
itu sendiri. Sebab itu jangan risau mengatakan bahawa seolah-olah ini akan hendak
melindungkan, tidak. Kita hendak supaya ianya memberikan sesuatu yang adil kepada
semua, kepada peniaga dan juga kepada pembeli. Ya, Yang Berhormat Kapar. Sebab
itu kita masukkan dalam peraturan dan tidak masukkan dalam akta ini sendiri.
Ada soalan yang menimbulkan tentang tidak membenarkan data peribadi
seorang pembeli kecuali apabila dibenarkan secara bertulis. Ini adalah kerana apabila
seseorang pembeli itu datang kepada pemberi kredit. Pemberi kredit mesti mengambil
persetujuan daripada mereka yang ingin membeli tadi, daripada pembeli untuk
membenarkan pemberi kredit check dengan CITOS dengan mana-mana agensi untuk
memastikan bahawa beliau benar-benar mampu untuk mendapat kredit. Jadi dibenarkan
di situ. Itu maksud kita untuk membenarkan secara bertulis. Bukan membenarkan untuk
berikan pada sesiapa tetapi dengan kebenaran yang tertulis untuk beberapa perkara
yang boleh membenarkan pemberi kredit itu check dia punya kredit rating. Itu maksud
kita.
Kemudian tentang apakah kita lakukan ini kerana kegagalan peraturan
menyebabkan kita buat akta ini. Tidak. Bukan sebab peraturan itu yang gagal, tetapi
hendak menambahbaikkan kepada segala apa yang kita lakukan. Contohnya, banyak
daripada akta ini kita hendak pastikan kuat kuasa, penguatkuasaan yang kita berikan
kepada pengawal dan juga penolong pengawal. Semuanya itu kita hendak berikan
kemudahan supaya kita boleh mengambil kes itu dengan secepat mungkin. Itu banyak
beberapa perkara yang kita lakukan untuk memastikan akta ini nanti boleh memberikan
sesuatu yang lebih baik apabila kita lakukan peraturan yang baru.
Untuk Yang Berhormat Kapar juga tanya tentang apakah ini akan menyebabkan
seseorang itu nanti tidak boleh, hanya dalam masa 2 bulan sahaja bila dia tidak boleh
membayar, akhirnya pembeli akan rugi kerana waktu itu terlampau dekat. Daripada akta
ini juga nanti kita ada mengikut Seksyen 24V kita membenarkan pembeli melakukan
restructuring. Dia boleh buat perbincangan dengan pemberi kredit untuk memastikan
bahawa dia boleh restructure loan yang telah pun, pinjaman yang telah pun diberikan.
Ini yang kita hendak pastikan itu juga.
■2320
Yang Berhormat Gerik ada bertanya sama ada macam orang kampung yang
beli melalui mereka jual naik motor semua ini, mesti mengikut akta ini atau tidak? Mereka
adalah golongan-golongan yang mesti mengikut akta ini juga. Yang Berhormat Selayang
ada tanya mengapa koperasi dan syarikat kredit kad kita tidak masukkan? Saya hendak
beritahu bahawa untuk koperasi kita hendak menggubal akta yang baru untuk
memastikan ia akan ada persamaan bersama dengan apa yang kita lakukan ini.
Begitu juga kredit kad di bawah akta yang dikawal selia oleh Bank Negara. Maka
sebab itu ia tidak masuk dalam akta ini. Yang Berhormat Gerik ada bertanyakan tentang
kalau berniaga secara kutu bagaimana? Saya hendak jelaskan kutu ini ada di bawah satu
akta yang lain. Ia ada masuk di bawah akta yang lain iaitu tertakluk kepada Akta Larangan
Kumpulan Wang Kutu 1971. Kutu ini ada akta yang sebenarnya. Itu kira tidak masuk
bawah akta yang baru kita hendak gubalkan ini.
Yang Berhormat Bagan Serai, saya ucapkan banyak terima kasih kerana telah
banyak membangkitkan tentang banyak kali pembeli ini tidak baca pun. Dia terus
tandatangan borang itu dan akhirnya dia tertipu. Saya hendak maklumkan di sini bahawa
kita berikan tempoh kepada mereka ini apabila kita berikan selama 10 hari cooling period
itu untuk memastikan supaya sesiapa sahaja yang hendak membeli itu sebelum dia
tandatangan, dia boleh ambil borang itu, baca dahulu. Esoknya, selepas dalam masa 10
hari dia datang, dia sudah faham semua baru dia tandatangan.
Saya hendak maklumkan di sini bahawa tentang akta jualan kredit ini, barang
itu bukan lagi dipunyai oleh penjual selepas dia tandatangan borang itu dipunyai oleh
pembeli. The ownership now, it belongs to pembeli itu sendiri dan bukan lagi kepada
mereka yang memberikan kredit. Maka sebab itu, sekarang ini tidak boleh lagi lakukan
repossession kerana setelah kita beli, kita gadaikan itu semata-mata untuk dapatkan
jualan kredit itu. Maka sebab itu dia tidak boleh repossess by – repossession tidak boleh
dilakukan oleh pemberi kredit kecuali dengan persetujuan tuan punya yang baru
mengikut kaedah-kaedah hendak melakukan sama ada dia hendak bayar secara terus
atau dia hendak buat restructuring yang saya katakan tadi.
Perbincangan boleh mereka lakukan di antara pemberi jualan kredit dan juga
pembeli itu sendiri. Itulah yang telah pun saya jelaskan...
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Yang Berhormat.
Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin: ya Yang Berhormat Kapar.
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Terima kasih. Pada dasarnya
saya telah kata pandangan saya, saya tidak berinteraksi dengan sebarang jualan kredit.
Akan tetapi apabila pengkhususan dilakukan saya kata itu adalah baik. So, saya rasa
Yang Berhormat Menteri kena baca baliklah ucapan saya melalui Hansard esok pagi.
Seterusnya, tentang beberapa isu yang saya bangkitkan. Sebagai contoh
tentang kebenaran bertulis tadi Yang Berhormat Menteri. Apabila kita berbicara tentang
isu ini, tidak ada apa-apa yang diletakkan di sana untuk tujuan menyemak status
kewangan seseorang itu. Kalau kita ada perkataan itu diselitkan ke sini atas tujuan atau
untuk tujuan hanya untuk menyemak status dan sebagainya. So, memang CTOS dan
sebagainya kita boleh semak. Akan tetapi soalan yang saya bangkitkan tadi adalah
selepas apabila dia tidak boleh membayar dan sebagainya data itu boleh diberikan
kepada debt collector untuk membuat panggilan dan sebagainya. Itu ugutan yang telah
dibangkitkan oleh beberapa Ahli-ahli Yang Berhormat di sini.
Bahagian itu daripada jawapan Yang Berhormat walaupun jawapan Yang
Berhormat ada mengatakan bahawa CTOS itu saya terima, it’s alright. No problem. Itu
untuk sebelum beli. Bermaksud sebelum beli, untuk menyemak status kewangan dia dan
sebagainya. Itu tidak tertera dekat sini. It’s an open bracket, open ending. So, apabila
situasi macam itu berlaku, orang boleh manipulasikan. Apa pandangan Yang Berhormat?
Terima kasih.
Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin: Terima kasih Yang Berhormat Kapar.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Menteri, sebelum jawab itu saya minta Usul 12(1) dibaca dahulu. Ya, sila Yang Berhormat
Menteri untuk Usul 12(1).
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Razali bin Ibrahim]
Apabila saya bangkit, ramai yang suka sebab saya akan dapat beri peluang kita berhujah
tanpa siang dan malam.
USUL
WAKTU MESYUARAT DAN URUSAN
DIBEBASKAN DARIPADA PERATURAN MESYUARAT
11.25 mlm.
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Razali bin Ibrahim]:
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan:
“Bahawa mengikut Peraturan Mesyuarat 12(1), tanpa
menghiraukan usul yang terdahulu, mesyuarat pada hari ini tidak akan
ditangguhkan sehingga selesai dibahas dan diputuskan D.R. 9/2017
Rang Undang-undang Perlindungan Pengguna (Pindaan) 2017, D.R.
10/2017, Rang Undang-undang Keganasan Rumah Tangga (Pindaan)
2017, D.R. 12/2017 Rang Undang-undang Cukai Pelancongan 2017,
D.R. 15/2017 Rang Undang-undang Pengangkutan Darat (Pindaan)
2017 dan D.R. 16/2017 Rang Undang-undang Lembaga Pelesenan
Kenderaan Perdagangan (Pindaan) 2017 seperti yang tertera di
nombor 5 hingga 9 dalam Aturan Mesyuarat hari ini dan selepas itu
Majlis Mesyuarat akan ditangguhkan sehingga jam 10 pagi, hari
Khamis, 6 April 2017.”
Timbalan Menteri Sumber Asli dan Alam Sekitar [Datuk Ir. Dr. Haji Hamim
bin Samuri]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ahli-ahli Yang
Berhormat, sekarang saya kemukakan masalah kepada Majlis bagi diputuskan.
Masalahnya ialah usul seperti yang dikemukakan tadi hendaklah disetujukan.
[Usul dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan]
Beberapa Ahli: Belah bahagi.
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Saya cadang belah
bahagilah. Bangun, bangun. Parlimen apa macam ini hendak bersidang sampai pagi
esok. Kemudian sambung balik esok. [Dewan riuh] Bangun, bangun. Ini mengarut punya
Parlimen.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Tuan Yang di-Pertua, rang
undang-undang semua penting. Biarlah kita buat dengan cara yang betul. Janganlah
bawa sampai pukul 1 pagi, 2 pagi.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ini usul kerajaan.
Tuan Yang di-Pertua tiada power untuk tolak.
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Ini tidak betul.
Beberapa Ahli: [Berucap tanpa menggunakan pembesar suara]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Saya hanya
jalankan tugas untuk buat ini ya.
Beberapa Ahli: Boleh buat belah bahagi. Belah bahagi, belah bahagi.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Tidak payah lah
Yang Berhormat.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Kalau kerajaan betul-betul nak,
biar kita buat belah bahagi.
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Ya, belah bahagilah. Bangun,
bangun. Buatlah belah bahagi.
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Seramai 15 sudah berdiri.
Sidang apa, merapu.
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Lima rang undang-undang 10
jam. Ini ada lagi empat. Berapa jam lagi kita hendak cover, lapan jam lagi? Pukul 7 pagi
esok baru siap.
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: This is seriously unfair. Kita buat
undang-undang untuk rakyat macam ini Tuan Yang di-Pertua. Apa salahnya kalau kita
sambung sehari, dua hari. [Dewan riuh]
Puan P. Kasthuriraani A/P Patto [Batu Kawan]: Minggu depan Tuan Yang di-
Pertua.
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Tambah Isnin, Selasa.
Puan Teo Nie Ching [Kulai]: Tuan Yang di-Pertua, dahulu cakap bahawa tidak
boleh hari persidangan kerana Dewan Negara juga perlu pakai Dewan ini untuk
persidangan mereka. Akan tetapi sekarang kita sudah ada Dewan Rakyat. Dewan ini
untuk Dewan Rakyat, Dewan Negara juga ada Dewan mereka sendiri. Kalau kita
memang hendak bincang kesemua rang undang-undang ini, kenapa kita tidak boleh
tambah hari persidangan? Kenapa kita perlu bulldoze macam ini?
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Kementerian bercadang untuk
luluskan semua rang undang-undang ini tanpa bahas.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat,
ini usul kerajaan. Yang Berhormat, ini usul kerajaan, bukan usul Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Usul kerajaan tidak ada
masalah untuk tambahkan satu hari dua.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Sebagai Tuan
Yang di-Pertua kita ikut usul daripada Majlis.
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Tuan Yang di-Pertua, tadi
apabila saya tanya Yang Berhormat Menteri, mereka menyalahkan Tuan Yang di-Pertua.
Dia kata Tuan Yang di-Pertua yang hendak teruskan. [Dewan riuh] Tadi mereka minta
saya untuk bincang dengan...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: You read the
standing order.
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Yes, of course.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: So, kita mintalah kerajaan tarik
balik usul itu.
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Boleh tarik balik.
Puan Teo Nie Ching [Kulai]: Tuan Yang di-Pertua...
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Mereka beritahu saya.
Puan Teo Nie Ching [Kulai]: Tuan Yang di-Pertua, saya hanya hendak tunjuk
bahawa sekarang sampai pukul 10 pagi esok kami hanya ada 10 jam sahaja. Kita ada
lima rang undang-undang yang perlu dibahas. Maksudnya satu rang undang-undang
hanya dua jam. Adakah ini munasabah? [Disampuk] Saya rasa sampai pukul 10 pagi
esok pun kami tidak boleh habiskan lima rang undang-undang ini. Bagaimana, kenapa
kita bulldoze rang undang-undang macam ini?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang
Berhormat...
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Minta kerajaan fikir baliklah, tarik
balik. Extend satu hari tak apa. Worst case scenario.
Beberapa Ahli: [Bangun]
Seorang Ahli: [Berucap tanpa menggunakan pembesar suara] Tambah satu
bolehlah. jangan tambah banyak sangat ini.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Ataupun hari Khamis itu sampai
pukul 10 pun tidak apa. Akan tetapi janganlah do this. I mean be reasonable. [Dewan
riuh]
■2330
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat,
sebagai Ahli Parlimen, it is our responsibility duduk dalam Dewan. [Dewan riuh]
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: It is part of our responsibility to
debate this.
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Mereka mengambil
kesempatan. Mereka tak nak debate. [Dewan riuh]
Tuan Ramkarpal Singh A/L Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Tuan Yang di-
Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ini usul oleh
kerajaan.
Tuan Ramkarpal Singh A/L Karpal Singh [Bukit Gelugor]: This is our
responsibility to debate responsibly and properly.
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Exactly. Bentang semalam,
hari ini...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ini usul kerajaan.
Speaker cuma laksanakan usul daripada kerajaan yang diusulkan oleh Ketua Majlis.
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Due respect, Tuan Yang di-
Pertua. I respect you. Please understand this.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Seperti saya
katakan tadi...
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Bila saya jumpa, bincang
dengan Yang Berhormat Menteri, Yang Berhormat Menteri beritahu saya bahawa ini
keputusan Tuan Yang di-Pertua, kita tidak boleh buat apa-apa. Mereka suruh saya
bincang dengan Tuan Yang di-Pertua. So siapa buat keputusan ini?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Jangan buat
andaian yang sebegitu.
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: No, bukan andaian. Saya
bincang tadi.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Baca standing
order. Baca standing order. Ini usul kerajaan.
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Saya bincang tadi. Saya
bincang tadi.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Usul kerajaan.
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Ini semua backbenchers, mereka...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, sambunglah
Yang Berhormat Menteri.
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Kenapa tidak berucap? Tidak
memperjuangkan integriti Parlimen kita.
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: You pun sama juga.
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: How can you run the country like this?
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Dia orang kata Tuan Yang di-
Pertua buat keputusan. Tuan Yang di-Pertua kata usul kerajaan. Siapa sekarang?
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Ini kerajaan apa ini? Extend one more
day lah.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Tomorrow. Tomorrow sampai
pukul 10 tidak apalah.
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Why do you do this to us?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Boleh sambung,
Yang Berhormat Menteri.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Come on lah.
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Please.
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: No, belah bahagi. Kita sudah
minta belah bahagi. Tuan Yang di-Pertua, kita sudah minta belah bahagi.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Tidak ada. Ini
urusan kerajaan, Yang Berhormat. Ini usul kerajaan.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Can we belah bahagi tadi?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Tidak bagi.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Tidak ada pula belah bahagi?
Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin: Mana boleh belah bahagi.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Urusan kerajaan,
ya.
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Tuan Yang di-Pertua, tadi Tuan
Yang di-Pertua tanya setuju tidak setuju. Kami minta belah bahagi. Tidak bolehkah?
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Tuan Yang di-Pertua, kalau
tidak, apa perlu ditanya tadi setuju kah tak setuju?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ini usul....
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Tidak payahlah bawa usul.
Jalan ‘pederaih’ sahajalah.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Tidak apalah.
Ya, Yang Berhormat Menteri.
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Tuan Yang di-Pertua, yang tadi
bawa adalah satu usul yang boleh dibuat keputusan dalam bentuk belah bahagi.
Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin: Tuan Yang di-Pertua, boleh saya teruskan?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, teruskan
Yang Berhormat.
Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin: Saya hendak jelaskan apa yang...
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: No, no, no. Tidak boleh.
Mana boleh.
Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin: ...Yang Berhormat Kuala Krai bangkitkan
sama ada...
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Eh, kenapa gila Parlimen ini?
Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin: ...Kereta juga masuk dalam Akta Jualan
Kredit. Saya hendak jelaskan di sini bahawa kereta dan rumah, ia tidak masuk dalam
jualan kredit itu...
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Speaker put your foot down.
Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin: ...Banyak mengikut Hire Purchase Act.
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Speaker with authority.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Semua urusan
rang undang-undang adalah urusan kerajaan, Yang Berhormat ya.
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: No, boleh bincang balik.
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Ini backbenchers semua duduk sana,
kamu juga mahu balik. [Dewan riuh]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, sila Yang
Berhormat Menteri.
Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin: Saya...
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Say something. Fight for your rights.
Please, fight for your right. [Dewan riuh]
Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin: Jadi kereta dan rumah adalah mengikut Hire
Purchase Act. Yang Berhormat Kuala Krai, saya minta Yang Berhormat Kuala Krai faham
bahawa ia adalah merupakan Hire Purchase Act. Jadi dia tidak masuk.
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Even they don’t want to do.
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Ha, Yang Berhormat Johor Bahru.
Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin: Saya ucapkan terima kasih kepada
beberapa Yang Berhormat yang mencadangkan supaya...
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Semua jadi pekak sekarang.
Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin: ...Kita lakuan ini dan memberikan
awareness melalui pendidikan. Akan kita lakukan dari semasa ke semasa dan pegawai-
pegawai saya memang akan turun ke bawah dan menerangkan melalui sekolah dan juga
higher institution.
Puan P. Kasthuriraani A/P Patto [Batu Kawan]: Lapan jam lagi.
Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin: Berkenaan dengan debt collector yang Yang
Berhormat Kapar bangkitkan tadi, saya hendak jelaskan Yang Berhormat Kapar. Debt
collector ini sebenarnya hanya akan boleh....
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Yang Berhormat Menteri, kita
menjejaskan kebajikan kesihatan seluruh Parlimen. Pegawai-pegawai kita ini.
Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin: Saya mahu jawab dulu. You tunggulah.
Sekarang saya hendak jawab dulu.
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Ini tidak adil kepada semua. Mereka
semua ada keluarga. Mereka mahu balik rumah, mahu rehat juga dan esok pagi kena
datang sini.
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
Tuan Yang di-Pertua: Ahli Yang Berhormat yang berdiri tolong duduk. Tolong
duduk, Yang Berhormat. Duduk.
Seorang Ahli: Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Duduk dulu, Yang Berhormat. Duduk. Okey, saya minta
seorang daripada pihak sebelah sini berdiri, apa sebenarnya yang dibantahkan?
Seorang. Sila.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Tuan Yang di-Pertua, kami
menyatakan ketidakpuasan hati kami kerana rang undang-undang ini semuanya penting.
Oleh kerana ia penting, maka ia perlu dibahaskan dalam keadaan yang terbaik mungkin.
Akan tetapi keputusan untuk melanjutkan perbahasan, lima lagi rang undang-undang,
Tuan Yang di-Pertua, sehingga selesai adalah satu permintaan yang agak tidak
munasabah dan akan menyebabkan ia diluluskan tanpa satu perbahasan yang teratur,
tersusun dan dengan cara yang bertanggungjawab.
Kita meminta kalau boleh pihak Tuan Yang di-Pertua menasihati kerajaan yang
hanya ingin meluluskan rang undang-undang ini tanpa bahas kalau boleh. Ia merupakan
satu tindakan yang mencemar Dewan ini. Itulah sebabnya kenapa kita telah berdiri
memohon. Ada lima lagi rang undang-undang, Tuan Yang di-Pertua. Ini sudah dekat
pukul 12. Esok pagi pukul 10 pagi kita hendak masuk. Kalau lima, dua jam satu, dah 10
pagi. Macam mana ini, Tuan Yang di-Pertua? I mean, there must be some limit lah. We
can agree if you wish on Thursday, tomorrow extend sampai pukul 10 malam because
Friday kita tidak bersidang ataupun sambung hari Isnin.
Tuan Yang di-Pertua: Okey, terima kasih. Terima kasih.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Akan tetapi, we want to discuss
and debate the bill responsibly. Not just in the middle of the night, half awake, lulus. Tanya
sebelah sana “Setuju?”, setuju. Apa yang dia setuju pun dia tidak tahu. Terima kasih.
[Dewan riuh]
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Terima kasih, terima kasih. Terima kasih.
Terima kasih. Terima kasih. Terima kasih.
First, I must make it clear. Saya masuk bukan oleh kerana kekecohan. Saya
masuk kerana giliran saya untuk take over. Please understand that. Okey.
Yang kita bangkitkan di sini ialah peraturan mesyuarat. Kita bermesyuarat, kita
guided by peraturan mesyuarat. Walaupun ada Ahli-ahli Yang Berhormat yang
melanggar peraturan mesyuarat, pada pendapat saya dan timbalan-timbalan saya, oleh
kerana melicinkan perbahasan, kita let go. Akan tetapi ada perkara-perkara apabila dia
menyentuh dengan peraturan mesyuarat, maka terpaksa kita jalankan peraturan
mesyuarat. Di situ, Ahli-ahli Yang Berhormat, kenapa apabila sesebuah kerajaan itu
dipilih oleh rakyat, maka dia yang determine polisi atas mana dia suka, macam mana dia
buat walaupun dia menimbulkan ketidaksenangan hati seperti sekarang.
Umpamanya, Peraturan Mesyuarat 15. Saya baca Yang Berhormat ya. Yang
ini pasal peraturan mesyuarat. [Membaca petikan]
“15. (1) Pada tiap-tiap hari persidangan Mesyuarat, urusan
kerajaan hendaklah didahulukan daripada urusan-urusan lain.
(2) Urusan kerajaan hendaklah diaturkan mengikut
sebagaimana yang baik pada timbangan kerajaan dan
diberitahu kepada Setiausaha.”
Atau dibawa usul. Dalam hal ini, usul dibawa di bawah Peraturan Mesyuarat 12.
Bermakna, kerajaan mahu macam mana dia susun atur agenda yang dia mahu. Jadi
kerajaan buat usul begitu bahawa akta-akta yang tersenarai dalam order paper ini mesti
juga dihabiskan. Jadi saya tidak nampak saya sebagai Speaker ataupun timbalan-
timbalan saya bahawa di sini ada pelanggaran peraturan mesyuarat.
Yang dirayu kepada saya oleh Yang Berhormat Shah Alam ialah tidak ada masa
untuk berbahas, bahawa tidak ada masa kita buat preparation, bahawa esok pada pukul
10. Yang Berhormat, secara bluntly, itu bukan kerja saya. Itu bukan kerja timbalan-
timbalan saya. Kerja kami ialah mengikut peraturan mesyuarat. Kalau dia melanggar
peraturan mesyuarat dan tidak proper, saya sendiri boleh cakap bahawa itu adalah
melanggar peraturan mesyuarat. Akan tetapi usul dibuat dengan ikut lunas-lunas
peraturan mesyuarat.
Jadi dalam soal prosedur di bawah Peraturan Mesyuarat 12, prosedur ialah
memang dia katakan bahawa “Ahli-ahli Yang Berhormat, siapa yang setuju kata setuju,
siapa tidak katakan tidak”.
■2340
Sudah saya buat ruling di suatu ketika di sini bahawa itu cuma formaliti sahaja
kerana kalau menurut Peraturan Mesyuarat 12(1), “Tiap-tiap persidangan Majlis
hendaklah dimulakan pada pukul 10.00 pagi hingga 1.00 tengah hari dan disambung
semula daripada 2.30 hingga 5.30 petang...” Jadi kalau umpamanya tidak kita habiskan
pada 5.30 petang, terpaksa ada usul di bawah 12(1) iaitu walau apa pun kehendak
peraturan mesyuarat ini, maka Dewan tidak ditangguhkan sehingga selesai ini-ini dan
sedemikiannya. Itu sebab kita sambung sampai jam 8, jam 9, Peraturan Mesyuarat 12.
Jadi dalam Peraturan Mesyuarat 12 ini, Tuan Yang di-Pertua terpaksa
kemukakan Ahli-ahli Yang Berhormat, masalahnya sekarang ialah; seperti biasa hari-hari
kita buat Peraturan Mesyuarat 21, siapa setuju katakan tidak, siapa tidak, katakan tidak.
Belum pernah kita buat belah bahagian di bawah Peraturan Mesyuarat 12(1). Belum
pernahlah. Jadi bermakna itu prosedur sahaja. Jadi mana boleh saya benarkan bahawa
dalam hal ini pula saya benarkan lagi bahawa ada belah bahagian.
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Minta laluan Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Ramkarpal Singh A/L Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Minta maaf Tuan
Yang di-Pertua, point of order.
Tuan Yang di-Pertua: Yang tadi saya sebut cuma satu wakil sahaja kerana
pendapat kamu ini adalah semua sama.
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Tak, tak.
Tuan Ramkarpal Singh A/L Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Point of order
Tuan Yang di-Pertua, lain sikit.
Tuan Yang di-Pertua: Okey, point of order.
Tuan Ramkarpal Singh A/L Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua. Saya faham Tuan Yang di-Pertua berkenaan dengan apa yang dikatakan
oleh Tuan Yang di-Pertua berkenaan dengan Order 12. Apa yang dinyatakan dalam
Order 12 memang seperti yang Tuan Yang di-Pertua nyatakan tadi di mana pihak
kerajaan boleh membuat satu move or motion untuk melanjutkan masa. Memang itu
dibuat sekarang, there is no dispute about that tetapi 12(2) menyatakan dengan izin Tuan
Yang di-Pertua, boleh saya baca dalam bahasa Inggeris di sini.
“Subject to the foregoing provisions, Tuan Yang di-Pertua may at any time
suspend the sitting for a stated time”. Dan 12(3), “Tuan Yang di-Pertua may extend the
time of sitting after 5.30 p.m…”. Perkataan yang dipakai adalah ‘may’, itu menunjukkan
Tuan Yang di-Pertua mempunyai budi bicara untuk tidak membenarkan motion tersebut.
Ini adalah sebab Yang Berhormat Shah Alam tadi berdiri dan kami semua bersetuju oleh
kerana how do we debate for the next 10 hours when it’s 11 o’clock at night. Now ini
adalah— saya tidak akan mengambil masa Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, Yang Berhormat.
Tuan Ramkarpal Singh A/L Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Kenyataan ‘may’
itu perlu diambil kira.
Tuan Yang di-Pertua: Duduk dulu Yang Berhormat. Yang Berhormat duduk
dulu fasal saya terpaksa respons kepada Yang Berhormat. Yang Berhormat, Peraturan
Mesyuarat 12(3) itu Yang Berhormat tidak baca terus. Saya baca. “Tuan Yang di-Pertua
boleh melanjutkan masa mesyuarat selepas pukul 5.30 petang atau selepas apa-apa
masa yang telah ditetapkan oleh Majlis Mesyuarat setakat yang tidak melebihi 15 minit”.
Itu discretion saya Yang Berhormat, setakat 15 minit bermakna boleh. Jadi yang
dibangkitkan oleh Yang Berhormat ialah interpretasi saya kepada peraturan mesyuarat
mengikut kehendak kerajaan yang diberi mandat oleh rakyat. Jadi soal-soal sama ada
tidak cukup masakah, sama ada kerajaan buat beginikah dan sedemikiannya, apa motif
kerajaan, itu saya tidak mahu campur Yang Berhormat.
Yang saya cuma mesti adhere to ialah sama ada tindakan kerajaan itu
melanggar peraturan mesyuarat atau tidak. Ia tidak. Jadi kalau misal kata selepas ini apa
sahaja kenyataan-kenyataan akhbar Yang Berhormat buat di luar sana, itu bukan
masalah saya sama ada kerajaan membenarkan masa lebihkah atau tidak, itu bukan
soal saya. Kalau itulah menjadi masalah fasal soal politik dan sedemikiannya kerana ini.
Saya percaya sebelum ini pun kerajaan telah menimbangkan kenapa dia harus mahu
buat dan saya sendiri Yang Berhormat terpaksa juga duduk di sini kalau Yang Berhormat
sampai esok 10, saya pun terpaksa di sini sampai esok 10. I’ve got to sit here kerana itu
kehendak kerajaan.
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Jadi bagi saya, let’s stop it from there kerana itu adalah
tindakan saya dan tidak ada belah bahagian, terpaksa juga diteruskan kita bahas.
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Tuan Yang di-Pertua, minta laluan
sedikit, dua minit Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Peraturan mesyuarat rumpun yang sama?
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Lain sikit, lain sikit. Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua. Petang tadi saya ada bangkitkan satu isu berkait dengan Rang
Undang-undang Keselamatan Sosial Pekerjaan Sendiri 2017, kita bahas. Isu yang saya
bangkit petang tadi ialah kita diberikan kurang daripada 24 jam untuk meneliti saya rang
undang-undang yang begitu penting dan mustahak untuk negara. Akan tetapi kerajaan
kata this is urgent, dia lulus. Sekarang kita dapati bahawa kita ada lima rang undang-
undang yang kita akan bahas tetapi Tuan Yang di-Pertua, what is important is orang
ramai di luar, our constituent, our voters expect responsibility and responsible debate in
Parliament, Tuan Yang di-Pertua. [Dewan riuh]
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, tidak payah teriak-teriak.
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Relax lah, pukul 12.
Tuan Yang di-Pertua: Ahli Yang Berhormat, Ahli Yang Berhormat, itu sebab...
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: So Tuan Yang di-Pertua, we have
to be also reflective of the orang ramai dekat luar, our voters. They expect us to discuss
secara meaningful. Sekarang pukul 12, kita macam mana nak 10 jam berturut-turut
debate… [Perkataan tidak jelas] Not humanly possible.
Tuan Yang di-Pertua: Ahli Yang Berhormat tolong duduk.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: [Bangun]
Tuan Yang di-Pertua: You see— Yang Berhormat Shah Alam duduk. Apa yang
Ahli-ahli Yang Berhormat mahu saya buat ini ialah perkara yang melanggar peraturan
mesyuarat, itu adalah kehendak kerajaan yang ikut peraturan mesyuarat.
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: But Tuan Yang di-Pertua, you can
use your discretion Tuan Yang di-Pertua?
Tuan Yang di-Pertua: I know the reason, the time you don’t— I know the
reason. Kalau sekarang Ahli-ahli Yang Berhormat pun tidak setuju dengan apa yang
dibuat oleh kerajaan oleh kerana tiada masa untuk bahas, jangan ikut bahas. Boleh juga
tinggalkan Dewan, itu bukan problem saya. Yang Berhormat, saya serius, itu bukan
problem saya kerana ia masih mengikut peraturan mesyuarat. Jadi kalau alasan itu
adalah ini adalah kepentingan ramai, ini adalah kepentingan mustahak, tidakkah
kerajaan tidak tahu bahawa itu adalah mustahak.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Dia tidak tahu.
Tuan Yang di-Pertua: Kalau dia tidak tahu dan Ahli Yang Berhormat juga tidak
mahu participate dengan bil ini, jangan ganggu mesyuarat. Boleh Yang Berhormat
semua, boleh can leave.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Itu yang dia nak.
Tuan Yang di-Pertua: You see.
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Jadi kalau itu dia yang nak jangan sama sekali bahawa
tekan saya bahawa ini persidangan sudah pun tidak cukup masa, mahu lagi diganggu.
Jangan buat begitu.
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Kita ada peraturan mesyuarat.
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Tuan Yang di-Pertua, minta.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Pokok Sena apa peraturan mesyuarat,
rumpun yang sama? Rumpun yang sama, serupa.
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Saya sedikit hendak
memberikan pandangan. Pagi tadi kami sudah bersetuju dengan usul daripada pihak
kerajaan untuk sidang ini sampai 11.30 malam. Tidak ada masalah kepada kami, kami
setuju. Maknanya kerajaan sudah pun meminta sampai 11.30 malam. Tidak wajar untuk
kerajaan menambahkan lagi tempoh masa sampai kepada pagi esok bagi saya keadaan
ini. Satu.
Yang keduanya, sepatutnya Tuan Yang di-Pertua sendiri dalam Jawatankuasa
Dewan sebelum ini kita bermesyuarat bahawa reform kepada Parlimen atas cadangan
Tuan Yang di-Pertua sendiri ialah untuk mengelak daripada kita bersidang sampai larut
malam. Akan tetapi nampaknya hasrat Tuan Yang di-Pertua itu tidak tercapai. Saya pun
kasihan kepada Tuan Yang di-Pertua terpaksa duduk di sini sampai 10 pagi esok. Saya
fikir Tuan Yang di-Pertua tidak boleh kata kalau Yang Berhormat tidak setuju, Yang
Berhormat boleh keluar, baliklah. Jadi macam seolah-olah ada isyarat kerjasama Tuan
Yang di-Pertua dengan— itu minta maaflah, persepsi itu boleh berlaku. Kerjasama Tuan
Yang di-Pertua dengan pihak kerajaan. Tadi pun yang ini berbisik kepada Menteri ialah
Setiausaha Dewan sendiri.
Tuan Yang di-Pertua: Oleh kerana Yang Berhormat telah cakap minta maaf
kepada Tuan Yang di-Pertua, saya tidak akan ambil tindakan bahawa itu adalah
sangkaan jahat kepada saya.
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Tidak, saya kata itu
membentuk persepsi begitu. Jadi saya minta maaf kepada Tuan Yang di-Pertua.
Sepatutnya saya fikir bila dah tahu keadaan begini, Tuan Yang di-Pertua boleh
memanggil pihak kami pembangkang, pihak kerajaan berunding bagaimana untuk
memastikan supaya persidangan yang terbaik yang boleh kita lakukan.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat.
Dato’ Dr. Nik Mazian Nik Mohamad [Pasir Puteh]: Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, saya bukan kerajaan, saya Speaker
Yang Berhormat.
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Betul, saya tahu tetapi saya
percaya Tuan Yang di-Pertua tidak bersetuju dengan kerja gila ini Tuan Yang di-Pertua
ini ya. Kerja gila bersidang sampai pukul 10 pagi esok.
Dato’ Dr. Nik Mazian Nik Mohamad [Pasir Puteh]: Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat, mana suara ini? Mana
suara ini?
Dato’ Dr. Nik Mazian Nik Mohamad [Pasir Puteh]: Tuan Yang di-Pertua, saya
sikit.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: [Bangun]
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Shah Alam, sudah.
Dato’ Dr. Nik Mazian Nik Mohamad [Pasir Puteh]: Isu masalah kesihatan,
kebanyakan kita Tuan Yang di-Pertua mempunyai masalah kesihatan. Kita perlu
sekurang-kurangnya empat atau lima jam rehat malam.
■2350
Bermakna apa yang dilakukan oleh kerajaan saya anggap ia sebagai
penderaan kepada kita. Di mana kesihatan kita? Jadi saya minta Menteri Kesihatan
tolong bantu dan beritahu kepada sahabat-sahabat jangan mendera kita begini. Daripada
pukul 10.00 pagi tadi kita duduk di sini. Saya di sini pukul 10.00 tadi tidak ada kerja seperti
ini yang mendera. Kalau sampai pukul 12.00 tidak larat sudah. Saya minta tolong kepada
pihak kerajaan, tolonglah jangan mendera kita sehingga mungkin kita rebah di sini apa
nak jadi. [Berucap dalam bahasa Arab]
Tuan Yang di-Pertua: Sila, Yang Berhormat Shah Alam, penghabisan.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Ya, penghabisan. Saya ucapkan
terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua yang telah menjelaskan keadaan yang
sebenarnya. Sekarang ini saya rasa cukup jelas keputusan ini dan tanggungjawab atas
keputusan ini adalah sepenuhnya ke atas kerajaan. Bagi kami biarlah dinyatakan dengan
jelas bahawa ini menunjukkan bahawa kerajaan sebenarnya dia tidak minat untuk
mendengar penghujahan dan perbahasan yang baik. Apa yang penting bagi mereka ialah
meluluskan rang undang-undang, at all course just go through the routine and this is a
very unfortunate fact.
Saya cukup yakin bahawa rakyat Malaysia tidak memilih Kerajaan Barisan
Nasional untuk bertindak sebegini rupa. Rang undang-undang yang hendak dibahas
semuanya penting. Kita mengharapkan bahawa pihak kerajaan yang menggubalkan rang
undang-undang ini dan saya rasa ia telah mengambil masa yang banyak dengan usaha
yang bersungguh-sungguh oleh pegawai-pegawai kerajaan for it then ya Tuan Yang di-
Pertua with all that good effort to just be bulldoze through without a proper debate ia
merupakan satu penghinaan terhadap usaha pegawai-pegawai kerajaan itu sendiri.
Kalau kita menghargai usaha mereka, let the opposition and the government
MPs go through and debate the rang undang-undang dengan cara yang terbaik. So saya
mintalah sekali lagi kerajaan untuk menilai kembali keputusan mereka biarlah bertindak
dengan cara yang bertanggungjawab yang waras menghargai segala usaha yang telah
dilakukan oleh pegawai-pegawai kerajaan untuk menghasilkan rang undang-undang ini.
Dont turn this Parliament into a rubber stamp. Just because you want what you want. Ya,
Tuan Yang di-Pertua, terima kasih.
Dato’ Razali bin Ibrahim: Tuan Yang di-Pertua, Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Sekejap, sekejap Yang Berhormat.
Dato’ Razali bin Ibrahim: Saya tunggu. Saya, Tuan Yang di-Pertua sebab saya
yang bawa usul.
Tuan Yang di-Pertua: Ya, sila.
Dato’ Razali bin Ibrahim: Pertama Tuan Yang di-Pertua saya rasa ini kali
pertama peraturan mesyuarat dibenarkan semacam perbahasan. Terima kasih kerana
keterbukaan Tuan Yang di-Pertua tetapi saya dengar ada banyak dakwaan-dakwaan
yang patut saya jelaskan.
Bagi pihak kami di sini, kita bukan rubber stamp. Tidak adil untuk Yang
Berhormat kata kita mahu duduk sebab kalau hendak cerita fasal perkara yang dibangkit
pindaan kecil pun kita ambil masa yang panjang. Jadual ini telah diberikan awal. Semua
penting. Dan kita bukan duduk di sini tidur, Yang Berhormat. Kita dengar Yang Berhormat
cakap ini tidak jawab pun satu masalah kepada kita itu. Kita tunggu sampai habis Dewan.
Kalau kita benar-benar berlaku adil kita boleh tengok perkara-perkara yang dianjurkan
lebih awal. Jadual sudah diberikan awal, edaran pun dah dibuat awal. Akan tetapi
menuduh dengan ucapan-ucapan tadi saya bukan mewakili semua pihak kerajaan ini –
ini saya yang cakap, tidak adil untuk menuduh. No, no, no, duduk. Ini bukan bahas, saya
hendak cakap supaya menyatakan kenyataan terakhir kita tidak berminat, bulldoze untuk
kepentingan kita.
Rang undang-undang ini bukan kita sahaja yang buat, kita terlibat dengan ramai
orang. Jadi maknanya, tak tak Yang Berhormat dengar. Yang Berhormat ada pindaan
kecil, cakap tiga empat jam tidak ada kena mengena pun kita benarkan. Tuan Yang di-
Pertua benarkan. Kalau kita hendak betul-betul berdebat Yang Berhormat ada perkara
yang tidak perlu Yang Berhormat sebut pun kita tidak ada menimbulkan - membuang
masa dan sebagainya.
Akan tetapi kenyataan terakhir Yang Berhormat buat, sebahagian Yang
Berhormat di rekodkan di Dewan ini saya tidak boleh terima. Sebab seperti Yang
Berhormat, saya juga mahukan negara kita berada dalam keadaan yang baik. [Dewan
tepuk]
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih, terima kasih. Yang Berhormat Shah Alam,
sila.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Tuan Yang di-Pertua, just my
closing statement lah. [Dewan riuh] Kalau Yang Berhormat Menteri...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, Yang Berhormat.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Tadi kata hendak dengar. Kalau
Yang Berhormat Menteri hendak ambil berat tentang negara ini dan ambil berat tentang
rang undang-undang yang diluluskan maka berikan masa yang wajar yang sesuai untuk
ianya dibahas. Bukan pada 12.00 malam.
[Dewan riuh]
Dato’ Razali bin Ibrahim: Tuan Yang di-Pertua, masalah orang tidak pernah
jadi kerajaan inilah dia. Ada banyak lagi rang undang-undang yang bakal kita bawa yang
memenuhi kepentingan kerajaan.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Bila nak habis, bila nak bahas?
Dato’ Razali bin Ibrahim: Akan tetapi Yang Berhormat tidak pernah tahu. Ini
bukan soal kita dalam Dewan. Penyediaan di peringkat jawatankuasa. Hei, diamlah.
[Dewan riuh]
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Apa diamlah?
Dato’ Razali bin Ibrahim: Apa? Kau ingat kau seorang sahaja yang bagus?
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Kau ingat kau seorang Menteri
sahaja bagus?
Dato’ Razali bin Ibrahim: Tak kiralah.
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Jangan berlagak.
Dato’ Razali bin Ibrahim: Eh, Yang Berhormat Kapar you berlagak banyak kali.
[Dewan riuh]
Tuan Yang di-Pertua: Ahli Yang Berhormat, Ahli Yang Berhormat.
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: You jangan tunjuk macam ini.
You jangan tunjuk macam ini. You jangan tunjuk macam ini. You jangan tunjuk macam
ini. Jangan berlagak.
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat.
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Hei, jangan sombong lah.
Dato’ Razali bin Ibrahim: Engkau berlagak berapa kali?
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: You jangan tunjuk macam ini.
Saya sedang bahas setiap akta. Saya dah baca, saya dah buat.
Tuan Yang di-Pertua: Sila duduk.
Dato’ Razali bin Ibrahim: Tapi yang you panggil saya berlagak fasal apa?
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Tuan Yang di-Pertua, inilah
akibat daripada bersidang sampai larut malam, Menteri pun jadi panas baran.
Tuan Yang di-Pertua: Bolehkah Ahli-ahli Yang Berhormat duduk? [Dewan riuh]
Ahli-ahli Yang Berhormat, ahli-ahli Yang Berhormat. Yang Berhormat Shah Alam, duduk
Yang Berhormat Shah Alam. [Dewan riuh] Ahli-ahli Yang Berhormat Kapar..
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Sidang ini sudah tidak relevan
untuk diteruskan kerana Menteri pun ajak pi keluar lawan bertumbuk. Ada pula begini?
Ini dah jadi tension saya tengok jam dah. Tak masuk akal dah. Apalah –
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat sila duduk. Ahli Yang
Berhormat –
Puan P. Kasthuriraani A/P Patto [Batu Kawan]: [Bangun] Tuan Yang di-
Pertua, Yang Berhormat Sepang pun collapsed at Parliament at night. Pada waktu
malam, Yang Berhormat Sepang collapsed.
Tuan Yang di-Pertua: Boleh Ahli Yang Berhormat duduk dahulu Yang
Berhormat. [Dewan riuh]
Puan P. Kasthuriraani A/P Patto [Batu Kawan]: True. You all saw it. You all
saw Yang Berhormat Sepang collapsed in Parliament at night.
Tuan Yang di-Pertua: [Mengetuk tukul] Ahli-ahli Yang Berhormat, let’s listen to
ourselves. We are here not to fight. Control. Exercise control. Ini kita datang di sini bukan
menunjukkan bahawa siapa yang berani siapa yang pintar. Semua kita ini berani dan
pintar. Kalau bukan berani mana mungkin jadi wakil rakyat. Kalau tidak pintar mana kena
pilih rakyat.
Akan tetapi jangan kita tunjukkan di luar sana bahawa di samping kita kena pilih
berani dan pintar itu kita gunakan itu bukan di jalan yang baik. Semua kita ini berani. Itu
sebab saya berani duduk di sini fasal saya pun berani. Yang Berhormat semua berani-
berani. Akan tetapi kalau kita teruskan ini – walaupun peraturan mesyuarat mengizinkan
apa sebenarnya mesej telah pun disampaikan iaitu mesej kerajaan terburu-buru, mesej
kerajaan bahawa sekarang ini begini jadi sudah masuk dalam Hansard. Di news semua
akan keluar. Mesej sudah diterima. Kerajaan bilang dia bertanggungjawab. Mana ada
kerajaan bertanggungjawab dia mahu kalah pilihan raya. Both messages well received.
Let’s stopped from there and proceed with the perbahasan.
Jadi kalau ada Ahli-ahli Yang Berhormat yang juga mahu tunjuk kejantanan kah,
kebetinaan kah lepas persidangan, suka hatilah Yang Berhormat semua. Bukan di dalam
Dewan ini. My God.
USUL
MERENTIKAN KUAT KUASA PERATURAN-
PERATURAN MESYUARAT DI BAWAH P.M. 90(2)
11.59 mlm.
Timbalan Menteri Sumber Asli dan Alam Sekitar [Datuk Ir. Dr. Haji Hamim
bin Samuri]: Tuan Yang di-Pertua, mengikut Peraturan Mesyuarat 12(1) dan Peraturan
Mesyuarat 90(2) dan dengan persetujuan Tuan Yang di-Pertua, saya mengemukakan
usul untuk merentikan kuat kuasa Peraturan Mesyuarat 12 iaitu bagi membolehkan Majlis
Mesyuarat menamatkan mana-mana perkara yang patut diselesaikan pada hari
berkenaan juga dan selepas itu Majlis Mesyuarat akan ditangguhkan sehingga jam 10.00
pagi hari Khamis, 6 April 2017.
Tuan Yang di-Pertua: Ada yang menyokong?
Timbalan Menteri Kerja Raya [Datuk Rosnah binti Haji Abdul Rashid
Shirlin]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong.
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat sekarang saya
mengemukakan masalah .....
■0000
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Saya buat belah bahagi Tuan
Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Saya tidak benarkan belah bahagian kerana ini adalah
procedural matters. Saya telah pun buat keputusan ini pada persidangan yang lalu. Saya
tidak benarkan ini. Sila Yang Berhormat Menteri. Sila teruskan.
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Tidak apa, kita tunggu. Pukul
10 pagi.
Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin: Tuan Yang di-Pertua, saya berhenti tadi
pukul 12.30 pagi. Kalau tidak, saya sudah habis sebelum pukul 12. Tetapi...
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Sampai pukul 10 pagi esok.
Tuan Yang di-Pertua: Sila.
Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin: Akan tetapi saya hendak teruskan untuk
menentukan segala perbahasan itu, saya jawab satu persatu.
Tuan Hee Loy Sian [Petaling Jaya Selatan]: Jam tidak perlu stop kah?
Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin: Saya...
Seorang Ahli: [Berucap tanpa menggunakan pembesar suara] Tidak, masih
jalan, masih jalan.
Tuan Hee Loy Sian [Petaling Jaya Selatan]: Sepatutnya stop jam sekarang
ini tidak boleh start?
Beberapa Ahli: Masih jalan, masih jalan.
Tuan Yang di-Pertua: Sila teruskan.
Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin: Saya hendak jelaskan tentang apa yang
dibangkitkan oleh Yang Berhormat Kota Tinggi tentang pandangan iklan-iklan yang
mengelirukan dan palsu. Sekiranya didapati iklan-iklan yang palsu dan mengelirukan,
maka tindakan penguatkuasaan boleh diambil di bawah seksyen 12 dan seksyen 13 akta
ini, Akta Pelindungan Pengguna dan seksyen 18 melalui Akta Perihal Dagangan 1972.
Tentang yang dibangkitan oleh tadi- saya hendak sekali lagi jelaskan kepada Yang
Berhormat Kuala Krai mengenai dengan sama ada kereta boleh masuk ataupun tidak
melalui akta ini. Saya hendak maklumkan bahawa ianya adalah mengikut– pembelian
kereta adalah dibuat di bawah Akta Sewa Beli 1967. Maka tidak termasuk dalam akta ini.
Yang Berhormat Setiu dan Yang Berhormat Selayang bertanya, adakah
pengguna boleh membuat aduan kepada tribunal? Saya hendak menjelaskan, pengguna
yang menghadapi masalah boleh memfailkan aduan kepada tribunal dan
penguatkuasaan ke atas repossessor. Saya hendak maklumkan juga di sini bahawa
ianya akan dilakukan melalui voluntary process. Segala ejen yang dilantik itu kita akan
pastikan melalui prosedur. Beberapa peruntukan akan kita pastikan supaya prosedur-
prosedur untuk melantik ejen juga akan kita masukkan melalui peraturan yang kita akan
kemukakan nanti. Berapakah jumlah kes penipuan berkaitan jualan kredit?
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Yang Berhormat Menteri. Tuan
Yang di-Pertua, saya hendak tanya jawapan tadi ada yang beberapa tidak jelas. Jawapan
fasal tribunal tadi yang dikatakan, boleh saya tanya Tuan Yang di-Pertua? Berhubungan
dengan tribunal tadi, Yang Berhormat Menteri menjawab menyatakan bahawa ianya
merupakan a voluntary process. Apakah yang di maksudkan voluntary process itu?
Adakah tribunal itu terdiri daripada anggota-anggota yang semuanya volunteers ataupun
ianya merupakan satu perkara yang terpulang kepada pembeli dan penjual untuk secara
voluntarily pergi kepada tribunal ataupun apakah yang dimaksudkan voluntary process
dalam soal merujukkan sesuatu kes itu pada pihak tribunal. Terima kasih.
Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin: Itu salah faham yang dibangkitkan oleh Yang
Berhormat Shah Alam. Tuan Yang di-Pertua, saya hendak menjelaskan di sini yang saya
kata voluntary process itu adalah tentang apa yang dibangkitkan tentang repossess
barang-barang itu tadi. Itu yang saya beritahu kalau kita hendak masalah
penguatkuasaan ke atas repossessor itu tidak boleh berlaku kerana segala barang-
barang tersebut hanya boleh diserahkan oleh pembeli itu sendiri secara voluntary. Tidak
ada sesiapa boleh repossess barang itu kecuali dia lakukan secara voluntary process.
Itu maksudnya bukan tentang tribunal.
Tribunal itu masalah lain yang telah pun saya jelaskan bahawa tribunal adalah
mengikut seksyen 99, Akta 599 ini memperuntukkan bidang kuasa tribunal sendiri. Itu
lain iaitu mendengar tuntutan pengguna dalam lingkungan akta termasuklah tuntutan
mengenai apa-apa barang dan perkhidmatan yang baginya tidak ada mekanisme tebus
rugi yang diperuntukkan di bawah akta ini. Itu lain tentang tribunal, ya Yang Berhormat
Shah Alam. Maka sebab itu...
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Maknanya jawapan kepada soalan
yang ditimbulkan oleh Yang Berhormat Selayang tadi sama ada bila berlakunya masalah,
adakah ianya akan dirujuk kepada tribunal? Maka jawapannya adalah? What is the
answer?
Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin: Saya sudah jawab tadi.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Apa dia?
Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin: Pengguna yang menghadapi masalah boleh
memfailkan aduan kepada tribunal. Itulah Yang Berhormat Shah Alam hendak debate
fasal benda lain sampai lupa saya dah jawab dah benda ini.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Kita hendak faham. Dia boleh fail...
Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin: Yang Berhormat Selayang faham. Oleh
sebab itu dia tidak bangun. Yang Berhormat Selayang faham. Manakala yang tanya Yang
Berhormat Setiu dan Yang Berhormat Selayang faham. Dia tidak bangun sebab saya
sudah kata boleh bawa kepada tribunal.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Saya Ahli Parlimen dalam Dewan
ini juga. Lalu jawapan itu saya pun hendak tahu. Saya hendak faham. So, bila dia fail
kepada tribunal, barang ini sudah milik pembeli, yang penjual itu sudah tiada hak. They
cannot repossess. So apa yang boleh di lakukan oleh tribunal dalam kes yang sebegini?
Ini kerana itu sudah menjadi hak pembeli. There already actually occurred a change and
transfer of ownership. So what can the tribunal do? Please explain. Saya hendak faham
Yang Berhormat Menteri bukan saya hendak –kita ada banyak masa ini. Kita hendak
bincang, kita hendak faham betul-betul.
Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin: Saya sudah maklumkan Tuan Yang di-
Pertua di bawah seksyen 99 Akta 599 ini faham telah memperuntukkan bidang kuasa
tribunal iaitu mendengar tuntutan pengguna dalam lingkungan akta termasuklah tuntutan
mengenai apa-apa barang dan perkhidmatan yang baginya tidak ada mekanisme yang
diperuntukkan dalam akta ini., okey. Sama ada tebus rugi di bawah mana-mana undang-
undang lain dan jika jumlah amaun yang berkenaan dengannya tribunal hanya boleh
melakukannya tidak melebihi RM25 ribu, itu. Sudah faham ya, jelas? Jadi yang lainnya
telah pun saya jawab satu persatu tadi kadar faedah pun sudah.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Tuan Yang di-Pertua, ada yang
tidak dijawab lagi. Yang Berhormat Menteri, tadi dicadangkan supaya ditentukan had
faedah, a ceiling amount...
Tuan Yang di-Pertua: Boleh Yang Berhormat Menteri? Yang Berhormat
Menteri duduk Yang Berhormat Menteri. Yang Berhormat Shah Alam duduk.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Ya, apa jawapan Yang Berhormat
Menteri?
Tuan Yang di-Pertua: Duduk dulu Yang Berhormat Menteri duduk dulu. Yang
Berhormat Shah Alam duduk. Boleh kita berbalik kepada peraturan mesyuarat yang
mengatakan bahawa kalau seseorang itu berhujah lepas itu ada lagi wakil rakyat yang
ingin penjelasan mencelah terpulang kepada wakil rakyat yang demikian kalau ataupun
Yang Berhormat Menteri bagi laluan atau tidak. Bukan bermakna terpaksa berdialog, itu
sudah melanggar peraturan mesyuarat.
Jadi kita semua faham juga bahawa kadang-kadang, selalu ataupun apa sahaja
istilah yang digunakan, jawapan Yang Berhormat Menteri tidak semestinya memenuhi
aspirasi dan kehendak. Saya yang duduk sini kadang-kadang pun soalan yang tidak
masuk akal. Okey, saya tidak cakap tidak masuk akal, biar yang jawapan pun kadang-
kadang saya tidak terima, okey. Ini kerana itu adalah perbahasan. Bukan ada satu
keputusan tuntas Yang Berhormat ini betul, jawapan Yang Berhormat Menteri itu betul,
ini tidak betul. Bukan ini times dua empat. Sila Yang Berhormat.
Puan Hajah Fuziah binti Salleh [Kuantan]: Tuan Yang di-Pertua, peraturan
mesyuarat.
Tuan Yang di-Pertua: Peraturan mesyuarat Yang Berhormat.
Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin: Tuan Yang di-Pertua, saya hendak jelas sini,
ini satu... Saya hendak menjelaskan apa yang dibangkitkan oleh.... Duduk dulu, sekejap.
Saya hendak jawab untuk Yang Berhormat Shah Alam.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, Yang Berhormat Peraturan Mesyuarat.
Puan Hajah Fuziah binti Salleh [Kuantan]: Peraturan mesyuarat. Tuan Yang
di-Pertua, saya mohon penjelasan di atas Peraturan Mesyuarat 12(1)...
Tuan Yang di-Pertua: Peraturan mesyuarat?
Puan Hajah Fuziah binti Salleh [Kuantan]: Peraturan Mesyuarat 12(1) saya
dengar tadi Yang Berhormat Ledang, wakil pihak kerajaan membacakan usul Peraturan
Mesyuarat 12(1) dan di dalam ayat beliau Yang Berhormat Ledang menyebutkan bahawa
semua perbahasan mesti dihabiskan pada hari yang sama dan selepas itu akan
disambung pada jam 10 pada hari yang esoknya.
■0010
Pada ketika Yang Berhormat Ledang membacakan usul 12(1) tadi, waktunya
ialah pada 11.59 malam. Satu minit sebelum jam 12 malam. Maksudnya, usul itu
membawa maksud mesti dihabiskan pada jam 12 malam hari Rabu. Tuan Yang di-
Pertua, persoalan saya, saya pohon penjelasan daripada Tuan Yang di-Pertua, kita
sudah pun masuk 10 minit hari yang lagi satu, hari Khamis. Pohon penjelasan sama ada
usul yang dibawa oleh Yang Berhormat tadi bagi pihak kerajaan, 12(1) valid atau tidak,
seperti yang dibacakan tadi? [Tepuk] Saya pohon penjelasan.
Tuan Yang di-Pertua: Yang tadi kecoh-kecoh itu pun, pasal itu, lepas itu
disebut balik. Yang Berhormat, itu sebab kenapa clock kita rentikan. Apabila kita
rentikan itu clock, clock pula continues, bermakna usul sudah kita bilang rentikan, kita
tidak kena abai lagi pasal itu clock. Pasal bermakna sudah kita ikut prosedur. For internal
purposes, bahawa apa yang kita bincang sekarang ini adalah pada hari ini juga 5 hari
bulan, bukan untuk 6 hari bulan. Jadi kalau itulah pula...
Puan Hajah Fuziah binti Salleh [Kuantan]: Tuan Yang di-Pertua, this is
making a mockery...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, Yang Berhormat, saya barangkali
orang pertama..
Puan Hajah Fuziah binti Salleh [Kuantan]: I mean, kenapa kita buat usul yang
macam itu? We are making Dewan a mockery, jam tak berhenti pun. [Dewan ketawa]
Tuan Yang di-Pertua: Itu Yang berhormat, apabila kita rentikan clock,
bermakna kalau itu clock tidak berhenti juga, tidak semestinya bahawa itu kita ikut,
kerana sudah pun kita buat tadi, kita hentikan tetapi kita ikut.
Puan Hajah Fuziah binti Salleh [Kuantan]: So are we on the fifth of April or
are we on the sixth of April? Are we on the fifth of April or are we on the sixth of April?
Tuan Yang di-Pertua: Sekarang ini we are not on the sixth, sekarang yang kita
bincang ini...
Puan Hajah Fuziah binti Salleh [Kuantan]: Pohon penjelasan.
Tuan Yang di-Pertua: Sekarang yang kita bincang ini adalah fifth of April
according to...
Puan Hajah Fuziah binti Salleh [Kuantan]: We are on the sixth of April. The
clock says we are on the sixth of April.
Tuan Yang di-Pertua: Saya tahu Yang Berhormat. Saya tahu. Saya katakan
tidak kita terikat kepada itu kerana itu adalah mesin. Technician, take note, kasi berhenti.
Kasi buang itu clock daripada dinding. Kalau perlu, turunkan sekarang. Satisfied Yang
Berhormat? Puas hati?
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Tuan Yang di-Pertua, kalau kita
ada yang top up.
Tuan Yang di-Pertua: Puas hati? I want your answer, puas hati? Inikah Yang
Berhormat semua mahu?
Puan Hajah Fuziah binti Salleh [Kuantan]: Kalau sekiranya Tuan Yang di-
Pertua mahu...
Tuan Yang di-Pertua: Menghabiskan masa pasal soal teknikal?
Puan Hajah Fuziah binti Salleh [Kuantan]: Masa tak kisahkan?
Tuan Yang di-Pertua: Eh! Come on man. Technician, kasi turun ini clock
kerana itu yang Yang Berhormat Kuantan mahu. Cari galah, jolok, kasi turun. It’s already
become so ridiculous. Come on man.
Puan Hajah Fuziah binti Salleh [Kuantan]: I am just reminding the usul by
Ledang.
Tuan Yang di-Pertua: Sila duduk Yang Berhormat. Sila duduk. Yang Berhormat
duduk.
Puan Hajah Fuziah binti Salleh [Kuantan]: [Duduk]
Tuan Yang di-Pertua: Teruskan sekarang, teruskan Menteri. Sila teruskan.
Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin: Tuan Yang di-Pertua:, saya hendak
perjelaskan bahawa apa yang diminta oleh Yang Berhormat Shah Alam. Saya hendak
jelaskan sekali lagilah, sekali lagi Shah Alam. Sudah banyak kali dah saya jawab, pasal
kadar faedah ini, kita tak tetapkan siling kerana Menteri akan menetapkan pada satu
kaedah yang mesti diikuti oleh mereka, tidak boleh melebihi daripada kadar itu. Saya
sudah bagi tahu tadi, awal-awal sudah beritahu. Cuma berapa kaedahnya, berapa kadar
faedahnya, saya tak beritahu kerana dia berubah daripada semasa ke semasa. Itu yang
telah pun saya jelaskan dan tidak ada lagi yang belum saya jawab Tuan Yang di-Pertua.
Jadi, saya ucapkan berbanyak-banyak terima kasih kepada mereka yang mengambil
bahagian dalam rang undang-undang ini. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Baik Yang Berhormat. Sekarang saya kemukakan
masalah kepada Majlis bagi diputuskan. Masalahnya ialah bahawa rang undang-undang
ini dibacakan kali yang kedua sekarang.
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Belah bahagi Tuan Yang di-
Pertua. Kita ikut prosedur.
Tuan Yang di-Pertua: Sila kira, Bentara kira kalau sampai 15 orang kah tidak
yang berdiri ini.
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: 15, 16, 17. Cukup, cukup.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Ikut peraturan mesyuarat ya,
terima kasih.
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Bukan ikut peraturan
mesyuarat, ini main-main.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Peraturan mesyuarat. Ikut
peraturan mesyuarat.
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Tadi kata sokong semua,
macam mana boleh tak sokong pula?
Puan Hajah Fuziah binti Salleh [Kuantan]: Siapa yang main-main? Siapa
yang main-main? [Dewan riuh]
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Saya sokong tadi, saya
sokong. Semua bahas sokong. Kita sokong. Apa ini?
Tuan Yang di-Pertua: [Mengetuk tukul] Sudah, sudah, duduk, duduk. Sudah?
24?
Setiausaha sila bunyikan loceng.
[Loceng dibunyikan]
[Dewan berbelah bahagi]
[Pengundian dijalankan]
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
■0020
Tuan Yang di-Pertua: Ahli Yang Berhormat, sila duduk di tempat masing-
masing. Berikut adalah keputusan belah bahagi yang kita jalankan. Ahli-ahli Yang
Berhormat yang tidak bersetuju bahawa rang undang-undang ini dibacakan kali yang
kedua, 27 orang. [Dewan tepuk] Ahli-ahli Yang Berhormat yang bersetuju supaya rang
undang-undang ini dibacakan kali yang kedua ialah 61 orang. [Dewan tepuk] Lebih yang
bersetuju supaya rang undang-undang ini dibacakan kali yang kedua, maka rang
undang-undang ini dibacakan kali yang kedua sekarang. Sila Setiausaha.
■0030
[Masalah dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan]
[Rang undang-undang dibacakan kali yang kedua dan diserahkan kepada
Dewan sebagai Jawatankuasa]
[Majlis bersidang dalam Jawatankuasa]
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Jawatankuasa]
[Fasal-fasal dikemukakan kepada Jawatankuasa]
Fasal-fasal 1 hingga 21 –
Tuan Pengerusi: Sila, terbuka untuk dibahas. Ya, sila.
12.31 mlm.
Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya merujuk
kepada nombor tiga, seksyen 24N. Seksyen 24N(1), saya baca dalam bahasa Inggeris.
“Before any credit sale agreement is entered into in respect of any goods or
class of goods, a seller or credit facility provider, or any person acting on behalf of the
seller or credit facility provider, or a dealer, who carries out negotiations leading to the
making of the credit sale agreement shall serve on the prospective purchaser a
prescribed written statement relating to the summary of financial obligation of the
prospective purchaser duly completed and signed by the seller, the credit facility provider,
the person acting on behalf of the seller or the credit facility provider, or the dealer, as the
case may be”.
Di dalam butiran 24N(3), “A credit facility provider may impose a processing fee
which shall not exceed the prescribed fee on the prospective purchaser who makes the
application under subsection (2)”.
Soalan pertama saya pada Menteri, apakah maknanya prescribed fee sebab
dalam definisi di bawah butiran 24L(3) tidak ada apa-apa mention prescribed fee. Tidak
ada definisi langsung. Kalau tidak ada definisi langsung apakah maknanya processing
fee which shall not exceed the prescribed fee. Adakah prescribed fee ini satu fi yang
ditentukan oleh Menteri sesuka hati dia. Kalau sesuka hati Menteri, mana kuasa yang
beri dia untuk memberi prescribed fee sesuka hati dia.
Itu soalan penting sebab kalau kita pass undang-undang ini tanpa satu definisi
prescribed fee, kita tidak ada makna dalam undang-undang ini. Saya juga ingin merujuk
Tuan Pengerusi kepada seksyen 24T. Saya baca, dalam bahasa Inggeris dengan izin,
“The rate of the terms charges in respect of any goods or class of goods under a credit
sale agreement as calculated in accordance with the prescribed formula shall not exceed
the prescribed rate in respect of the goods or class of goods”.
Sekali lagi kita jumpa perkataan prescribed rate dan prescribed formula. Soalan
yang sama, di dalam definisi di bawah poin (3) atau butiran (3), 24L, Interpretation for
purposes of Part IIIb. For the purpose of this Part - “credit facility” ada, “credit facility
provider” ada definisi tapi prescribed tidak ada. Prescribed formula tidak ada, prescribed
rate tidak ada dan juga seperti yang bawa tadi prescribed fee pun tidak ada. Jadi soalan
yang sama, adakah Menteri menetapkan adakah ayat prescribed, prescribed by whom?
Is it the Minister that prescribed? And what power, which section. Semua Dewan yang
mulia inilah, Ahli-ahli Parlimen yang masih tidak tidur lagi dengar baik-baik. [Dewan
ketawa]
Sebab semua yang kita tengok sekarang ini adalah rang undang-undang baru.
Sekiranya definisi tidak ada rang undang-undang ini tidak boleh diguna pakai. Baik itu
sahaja, terima kasih banyak Tuan Pengerusi. Terima kasih. Harap Menteri bawa jawapan
penuh, jangan bertulislah sebab kita berdebar-debar hendak dengar.
Tuan Pengerusi: Sila, Yang Berhormat Kuala Krai.
12.36 tgh mlm.
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Terima kasih Tuan Pengerusi.
Saya hanya ingin menyentuh dua perkara. Pertamanya fasal 14 yang bertujuan untuk
menghalang pendedahan maklumat-maklumat dalaman yang berkaitan dengan
tindakan-tindakan yang diambil oleh pihak penguat kuasa untuk membolehkan tiada
kebocoran maklumat berhubung dengan serbuan-serbuan yang bakal dilakukan.
Apakah kaedah pencegahan yang kita boleh buat selain daripada membuat
undang-undang ini dan menjadikan ia satu kesalahan. Ini kerana maklumat-maklumat ini
amat mudah diketahui oleh lebih daripada seorang pegawai di mana-mana pejabat
penguatkuasaan dan penyebaran maklumat boleh berlaku dalam banyak bentuk. Jadi,
apakah langkah-langkah yang boleh dilakukan supaya kita dapat mengesan punca
pembocoran maklumat ini sehingga boleh menggagalkan tindakan penguatkuasaan. Itu
yang pertama.
Keduanya fasal 18.
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Pelan-pelan sedikit, kita pun
tidak dan hendak tangkap.
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Ya, ya. Saya bersimpati dengan...
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Tuan Pengerusi, saya minta
Yang Berhormat daripada Kuala Krai itu dia kena slow-slow sedikit, fasal saya pun tidak
sempat hendak menangkap apa yang dia ucapkan. Tidak apa kita perlahan-perlahan
walaupun memaksa kita azan subuh di dalam ini, saya sudah lantik Yang Berhormat
Kubang Kerian untuk jadi bilal. [Dewan ketawa]
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Terima kasih Yang Berhormat
Pokok Sena atas nasihat. Baru sekejap tadi Tuan Pengerusi saya dan Yang Berhormat
Pokok Sena pergi ke klinik check tekanan darah. Untuk makluman Tuan Pengerusi,
tekanan darah Yang Berhormat Pokok Sena telah meningkat. [Dewan ketawa]
Systolicnya 172, itu tinggi Tuan Pengerusi. Jadi kalau berlaku apa-apa perkara dalam
Dewan pada waktu ini, bagaimana kita hendak melaporkan dalam akhbar esok, lima hari
bulan kah, enam hari bulan perkara ini berlaku. [Dewan ketawa]
Dr. Mansor bin Haji Abd. Rahman [Sik]: Dia memang ada hypertension.
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Tuan Pengerusi, relax Tuan
Pengerusi bertenang. [Dewan ketawa] Fasal 18 bertujuan untuk meminda seksyen yang
tersebut untuk menjadikannya suatu kesalahan bagi mana-mana orang untuk
mendedahkan apa-apa maklumat sulit yang diperoleh menurut peruntukan Akta 599.
Dengan pindaan ini, pendedahan maklumat sulit boleh dibuat jika pendedahan itu dibuat
dengan persetujuan orang yang daripadanya maklumat itu diperoleh.
Ertinya ia boleh kita bandingkan walaupun tujuannya berlainan dengan perkara
dalam seksyen 24X yang dicadangkan iaitu mengehadkan pemberi kemudahan kredit
daripada mendedahkan atau mengedarkan data peribadi. Dalam hal ini adakah kita akan
mendapatkan informed consent daripada pemberi maklumat atau sekadar bertanya
mulut berbanding dengan menandatangani borang yang memberikan izin kepada pihak
yang mengambil maklumat untuk mendedahkan maklumat ini. Jadi soalan saya, sama
ada ia memerlukan kebenaran bertulis daripada pihak yang diambil maklumat?
■0040
Akhir sekali, saya hendak tanya, memang adakah perkataan “memfraud” ini,
Yang Berhormat Menteri? Memfraud ini. Jadi saya pun— atau saya silap baca ya.
Memfraud menjadikan orang itu fraudian kah atau macam mana? Jadi itu sahaja Tuan
Pengerusi. Terima kasih.
Tuan Pengerusi: Sila.
Tuan Ignatius Dorell Leiking [Penampang]: Tuan Pengerusi.
12.40 tgh mlm.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Terima kasih Tuan Pengerusi.
Yang Berhormat Menteri, saya merujuk kepada tajuk pemunyaan barang yang dibeli di
bawah perjanjian jualan kredit, seksyen 24Q. Apabila perjanjian jualan kredit
ditandatangani, pemunyaan barang yang dibeli hendaklah berpindah kepada pembeli. Ini
bererti bahawa tanpa membayar satu sen, hanya sekadar menandatangani perjanjian
itu, maka pemunyaan barang yang dibeli berpindah kepada pembeli. Even though he is
not paid a single cent.
Saya yakin bahawa Menteri telah mendapat persetujuan daripada pihak bakal-
bakal penjual berhubung dengan kaedah ini. Ini kerana secara umum atau secara kasar,
bila kita melihat apa yang dicadangkan di bawah seksyen 24Q ini, ianya seolah-olah satu
perkara yang agak tidak adil kerana sekadar dengan tandatangan sahaja tanpa
membayar apa-apa lagi, maka hak milik berpindah kepada pihak pembeli.
Kita faham bahawa tujuan ini ialah untuk menentukan bahawa tidak akan
berlaku ataupun tidak boleh berlaku lagi tindakan repossession di mana pihak penjual
boleh datang ambil barang, ugut, rampas hak milik balik dan sebagainya kerana benda
itu adalah milik dia. Tetapi saya merasakan mungkin ada mekanisme yang lebih adil bagi
kedua-dua pihak di mana kalau kita sekadar hendak mengelakkan berlakunya
repossession dan bukan dengan kita berpindah daripada satu ekstrem kepada satu
ekstrem yang lain iaitu satu ekstrem yang pertama di mana hak milik barangan itu adalah
milik penjual walaupun telah dibayar sebahagian, mungkin deposit kah. sudah sign
agreement dan sebagainya tetapi kekal sebagai milik penjual, kita tukar kepada satu lagi
ekstrem di mana ianya terus berpindah kepada milik pembeli dengan hanya sekadar
menandatangani perjanjian.
Walaupun ini mungkin dilihat tidak mendatangkan implikasi yang serius tetapi
saya merasakan ianya juga merampas hak penjual. Kalau konflik ini hendak dirumuskan
atau pun hendak ditangani dan diselesaikan melalui membawa kepada tribunal, maka
ianya akan memakan masa...
Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: Yang Berhormat Shah Alam, pencelahan
boleh?
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Baik, baik.
Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: Boleh tak, Tuan Pengerusi? Terima kasih.
Saya perhatikan isu yang sama iaitu seksyen 24Q ya. Nampaknya jelas bahawa apabila
kita sign sahaja kredit agreement, ownership itu sudah lepas kepada pembeli. Tetapi
dalam semua yang kita baca ini, ada tempat di mana dikatakan dia boleh cancel
agreement. Pada masa cancel agreement, saya hendak tanya Menterilah, kalau boleh
kita sambung sama, apa terjadi kepada ownership of goods? Boleh reverse back tanpa
apa-apa isu ataupun kena bayar yuran kah, fi kah? Sebab saya sudah bangkitkan isu
tentang prescribed fee. Prescribed fee sudah bayar. Bila sign, dia sudah bayar. Jadi kita
dapat ownership. Nanti kita cancel agreement macam mana? Prescribed fee itu kena
bayar balik kah? Ownership itu secondhand lah, pakai 10 hari kah apa itu. Adakah
deduction kepada prescribed fee itu? Semua ini penting. Kalau boleh Yang Berhormat
Menteri tolong jawabkan. Terima kasih Yang Berhormat Shah Alam.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Baik, terima kasih Yang
Berhormat Kelana Jaya. Sebenarnya dengan peraturan yang sebegini rupa, maka
matlamat yang disebutkan oleh Yang Berhormat Kapar iaitu untuk menangani budaya
berhutang supaya tidak orang gila-gila berhutang itu, sebenarnya tidak ditangani.
Malahan, bila pembeli dan pengguna memahami bahawa sekarang ini dia sign sahaja
surat barang itu sudah jadi milik dia, ini akan menimbulkan satu keadaan di mana semua
orang boleh sanggup pergi beli kerana dia tahu bahawa soal repossession ini sudah
menjadi satu perkara yang sukar.
Dalam proses hendak repossess dengan hendak bawa ke tribunal dan
sebagainya, maka pengguna dan pembeli itu dia sudah boleh pakai barang itu dekat
setahun mungkin, barulah isu itu selesai. So, he gets to use all the electrical goods and
equipment, dengan izin Tuan Pengerusi, free of charge kerana dia sign sahaja sudah jadi
milik dia dan orang yang hendak repossess pun kena go through a very long and tedious
proses. Lalu, saya tak tahu sama ada ianya akan menggalakkan hutang ataupun
sebaliknya.
Kedua, Yang Berhormat Menteri, seksyen 24R(1)(b) yakni berhubung dengan
hak dan obligasi pembeli di mana dinyatakan bahawa pembeli berhak kepada gerenti
tersirat bahawa dia hendaklah mempunyai dan menikmati milikan aman barang itu. So
gerenti tersirat ini apa yang dimaksudkan? Adakah ianya merupakan satu perkara yang
dibisik-bisik sahaja ataupun ianya ditulis atas dia punya agreement bahawa pihak penjual
memberikan gerenti bahawa pembeli, walaupun tak bayar apa-apa lagi, telah mempunyai
dan menikmati milikan aman barang itu?
Begitu juga dengan (c) iaitu berhak kepada gerenti tersirat bahawa barang itu
hendaklah bebas daripada apa-apa gadaian atau bebanan. So ini pun merupakan satu
tanda tanya sedangkan hakikatnya pembeli itu dia yang membeli, so barang itu memang
masih lagi di dalam gadaian atau bebanan tetapi ke atas diri dia lah. So bila kita sudah
kata bebas daripada apa-apa gadaian ataupun bebanan, tidakkah ia sedikit sebanyak
memberikan gambaran seolah-olah pemilikan beliau ke atas barang-barang yang telah
ditandatanganinya perjanjian membelinya sudah menjadi milik dia tanpa dapat dicabar
oleh mana-mana pihak?
Selalu saya rasa apa yang disebut di dalam peraturan-peraturan ini, dalam rang
undang-undang ini mungkin mendatangkan pembelaan kepada pembeli tetapi mungkin
mendedahkan penjual kepada satu proses keadilan yang amat sukar bagi dia hendak
dapatkan balik kalau orang yang membeli itu tak bayar. So saya harap Menteri dapat
menjawab. Terima kasih.
Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: Tuan Pengerusi, point of order.
Tuan Pengerusi: Sila.
Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: Terima kasih. Point of Order 41, “During a
sitting, all members should enter, leave and behave in the House with decorum”. Sleeping
in the House is not behaving in the decorum. Siapa hendak tidur, tolong keluar.
Recommendation sayalah. Terpulang kepada Tuan Pengerusi. Sebab, it is very
important to act in decorum. Memang tidak baik untuk kita yang hendak berdebat, dia
dok situ tidur. Yang Berhormat Balik Pulau kawan baik saya itu. Siapa hendak tidur, kalau
boleh, saya rasa lebih elok jangan tidur di dalam Dewan, tak elok. Terima kasih.
Tuan Pengerusi: Ada lagi yang mahu bahas? Ada lagi yang mahu bahas?
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Ya Tuan Pengerusi, Yang
Berhormat Timbalan Menteri tak jaga lagi itu. Timbalan Menteri Kesihatan itu, Tuan
Pengerusi. Dia tidur, dia tahu kata tidur penting.
Tuan Pengerusi: Ada lagi yang mahu bahas?
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Saya mahu bahas.
Tuan Julian Tan Kok Ping [Stampin]: Stampin mahu bahas kalau boleh, Tuan
Pengerusi.
Tuan Pengerusi: Sila Yang Berhormat Penampang.
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Siapa Tuan Pengerusi?
Tuan Pengerusi: Yang Berhormat Penampang.
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Oh Yang Berhormat
Penampang, okey.
■0050
12.50 pg.
Tuan Ignatius Dorell Leiking [Penampang]: Terima kasih Tuan Pengerusi.
Selamat pagi. Saya ingin membawa perhatian kepada Menteri, Tuan Pengerusi kepada
fasal 24O. Dalam fasal 24O ini yang bertajuk perjanjian jualan kredit hendaklah dibuat
secara bertulis. 24o subseksyen (1) adalah suatu perjanjian jualan kredit berkenaan
dengan apa-apa barang atau kelas barang hendaklah dibuat secara bertulis dan dalam
bahasa kebangsaan atau bahasa Inggeris.
Soalan yang saya ingin bawa kepada Menteri adalah adakah kerajaan telah
mengambil kira kepada orang-orang yang kurang upaya seperti orang yang buta huruf
ataupun buta, the blind people. Dalam misi dan juga visi the National Council for the Blind
Malaysia, satunya diketuai oleh pemimpin-pemimpin politik dan juga satu badan yang
telah dilancarkan oleh Perdana Menteri atau Yang Berhormat Pekan pada November
1998. Beliau juga telah memberi satu assurance kepada rakyat bahawa braille iaitu
language digunakan oleh orang kurang upaya ataupun buta, dengan izin Braille Press
will strive to ensure that Braille is made available where necessary, even at subsidized
rate, to empower blind people to participate meaningfully in community concerns and to
promote their socioeconomic advancement.
Menteri, Tuan Pengerusi, bila kita baca fasal 24O ini, fasal ini memberikan
keterangan yang penuh kepada bila kita menjualkan kredit kepada orang yang
berkenaan. Di sini hanya memberi kita ruangan kepada bahasa kebangsaan atau bahasa
Inggeris. Saya ingin kerajaan membuat pindaan sebab dalam fasal 24O sub(2), fasal ini
menyebut bahawa suatu perjanjian jualan kredit yang melanggar subseksyen 24O sub
(1) adalah tidak sah. So, dengan izin Tuan Pengerusi. If the blinds are not given the
opportunity to be able to comprehend apa mereka menandatangani, then I tell you, this
act is not fair to the blind people.
Saya juga ingin membawa kepada...
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Yang Berhormat Penampang, Yang
Berhormat Penampang. Minta laluan.
Tuan Ignatius Dorell Leiking [Penampang]: Oh, yes.
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Terima kasih Tuan Pengerusi, saya
hendak merujuk kepada 24R, dalam bahasa, konteks bahasa Inggeris. Rights and
obligations of purchases. Saya baca, dengan izin. 24R mengatakan, (1) In relation to a
credit sale agreement, a purchaser...
[Timbalan Yang di-Pertua (Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said)
mempengerusikan Jawatankuasa]
Tuan Lim Kit Siang [Gelang Patah]: Point of order Tuan Pengerusi. Point of
order. Point of order ialah kenapa kita terus bersidang? Dalam apa peraturan kita boleh
bersidang pagi ini? Siapa memberikan kuasa untuk stop the clock? Stop the clock,
adakah dalam peraturan mesyuarat? Kalau tidak ada dalam peraturan mesyuarat, ini
salah guna kuasa. Tuan Yang di-Pertua tidak ada kuasa. Mungkin ini ada dilakukan di
dalam di Dewan Parlimen yang lain tetapi ada peraturan-peraturan yang membenarkan.
Adakah kita pinda peraturan mesyuarat untuk stop the clock? Mahu turunkan clock itu,
ada turun? Tidak turun. Kalau kita bermesyuarat mengenai 1MDB, bincang, whole
country akan sangat impress. Akan tetapi kita menjadi laughing stock. Kenapa masih...
Tuan Pengerusi [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat...
Tuan Lim Kit Siang [Gelang Patah]: Di bawah Peraturan Mesyuarat 12, yang
tetapkan masa, jam untuk persidangan. Dari mana kita ada kuasa untuk stop the clock?
Kalau kita tidak ada kuasa dalam stop the clock, apa yang kita bincang sekarang ialah
tidak sah, haram. Haram! Masih haram! Semua Ahli-ahli Parlimen yang duduk di sini
haram! Bolehkah kita tahu daripada mana peraturan mesyuarat boleh stop the clock?
Tuan Pengerusi [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Terima kasih
Yang Berhormat Gelang Patah. Ketika Yang Berhormat Menteri membaca usul 12(1),
jelas menunjukkan bahawa Yang Berhormat Menteri telah menyebut bahawa menurut
Peraturan Mesyuarat 90(2), bahawa Yang di-Pertua— Usul Merentikan Kuat Kuasa
Peraturan Mesyuarat 12 iaitu dari segi masa diberhentikan kuat kuasa dan Yang di-
Pertua mempunyai kuasa untuk meneruskan persidangan pada hari ini. Jadi, ini pun telah
diundi dan dipersetujui bersama oleh semua Yang Berhormat. Sila Yang Berhormat,
teruskan jawapan, sila.
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Yang Berhormat, saya belum habis
lagi.
Tuan Pengerusi [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Cukuplah
Yang Berhormat tentang...
Tuan Ignatius Dorell Leiking [Penampang]: Saya membahas.
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Saya hendak tahu...
Tuan Pengerusi [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya.
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: ...Sekiranya benar bahawa kita berhentikan itu
masa, stop the clock tetapi kita lihat jam masih berjalan. So, macam mana...
Tuan Pengerusi [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat, sebab itu Yang Berhormat- Ya, saya faham Yang Berhormat. Terima kasih
Yang Berhormat Bagan. Sebab itu Yang Berhormat, ketika Yang Berhormat Tan Sri
Speaker telah membuat petua dan keputusan, kita sepatutnya berada di dalam Dewan,
satu.
Keduanya, kita ada Ketua Whip masing-masing yang boleh memaklumkan apa
petua-petua yang telah diputuskan Yang Berhormat Tan Sri Speaker. Itu jelas. Yang
Berhormat Tan Sri Speaker telah memutuskan bahawa persidangan hari ini tidak ada
masalah menurut Peraturan Mesyuarat 90(2). Yang Berhormat...
Tuan Lim Kit Siang [Gelang Patah]: [Beruckap tanpa menggunakan
pembesar suara] Dua. A question, dengan izin, dalam bahasa Inggeris, a question, “the
object or effect of which to suspend any Standing Orders of the House shall be propose
only either after a notice given or with the consent of the Tuan Yang di-Pertua who shall
immediately without debate to the question to suspend the standing orders of the House”.
Bukan memberi kuasa untuk stop the clock. Stop the clock ialah melanggar apa yang
from nature events.
Tuan Pengerusi [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat...
Tuan Lim Kit Siang [Gelang Patah]: Suspend standing orders.
Tuan Pengerusi [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya.
Tuan Lim Kit Siang [Gelang Patah]: Suspend standing orders ialah bahawa
apa-apa diperuntukkan, di suspend kan, tidak ada peruntukan untuk stop the clock.
Sebab itu kita sekarang ini laughing stock. Kenapa kita bincang, kalau 1MDB kita boleh
faham, kenapa? Apa dia bincang? Kenapa tidak boleh bermesyuarat esok? Apa kuasa?
Sebenarnya kita tidak mahu ungkit perkara semacam ini tetapi oleh sebab pihak kerajaan
unreasonable. Tuan Pengerusi pun unreasonable. Oleh sebab itu kita mahu tahu atas
apa kuasa stop the clock? Kalau 90(2) tidak memberi kuasa untuk sesiapa untuk stop
the clock? Bagaimana kita boleh stop the clock? Stop the world from going on, whole
world tahu mengenai 1MDB. Kita pura-pura tidak tahu, bagaimana? Itulah...
Tuan Pengerusi [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat...
Tuan Lim Kit Siang [Gelang Patah]: Where is the kuasa? Kuasa dari mana?
Tuan Pengerusi [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, duduk
Yang Berhormat, duduk.
Tuan Lim Kit Siang [Gelang Patah]: 92.
Tuan Pengerusi [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Terima kasih
Yang Berhormat.
Tuan Lim Kit Siang [Gelang Patah]: 92, okey.
Tuan Ramkarpal Singh A/L Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Point of order.
Tuan Pengerusi [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Sudah Yang
Berhormat.
Tuan Ramkarpal Singh A/L Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Tuan Pengerusi,
point of order.
Tuan Pengerusi [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Saya biar
Yang Berhormat...
Tuan Ramkarpal Singh A/L Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Because, apa
yang di...
Tuan Pengerusi [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Tasek
Gelugor, Yang Berhormat, sila duduk Yang Berhormat.
Tuan Ramkarpal Singh A/L Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Bukit Gelugor.
Tuan Pengerusi [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat Bukit Gelugor, duduk Yang Berhormat.
Tuan Ramkarpal Singh A/L Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Tasek Gelugor itu
saya tidak mahu dipanggil.
Tuan Pengerusi [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Duduk dulu
Yang Berhormat.
Tuan Ramkarpal Singh A/L Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Nanti masuk
media esok susah.
Tuan Pengerusi [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang
Berhormat. Sila duduk Yang Berhormat. Saya hendak bagi jawapan kepada Yang
Berhormat Gelang Patah, Yang Berhormat.
Tuan Ramkarpal Singh A/L Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Ini berkaitan.
Tuan Pengerusi [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat, sila Yang Berhormat.
Tuan Ramkarpal Singh A/L Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Ini berkaitan Tuan
Pengerusi.
Tuan Pengerusi [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat...
Tuan Ramkarpal Singh A/L Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Just satu minit
sahaja.
Tuan Pengerusi [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya.
Tuan Ramkarpal Singh A/L Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Tuan Pengerusi,
ini berkenaan dengan 92. Tadi saya ada di Dewan apabila Tan Sri Speaker berada di
sini. Kesemua kami juga ada di sini tetapi bila saya di sini, saya— I stand corrected tetapi
saya tidak mendengar aturan ini disebut. Aturan Standing Order 92 was never raised…
Tuan Pengerusi [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat...
Tuan Ramkarpal Singh A/L Karpal Singh [Bukit Gelugor]: …by Tan Sri
Speaker. I was here.
■0100
Tuan Pengerusi [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Cukup Yang
Berhormat. Cukup Yang Berhormat.
Tuan Ramkarpal Singh A/L Karpal Singh [Bukit Gelugor]: ...dan semua yang
ada di sini.
Tuan Pengerusi [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Cukup Yang
Berhormat, cukup. Saya faham apa maksud Yang Berhormat. Cukuplah Yang
Berhormat. Yang Berhormat. Yang Berhormat Timbalan Menteri daripada Ledang telah
menyebut satu persatu usul yang dikemukakan. Saya agak hairan kalau Yang Berhormat
ada di dalam Dewan, Yang Berhormat tidak mendengar dengan jelas. Usulnya berbunyi,
Tuan Yang di-Pertua. Sila diam Yang Berhormat. “Tuan Yang di-Pertua, mengikut
Peraturan Mesyuarat 12(1) bahawa menurut Peraturan Mesyuarat 90(2)”. Jelas dalam
usul.
Saya hendak jawab kepada Yang Berhormat Gelang Patah. Yang Berhormat
Gelang Patah.
Tuan Lim Kit Siang [Gelang Patah]: Boleh baca habis? Baca usul hingga
habis.
Tuan Pengerusi [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat. Tidak perlulah Yang Berhormat.
Tuan Lim Kit Siang [Gelang Patah]: [Berucap tanpa menggunakan pembesar
suara]
Tuan Pengerusi [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya. Tidak
perlu. Yang Berhormat Gelang Patah. Yang Berhormat.
Tuan Lim Kit Siang [Gelang Patah]: [Berucap tanpa menggunakan pembesar
suara] Jangan takut, baca bagi habis.
Tuan Pengerusi [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat. Yang Berhormat tidak perlu paksa saya Yang Berhormat. Tidak perlu paksa
saya. Yang Berhormat peraturan berapa Yang Berhormat boleh paksa saya Yang
Berhormat Gelang Patah? Yang Berhormat Gelang Patah menurut peraturan berapa
Yang Berhormat boleh... Yang Berhormat Gelang Patah menurut peraturan berapa Yang
Berhormat? Okey Yang Berhormat. Sekali lagi kalau tidak duduk diam, Yang Berhormat
saya gunakan peraturan 43 dan 44. Saya tidak akan teragak-agak. Ya. Saya tidak akan
teragak-agak. Ya. Yang Berhormat Stampin. Saya tidak akan teragak-agak. Ya. Yang
Berhormat Stampin.
Okey, sudah jelas peraturan ini dan kita telah buat undian bersetuju untuk
teruskan dan Yang Berhormat Gelang Patah, saya masih lagi di bangku sekolah, Yang
Berhormat menjadi wakil rakyat.
Tuan Lim Kit Siang [Gelang Patah]: [Bangun]
Tuan Pengerusi [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat Gelang Patah, sila duduk Yang Berhormat Gelang Patah. Yang Berhormat
Gelang Patah, sila duduk! Sekali lagi Yang Berhormat bangun, saya tidak izinkan Yang
Berhormat. Saya perintahkan keluar. [Dewan riuh] Saya sebut. Yang Berhormat.
Semasa saya masih lagi di universiti, saya mengikuti perkembangan
persidangan Dewan Rakyat. Bukannya ini kali pertama Peraturan Mesyuarat 90(2)
dibentangkan dan dipersetujui bersama. Pada tahun lepas, pada sesi penggal lepas kita
bersidang sampai jam 3.25 pagi. Tidak ada bantahan. Hari semalam 12.30 tidak ada
bantahan. Wakil rakyat-wakil rakyat pembangkang pun datang ramai. Kenapa peraturan
yang ini, tiba-tiba ditimbulkan oleh Yang Berhormat Gelang Patah? Ya. Yang Berhormat
saya belum habis lagi.
Oleh sebab hendak puas hati Yang Berhormat Gelang Patah, sifu saya dalam
politik. Tuan Yang di-Pertua, mengikut Peraturan Mesyuarat 12(1) bahawa menurut
Peraturan Mesyuarat 90(2) dan dengan persetujuan Tuan Yang di-Pertua saya
mengemukakan usul untuk merentikan kuat kuasa Peraturan Mesyuarat 12. Merentikan
Peraturan Mesyuarat 12.
Tuan Lim Kit Siang [Gelang Patah]: [Bangun] [Berucap tanpa menggunakan
pembesar suara]
Tuan Pengerusi [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Apa dia Yang
Berhormat Gelang Patah? Saya belum lagi terangkan Yang Berhormat. Takkan Yang
Berhormat tidak faham. Bila rentikan peraturan kuat kuasa Peraturan Mesyuarat 12,
bermaknanya Yang Berhormat Speaker boleh menjalankan dan meneruskan
persidangan.
Tuan Lim Kit Siang [Gelang Patah]: Tidak boleh.
Tuan Pengerusi [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Dengan tidak
menghiraukan Peraturan Mesyuarat 12. Yang Berhormat, ini jelas 90.
Tuan Lim Kit Siang [Gelang Patah]: [Berucap tanpa menggunakan pembesar
suara]
Tuan Pengerusi [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Betul. Tidak
boleh merentikan kuat kuasa. Yang Berhormat cukuplah Yang Berhormat. Sila Yang
Berhormat kita teruskan pada perbahasan. [Dewan riuh] Sila.
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Saya buat
sampai 5 pagi...
Tuan Pengerusi [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Tadi siapa
yang berbahas Yang Berhormat?
Tuan Julian Tan Kok Ping [Stampin]: Yang Berhormat Penampang bahas
tadi.
Tuan Pengerusi [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Okey. Sila.
Yang Berhormat Penampang, sudah habis?
Tuan Ignatius Dorell Leiking [Penampang]: Belum lagi. Belum lagi.
Tuan Pengerusi [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Di peringkat
Jawatankuasa, amalan kita lima minit sahaja Yang Berhormat.
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: [Bangun]
Tuan Ignatius Dorell Leiking [Penampang]: Ini penting Tuan Pengerusi. Ini
bagi orang yang buta tahu. It is very important.
Tuan Pengerusi [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat. Kita dari pukul 10.00 kita sudah sebut. Pukul 12.00 pun kita sebut. Di
peringkat dasar, 10 minit. Tidak ada bantahan selama ini. Di peringkat Jawatankuasa,
lima minit Yang Berhormat.
Tuan Ignatius Dorell Leiking [Penampang]: Terima kasih.
Tuan Pengerusi [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat hendak undi apa Yang Berhormat?
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Tuan Pengerusi. Sebelum ini,
saya bahas peringkat jawatankuasa tidak ada penetapan masa.
Tuan Pengerusi [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Okey, Yang
Berhormat, Yang Berhormat hendak...
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: ...Bagi kita peluang untuk
berbicara sebab...
Tuan Pengerusi [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat Kapar seorang peguam bela. Baca peraturan mesyuarat Yang Berhormat.
Peraturan 35(7). “Tuan Yang di-Pertua atau Pengerusi boleh mengehadkan masa bagi
ahli-ahli berucap, jika perlu”.
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Ya, jika perlu itu betul. Jika
perlu.
Tuan Pengerusi [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya.
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Jika perlu untuk saya Tuan
Pengerusi.
Tuan Pengerusi [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat hendak berucap kah Yang Berhormat Penampang?
Tuan Ignatius Dorell Leiking [Penampang]: Ya.
Tuan Pengerusi [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya. Sila Yang
Berhormat Penampang.
Tuan Ignatius Dorell Leiking [Penampang]: Tadi ada pencelahan daripada
Yang Berhormat Klang.
Tuan Pengerusi [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Daripada?
Tuan Ignatius Dorell Leiking [Penampang]: Klang. Okey sila, Yang
Berhormat Klang.
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Terima kasih Yang Berhormat
Penampang dan Tuan Pengerusi.
Tuan Pengerusi [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Saya hendak
ingatkan, tidak ada lagi peraturan mesyuarat yang timbul untuk Peraturan Mesyuarat
12(1).
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Yang Berhormat Penampang. Saya
hendak minta pandangan Yang Berhormat berhubung kait dengan 24R di konteks hak
dan obligasi pembeli. Berhubung dengan satu perjanjian jualan kredit, pembeli berhak
untuk memilih sama ada perjanjian itu di buat dalam bahasa kebangsaan atau bahasa
Inggeris sebelum perjanjian itu ditandatangani. Ini adalah apa yang dicatat dalam bill ini.
Saya cadang dan minta pandangan Yang Berhormat bahawa kita gugurkan English
language dan kita replace dengan bahasa Tamil dan bahasa Cina.
Saya buat pandangan ini sebab kebanyakan rakyat Malaysia tidak begitu fasih
dalam bahasa Inggeris. So, kalau kita hendak sign satu purchase agreement, kita mesti
sign dengan satu language yang kita faham. So, kita faham bahasa Malaysia, kita faham
bahasa Cina, kita faham bahasa Tamil. So, saya minta pandangan Yang Berhormat kalau
kita gugurkan bahasa Inggeris daripada agreement ini. Minta pandangan.
Tuan Ignatius Dorell Leiking [Penampang]: Terima kasih Tuan Pengerusi.
Saya sokong tetapi ingin tambah juga bahawa English language jangan kita gugurkan.
Kita patut tambah bahasa Tamil, bahasa Cina, bahasa Kadazan, bahasa Iban dan semua
bahasa-bahasa di Malaysia supaya kita dapat guarantee bahawa rakyat Malaysia yang
tidak fasih dalam bahasa yang hanya diperuntukkan di sini dapat memahami jualan kredit
ini, terma-terma yang dimasukkan dalam perjanjian ini. Tuan Pengerusi, Okey. Yang
Berhormat Tuan Pengerusi.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Yang Berhormat Penampang.
Sedikit sahaja. Saya ingat pendekatan yang lebih tepat ialah adakala dalam perjanjian
itu bahasa Cina atau bahasa Tamil mungkin misleading. Akan tetapi kalau kita tetapkan
bahasa Inggeris ialah bahasa yang sah, dia boleh membolehkan setengah-setengah
peniaga, mereka letak memang dalam bahasa Inggeris atau bahasa Melayu dengan
syarat yang tepat. Akan tetapi dalam bahasa Cina atau bahasa Tamil atau bahasa
tempatan, ia berbeza.
Saya agak undang-undang ini harus juga mengambil tindakan terhadap mereka
yang sengaja untuk mislead the pengguna ini dengan menyatakan sebarang bahasa dari
yang dinyatakan dalam perjanjian itu patut dianggap sebagai syarat yang secara legal.
Tuan Ignatius Dorell Leiking [Penampang]: Terima kasih Yang Berhormat
Batu. Terima kasih Tuan Pengerusi. Yes, saya setuju dengan cadangan Yang Berhormat
Batu dan kerajaan tidak patut tergesa-gesa untuk –– [Ketawa] Kerajaan patut tidak
tergesa-gesa untuk meluluskan undang-undang ini. Saya ingin kembalikan pada asas
perbahasan saya di mana Braille yang sepatutnya dimasukkan dalam fasal 24O ini,
sebab kita mesti ambil kira kepada orang yang buta dan kurang upaya. Sorry? Tidak
tahu. Dia orang –– I don’t know apa maksud dia orang Tuan Pengerusi.
Tuan Pengerusi [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya. Yang
Berhormat jangan layan ya, Yang Berhormat. Teruskan perbahasan Yang Berhormat.
Tuan Ignatius Dorell Leiking [Penampang]: Ya sebab kita di pihak sini
bersama dengan orang buta dan kita sokong kepada mereka. [Dewan tepuk] And that is
why ini penting dan saya harap Yang Berhormat Menteri mengambil kira dalam debat ini
dan membuat pindaan yang sepatutnya dengan izin supaya so that we can include those
who are blind and they are given their rights provided under the law. [Dewan tepuk]
Tuan Pengerusi, kembali kepada juga fasal 24R.
■0110
Seseorang itu berhak, okey, dalam 24R(1)(a) berhubung dengan satu perjanjian
jualan kredit. Pembeli berhak untuk memilih sama ada perjanjian itu dibuat dalam bahasa
kebangsaan atau bahasa Inggeris sebelum perjanjian itu ditandatangani. Saya setuju
dengan cadangan Yang Berhormat Klang tadi tetapi ingin tambah bahasa-bahasa yang
ada di Persekutuan Malaysia ini dimasukkan ke dalam ini dan juga, Braille. Saya kembali
kepada Braille dan menyeru Yang Berhormat Menteri untuk membuat keputusan yang
baik bagi rakyat Malaysia, bagi orang yang kurang upaya dan orang buta. Terima kasih.
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: [Bangun]
Tuan Pengerusi [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, sebelum
saya jemput Yang Berhormat Kapar, Majlis bersidang dalam Majlis Mesyuarat semula.
Sila.
[Majlis Mesyuarat bersidang semula]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:
Duduk Yang Berhormat Kapar. Sila Yang Berhormat Menteri.
USUL
MENARIK BALIK DAN MENANGGUHKAN BACAAN KALI YANG KEDUA DAN
KETIGA RANG UNDANG-UNDANG DI BAWAH P.M.62
1.11 pg.
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Sri Azalina Dato’ Othman Said]:
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan,
“Bahawa menurut Peraturan Mesyuarat 62, Rang Undang-
undang Keganasan Rumah Tangga (Pindaan) 2017, D.R 15/2017,
Rang undang-undang Pengangkutan Awam Darat (Pindaan) 2017
D.R 16/2017, Rang Undang-undang Lembaga Pelesenan
Kenderaan, Perdagangan (Pindaan) 2017 D.R 7/2017, Rang
Undang-undang Agensi Pekerjaan Swasta (Pindaan) 2017 D.R
20/2017, Rang Undang-undang Memperbaharui Undang-undang
(Perkahwinan dan Penceraian) (Pindaan) 2017 seperti yang tertera
di nombor 6, 8, 9, 10 dan 11 dalam Aturan Urusan Mesyuarat pada
hari ini ditangguhkan bacaan kali kedua dan ketiga dan dibawa ke
Mesyuarat akan datang.”
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya,
baiklah. Satu lagi usul, Yang Berhormat.
1.13 pg.
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Sri Azalina Dato’ Othman Said]:
Tuan Yang di-Pertua,
“Bahawa menurut Peraturan Mesyuarat 62, saya mohon
untuk menarik balik D.R. 25/2016 Rang Undang-undang Setem
(Pindaan) 2016 seperti yang tertera di nombor 12 dalam Aturan
Urusan Mesyuarat pada hari ini”.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:
Baiklah. Majlis dalam Jawatankuasa.
[Majlis bersidang dalam Jawatankuasa]
[Timbalan Yang di-Pertua (Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said)
mempengerusikan Jawatankuasa]
Tuan Pengerusi [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Sila Yang
Berhormat Kapar.
1.13 pg.
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Terima kasih Tuan Pengerusi.
Tuan Pengerusi [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: ... Yang
Berhormat Kapar ya. Kita tinggal satu lagi untuk kita—
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Ya, bagi saya masa untuk
bahas sebab ini sangat penting. Saya ada banyak poin, Tuan Pengerusi.
Tuan Pengerusi [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya.
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Terima kasih kerana budi bicara
Tuan Pengerusi. Saya mulakan dengan 24M, di sini menerangkan...
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Dua jam, Yang Berhormat,
boleh cukup?
Tuan Pengerusi [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat.
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Dua jam.
Seorang Ahli: Kacaulah.
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Tuan Pengerusi, setiap akta ini
bahagian Jawatankuasa, saya sedang berbicara secara yang sepatutnya. Tidak perlu
gangguan. Yang Berhormat Kinabatangan pun boleh belajar daripada apa yang saya
bangkitkan sekejap lagi. Boleh juga kalau masa diberikan.
Seksyen 24M, Tuan Pengerusi. Ini adalah fasal yang memberikan kuasa Yang
Berhormat Menteri untuk menetapkan barang. Persoalan saya mengenai fasal ini adalah
apabila pada tahap ini, adakah apa-apa pengelasan barang telah disenaraikan? Itu
pertama. Kedua adalah, adakah pengelasan barang ini akan juga meliputi kereta dan
rumah pada masa yang akan datang? Adakah kerajaan sedang mengkaji dan
memperhalus dua barang atau kelas barang yang boleh dianggap sebagai menjadi isu
di kalangan rakyat biasa.
Saya teruskan dengan fasal seterusnya, Tuan Pengerusi. Berkenaan dengan
fasal 24V, kemungkiran pembayaran ansuran oleh pembeli. Dalam fasal ini,
menerangkan bahawa sekiranya berlaku kemungkiran pembayaran dua ansuran
berturut-turut, ini bermaksud dua bulan berturut-turut oleh pembeli di bawah satu
perjanjian jualan kredit, pemberi kemudahan kredit hendaklah mengeluarkan satu notis
kepada pembeli mengenai penyelesaian ansuran lampau tempoh di bawah perjanjian itu,
mengatakan dua bulan dan melampaui.
Subseksyen (2) pula menerangkan apabila notis di bawah subseksyen (1)
diterima, pembeli boleh dalam masa 21 hari memilih. Dalam kata lain pembeli hanya ada
tiga choices sahaja, Yang Berhormat Menteri iaitu (a) membayar ansuran lampau tempoh
dan caj bayaran lewat itu kepada pemberi kemudahan kredit. Dalam bahasa Inggeris, ia
bermaksud, pay the overdue installments, saya ringkaskan. Pay the overdue
installments.
Manakala yang bahagian (b) pula, membuat penyelesaian awal bagi perjanjian
jualan kredit itu dengan membayar jumlah amaun yang kena dibayar di bawah perjanjian
itu kepada pemberi kemudahan kredit. Ini adalah making an early settlement. Bahagian
c pula adalah menamatkan perjanjian jualan kredit itu dan menyerahkan balik barang
yang dibeli kepada pemberi kemudahan kredit mengikut seksyen 24W bersamaan
dengan terminate the credit sales agreement and surrender the purchased goods. Ini
dalam bahasa Malaysia dan bahasa Inggeris.
Tadi, dalam peringkat dasar, Yang Berhormat Menteri telah menggunakan satu
lagi istilah, saya ingat lagi dengan perkataan ‘restructuring’. Apabila kita rujuk balik (a),
(b) dan (c), tidak ada apa-apa restructuring yang telah disyorkan di bawah 24V bahagian
(2). So, saya hendak minta penerangan daripada Yang Berhormat Menteri. Saya balik
kepada yang bahagian (b) yang saya katakan tadi. Apabila bahagian (b) itu adalah
meminta mereka membuat penyelesaian awal, early settlement yang saya katakan tadi.
Jika seseorang yang susah, kita hendak ibaratkan dia guna balik (b) ini tidak mungkin.
Selalunya orang tidak membuat bayaran adalah kerana kesusahan mereka hadapi. So
untuk merealisasikan (b), untuk membantu pembeli ataupun pengguna, saya tidak faham
senario macam mana yang diibaratkan oleh Yang Berhormat Menteri.
Seterusnya Yang Berhormat Menteri, kita balik kepada seksyen yang sama, 24V
bahagian (4) di mana sekali lagi kita nampak, jika pembeli gagal membuat pemilihan di
bawah subseksyen (2), yang tiga tadi, (a), (b), (c). Tiga sahaja, tidak ada restructuring,
tidak ada negotiating, tidak ada apa-apa. Tiga itu sahaja. Kita balik kepada akta ini baik-
baik. Saya minta Yang Berhormat Menteri cuba baca 24V secara mendalam. Apabila kita
balik kepada tiga itu, pemberi kemudahan boleh mendapatkan melalui prosiding undang-
undang. That means dia ada dua bulan dan 21 hari straight, you sudah bawa dia ke
prosiding undang-undang. Dia sudah boleh mula, dia sudah boleh mula prosiding
undang-undang. Itu yang saya maksudkan. Bahagian 24V ini, walaupun mungkin hasrat
dan objektif Yang Berhormat Menteri adalah untuk membantu pembeli tetapi bukan
secara holistik. Memang masih lagi ada beban yang dipikul oleh sorang pembeli atau
pengguna.
Saya teruskan dengan izin Tuan Pengerusi di mana 24W bahagian (3) saya
adalah kena-mengena dengan penyerahan balik barang. Ini memang menarik sebab
tidak ada Ahli Parlimen yang lain bicara tentang benda ini. Saya hendak bawa kepada
perhatian Yang Berhormat Menteri di mana pada bila-bila masa, di bawah perenggan
24V(c) yang tadi, yang dia boleh menamatkan perjanjian tadi. Kita kena refer balik
kepada 24V(2) di mana isunya adalah dia menamatkan perjanjian jualan kredit dan dia
sudah menyerahkan balik. Apabila dia serahkan balik apa berlaku? Ini menarik.
Mengikut 24W(4), pemberi kemudahan kredit hendaklah menjual atau selainnya
melupuskan barang yang dibeli. Itu saya faham. Ini membawa kepada subseksyen (5) di
mana dia kata, pembeli itu berhak menjual pada harga yang terbaik yang diperoleh
secara munasabah. Ini membawa kepada subseksyen (6) dan subseksyen (7). Enam
okey, Tuan Pengerusi sebab kita akan jual lebihan. Kalau kita jual kepada lebihan, kita
akan pulangkan kepada si pembeli tadi. Akan tetapi apa berlaku Tuan Pengerusi, apabila
kita jual kurang daripada harga yang sebenarnya dan perbezaan harga itu ditanggung
pada pengguna tersebut, pembeli tersebut.
■0120
Pada realiti Tuan Pengerusi, apa yang akan berlaku adalah walaupun kita letak
harga yang munasabah, walaupun kita letak harga yang berpatutan, walaupun kita letak
harga pasaran, realiti itu tidak berlaku. Kita sudah tengok pun harga rumah. Macam mana
dikenakan lelong dan sebagainya. Beban itu dihantar balik kepada orang yang bukan
sahaja rugi barang itu malahan dia kena tanggung perbezaannya. Dekat sini saya tidak
nampak sesuatu yang membantu si pembeli.
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Seterusnya Tuan Pengerusi,
sikit lagi.
Tuan Pengerusi [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: The last point
Yang Berhormat.
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Saya ada tiga lagi yang penting
Tuan Pengerusi.
Tuan Pengerusi [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat, Yang Berhormat. Bagi peluang kawan yang lain pula Yang Berhormat. Ya,
last point.
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Yang saya bangkitkan ini Tuan
Pengerusi...
Tuan Pengerusi [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Saya sudah
sebut Yang Berhormat, lima minit Yang Berhormat. Ya, sila. Point yang terakhir.
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: All right. Saya terpaksa skipkan
dua point penting, is that all right?
Kuasa menangkap Tuan Pengerusi, yang ini semua tidak yang– semua point
saya kalau Tuan Pengerusi boleh bincang dengan saya nanti, boleh tahu tidak disentuh
oleh Ahli-ahli Parlimen yang lain. Hanya saya yang sentuh tetapi tidak apa, saya akur
pada pandangan Tuan Pengerusi.
Kuasa menangkap, Tuan Pengerusi. Akta ini berbicara tentang jual beli secara
kredit. Semua fasal-fasal dari awal sampai akhir berbicara tentang jual beli kredit. Akan
tetapi kuasa menangkap yang diberikan kepada penolong pengawal adalah kepada
seksyen 14 yang berbicara tentang pemberian hadiah, tawaran percuma. Fasal 16
adalah mengenai menuntut dan mempersetujui terima bayaran. Fasal 20 adalah
standard keselamatan dan fasal 23 ialah barang yang tidak selamat.
Ini tidak ada kena-mengena dengan belian atau jualan secara kredit. Fasal ini
juga memberi penolong pengawal ini boleh menangkap tanpa waran. Mana-mana orang
yang dipercayai dengan munasabah, saya rasa kuasa yang luar biasa, satu. Dua adalah
ini tidak ada kena-mengena dengan bahagian-bahagian jual beli secara kredit yang pada
awalnya. Jadi saya ingin tahu, apakah hasrat...
Tuan Ng Wei Aik [Tanjong]: Minta laluan Yang Berhormat Kapar.
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Ya, silakan.
Tuan Pengerusi [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat, Yang Berhormat. Saya bagi Yang Berhormat Kapar untuk meneruskan
hujahan, tidak perlulah pencelahan Yang Berhormat.
Tuan Ng Wei Aik [Tanjong]: Okey, baik.
Tuan Pengerusi [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Terima kasih.
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Terima kasih Yang Berhormat
Tanjong. So, point saya terakhir landing Tuan Pengerusi. Satu adalah macam saya kata
tadi, mengapa penolong pengawal diberi kuasa sebegitu luas? Dia boleh menangkap
tanpa waran. Untuk seksyen-seksyen yang tidak ada kena-mengena dengan apa yang
kita bicara pada hari ini tiba-tiba diselitkan. Kedua adalah, apakah hasrat sebenar?
Without prejudice, apakah hasrat dan objektif sebenar Yang Berhormat Menteri
masukkan fasal-fasal menangkap ini? Itu sahaja Tuan Pengerusi, terima kasih.
Tuan Pengerusi [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Selepas
Yang Berhormat Stampin, Yang Berhormat Tanjong. Selepas itu Yang Berhormat
Menteri jawab. Ya, lima minit.
1.23 pg.
Tuan Julian Tan Kok Ping [Stampin]: Terima kasih Tuan Pengerusi kerana
beri peluang kepada Stampin. Saya ingin minta penerangan-penerangan daripada Yang
Berhormat Menteri iaitu seksyen 24M dengan izin kalau boleh saya baca iaitu, “The
power of Minister to prescribe goods for the purpose of this part a credit sale agreement
may only be made in respect of any goods or class of goods as prescribed by the
Minister.” Dalam muka surat 30 dikatakan bahawa “The proposed section 24M seeks to
provide that a credit sale agreement may only be made in respect of any goods or class
of goods as prescribed by the Minister.”
Seperti mana yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Kapar di mana saya ingin
tahu bahawa yang “any goods or class of goods” ini adakah ia termasuk membership?
Ini kerana saya khuatir bahawa terdapat banyak syarikat penipuan di mana mereka
adakan penipuan untuk – to sell this side investment plan kepada victims dan apabila
pihak berkuasa menangkap mereka, mereka kata bahawa these victims they are willing
in buying a membership. They are not buying any goods, you know. So, it is not about
investment. Jadi saya ingin tahu bahawa apa maksudnya “class of goods as prescribed
by the Minister”? Adakah “membership” ini termasuk dalam “prescribe class of goods”
ini?
Juga pada zaman digital ini terdapat juga banyak so-called goods dengan izin
adalah dalam bentuk digital. Jadi adakah barang digital ini juga termasuk dalam “any
goods” yang dikatakan ini. Juga di mana fasal 24Q, seksyen 24Q katakan bahawa “Upon
the signing of credit sale agreement, the ownership in the purchased goods shall pass to
the purchaser”. Jadi dari segi ini, bagaimana dari segi ownership terhadap digital goods
ini? Ini kerana ada banyak services ataupun digital goods hanya boleh – it only belongs
to the buyer apabila mereka bayar subscription. Apabila subscription telah habis, tiada –
mereka tidak boleh lagi menggunakan bahan digital itu. Jadi apa maksud ownership ini?
Itu sahaja yang saya ingin mendapat explanation daripada kementerian. Terima kasih.
Tuan Pengerusi [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said] Ya, Yang
Berhormat Tanjong.
1.26 pg.
Tuan Ng Wei Aik [Tanjong]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya merujuk
kepada fasal, 3 di mana fasal 3 mewujudkan peruntukan seksyen 24AA(i) di mana
Menteri boleh membuat apa-apa peraturan yang perlu atau sesuai yang berkenaan
dengan urus niaga jualan kredit dan perjanjian jualan kredit. Di mana saya rasa di bawah
peruntukan ini Menteri boleh mempertimbangkan supaya wujudnya satu perjanjian yang
seragam yang satu seperti apa yang wujud di bawah Akta Pemajuan Perumahan di
bawah Jadual H atau Jadual G. Di mana satu perjanjian yang seragam ini boleh
memastikan apa-apa semua yang terlibat, semua pihak yang terlibat mengikuti,
mematuhi peruntukan yang sama. Mereka tidak boleh dengan sesuka hatinya
mewujudkan peruntukan tambahan tanpa melalui kelulusan daripada pihak pengawal.
Saya ingin merujuk kepada seksyen 124A dan seksyen 124B di mana kedua-
dua peruntukan ini menyebut bahawa – 124C juga, 124 D dan 124E dan juga seksyen
125 . di mana peruntukan-peruntukan di sini hanya menyebut penolong pengawal. Jadi
adakah ini di bawah kuasa hanya diberi kepada penolong pengawal dan bukannya
pengawal? Saya rasa ini adalah sesuatu yang aneh. Sepatutnya kuasa tersebut haruslah
diberi kepada pengawal dan bukan hanya kepada penolong pengawal. Jikalau hanya di
bawah rang undang-undang ini hanya disebut penolong pengawal, maksudnya kuasa
tersebut tidak dapat dinikmati atau dilaksanakan oleh pengawal. Jadi saya rasa ini
sesuatu yang perlu diperbetulkan supaya kita tidak hanya memberi kuasa yang sama
kepada penolong pengawal tetapi tidak dinikmati oleh pengawal.
Satu lagi adalah pindaan seksyen 20 di mana wujudnya kecualian. Di mana
seksyen 21 ini telah menyebut bahawa semua perjanjian jualan kredit yang dibuat
sebelum permulaan kuat kuasa akta ini hanyalah berkuat kuasa diluluskan seolah-olah
akta ini tidak pernah mula berkuat kuasa. Jadi maksudnya, apa-apa jualan kredit yang
telah dijalankan selama ini sebelum permulaan penguatkuasaan akta ini, maksudnya
jikalau mereka menghadapi sebarang masalah, mereka tidak dapat membuat sebarang
aduan kerana kuasa tersebut tidak diberi kepada pihak kementerian atau kuasa tersebut
tidak diberi kepada pihak pengawal. Saya rasa ini adalah sesuatu yang tidak adil. Jikalau
ada sesiapa yang telah dimangsakan, mereka tidak dapat membuat aduan dan mereka
akan terus dimangsakan. Jadi saya harap bahawa kecualian ini, peruntukan ini dapat
diberi perhatian supaya mangsa-mangsa yang sudah wujud selama ini mereka ada
tempat, ada platform untuk mengutarakan masalah mereka untuk membuat aduan
supaya tindakan-tindakan boleh diambil.
■0130
Jikalau masalah mereka yang mereka hadapi ini tidak ada tempat untuk
mengadu jadi sia-sia kita menggubal rang undang-undang ini kerana kita bukan sahaja
kita hendak bantu mangsa yang akan datang tetapi kita juga kena bantu mangsa yang
sedia ada, sekian terima kasih.
Tuan Pengerusi [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, sila Yang
Berhormat Menteri. Saya kira Yang Berhormat Menteri lagi faham apa yang perlu dijawab
dan yang tidak perlu dijawab.
1.30 pg.
Menteri Perdagangan Dalam Negeri, Koperasi dan Kepenggunaan [Dato’
Seri Hamzah bin Zainudin]: Terima kasih, Tuan Pengerusi perkara-perkara yang
dibangkitkan ini adalah sesuatu yang telah saya jelaskan dalam dasar tadi. Jadi maka
saya ingin merangkumkan bahawa beberapa perkara yang mungkin menimbulkan
kekeliruan saya jelaskan manakala yang sudah pun saya jelaskan awal tadi tidak payah
saya jelaskan contohnya, tentang rumah dan kereta saya sudah bagi tahu itu hire
purchase.
Tentang hak dan obligasi pembeli memilih bahasa, saya sudah bagi tahu
bahawa dasarnya bahasa kebangsaan atau bahasa Inggeris. Manakala OKU tadi kita
boleh menggunakan Braille yang menggunakan bahasa kebangsaan dan juga bahasa
Inggeris.
Tentang gerenti tersirat, mungkin saya kena jelaskan di sini. Merujuk kepada
seksyen 53, Akta Pelindungan Pengguna 1999 ini, jika sesuatu perkhidmatan dibekalkan
kepada pengguna maka hendaklah tersirat suatu gerenti bahawa perkhidmatan itu akan
dijalankan dengan ketelitian dan kemahiran yang munasabah dan apa-apa bahan yang
dibekalkan berkaitan dengan perkhidmatan itu adalah bersesuaian bagi maksud
perkhidmatan itu dibekalkan. Ia juga bermaksud bahawa barang itu tidak ada tuntutan
daripada pihak-pihak lain atau free from encumbrances.
Perkataan ‘memfraud’ ini yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Kuala Krai.
Saya hendak bagi tahu ia merupakan istilah undang-undang dan padanan bahasa
Inggeris adalah defraud. Perkataan ini terdapat dalam Pusat Rujukan Persuratan Melayu
Dewan Bahasa dan Pustaka. Perkataan ini juga dalam akta-akta lain seperti Akta
Kawalan Harga dan Antipencatutan.
Yang Berhormat Shah Alam ada minta tanya tentang mekanisme yang
memberikan kemenangan kedua-dua pihak dalam menyelesaikan isu repossession ini.
Saya hendak jelaskan transfer of ownership untuk jualan kredit adalah practice yang telah
digunakan dalam industri ini bukanlah perkara baru yang sebenarnya dan masa bila pada
hari pertama atau dia kena bayar deposit itu adalah perjanjian di antara pembeli dan yang
memberikan kredit. Sebenarnya bila sudah tandatangan the ownership belongs to
pembeli.
Yang Berhormat Kelana Jaya ada mempersoalkan tentang prescribed fee
adalah suatu fee yang ditetapkan. Ini adalah suatu fee yang akan ditetapkan oleh Menteri
melalui peraturan. So that’s we meant prescribed fee dan semua itu akan diaturkan dalam
peraturan nanti. Manakala kuasa yang memberi kuasa kepada Menteri untuk tentukan
prescribed fee ini ada di dalam seksyen 24A.
Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: [Bangun]
Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin: Apakah kaedah pencegahan yang boleh kita
buat untuk lindungi maklumat pelanggan. Penguatkuasaan ke atas seksyen 24X akan
dijalankan bagi memastikan pemberi kemudahan kredit tidak mendedahkan untuk
mengedarkan data peribadi pembeli. Penggunaan pendedahan data walau
bagaimanapun boleh dilaksanakan melalui kebenaran bertulis daripada pembeli. Itu telah
pun saya jelaskan awal lagi tadi.
Yang Berhormat Tanjong ada menyatakan tentang supaya perjanjian yang
seragam. Kita telah menghuraikan mengenai kandungan perjanjian jualan kredit.
Lanjutan daripada itu suatu perjanjian yang seragam boleh diwujudkan melalui peraturan.
Itu telah pun saya jelaskan daripada awal tadi masa kita membincangkan tentang dasar
untuk kita wujudkan akta ini.
Kecualian yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Tanjong tadi, pengecualian
ini adalah sesuatu yang terpakai kepada semua perjanjian yang dibuat selepas rang
undang-undang ini diluluskan, itu maksudnya. Bagi isu perjanjian yang dibuat sebelum
undang-undang baru ini diluluskan maka ia masih lagi tertakluk kepada Peraturan
Perlindungan Pengguna Jualan Kredit 2012. Jadi itu maksud kecualian yang kita berikan.
Kuasa diberikan kepada penolong pengawal. Saya hendak jelaskan di sini
kuasa yang kita berikan itu mengikut akta ini adalah menyatakan pengawal hendaklah
tertakluk kepada arahan dan kawalan am Menteri yang melaksanakan fungsi dan
kewajipan yang dikenakan dan menjalankan kuasa yang diberikan kepadanya di bawah
akta ini. Manakala, timbalan pengawal atau penolong atau pegawai lain yang dilantik di
bawah subseksyen (1) ini hendaklah di bawah arahan dan kawalan pengawal.
Jadi maknanya segala yang kita sebut dalam penolong pengawal di sini adalah
mengikut akta ibu yang asalnya yang telah pun kita berikan kuasa-kuasa kepada
penolong pengawal. Ini adakah sesuatu yang kita berikan untuk memberi
penambahbaikan kepada kuasa yang telah pun kita berikan awal dalam akta ibu, terima
kasih Tuan Pengerusi.
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Yang Berhormat Menteri
restructuring?
Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin: Itu telah pun saya jelaskan dalam dasar tadi
dan itu perkara yang sama yang ditanya.
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Yang Berhormat Menteri,
restructuring tidak ada dalam akta ini. Itu yang saya minta di mana hendak cari.
Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin: Saya sudah jelaskan tadi dalam 24B
menyatakan dia ada dibenarkan apabila kedua-duanya bersetuju untuk menyelesaikan
masalah ini melalui kaedah restructuring yang akan kita berikan dalam peraturan nanti,
terima kasih.
[Fasal-fasal 1 hingga 21 diperintahkan jadi sebahagian daripada rang undang-
undang]
[Rang undang-undang dimaklumkan kepada Majlis sekarang]
[Majlis Mesyuarat bersidang semula]
[Rang undang-undang dilaporkan dengan tidak ada pindaan; dibaca kali yang
ketiga, disokong oleh Timbalan Menteri Kerja Raya (Datuk Rosnah binti Haji Abdul
Rashid Shirlin) dan diluluskan]
RANG UNDANG-UNDANG CUKAI PELANCONGAN 2017
Bacaan Kali Yang Kedua dan Ketiga
1.39 pg.
Menteri Pelancongan dan Kebudayaan [Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul
Aziz]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan suatu akta untuk mengadakan
peruntukan bagai penggunaan dan pemungutan cukai pelancongan dan bagi perkara-
perkara yang berkaitan dengannya dibaca kali yang kedua sekarang.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya,
sila.
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Tuan Yang di-Pertua, pelaksanaan
cukai pelancongan atau tourism tax merupakan suatu usaha kerajaan dalam memacu
sektor pelancongan dan kebudayaan sebagai pemangkin kepada pertumbuhan ekonomi
negara selaras dengan peningkatan sumbangan sektor ini kepada ekonomi negara kita.
Perkembangan industri pelancongan telah menjadi satu fenomena global dan
merupakan salah satu pemacu ekonomi dunia. Pada masa yang sama industri
pelancongan juga menjana peluang pekerjaan dan pendapatan di samping mengekalkan
dan memelihara seni budaya dan warisan.
■0140
Berdasarkan data United Nations World Tourism Organisation (UNWTO),
bilangan ketibaan pelancong meningkat sebanyak 46.6 peratus iaitu daripada 809 juta
pelancong pada tahun 2005 kepada 1.19 bilion pelancong pada tahun 2015. Ini adalah
di peringkat dunia. Pendapatan pelancongan dunia juga telah mencatatkan
pertumbuhan yang memberangsangkan dengan peningkatan sebanyak 78 peratus iaitu
daripada USD708 bilion pada tahun 2005 kepada USD1.26 trilion pada tahun 2015.
Menurut World Travel and Tourism Council (WTTC) industri pelancongan kini
menjana sebanyak 286 juta peluang pekerjaan atau 1 bagi setiap 11 pekerjaan dan
menyumbang sebanyak 10 peratus daripada KDNK atau Keluaran Dalam Negara Kasar
Dunia. Bagi Malaysia pula ketibaan pelancong pada tahun 2016 telah mencatatkan
sebanyak 26.8 juta orang yang merupakan peningkatan sebanyak 4 peratus dari tahun
2015.
Jika dilihat perkembangan bagi tempoh masa 10 tahun iaitu 2005 ke 2015,
ketibaan pelancong mencatatkan pertumbuhan sebanyak 56.5 peratus. Pendapatan
pelancongan pula telah meningkat sekali ganda berbanding tahun 2005. Pada tahun
2015, industri pelancongan telah menyumbang sebanyak 14.4 peratus daripada
keseluruhan Keluaran Dalam Negara Kasar (KDNK) berbanding 10.4 peratus pada tahun
2005. Sebanyak 2.92 juta pekerjaan atau satu daripada enam pekerjaan telah
diwujudkan pada tahun 2015 berbanding 1.51 juta pekerjaan atau satu daripada tujuh
pada tahun 2005. Data ini jelas menunjukkan bahawa sumbangan industri pelancongan
kepada ekonomi negara kita dan lebih signifikan berbanding purata di peringkat dunia.
Tuan Yang di-Pertua, Malaysia bukanlah negara pertama yang akan
melaksanakan cukai pelancongan ini. Berdasarkan semakan kementerian ini sebanyak
14 buah negara di seluruh dunia yang melaksanakan cukai pelancongan ini atas alasan
yang sama. Menyedari hakikat ini, cadangan pelaksana rang undang-undang ini adalah
kena pada waktunya. Selaras dengan usaha untuk memastikan kelestarian industri
pelancongan itu sendiri dalam menjana sumber pendapatan negara.
Tuan Yang di-Pertua, rang undang-undang ini mengandungi 10 bahagian yang
merangkumi 70 fasal. Peruntukan-peruntukan dalam rang undang-undang ini
diringkaskan seperti berikut.
Bahagian I, fasal 1 hingga 2 menerangkan tentang pemakaian akta dan kuasa
Menteri Kewangan untuk menetapkan tarikh kuat kuasa akta. Menteri Kewangan melalui
warta kerajaan boleh menetapkan mana-mana tarikh bagi menguatkuasakan mana-
mana bahagian ataupun peruntukan yang terkandung dalam akta ini. Bahagian ini juga
menjelaskan takrifan kepada perkataan dan ungkapan yang digunakan dalam akta
seperti pelancong, premis penginapan dan pengendali premi penginapan.
Bahagian II, fasal 3 hingga 5 berkaitan dengan pentadbiran yang berhubung
dengan fungsi dan kuasa Ketua Pengarah Kastam dan pegawainya. Pegawai sebagai
menjalankan fungsi penjawat awam dan kad kuasa dan sebagainya yang dikeluarkan.
Bahagian III, fasal 6 hingga 9 adalah berkaitan dengan pengenaan cukai di
mana di dalam fasal 6 menyatakan berhubung pengenaan cukai pelancongan ke atas
pelancong yang menginap di premis penginapan pada kadar yang ditetapkan.
Fasal 7 menerangkan mengenai tanggungjawab pengendali premis penginapan
untuk mengutip cukai pelancongan dan membayar cukai yang dikutip tersebut kepada
Ketua Pengarah Kastam.
Fasal 8 menerangkan berkenaan kuasa Menteri Kewangan selepas berunding
dengan Menteri Pelancongan dan Kebudayaan dalam membuat ketetapan dalam
menentukan kadar cukai dan membuat pindaan terhadap kadar cukai.
Fasal 9 pula menerangkan berkenaan kuasa Menteri Kewangan untuk memberi
pengecualian seperti berikut:
(i) mengecualikan mana-mana pelancong atau golongan
pelancong daripada pembayaran keseluruhan atau apa-apa
bahagian daripada cukai pelancongan;
(ii) mengecualikan mana-mana orang atau golongan orang
yang menjalankan atau mengendalikan operasi premis
penginapan daripada memungut keseluruhan atau apa-apa
bahagian daripada cukai pelancongan; dan
(iii) mengecualikan mana-mana orang atau golongan orang
yang menjalankan atau mengendalikan premis
pelancongan daripada membuat pendaftaran seperti mana
yang dijelaskan dalam Bahagian III.
Bahagian IV, fasal 10 hingga 13 menerangkan liabiliti pengendali premis
penginapan untuk mendaftar di bawah Akta cukai Pelancongan 2017.
Fasal 10 menyatakan bahawa pengendali premis penginapan
bertanggungjawab untuk mendaftar di bawah akta ini dalam tempoh 30 hari daripada
tarikh ianya memulakan operasi premis penginapan. Mana-mana pengendali premis
penginapan yang gagal mematuhi fasal 10 ini akan dikenakan denda tidak melebihi
RM30,000 atau penjara tidak melebihi satu tahun atau kedua-duanya sekali.
Fasal 11 pula menerangkan mana-mana pengendali premis penginapan yang
menjalankan operasi sebelum akta ini dikuatkuasakan perlu mengemukakan pendaftaran
kepada Ketua Pengarah Kastam dalam tempoh 30 hari dari tarikh kuat kuasa akta ini.
Mana-mana pengendali premis penginapan yang gagal mematuhi fasal 11 ini akan
dikenakan denda tidak melebihi RM30,000 atau penjara tidak melebihi satu tahun atau
kedua-duanya sekali.
Fasal 12 menerangkan berkenaan kuasa Ketua Pengarah Kastam untuk
mendaftar pengendali-pengendali premis penginapan seperti mana fasal 10 dan 11
bermula pada hari pertama pada bulan berikutnya selepas pendaftaran diterima.
Fasal 13 pula menjelaskan berkenaan pembatalan pendaftaran berdasarkan
keadaan berikut:
(i) pengendali premis penginapan telah menutup operasi; dan
(ii) pengendali premis penginapan telah diberikan pengecualian
daripada pendaftaran.
Fasal ini juga menerangkan kuasa Ketua Pengarah Kastam untuk membatalkan
pendaftaran bagi kategori pengendali premis penginapan yang telah diberi pengecualian
di bawah fasal 9.
Bahagian V, fasal 14 hingga 20 menerangkan perkara berkaitan
tanggungjawab:
(i) mengeluarkan invois, resit atau apa-apa dokumen yang
menunjukkan kadar dan amaun cukai kena bayar berasingan
daripada caj penginapan;
(ii) mengeluarkan invois, resit atau apa-apa dokumen cukai
dalam bentuk elektronik; dan
(iii) menyimpan rekod sama ada dalam bahasa kebangsaan atau
bahasa Inggeris dan rekod tersebut perlu disimpan selama 7
tahun.
Bahagian ini selanjutnya menjelaskan tentang:-
(i) tempoh bercukai adalah selama tiga bulan atau mengikut
tempoh bercukai di bawah Akta Cukai Barang dan
Perkhidmatan 2014 bagi mana-mana orang kena cukai yang
berdaftar di bawah akta tersebut;
(ii) kewajipan untuk menghantar penyata serta membuat
pembayaran cukai; dan
(iii) kuasa Ketua Pengarah Kastam untuk mentafsir amaun cukai
yang perlu dibayar jika sekiranya seseorang itu gagal
mendaftar, mengemukakan penyata atau penyata yang
dikemukakan tidak lengkap.
Bahagian VI, fasal 21 hingga 31 menerangkan perkara berkaitan:
(i) peruntukan remedi cukai;
(ii) pembayaran balik cukai, caj, penalti atau apa-apa wang bagi
keadaan terlebih bayar atau tersilap bayar yang telah dibuat
oleh pengendali premis penginapan;
(iii) bayaran balik hutang lapuk;
(iv) potongan di dalam penyata bagi pembayaran balik cukai
pelancongan;
(v) kuasa untuk mengutip cukai pelancongan daripada mana-
mana orang yang gagal menjelaskan bayaran kepada
pengendali premis penginapan;
(vi) bayaran secara ansuran;
(vii) mendapatkan cukai pelancongan yang tidak dibayar daripada
mana-mana orang yang meninggalkan Malaysia;
(viii) mendapatkan semula cukai pelancongan bagi keadaan
terlebih bayar atau tersilap bayar yang telah dibuat oleh orang
kena cukai;
(ix) mendapatkan semula cukai pelancongan terhadap hutang
sivil;
(x) mendapatkan semula cukai pelancongan bagi keadaan yang
lain; dan
(xi) liabiliti bersama atau berasingan bagi pengarah syarikat,
firma, pertubuhan, persatuan atau juridical person.
Bahagian VII, fasal 32 hingga 38 adalah berkaitan dengan tindakan
penguatkuasaan yang secara asasnya meliputi aktiviti pemeriksaan penyiasatan,
penggeledahan, penyitaan dan kuasa untuk menangkap.
Bahagian VIII, fasal 39 hingga 48 memperincikan peruntukan mengenai
kesalahan dan penalti bagi perkara berikut:
■0150
(i) menghalang pegawai kastam daripada menjalankan tugas;
(ii) menghantar penyata yang tidak betul;
(iii) kutipan cukai oleh mana-mana orang yang tidak
bertanggungjawab untuk memungut cukai;
(iv) mengelakkan cukai;
(v) enggan menjawab soalan dan memberi maklumat palsu;
(vi) bersubahat;
(vii) penalti am;
(viii) kesalahan oleh badan korporat; dan
(ix) kesalahan oleh pekerja atau ejen.
Bahagian IX, fasal 49 hingga 59 adalah berkaitan dengan perbicaraan dan
prosiding, sebagai contoh, berkenaan hal:-
(i) pendakwaan;
(ii) bidang kuasa mahkamah seksyen;
(iii) kesalahan di bawah peruntukan undang-undang lain;
(iv) peruntukan untuk memberi keterangan;
(v) nilai pembuktian salinan notis elektronik;
(vi) penjara jika tidak membayar denda;
(vii) kos atau ganti rugi yang berbangkit daripada penyitaan;
(viii) kompaun;
(ix) perintah mahkamah;
(x) obligasi kerahsiaan; dan
(xi) perlindungan pemberi maklumat.
Bahagian X, fasal 60 hingga 70 menerangkan tentang peruntukan pelbagai
seperti berikut:
(i) orang yang terikat untuk memberi maklumat;
(ii) penyerahan notis dan sebagainya;
(iii) penggunaan perkhidmatan elektronik;
(iv) pengesahan notis;
(v) bayaran pos percuma;
(vi) transaksi perniagaan bagi pihak pengendali;
(vii) borang yang perlu digunakan;
(viii) pertikaian dan rayuan;
(ix) notis yang dikeluarkan oleh pelikuidasi syarikat untuk
mengetepikan cukai pelancongan;
(x) pelantikan penerima hendaklah diberitahu kepada Ketua
Pengarah Kastam; dan
(xi) kuasa Menteri Kewangan untuk menetapkan dan membuat
apa-apa peraturan berkaitan dengan cukai pelancongan.
Dengan cadangan rang undang-undang ini, sektor pelancongan dan
kebudayaan negara akan terus berkembang dan berupaya untuk menjadi sumber utama
pendapatan negara dan seterusnya menyumbang kepada pembangunan sosioekonomi
negara. Pelaksanaan cukai pelancongan sememangnya amat tepat dan kena pada
masanya dalam mencapai wawasan negara maju berpendapatan tinggi.
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan.
Timbalan Menteri Sumber Asli dan Alam Sekitar [Datuk Ir. Dr. Haji Hamim
bin Samuri]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:
Ahli-ahli Yang Berhormat, masalah di hadapan Majlis ialah rang undang-undang
bernama suatu akta untuk mengadakan peruntukan bagi pengenaan dan pemungutan
cukai pelancongan dan bagi perkara-perkara yang berkaitan dengannya dibacakan kali
yang kedua sekarang dan terbuka untuk dibahas.
Beberapa Ahli: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:
Berapa orang minat?
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Ya, saya.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:
Saya ingat Yang Berhormat Bagan. Yang Berhormat Bagan tak? Ya, sila Yang Berhormat
Seremban. Sepuluh minit setiap orang. Cuba bangun semula Yang Berhormat yang
minat tadi.
Beberapa Ahli: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:
Satu, dua, tiga, empat, lima, enam.
Tuan Loke Siew Fook [Seremban]: Semua minat, semua hendak.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:
Dua, empat, enam, lapan, sembilan. Sembilan orang ya. Sembilan orang sepuluh minit
dah 90 minit, satu jam setengah. Ya, sepuluh minit seorang. Ya, sila.
Tuan Loke Siew Fook [Seremban]: Lepas itu jangan Menteri jawab lima minit.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:
Sila, Yang Berhormat Seremban.
1.53 pg.
Tuan Loke Siew Fook [Seremban]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Tuan
Yang di-Pertua, terlebih dahulu, saya sejak permulaan Parlimen Ketiga Belas, dalam
sebarang perbahasan ataupun persoalan saya kepada pihak Kementerian Pelancongan
dan Kebudayaan, saya sentiasa mengambil satu pendirian yang mesra kepada
Kementerian Pelancongan kerana saya melihat bahawa ada perubahan sikap Menteri
Pelancongan baru ini.
Namun pada malam ini, saya nak membahaskan Rang Undang-undang Cukai
Pelancongan ini di bawah protes, Tuan Yang di-Pertua, kerana yang pertamanya, tadi
kita dengar ada satu usul untuk menarik balik enam atau tujuh rang undang-undang dan
ditunda kepada persidangan Parlimen yang depan. Persoalannya, mengapakah Rang
Undang-undang Cukai Pelancongan ini juga tidak ditarik balik dan ditundakan kepada
mesyuarat Parlimen yang depan?
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Pasal masuk duit.
Tuan Loke Siew Fook [Seremban]: Ini memberikan satu persepsi bahawa
kerajaan begitu desperate untuk mendapatkan hasil tambahan daripada rakyat dan
daripada pelancong. Pengenalan cukai pelancongan ini melalui rang undang-undang ini
merupakan satu cukai tambahan kepada pelancong-pelancong bukan sahaja kepada
pelancong-pelancong antarabangsa tetapi juga kepada pelancong-pelancong domestik.
Bayangkan, cukai pelancongan ini dia dikenakan kepada penginap-penginap
hotel, tambah kepada bil-bil hotel, bil-bil kos penginapan. Sudah pun kita sekarang ini
tahu bahawa apabila menginap di hotel terutamanya di hotel empat bintang ke atas,
selain daripada kos penginapan itu, juga ditambah service charge 10 peratus, GST enam
peratus dan sekarang ini ditambah lagi cukai pelancongan. Tiga cukai. Service charge,
GST dan juga ini tourism tax sekarang ini. Tiga. Bermaksud bahawa kos penginapan itu
akan sudah tentunya bertambah dan menambahkan kos.
Saya merasakan bahawa ini akan menyebabkan bahawa competitiveness
sektor pelancongan negara kita ini akan berkurangan kerana apa yang kompetitif dalam
sektor pelancongan negara kita, antara satunya ialah kos penginapan negara kita adalah
amat rendah di mana kos-kos penginapan di hotel-hotel empat bintang dan lima bintang
lebih murah daripada bandar-bandar raya yang lain dan ini merupakan satu daya tarikan
kepada pelancong-pelancong antarabangsa masuk ke negara kita. Tetapi apabila
tambahan kos ini menyebabkan kos penginapan itu lebih tinggi, maka ini sudah tentunya
akan menyebabkan kos penginapan itu lebih tinggi dan mungkin menyebabkan bahawa
kos untuk melancong di Malaysia ini bertambah dan ini bukan lagi satu daya tarikan
kepada pelancong-pelancong antarabangsa. Saya bimbang bahawa ini akan
menjejaskan kehadiran pelancong-pelancong antarabangsa apabila cukai pelancongan
ini dikenakan kepada pelancong-pelancong.
Yang keduanya, ini juga memberikan kesan kepada pelancong-pelancong
domestik, pelancong-pelancong dalam negara kerana ramai juga kita punya rakyat
melancong dalam negara di negeri-negeri lain. Bukankah bahawa Kementerian
Pelancongan telah melancarkan satu kempen besar-besaran untuk menggalakkan
domestic tourism? Kempen Cuti-cuti Malaysia, cuti-cuti dalam Malaysia. Apabila rakyat
kita sekarang ini hendak bercuti dalam negara, kos penginapan mereka juga bertambah
dengan adanya cukai tambahan ini.
Juga dalam rang undang-undang yang diperkenalkan ini, walaupun ada satu
seksyen mengenai kadar cukai pelancongan tetapi di sini tidak dinyatakan berapakah
cukai tersebut. Dan sehingga pembentangan daripada Yang Berhormat Menteri tadi, kita
tak dengar berapakah kadar cukai yang akan dikenakan sebab dikatakan bahawa ini
kuasa Menteri untuk menetapkan cukai. Tetapi apakah kadar cukai yang akan dikenakan
kepada setiap hotel, adakah ia berlainan daripada segi penarafan hotel yang berlainan?
Itu belum dikatakan.
Kita juga hendak tahu bahawa berapakah anggaran penerimaan daripada cukai
pelancongan ini? Kalau cukai itu dikenakan katakan RM10 ataupun RM20 kepada setiap
bilik, berapakah anggaran penerimaan hasil yang akan diterima oleh pihak kerajaan
daripada cukai pelancongan ini?
Dan yang paling utama bagi saya ialah apakah tujuan kita mengenakan cukai
ini? Kalau cukai yang diterima ini digunakan oleh pihak Kementerian Pelancongan untuk
mempromosikan pelancongan, untuk membangunkan dan menyelenggarakan
kemudahan-kemudahan pelancongan dan menyelenggarakan ataupun conserve
heritages kita, bangunan-bangunan bersejarah kita, mungkin itu boleh dijustifikasikan.
Tetapi saya nampak dalam rang undang-undang bahawa sebarang cukai daripada cukai
pelancongan ini akan dimasukkan kepada Kastam Diraja Malaysia dan pemungut
ataupun Ketua Pengarah yang bertanggungjawab untuk memungut cukai ini adalah di
bawah Kastam Diraja Malaysia dan bukannya kepada Kementerian Pelancongan.
Jadi, kita amat sangsi. Kita amat sangsi mengapa kerajaan pada ketika ini nak
menambah lagi satu cukai untuk menambah pendapatan kerajaan. Kalau digunakan
untuk sektor pelancongan, mungkin kita boleh terima. Kita bimbang bahawa
pertambahan cukai ini akan digunakan oleh pihak kerajaan untuk menutup lubang 1MDB.
Ini satu tambahan cukai bukannya digunakan untuk pihak kerajaan, pihak Kementerian
Pelancongan dan pihak kerajaan-kerajaan negeri untuk membangunkan sektor
pelancongan. Tak ada jaminan dalam rang undang-undang ini dan saya tidak melihat
ada apa-apa seksyen, ada apa-apa bahagian, di mana jelas menunjukkan bahawa
sebarang penerimaan hasil daripada cukai pelancongan ini digunakan atau disalurkan
untuk pembangunan pelancongan.
Saya juga hendak bertanya bahawa apabila cukai ini dikenakan, apakah
sebarang sumbangan itu atau sebarang penerimaan itu dikutip? Kerana, apa hasil kita
tidak ketahui bahawa sebarang cukai itu akan dikutip oleh kastam dan dimasukkan dalam
Akaun Hasil Disatukan Kerajaan Persekutuan.
◼0200
Apakah sumbangan percentage daripada percukaian ini disalurkan kembali
kepada kerajaan-kerajaan negeri? Di mana penerimaan cukai ini di negeri masing-
masing. Umpamanya beberapa negeri pelancongan, umpamanya Pulau Pinang, Melaka,
Sabah, Selangor, di mana ada banyak hotel-hotel di negeri-negeri ini. Sudah tentunya
mereka, negeri-negeri ini akan mengutip banyak cukai pelancongan ini bagi pihak
Kerajaan Persekutuan. Apakah jaminan bahawa cukai yang diterima itu akan disalurkan
kembali kepada pihak kerajaan negeri? Tidak ada tertera dalam rang undang-undang ini
bahawa katakanlah 50 peratus apa yang diterima itu akan disalurkan kepada pihak
kerajaan negeri. Tidak ada satu jaminan.
Maka dengan itu, kita amat susah, kita tidak dapat menerima bahawa cukai ini
dikenakan. Saya tahu bahawa pihak Yang Berhormat Menteri mungkin kata bahawa
konsep ini bukan baru. Konsep ini telah pun dilaksanakan di beberapa buah negara lain
dan termasuk juga dalam Malaysia. Kerajaan Negeri Pulau Pinang ada mengenakan
local government tax sebanyak RM3 kepada setiap bilik di hotel-hotel di Pulau Pinang.
Akan tetapi saya hendak nyatakan di sini ialah yang pertamanya, Kerajaan Pulau Pinang
mengenakan cukai ini kerana tidak ada pilihan. Kita tidak ada dana daripada pihak
Kerajaan Persekutuan untuk membangunkan dan mempromosikan sektor pelancongan.
Local government tax yang dikutip oleh Kerajaan Negeri Pulau Pinang ini daripada hotel-
hotel, ini dimasukkan dalam satu akaun khas khusus untuk mempromosikan
pelancongan. Khusus untuk membangunkan sektor pelancongan. Bukannya untuk apa-
apa kegunaan lain.
Jadi, saya hendak tanya pihak Yang Berhormat Menteri, cukai ini apakah
jaminan bahawa setiap sen yang dikutip daripada cukai pelancongan ini digunakan balik
untuk sektor pelancongan dan disalurkan kembali kepada negeri-negeri? Supaya setiap
negeri-negeri yang membantu untuk mengutip cukai ini juga mendapat manfaat untuk
menggunakan hasil percukaian ini untuk menyelenggara kemudahan-kemudahan
pelancongan. Jadi, saya rasa banyak persoalan-persoalan ini tidak terjawab dan tidak
dijelaskan melalui rang undang-undang ini. Maka dengan itu, saya tidak bersetuju
dengan rang undang-undang ini dan kita harap pihak Yang Berhormat Menteri
menundakan pengenalan rang undang-undang ini. Saya harap...
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Minta penjelasan.
Timbalan Yang Di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Tadi
saya dengar ucapan Yang Berhormat Seremban mengatakan bahawa jumlah ataupun
kadar cukai ini tidak ditetapkan, akan ditetapkan oleh Yang Berhormat Menteri.
Persoalan yang berbangkit adalah adakah itu satu perkara yang boleh kita delegasikan
kepada Yang Berhormat Menteri? Walhal isu cukai dan sebenarnya sekiranya cukai itu
membebankan, seharusnya menjadi satu isu yang didebat di dalam Dewan Rakyat dan
untuk keputusan di buat oleh ataupun dengan persetujuan Dewan Rakyat. Apakah
pandangan Yang Berhormat Seremban berkenaan dengan perkara itu? Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Loke Siew Fook [Seremban]: Memang saya rasa apa yang dibangkitkan
oleh Yang Berhormat Puchong itu amat tepat sekali bahawa dalam apa-apa percukaian,
kadar ataupun jumlah cukai adalah tertakluk dalam rang undang-undang. Umpamanya
GST 6 peratus itu juga ada dalam rang undang-undang tetapi kalau ada pertukaran, ada
apa-apa kenaikan, itu perlu dibawa dalam Dewan Rakyat. Akan tetapi dalam rang
undang-undang ini memang jelas seksyen 8 bahawa Yang Berhormat Menteri boleh
dengan persetujuan Yang Berhormat Menteri yang dipertanggungjawabkan dengan
tanggungjawab bagi pelancongan melalui perintah yang disiarkan dalam warta
menetapkan kadar cukai pelancongan yang hendak dikenakan dan di levi kan di bawah
akta ini.
Maksudnya, kuasa untuk menetapkan kadar itu terletak di bahu, di tangan Yang
Berhormat Menteri saja dan bukannya melalui Dewan Rakyat. Saya rasa apa yang
dibangkitkan oleh Yang Berhormat Puchong itu adalah amat tepat sekali, saya harap ada
satu penjelasan daripada pihak Yang Berhormat Menteri. Terima kasih.
Timbalan Yang Di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya,
Yang Berhormat Pokok Sena.
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua memberikan keizinan untuk saya turut terlibat dalam perbahasan. Saya pun ikut
mana pun saya ucapkan terima kasih lah kerajaan yang patah balik, fikir apa yang
pembangkang kata awal tadi ini. Tarik balik banyak bill. 6 bill, sepatutnya pihak kerajaan
tadi inilah lebih awal daripada pembangkang kena fikir begitu. Akan tetapi nampak...
Timbalan Yang Di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya,
tiada kaitan dengan rang undang-undang.
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Ya, tidak apalah. Akan tetapi
ada kaitan dengan tempoh masa yang kita ambil. Patutnya Akta Pelancongan ini lebih
awal masa dia untuk kita boleh berbahas. Jadi, kerajaan ini dia fikir slow, pelan, lambat,
lambat pick-up. Dia lambat pick-up jadi Menteri. Akan tetapi mujurlah Yang Berhormat
Menteri Pelancongan, saya faham dia ada campur tangan dia itu menyebabkan- tapi dia
pun pandai. Dia pastikan bill dia itu, hak masyuk ini...
Beberapa Ahli: [Ketawa]
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Kerajaan pun pandai. Dia
undi, undi, yang ini jangan, yang ini masyuk ini dia kata ini. Dia pun bagi tahu dekat atas
PM itu, ini untuk masyuk, bill masyuk.
Seorang Ahli: [Menyampuk]
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Masyuk lah, masyuk duitlah.
Beberapa Ahli: [Ketawa]
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Bill yang had ditangguh itu,
bill itu tidak masuk duit. Bill itu bill tidak masuk duit. Jadi, depa boleh tangguh. Bill had
masyuk ini, dia tidak boleh tangguh yang ini. Jadi, saya macam rakan saya, Yang
Berhormat Seremban juga, saya memang sangat mesra dengan Kementerian
Pelancongan. Kami banyak menyokong apa sahaja program-program pelancongan.
Akan tetapi bila mari bill ini, saya juga daripada awal dalam catatan saya ini agak soal
pengenaan caj baru ini yang akan dikenakan ke atas setiap penginap hotel ini sudah
tentu akan membebankan, bukan sahaja kepada pelancong-pelancong luar yang sudah
tentu pelancong luar dia kaya, dia mai, okeylah.
Akan tetapi kepada pelancong-pelancong di dalam negara kita yang sudah pasti
macam disebut oleh Yang Berhormat Seremban tadi, 3 cukai, triple tax yang akan
terpaksa dibayar oleh penginap-penginap hotel iaitu service charge dan GST. Ini adalah
cukai baru yang belum dinyatakan berapa jumlah. Itu akan diperbincangkan antara Yang
Berhormat Menteri Pelancongan dengan Yang Berhormat Menteri Kewangan.
Ini yang dibimbangi oleh Yang Berhormat Seremban tadi ini. Bila hendak
campur tangan ke atas Yang Berhormat Menteri Kewangan yang akan berbincang
menentukan berapa kadar yang akan ditentukan nanti. Jadi, bagi saya bahawa satu yang
tidak sewajarnyalah dalam keadaan sekarang ini, sudah semalam pun kita bebankan ke
atas orang miskin, harga mi maggi pun terpaksa dikenakan GST.
Tuan Ng Wei Aik [Tanjong]: Minta laluan.
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Kejap, kejap. Mi maggi
ataupun mi segera, mi Maggi, mi Mamee dan sebagainya akan dikenakan GST. Ini
makanan orang miskin. Kemudian roti yang juga akan dikenakan cukai dan hari ini sudah
minyak pula naik. Kini datang pula satu bill lagi untuk siapa yang menginap di hotel akan
dikenakan cukai tambahan. Yang Berhormat Tanjong.
Tuan Ng Wei Aik [Tanjong]: Terima kasih.
Timbalan Yang Di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya,
Yang Berhormat Tanjong.
Tuan Ng Wei Aik [Tanjong]: Saya ingin bertanyakan pandangan Yang
Berhormat Pokok Sena. Dalam ketika kita bersedia untuk melaksanakan cukai
pelancongan ini, memang ini satu beban yang baru. Adakah Yang Berhormat Pokok
Sena bersetuju bahawa surcaj yang dikenakan oleh pengusaha hotel perlu dimansuhkan
dan dilarang sama sekali? Sekian.
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Ya Tuan Yang di-Pertua,
saya bersetuju pada prinsipnya, malah sepatutnya cukuplah untuk satu cukai, bukan 3
cukai. Cukuplah untuk satu cukai, kenapa perlu sampai 3 cukai yang terpaksa dibayar?
Service charge dan juga GST. Jadi, pilihlah yang mana satu idaman kalbu? Kenapa perlu
sampai yang itu hendak ambil, yang ini hendak ambil? Jadi, letihlah orang yang hendak
tidur di hotel. Kalau Menteri-menteri tidur di hotel tidak apa. Yang Berhormat Menteri duit
banyak dan sebagainya tersimpan. Akan tetapi bagi orang biasa yang hendak tidur di
hotel. Sebab saya difahamkan juga bahawa walaupun belum diklasifikasi dan
dikategorikan. Akan tetapi yang jelasnya mesti berdaftar. Pengendali tempat penginapan
ini mesti berdaftar.
Jadi, sudah tentu bahawa apa sahaja yang selepas ini akan diwajibkan untuk
berdaftar dengan sistem baru ini melalui Kementerian Pelancongan untuk memastikan
kerajaan akan memperoleh kewangan seperti mana yang dan ditetapkan sebelum ini
dalam GST. Cuma saya hendak pastikan daripada Yang Berhormat Menteri, kalau dalam
GST, perniagaan yang RM500 ribu akan mesti diwajibkan berdaftar dengan GST. Jadi,
saya tidak tahu yang hotel ini, tempat penginapan ini, termasuk mungkin kalau selepas
ini diwajibkan homestay juga untuk berdaftar. Sebab tidak disebut di sini. Maknanya,
pengendali tempat penginapan. Jadi, homestay juga adalah pengendali tempat
penginapan.
Ada juga homestay yang berdaftar dengan Kementerian Pelancongan, saya
difahamkan. Adakah selepas ini bahawa mereka juga akan dikenalpastikan supaya
mengambil caj daripada penginap homestay itu untuk cukai baru ini?
■0210
Jadi sebab itu bagi saya bahawa sudah tentu ini akan membebankan orang-
orang biasa. Walaupun bukan homestay tetapi bagaimana hotel-hotel ekonomi
umpamanya, hotel satu bintang, dua bintang ataupun hotel yang tidak ada bintang, tahi
bintang dan sebagainya yang perlu diperjelaskan oleh pihak kerajaan. Akan tetapi pada
prinsipnya bagi saya bahawa adalah tidak wajarlah dalam keadaan kesesakan hidup
masyarakat dan rakyat Malaysia ini kita hendak ambil cukai dengan begitu banyak
daripada penginap-penginap hotel.
Ketiga saya hendak tanya kepada Yang Berhormat Menteri. Dia kira sekali
masuk kah ataupun dia kira bilik? Jumlah bilik? Kalau sekali masuk, mungkin saya boleh
masuk untuk dengan keluarga saya, saya book tiga bilik atas nama saya, satu nama.
Ataupun dia caj atas bilik. Dia tidak kira walaupun satu nama tetapi berapa bilik yang
saya masuk. Adakah ia akan kira malam pula. Berapa malam dia tidur dan sebagainya
akan dikenakan cukai.
Jadi kalau dikira malam dan sebagainya maka sudah tentu ini akan
menambahkan kos perbelanjaan khususnya bagi pelancong-pelancong tempatan di
dalam negara kita ini.
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Yang Berhormat Pokok Sena,
Kuala Krai.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:
Yang Berhormat Kuala Krai. Ya sila.
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Pokok Sena. Saya ingin bertanya kepada Yang
Berhormat Pokok Sena. Yang Berhormat Pokok Sena bercakap mengenai hotel dan juga
pelancong. Kalau pelancong dia merujuk kepada Akta Industri Pelancongan ini,
pelancong ini apa sahaja yang dia buat untuk keseronokan, rekreasi, kebudayaan,
agama, melawat kawan dan sebagainya, sukan you name it semuanya adalah terlibat.
Satu sahaja yang banyak guna hotel ini. Ahli-ahli Parlimen semasa sidang
Dewan. Jadi saya rasa masuk juga itu Ahli Parlimen kena bayar juga cukai pelancongan
ini. Rasanya tidak kena itu atau mungkin Yang Berhormat Pokok Sena mencadangkan
pengecualian. Terima kasih.
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Kalau Ahli Parlimen, tidak
apalah. Kerajaan yang tanggung, Parlimen yang tanggung. Akan tetapi bagi Ahli
Parlimen yang di luar daripada musim Parlimen dia kena tanggung sendirilah. Bukan soal
kita Ahli Parlimen ataupun tidak tetapi ini soal masyarakat dan rakyat. Orang bawahan,
orang marhaen. Tak kan kita nak kata hangpa tidak ada duit, hangpa tidak bayar cukai,
hangpa jangan berjalanlah. Hangpa jangan harap nak pi berjalan mana-mana dan
sebagainya, hangpa tidak payah makan anginlah. Orang kampung ini makan angin lah
dia kata dia pergi melancong itu makan angin.
Jadi ini akan terbebanlah. Maknanya sudah pergi duduk hotel pun, bukanlah
hotel baik tara mana tetapi kena bayar caj yang bertambah. Hendak makan Maggi kena
GST pula. Bawa bekal Maggi tapi kena GST. Maggi hendak makan di bilik kena GST
lagi.
Jadi nampak teruk sangatlah kerajaan sampai orang panggil pelahap
sungguhlah duit ini. Pelahap duit betullah. Saya bukan hendak perli ataupun marah
kepada Yang Berhormat Menteri tetapi ya lah bagi saya bahawa nampak terdesaklah
macam Yang Berhormat Seremban kata tadi terdesak. Kerajaan yang menghadapi
masalah pengurusan kos kewangan.
Jadi saya mintalah pihak kerajaan pertimbangkan balik perkara ini. Kalaupun
diteruskan juga saya minta supaya yang tiga bintang ke bawah itu sampai ke homestay
itu tidak dikenakan apa-apa cukai dan tidak perlu mereka itu didaftarkan melalui sistem
ini dan tidak perlu mereka kutip ataupun kenakan cukai pelancongan ini ke atas
penginap-penginap. Ini kerana penginap sudah tentu penginap yang akan bayar.
Kemudian, maknanya hendak promosi pelancongan ini maknanya nak publisiti hotel
mereka melalui kutipan ini maknanya daripada duit kitalah. Bukan daripada duit
pengendali hotel itu sendiri. Jadi bagi saya bahawa kalau sudah ambil semua itu daripada
pengguna, daripada rakyat adalah suatu yang tidak adil.
Kemudian saya juga hendak dapat kepastian bahawa berapa pulangan kepada
kementerian akan dapat balik? Berapa servis caj yang akan diambil oleh pihak Kastam
atas tax, cukai ini? Berapa pula seperti mana yang disebut Yang Berhormat Seremban
tadi akan dikembalikan kepada negeri-negeri yang ada merupakan negeri sektor
pelancongan seperti Pulau Pinang, Kelantan. Kelantan adalah merupakan negeri sektor
pelancongan. Jadi sepatutnya dikembalikan. Kedah, umpamanya Langkawi banyak hotel
dan itu daya penarik kepada pelancong-pelancong luar datang ke negara kita.
Jadi berapa pulangan yang boleh balik kepada negeri untuk dibangunkan sektor
pelancongan di peringkat negeri. Saya harap bahawa kalau dilaksanakan balik ini, pihak
Kementerian Pelancongan pun dapat duit. Boleh buka balik pejabat yang tutup baru-baru
ini. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Sila
Yang Amat Berhormat Bagan.
2.15 pg.
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Tuan Yang
di-Pertua, saya turut mengambil bahagian dalam Rang Undang-undang Cukai
Pelancongan 2017. Sungguhpun dalam waktu yang agak larut malam, awal pagi 2.15
sepatutnya undang-undang yang begitu penting ini harus dibahaskan dengan lebih
menyeluruh lagi. Walau macam mana pun saya hendak ucapkan terima kasih kepada
Yang Berhormat Menteri. ..
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:
Yang Berhormat Alor Setar dan Yang Berhormat Batu Kawan tidak payahlah berselfie-
selfie dalam Dewan Yang Berhormat. Ya, Yang Berhormat Batu Kawan duduk di tempat
Yang Berhormat Batu Kawan Yang Berhormat. Sila.
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Terima kasih kepada Yang Berhormat Menteri
yang telah membuka ruang. Di sini saya juga ingin menyatakan bahawa sektor
pelancongan merupakan satu sektor yang amat penting untuk pembangunan ekonomi
negara kita. Tidak boleh dinafikan bahawa kita lihat bahawa apabila negara kita menuju
ke arah sebuah negara yang maju dan berpendapatan tinggi, adalah penting bahawa
sektor perkhidmatan dibangunkan. Sektor perkhidmatan mestilah memainkan peranan
sekiranya tidak melebihi sektor pembuatan tetapi sekurang-kurangnya pada taraf yang
agak sama. Tentulah sektor pelancongan memainkan peranan yang agak penting dalam
hal ini.
Di sini kita kalau lihat dari sektor pelancongan bukanlah sekadar Tuan Yang di-
Pertua hanya untuk mereka yang datang untuk melawat ataupun berkunjung sahaja.
Dalam keadaan industri pelancongan yang agak canggih, ia juga merangkumi sektor
kecil seperti pelancongan perubatan ataupun pelancongan pendidikan dan juga
pelancongan MICE iaitu meetings, incentives, conference and exhibitions.
Apabila cukai penginapan dikenakan, apakah kesan ke atas sektor-sektor ini?
Saya hendak beri contoh iaitu sektor pelancongan perubatan di mana ada pesakit-pesakit
yang datang untuk mendapat rawatan. Sekiranya ahli keluarga mereka menginap di hotel
dan mereka terpaksa membuat bayaran, adakah ini akan membawa kesan ke atas sektor
pelancongan perubatan?
Ini kerana kita harus ingat bahawa ia adalah bukanlah secara langsung. Ia
sebenarnya secara tidak langsung. Oleh sebab itu, kita rasa kita agak bimbang sama
ada ia akan membawa satu kesan negatif kerana tidak boleh dinafikan ada banyak
negara yang sekarang bersaing dengan negara Malaysia dalam sektor ini. Ini yang
pertama.
Kedua ialah di kalangan industri-industri ataupun hotel-hotel. Mereka
membantah keras tentang cadangan ini. Antara maklum balas yang kita terima Tuan
Yang di-Pertua adalah bahawa dari segi pelaksanaannya, mereka mahu dirundingkan.
Di sini mereka rasa bahawa pihak kementerian harus mengambil kira masalah mereka
ada buat kontrak terlebih dahulu dengan ejen-ejen mereka.
Biasanya kontrak ini adalah selama satu tahun atau dua tahun. So, sekiranya
cukai seperti ini dilaksanakan maka mereka terpaksa untuk membayar kos sendiri
ataupun jumlah cukai sendiri. Seperti yang disebutkan tadi oleh Yang Berhormat
Seremban. Sekarang kita sudah ada cukai jualan, tambah juga cukai GST di samping
cukai korporat. So, ini hanya akan menambahkan beban mereka.
So, di sini ada sesetengah yang menentang, ada sesetengah yang menyatakan
sekiranya Kerajaan Persekutuan ingin melaksanakan cukai tersebut haruslah ada satu
tempoh peralihan. Di sini tentulah itu satu isu supaya mereka dapat menyesuaikan diri
tentang apa-apa jenis cukai yang dilaksanakan oleh pihak kementerian.
■0220
Tuan Yang di-Pertua, adalah dibimbangkan bahawa rang undang-undang ini
apabila dilaksanakan akan memberikan satu kesan negatif sehingga kill the goose that
lays the golden egg, dengan izin. So, kami agak bimbang bahawa sekiranya ia
dilaksanakan, adakah ini akan membawa satu kesan besar. Saya rasa ini semua
tertakluk kepada jumlah yang akan dikenakan. Sekiranya jumlah in adalah munasabah,
saya rasa ini harus dibincangkan terlebih dahulu dengan pihak sektor perhotelan.
Di sini saya hendak berkongsi sedikit pengalaman pihak Kerajaan Negeri Pulau
Pinang apabila kita melaksanakan apa yang kita sebut sebagai satu fee. Satu fee untuk
setiap pelancong-pelancong yang menginap dalam hotel di Pulau Pinang di mana kita
kenakan RM2 untuk hotel tiga bintang dan untuk hotel empat bintang dan hotel lima
bintang sebanyak RM3. Tentu kita ada bagi satu tempoh peralihan.
Satu lagi pendekatan yang kita ambil ialah untuk berunding dengan sektor
perhotelan macam mana kita gunakan wang yang dikutip. Kita ada tubuhkan satu
jawatankuasa, bincang dengan sektor perhotelan dan apabila cadangan-cadangan
diutarakan, maka mendapat persetujuan mereka dan selepas itu kita laksanakan
sebarang perbelanjaan. Di sini saya ingin syorkan bahawa sekiranya jumlah ini dikutip,
sekurang-kurangnya ia harus dibincangkan terlebih dahulu dengan sektor perhotelan.
Perkara yang terakhir yang saya rasa adalah sangat penting ialah kerana cukai
ini akan membawa kesan kepada negeri-negeri yang memberikan tumpuan atau
bergantung kepada sektor pelancongan. Apakah jaminan yang boleh diberikan kepada
negeri-negeri seperti Pulau Pinang, Sabah, Sarawak ataupun dekat– Sabah Sarawak
dikecualikan. Betulkah, Yang Berhormat Menteri?
Sekiranya Sabah dan Sarawak dikecualikan, di Semenanjung Malaysia apakah
manfaat yang boleh diterima oleh negeri-negeri ini? Bolehkah kita masukkan bahawa
sekiranya wang yang dikutip ini boleh disalurkan 100 peratus kepada negeri yang
menyumbangnya supaya apabila cukai dikutip, sungguhpun ia merupakan satu aliran
keluar, ia akan disuntik balik untuk membangunkan sektor pelancongan. So, di sini Tuan
Yang di-Pertua adalah dibimbangkan bahawa rang undang-undang ini yang merupakan
satu pendekatan baru akan seperti yang saya sebut tadi kill the goose that lays the golden
egg.
Sekiranya ini tidak dilaksanakan secara sensitif, tentulah ini akan mencacatkan
sektor pelancongan. So, kita harap bahawa perkara ini dapat dilihat secara holistik.
Sekiranya hendak dilaksanakan, harap juga akan berbincang dengan negeri-negeri yang
akan mendapat kesan dan juga impak yang besar.
Tuan Yang di-Pertua, ada banyak perkara yang kita hendak sebut. Salah satu
saya rasa yang saya hendak rumuskan kerana kesuntukan masa ialah sekarang
pelancong datang dalam pelbagai cara. Darat, udara ataupun dalam aspek laut.
Infrastruktur asas adalah sangat penting, sama ada lapangan terbang antarabangsa
ataupun pelabuhan ataupun jalan raya. So, di sini adakah wang ini akan digunakan untuk
meningkatkan infrastruktur? Saya rasa itu sangat penting kerana kita boleh laksanakan
projek-projek pelancongan. Akan tetapi sekiranya produk-produk ini sungguhpun baik
tetapi susah untuk pelancong datang, saya rasa ia tidak akan mendapat impak tinggi
yang kita harapkan.
Saya pun perhatikan bahawa jumlah ini akan dimasukkan kepada Kementerian
Kewangan. Saya rasa ini yang juga menimbulkan keraguan sama ada wang ini akan
dibelanjakan untuk negeri yang buat sumbangan yang paling besar. So, bolehkah saya
dapat penerangan daripada pihak kementerian apakah jaminan bahawa negeri yang
memberikan sumbangan boleh dapat imbuhan balik daripada apa yang mereka
sumbangkan. Ini kerana sekiranya tidak, saya rasa memang tidak adil untuk negeri-
negeri yang buat sumbangan sedemikian. Sekiranya dikenakan oleh pihak Kementerian
Pelancongan dan Kebudayaan, ia harus disalurkan balik kepada Kementerian
Pelancongan dan kebudayaan. Akan tetapi nampaknya diberikan kepada Kementerian
Kewangan. Di sini kita lihat bahawa ada banyak kes di mana kalau kita lihat dari segi
cukai, negeri-negeri yang memberikan sumbangan besar dari segi cukai syarikat ataupun
pendapatan persendirian, pemberian balik adalah amat kurang sekali.
Contohnya untuk negeri Pulau Pinang, yang diterima balik setiap tahun adalah
kira-kira dua peratus sahaja. So, adalah dibimbangkan bahawa sekiranya cukai baru ini
dikenakan, adakah Pulau Pinang hanya akan dapat dua peratus ataupun jumlah yang
disumbangkan bolehlah dipulangkan 100 peratus. Saya rasa itulah beberapa perkara
yang saya hendak kongsi bersama dengan Yang Berhormat Menteri. Apa yang penting
ialah kalau sekiranya boleh, jalankan atau laksanakan cadangan ini secara berhemah.
Ini kerana sekiranya tidak, ia akan memberikan kesan dan juga menidakkan usaha baik
yang dijalankan oleh Yang Berhormat Menteri sepanjang ini.
Saya bukan hendak berikan pujian yang tinggi kepada Yang Berhormat Menteri.
Akan tetapi Tuan Yang di-Pertua, kita boleh lihat usaha beliau selama ini memang
melihatkan bahawa profil dan imej Malaysia telah pun naik. Kerjasama yang telah
diberikan kepada semua pihak yang hendak mempromosikan pelancongan memang
menyerlah. Sebagai contoh Tuan Yang di-Pertua, untuk Pulau Pinang, baru-baru ini kita
telah mendapat beberapa pengiktirafan daripada travel.com. Sebuah website
pelancongan daripada Australia yang telah menyenaraikan 25 jalan raya yang paling baik
di dunia untuk dilawati. Georgetown, Gurney Drive muncul nombor 13 terbaik di dunia.
Untuk tempat bersara, Pulau Pinang dianggap sebagai paling baik. CNN Tuan Yang di-
Pertua, apabila mereka menyenaraikan 17 tempat yang paling baik untuk dilawati di
dunia, Pulau Pinang muncul nombor dua.
Ini saya rasa adalah hasil usaha di antara pihak kementerian dan juga kerajaan
negeri. Kita tidak mahu cakap satu pihak sahaja tetapi kolaborasi bersama.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya.
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Sekiranya – saya hendak habis. Sikit sahaja.
Sekiranya kita boleh bekerjasama, itulah saya rasa satu petunjuk, satu petanda, satu
bukti bahawa kita boleh jadi jaguh dunia. Akan tetapi sekiranya tidak mahu bekerjasama,
tentu kita akan tercorot di belakang. So, di sini kita harap bahawa sungguhpun niat dan
hasrat pihak Yang Berhormat Menteri baik tetapi Rang Undang-undang Cukai
Pelancongan 2017 ini sekiranya tidak di selenggara dengan baik atau dengan secara
perundingan dan kita pun tidak jelas apakah bentuknya, saya amat bimbang bahawa ia
akan menjejaskan industri pelancongan yang kian membangun ini.
So oleh sebab itu saya harap bahawa perkara ini boleh diberikan perhatian.
Sekiranya tidak dipertimbangkan dengan sebaik-baiknya, mungkin rang undang-undang
ini boleh ditangguhkan seperti rang undang-undang lain yang sebelum ini juga
ditangguhkan. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:
Yang Berhormat Kuala Krai.
2.29 pg.
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. 10 minit, ya?
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya.
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Terima kasih. Saya nampak
mood Menteri yang bentang hari ini tak berapa ceria. Macam rang undang-undang ini
dipaksakan ke atas beliau. Speaker tak ceria itu, biasalah ya. Ini dipaksa oleh Menteri
Kewangan ke atas Menteri Pelancongan sebab Menteri Pelancongan ini kalau mengikut
akaun daripada Yang Berhormat Bagan tadi, telah memainkan peranan yang cukup baik
untuk mempromosi pelancongan. Tetapi mengenakan satu cukai adalah menghantarkan
satu mesej yang berlainan ya. Jadi, lepas ini bila Menteri Pelancongan hendak pergi ke
China, dia kena beritahu dalam kempen tersebut dia orang kena bayar cukai. Sekurang-
kurangnya 30 peratus orang yang datang tak jadi, ya. Jadi ini tidak baik bagi pelancongan
kita. Jadi apa sebenarnya mesej, melainkan untuk menambah dana. Hari ini dua bill lah
yang dah menambah dana untuk kerajaan.
■0230
Satu ialah Bill Self Employee, fund tadi ya, social security fund. Yang ini Cukai
Pelancongan. Menteri meyakinkan kita bahawa Malaysia tidak keseorangan. Ada 14
negara lain, saya ingat ada 100 negara lain, rupanya baru 14 negara lain. Jadi saya rasa
dalam bab cukai ini, kita tidak perlulah ke depan sangat. Lagging behind pun tidak apa,
kerana kita sebagai negara yang baru hendak memperkenalkan sektor pelancongan ini
dengan secara lebih luas, hendak encourage dia orang datang dan lebih penting lagi
ialah Cuti-cuti Malaysia untuk rakyat kita sendiri.
Saya nampak pattern kehidupan rakyat kita sudah mula berubah kerana ramai
yang berminat untuk melancong di luar negara. Tetapi apabila kita menghantar satu
isyarat yang agak bertentangan dengan hasrat ini, saya khuatir kita akan mendapat
kesan yang negatif. Pelancongan tempatan ini saya rasa berminat pergi melancong ini
kerana keadaan premis-premis penginapan pelancongan yang agak murah. Sebarang
kos tambahan dalam suasana ekonomi kita pada hari ini, tidak akan membantu. Mungkin
ada, mungkin sama ada negara jiran seperti Singapura ataupun Indonesia ataupun
Thailand ada mengenakan cukai ini, Menteri boleh sebutlah.
Tetapi kalau tidak ada, saya rasa terbang ke Medan yang hanya mengambil
masa setengah jam dengan AirAsia, mungkin lebih murah perbelanjaan bercuti di sana.
Jadi di luar negara pula, kemungkinan kita dapat tuntutan semula daripada value added
tax (VAT). Jadi akhirnya kita lebih seronok bercuti di luar negara kerana cukai yang tidak
berapa tinggi.
Jadi bagaimana kita mengambil satu keputusan seperti ini, mengenalkan cukai ini. Jadi
saya harap seperti yang disebut oleh Yang Berhormat Bagan tadi, kita fikir semula.
Menteri Kewangan kena fikirkan semula bahawa ada cara-cara lain untuk mendapatkan
kewangan selain mengenakan cukai kepada pelancongan. Yang Berhormat Shah Alam
tu, apa hal tu.
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee) mempengerusikan
Mesyuarat]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya Yang
Berhormat Shah Alam.
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Hendak bertanya? Sila sila.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih Yang Berhormat Kuala Krai. Saya hendak tanya pandangan Yang
Berhormat Kuala Krai, ada tidak kemungkinan pihak Kementerian Kewangan ataupun
Kementerian Pelancongan, dia hendak cuba ambil kesempatan daripada keadaan nilai
ringgit kita ini turun. Yang mana bila telah turun dengan begitu teruk sekali, maka kalau
dikenakan cukai atas pelancongan, maka bagi mereka-mereka yang datang daripada
luar negara, mereka anggarkan bahawa ia tidak begitu membebankan. kIni kerana saya
ingat lagi Menteri Pelancongan, dia seronok bila harga nilai ringgit ini turun. Kerana bagi
dia, dia kata ini menyebabkan orang daripada luar negara seronok datang Malaysia
kerana kosnya rendah. Oleh kerana bila dah buat dia punya exchange rate. Tetapi dalam
keadaan itu..
Menteri Pelancongan dan Kebudayaan [Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul
Aziz]: Hendak balik.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Eh Menteri hendak balik kah?
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Nanti datang balik.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Nanti dia balik
semula Yang Berhormat.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Tetapi dalam keadaan itu dia lupa
bahawa beban ini, walaupun bagi pelancong-pelancong daripada luar negara sama ada
daripada Amerika ke, Australia ke, walhal Singapura ke, Siam ke, semua datang sebab
dia tidak rasa beban kerana nilai ringgit dah jatuh teruk. Tetapi dia lupa tentang rakyat
Malaysia sendiri. Rakyat Malaysia, kita punya own citizen yang pergi merata, duduk di
hotel dan sebagainya,mereka juga yang akan kena dan mereka benar-benar terasa
kerana cukainya dia tidak dapat apa-apa manfaat dengan turunnya nilai ringgit. Apa
pandangan Yang Berhormat Kuala Krai?
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Ya, apa benda tadi, lupa dah.
[Ketawa]
Seorang Ahli: Masukkan sahajalah, ucapan.
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Ya, masukkan dalam ucapan
saya ya. [Dewan ketawa] Tetapi saya tidak bersetuju dengan Yang Berhormat Shah
Alam. [Dewan ketawa] Pelancong suka nilai ringgit kita jatuh kerana kos yang lebih murah
di negara kita, jadi mereka datang. Tetapi bila kita counter pula dengan satu cukai baru,
maka hilanglah kita punya advantage daripada kejatuhan nilai ringgit itu tadi. Jadi saya
rasa suasana hari ini, masuk dah Menteri Pelancongan tu ya, Selamat datang. [Dewan
ketawa]
Seorang Ahli: Selamat Pagi.
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Selamat pagi, dah off load ya?
[Dewan ketawa]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Off load.
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Jadi saya rasa mengenakan
cukai pada waktu ini, saya rasa tidak membantu suasana yang ada dalam negara kita
ini. Jadi saya harapkan supaya kita fikirkan semula lah Menteri, jangan ikut-ikut sangat
dengan Menteri Kewangan tu. Dia kira hendak cover dengan.., kita dah sebut dulu dalam
konteks GST misalnya, kita dah sebut dulu. Mula-mula dia bagi ialah pengecualian
berbagai-bagai barang, tetapi sudah mula dah.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Kapar bangun Yang Berhormat.
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Beberapa barang baru yang
dikenakan. Ya, Yang Berhormat Kapar.
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Ya boleh Tuan Yang di-Pertua?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya.
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Tuan Yang di-Pertua dan Yang
Berhormat Kuala Krai. Kalau kita rujuk kepada bahagian huraian akta ini disediakan untuk
pelancong dan premis pelancongan. Bila kita balik kepada maksud perkataan pelancong,
ia tertakluk kepada subsections 2 sub 1 Akta Industri Pelancongan 1992. Antara kategori-
kategori, ia berbunyi begini ya, Yang Berhormat Kuala Krai, mana-mana orang sama ada
dia ialah seorang warganegara Malaysia atau selainnya yang melawat mana-mana
tempat di Malaysia untuk apa-apa maksud, dan dihuraikan:
(i) keseronokan rekreasi atau percutian;
(ii) kebudayaan;
(iii) agama;
(iv) melawat kawan atau sedara mara;
(v) sukan
(vi) perniagaan
(vii) mesyuarat, persidangan, seminar dan konvensyen
(viii) pengajian dan penyelidikan; dan
(ix) tidak berhubung dengan sesuatu pekerjaan yang
mendapat saraan dari tempat yang dilawati
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, masa Yang
Berhormat Kuala Krai sudah hendak habis Yang Berhormat Kapar.
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Bermaksud Semua telah
dicover dalam definisi pelancongan. Itu satu. Bermaksud tidak ada sesiapa yang terlepas.
Pada waktu yang sama, sebaliknya, premis pelancongan tidak didefinisikan. Kita ada one
star, two stars, three star, sekarang six stars pun ada. Bagaimana kita hendak caj
mereka. Adakah semua selaras? Apa pula cerita dengan homestay? Apa pula cerita
dengan backpackers dan sebagainya. Saya minta penjelasan Yang Berhormat
■0240
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Yang Berhormat Kapar, saya pun
– pukul tiga lebih ini – nampak di sana ada tarif premis penginapan ada. Iaitu bangunan
termasuk asrama, hotel, rumah penginapan (homestay) lah ya, rumah tumpangan,
rumah rehat dan sebagainya ada Yang Berhormat Kapar. Ada. premis penginapan ada.
Cuma saya hendak tanya kepada Menteri bagaimana cara kita hendak mengendalikan
urusan pengutipan cukai? Kerana ada pelbagai cara pembayaran sekarang ini melalui
ejen-ejen online seperti Agoda, Trivago yang setengahnya mengutip pembayaran
semula dan memberikan diskaun kepada hotel-hotel yang termasuk dalam senarai
mereka. Jadi ini juga akan memberikan kesan kepada industri pelancongan apabila kita
mengenakan cukai dan harga itu tidak dapat membantu mengurangkan bayaran hotel
dan tidak menarik lagi. Jadi Tuan Yang di-Pertua terima kasih. Saya menentang.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, Yang
Berhormat cukuplah jam tiga kita berhenti berbahas ya. Saya panggil Yang Berhormat
Bukit Mertajam
Tuan Sim Chee Keong [Bukit Mertajam]: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.
Walaupun agak lewat malam tetapi saya rasa – awal pagi sudah sebenarnya. Kita semua
terpaksa tinggal di sini untuk membahaskan satu rang undang-undang yang saya rasa
amat penting dan akan memberikan kesan bukan sahaja kepada sektor pelancongan
tetapi kepada ekonomi negara kita secara keseluruhannya. Saya rasa daripada hujah-
hujah yang diberikan oleh rakan seperjuangan saya Ahli Yang Berhormat lain yang telah
berhujah tadi merupakan satu pengiktirafan bahawa Menteri Pelancongan yang kita ada
kini, Ahli Yang Berhormat daripada Padang Rengas, telah memainkan peranan beliau
dengan baik dan patut mendapat pujian yang sewajarnya. Saya di sini juga mengambil
kesempatan untuk memberikan pujian kepada timbalan rakan saya Ahli Parlimen Masjid
Tanah. Saya rasa kementerian ini dikendalikan dengan agak baik dalam satu dua tahun
ini di bawah pimpinan mereka.
Untuk makluman Dewan yang mulia ini, pelancongan– industri pelancongan
merupakan penyumbang kelima dan keenam terbesar kepada KDNK negara dalam satu
atau dua tahun ini. Pada tahun 2015 lebih kurang 14.9 peratus hampir 15 peratus, KDNK
tahun lepas 2016 14.4 peratus, untuk tahun 2015 juga industri pelancongan mencatatkan
pelaburan swasta kedua terbesar iaitu lebih kurang 24.5 bilion merupakan penyumbang
ketiga terbesar kepada pendapatan kasar negara ataupun gross national income iaitu
sebanyak 67.1 bilion.
Mengapakah saya membangkitkan semua statistik ini? Ini adalah kerana saya
ada sebab untuk percaya bahawa Kementerian Pelancongan telah dianak tirikan.
Walaupun telah mencatat satu pencapaian yang agak memuaskan tetapi nampaknya
kurang mendapat sokongan secara keseluruhan daripada kerajaan di bawah kepimpinan
Yang Berhormat Pekan. Saya hendak beri satu contoh, sebelum cukai ini dibentangkan
dan kita mempunyai sebab untuk percaya bahawa ini merupakan satu desperate move
untuk menampung kos-kos...
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Bukit Mertajam. Saya tertarik dengan hujah yang
Menteri Pelancongan kita dianak tirikan mungkin ini termasuk juga debat yang tidak jadi
yang mana tidak dapat kebenaran untuk meneruskan debat. Kerana itu pun boleh
dijadikan satu tarikan pelancongan saya rasa.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang itu, tidak
masuk dalam rang undang-undang Yang Berhormat.
Tuan Sim Chee Keong [Bukit Mertajam]: Susah untuk saya menjawab soalan
itu, mungkin hanya Menteri dan Yang Berhormat Pekan sahaja yang mampu
menjawabnya. Akan tetapi saya hendak berikan contoh sebelum desperate move iaitu
midnight tabling of this Akta Cukai Pelancongan yang baru-baru ini pada awal tahun ini
iaitu pada bulan Januari. Kita baca dalam berita, dalam media bahawa pejabat-pejabat
pelancongan negeri di seluruh Malaysia terpaksa ditutup walaupun Menteri kata ini
adalah untuk membolehkan pejabat pelancongan peringkat kerajaan negeri boleh
berfungsi dengan lebih baik. Saya rasa Menteri juga memberikan satu hint bahawa
operasi menutup pejabat pelancongan selurah Malaysia ini dapat menjimatkan sebanyak
RM6 juta. Demi RM6 juta. Jadi saya rasa amat jelas sekali, walaupun industri
pelancongan ini merupakan antara penyumbang terbesar kepada ekonomi negara, tetapi
kementerian pelancongan dianak tirikan. Silakan.
Tuan Hee Loy Sian [Petaling Jaya Selatan]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua dan juga Yang Berhormat Bukit Mertajam. Adakah setuju Yang Berhormat
Mertajam cukai ini tidak diperlukan yang penting saya rasa kita perlu bagi visa – visa
percuma kepada pelancong daripada negara China. Dengan kedatangan banyak
pelancong negeri China ini kita boleh mendapatkan untung yang banyak melalui cukai
perkhidmatan dan juga GST ini.
Tuan Sim Chee Keong [Bukit Mertajam]: Saya masukkan soalan itu dalam
ucapan saya supaya boleh dijawab oleh Menteri nanti. Saya rasa kita tidak dapat
menafikan tadi saya kata industri pelancongan merupakan antara penyumbang yang
terbesar. Akan tetapi kita tidak dapat menafikan bahawa dalam satu dua tahun ini industri
pelancongan negara kita juga terjejas, terkesan daripada beberapa peristiwa yang
berlaku contohnya tragedi MH370 yang sehingga kini kerajaan masih belum lagi terus
terang atau transparent dalam melakukan apakah statusnya. Yang kedua, mengikut
laporan daripada PEMANDU sendiri, isu jerebu juga mengakibatkan antaranya
kejatuhan kehadiran ketibaan pelancong ke negara kita semenjak 6 peratus tahun lepas.
Jadi saya rasa dalam keadaan sebegini, begitu susah sekali untuk membangunkan
industri pelancongan bukan sahaja oleh Kementerian tetapi juga di peringkat negeri
contohnya di negeri Pulau Pinang. Kerajaan negeri bertungkus-lumus untuk
membangkitkan membangunkan industri pelancongan dan sekali gus mengharumkan
nama negeri dan nama negara Malaysia.
Di dalam perkara ini, kita hendak kenalkan lagi satu cukai baru-baru nampaknya
tidak logik sekali. Dan kadar cukai ini juga tidak diketahui bagaimana kita hendak
meluluskan satu undang-undang yang bakal memberikan kesan yang amat serius.
Adakah kajian impak telah dilaksanakan? Ke atas bukan sahaja industri pelancongan
tetapi ekonomi secara amnya. Apabila kita memperkenalkan cukai baru-baru impaknya,
kesannya terkena kepada perniagaan sama ada kecil ataupun besar. Bukan sahaja
kepada hotel-hotel, tempat penginapan tetapi juga pasaran yang terlibat dalam industri
pelancongan. Dan ini juga akhirnya akan memberikan kesan kepada rakyat Malaysia
dari segi pekerjaan, dari segi ekonomi yang tidak begitu baik. Jadi saya rasa kita tidak
mendapat peluang untuk meneliti isu in secara lebih mendalam sebelum
membincangkan hal ini. Dan midnight tabling of a new text law saya rasa tidak boleh
diterima sampai sekali.
Kita pun tahu, pengenalan satu cukai terbaru bukan sahaja diluluskan di
Parlimen dan kemudiannya dikutip oleh penguat kuasa. Perlu ada kos-kos tertentu tiga
tahun lepas banyak perniagaan-perniagaan di Malaysia terkesan dengan kos untuk
contohnya mengubah suai sistem aplikasi perakaunan mereka. Ada yang
membelanjakan duit sehingga berarus ribu ringgit. Jadi kalau kita memperkenalkan cukai
baru-baru ini maka terpaksa banyak perniagaan terutama hotel terpaksa membelanjakan
duit untuk mengubahsuai sistem perakaunan mereka. Ini semestinya satu kos yang
besar. Apa akan terjadi kepada hotel-hotel – premis penginapan yang kecil? Rumah
tumpangan yang one or two stars. Homestay, dan mengikut seksyen 10(3), kalau gagal
untuk melaporkan cukai akan dikenakan hukuman penjara satu tahun ataupun RM30 ribu
dendanya.
■0250
Saya rasa yang paling tidak munasabah ialah mengikut seksyen 11(1),
pendaftaran mesti dilakukan dalam masa 30 hari sahaja, apabila rang undang-undang
ini berkuat kuasa. Jadi saya rasa amat tidak sesuai sekali. Saya harap rang undang-
undang ini boleh ditangguhkan, biar kita lakukan kajian, biar kita lakukan konsultasi
dengan pasaran dengan the players in the industry.
Satu lagi isu ialah tentang Airbnb. Kini kerajaan menggalakkan, Ahli Yang
Berhormat Pekan sendiri dalam ucapan beliau menggalakkan rakyat Malaysia untuk
membawa Uber. Jadi industri digital ini merupakan satu industri yang baru yang saya
rasa kerajaan pun masih kurang faham lagi tentang industri ini. Apakah kesan cukai ini
kepada pengendali premis penginapan jenis Airbnb. Kebanyakannya merupakan orang
awam yang melakukan business ini secara part time tanpa sebarang sokongan dan
bantuan profesional seperti hotel-hotel besar. Adakah mereka juga kena melabur dalam
sistem percukaian baru kalau tidak kena penjara, kalau tidak kena denda. Jadi apa pula
dengan mereka.
Akhir sekali, saya rasa tadi saya dah kata Kementerian Kewangan amat
malangnya walaupun merupakan antara kementerian prestasinya – dan mendapat pujian
daripada barisan pembangkang jadi kira amat baik tetapi dianaktirikan. Jadi dalam
keadaan ini kita lihat dalam Bajet 2017. Jabatan Perdana Menteri, bajet Jabatan Perdana
Menteri lebih kurang RM16 bilion. Bajet Kementerian Pelancongan, a pittance of one
billion, begitu kecil sekali. Bajet Jabatan Perdana Menteri 16 kali ganda bajet
Kementerian Pelancongan.
Dalam bajet Jabatan Perdana Menteri ada pula dana-dana yang kita panggil
slush fund. Dana-dana projek khas, dana-dana fasilitasi, projek-projek kecil yang saya
rasa tidak bernama boleh digunakan sewenang-wenangnya Ahli Yang Berhormat Pekan.
Dana-dana ini, saya rasa kalau orang Utara kata busuk-busuk ada RM7 hingga RM10
bilion, iaitu 10 kali ganda bajet Kementerian Pelancongan. Kalau lah kita boleh
menyalurkan dana ini kepada Kementerian Pelancongan, saya selesai masalah kita, kita
boleh balik rumah sebab esok ada lagi satu hari untuk persidangan Parlimen. Jadi di sini
saya rasa saya tidak boleh menyokong dan saya harap Yang Berhormat Menteri yang
prihatin ini boleh menarik balik, menangguhkan rang undang-undang ini, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Kota Melaka, selepas itu Yang Berhormat Menteri jawab.
2.52 pg.
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, saya
hanya hendak tanya Yang Berhormat Menteri beberapa perkara. Saya juga tentang fasal
8 saya juga ingin tahu tentang kadar cukai pelancongan, bagaimana Yang Berhormat
Menteri dapat menetapkan kadar ini. Saya ingin berkongsi Yang Berhormat Menteri, di
Melaka semasa mereka hendak kenalkan heritage charge iaitu setiap malam dari
pelancong RM2 tambahan dikenakan oleh setiap pelancong yang bermalam di Melaka.
They go about semua hotel, budget hotel dan juga homestay semua dikenakan RM2.
Banyak bantahan dari pengendali-pengendali dan memang ini sudah menjejaskan sektor
penginapan di negeri Melaka.
Sampai hari ini masih semua terpaksa mengutip dari pelancong tetapi mereka
salah satu bantahan yang paling besar mereka katakan, mengapakah sama iaitu hotel
yang berbintang mengutip juga RM2 dan budget hotel atau homestay pun RM2. Itu yang
mereka katakan kiraan perkara ini tidak patut. Oleh sebab itu saya ingin kongsi dengan
Yang Berhormat Menteri mungkin semasa Yang Berhormat Menteri membuat tentang
penetapan kadar cukai pelancongan ini boleh mungkin minimum dan juga peratusan iaitu
boleh diambil kira.
Saya juga ingin minta penjelasan Yang Berhormat Menteri tentang beberapa
negeri yang ada kutipan daripada pelancong tentang cas yang mungkin nama yang
berlainan tapi juga sama iaitu kita sudah menambahkan bebanan kepada pelancong dan
juga kita sudah ada sedikit sebanyak kita pun menjejaskan perniagaan.
Tuan Hee Loy Sian [Petaling Jaya Selatan]: Yang Berhormat Kota Melaka,
boleh? Saya hendak tanya setuju kah Yang Berhormat Kota Melaka supaya kutipan kalau
di perkenalkan cukai pelancong ini di kembalikan kepada kerajaan negeri dan juga PBT
yang terlibat, setuju tidak tentang perkara ini?
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Ya memang saya setuju.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Shah Alam.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, Terima kasih Yang Berhormat Kota Melaka. Saya hendak minta mungkin Yang
Berhormat Kota Melaka boleh tanya Menteri undang-undang ini, anggaran kutipan hasil
daripada rang undang-undang ini berapa yang dianggarkan? Mungkin boleh. Terima
kasih.
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Ya memang itu pun salah satu yang saya
hendak tanya iaitu dari anggaran atau ramalan cukai baru ini berapa kutipan hasil yang
akan di anggarkan dapat untuk setahun, dan bagaimana wang ini boleh di belanjakan
kepada sektor pelancongan atau ia semua hanya dipulangkan kepada Kementerian
Kewangan.
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Yang Berhormat Kota Melaka,
minta laluan. Terima kasih Yang Berhormat Kota Melaka. Tuan Yang di-Pertua, soalan
saya hendak ditujukan sebenarnya kepada Menteri tetapi saya menerusi Yang
Berhormat Kota Melaka. Soalan saya ialah adakah satu cost benefit analysis telah dibuat
khususnya impak cukai ini terhadap negeri Pulau Pinang dan juga negeri Selangor yang
merupakan dua-dua destinasi termasuk juga Kuala Lumpur. Kuala Lumpur, Selangor dan
juga Pulau Pinang, tiga negeri yang menarik pelancong yang terbesar sekali di
Semenanjung Malaysia. So, adakah cost benefit analysis ini telah dibuat dan boleh kah
cost benefit analysis ini dikemukakan kepada di kalangan rakyat supaya dapat scrutiny
oleh semua stakeholders.
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Ya saya setuju tetapi saya cadangkan
termasuk dengan negeri seperti Melaka dan mungkin Kelantan. Salah satu bantahan
atau yang membawa ketidakpuasan hati di antara mengendali dan juga pelancong di
negeri Melaka iaitu tentang kutipan iaitu kutipan charge ini atau kita katakan cukai ini
tidak diumumkan jumlah yang dikutip dan bagaimana amaun itu dibelanjakan. Oleh
sebab itu ini menjadi satu keraguan kepada rakyat-rakyat Melaka iaitu ini salah satu cara
yang kerajaan mengambil wang daripada pelancong ini hanya untuk tujuan-tujuan
tertentu bukan untuk yang seperti apa yang disebutkan.
Saya juga ingin tanya tentang – tadi juga saya bersetuju beberapa Ahli Yang
Berhormat yang menyatakan bagaimana wang ini, adakah ia tabung khas atau akaun
tertentu untuk diumumkan kepada rakyat. Oleh sebab ini penting kerana ia satu kutipan
yang melibatkan bukan hanya pengendali penginapan tetapi satu sektor pelancongan
yang begitu besar sepatutnya ia mesti telus dan transparent tentang cara wang ini
disalurkan dan saya setuju ia sepatutnya disalurkan kepada negeri-negeri yang
memainkan peranan yang besar untuk membantu kutipan hasil ini.
Tuan Yang di-Pertua...
■0300
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang berhormat
Kapar bangun yang berhormat.
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Ya, sila, sila.
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Terima kasih Yang Berhormat
Kota Melaka, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya seirama dengan Ahli-ahli Yang
Berhormat yang lain di sini yang mengatakan bahawa mungkin Yang berhormat Menteri
terpaksa membawa akta ini walaupun bukan hasrat sebenar beliau.
Jadi saya mengambil peluang ini melalui Yang Berhormat Kota Melaka untuk
mencadangkan kepada Yang Berhormat Menteri untuk menggunakan seksyen 1(2) di
mana akta ini mula berkuat kuasa pada tarikh yang ditetapkan oleh Menteri melalui
pemberitahuan di dalam warta dan Menteri boleh menetapkan tarikh yang berlainan bagi
permulaan kuat kuasa bahagian yang berlainan atau peruntukan yang berlainan dalam
akta ini. Bermaksud, Yang Berhormat Menteri boleh menunda penguatkuasaan ini
sehingga bila-bila dia hendak. Saya minta jasa baik Yang Berhormat Menteri untuk
invoke seksyen 1(2). Thank you.
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Terima kasih. Kita harap Yang Berhormat
Menteri dapat menerangkan tentang pertanyaan yang dibawa oleh Yang Berhormat
Kapar.
Yang Berhormat Menteri, saya juga ingin sentuh tentang fasal 9 yang dikatakan
Yang Berhormat Menteri ada kuasa untuk mengecualikan mana-mana pelancong atau
golongan pelancong. Saya percaya tadi dengan jelas Yang Berhormat dari Kapar ada
terangkan tentang pelancong. Definisi pelancong termasuk iaitu tidak ada yang boleh
terlepaslah dari kena cukai pelancongan ini.
Saya ingin tanya juga, tadi saya tidak berapa jelas, adakah kumpulan pelajar
atau pesakit yang tertentu, adakah mereka dapat dikecualikan daripada cukai ini?
Bagaimana dengan long stay dan short stay, adakah juga ada special rate untuk yang
menginap dalam satu tempoh yang lebih panjang?
Ini semua saya harap Yang Berhormat Menteri dapat terangkan kepada Dewan
yang mulia ini. Saya ingat cukuplah untuk ini dan saya ucap terima kasih kepada Tuan
Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, sila Yang
Berhormat Menteri.
3.06 pg.
Menteri Pelancongan dan Kebudayaan [Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul
Aziz]: Tuan Yang di-Pertua, saya mengucapkan berbanyak-banyak terima kasih kepada
Ahli-ahli Yang Berhormat yang telah mengambil bahagian walaupun tak ada seorang pun
menyokong rang undang-undang ini. [Dewan ketawa]
Jadi selain daripada...
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: BN pun tak sokong.
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Yang mengambil bahagian. Dia orang
tak ambil bahagian. Berbeza ya. Saya kata yang mengambil bahagian. Yang mengambil
bahagian ya, jangan silap.
Walau bagaimanapun, saya ingin menerangkan iaitu sebenarnya cadangan
untuk mengenakan cukai ini bukanlah datangnya daripada Menteri Kewangan. Ia datang
daripada saya selaku Menteri Pelancongan dan Kebudayaan untuk menggunakan satu
peruntukan di bawah Akta Pelancongan di mana Kementerian Pelancongan boleh
mengenakan tourism services fee.
Akan tetapi di peringkat awal, kita telah mendapat nasihat daripada pihak
Pejabat Peguam Negara yang menyatakan iaitu bahawa ada kemungkinan ada sedikit
perselisihan tafsiran kerana sama ada dia jatuh di dalam state list ataupun federal list,
kerana seperti mana kita semua sedia maklum iaitu bahawa negeri menerusi majlis
perbandaran juga berhak untuk mengenakan cukai seperti yang dilakukan di Pulau
Pinang, Melaka dan beberapa buah negeri yang lain.
Jadi untuk mengelak daripada akan berlakunya mungkin perselisihan daripada
segi kebolehan untuk Kementerian Pelancongan mengenakan tourism services fee ini,
maka kita telah mengambil keputusan— saya telah meminta kepada Menteri Kewangan
untuk dijadikan sebagai cukai federal yang mana kita semua tahu iaitu bahawa dalam
Perlembagaan, kalau daripada segi mencukai, itu adalah hak federal dan tidak boleh
dipertikaikan.
Maka oleh sebab itulah Menteri Kewangan bersetuju untuk menggubal akta
yang saya bentang ini dan kita bahas ini supaya ia membolehkan Kementerian
Pelancongan untuk mendapat dana bagi tujuan untuk mempromosikan pelancongan dan
juga untuk mengadakan infrastruktur.
Maka pada hari inilah kita, walaupun ia merupakan akta cukai yang sepatutnya
dibentangkan oleh Kementerian Kewangan, tetapi oleh sebab ia adalah di atas
permintaan dan ada kaitan dengan Kementerian Pelancongan, maka saya telah diarah
untuk membentangkan akta ini dan sememangnya saya rela untuk membentangkan
kerana ia mendatangkan kepentingan kepada kementerian saya.
Tuan Yang di-Pertua, kita kena...
Tuan Ng Wei Aik [Tanjong]: Tuan Yang di-Pertua, minta laluan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Hendak bagi
jalan Yang Berhormat?
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Sekejap, sekejap. Saya hendak
jawab. Bagi saya peluang dulu, nanti saya...
Tuan Ng Wei Aik [Tanjong]: Ya.
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Kita perlu mengenakan cukai
pelancongan ini ialah kerana untuk kita menjadi competitive dengan negara-negara lain
yang lebih maju daripada segi pelancongan.
Saya hendak menyebutkan iaitu bahawa pada tahun 2014 iaitu pada tahun yang
mana kita telah mengadakan apa yang dikatakan Kempen Melawat Malaysia di mana
kerajaan telah memberikan special extra fund bagi tujuan untuk menjayakan Visit
Malaysia Year 2014, pada tahun itu kita telah mendapat kedudukan, mengikut UNWTO,
negara yang ke-10 yang paling dikunjungi dan dilawati oleh pelancong-pelancong. Itu
ialah kerana pada tahun 2014, kempen tahun 2013 kita telah mendapat peruntukan yang
luar biasa untuk menjayakan Visit Malaysia Year 2014.
Negara yang di hadapan kita— sebagai orang kata kayu pengukur untuk
menunjukkan kedudukan kita yang telah kita berjaya usahakan beberapa tahun. Negara
di hadapan kita ialah seperti pertama, negara Perancis yang mendapat 80 juta lebih
pelancong. Kemudian United Kingdom. Kemudian United States of America. Kemudian
Itali, Spain, Jerman, Turki, Rusia, China dan ke-10 pada tahun 2014, Malaysia. Jadi ini
bermakna, kalau para Ahli Yang Berhormat lihat, negara yang di hadapan kita ini
sebenarnya ialah negara daripada segi semula jadinya, naturally, dengan izin, they are
touristic countries. Tak boleh kita lawan dengan dia. Perancis, UK, US, Itali, Spain,
Jerman, banyak kita pergi sana, Turki, Rusia, China, mana nak lawan dengan dia orang?
Tetapi Malaysia nombor 10, nombor 10 ya, dengan jumlah pada ketika itu kalau tidak
silap saya, 28 juta pelancong yang datang ke negara kita.
Malangnya, apabila Visit Malaysia Year sudah tamat, maka pelancongan pada
tahun 2015 telah jatuh kepada 26.7 juta kerana tidak diberikan special fund kerana tahun
2015 is not a Visit Malaysia Year. Dalam masa itu, negara Thailand, kita tahu bahawa
Thailand telah menghadapi rusuhan di negara itu dan mereka telah membelanjakan
begitu banyak sekali wang dan termasuk Mexico, Yang Berhormat Pokok Sena pun ada
pergi pada tahun 2013 atau 2014 dahulu, telah menjadi country partner kepada ITB.
Mereka telah membelanjakan wang begitu banyak— Mexico dengan Thailand— dan
akhirnya pada tahun 2016 dan 2015, kita telah kalah kepada Thailand dan Mexico dan
kita duduk di tangga ke-12.
■0310
Ini jelas menunjukkan betapa perlunya kita mesti ada peruntukan yang besar
untuk memastikan supaya kita sentiasa kompetitif. Tidak cukup untuk kita hanya kata
belanja banyak pada satu tahun, kemudian itu kita relax. Ini kerana negara lain, mereka
dengan dana yang besar, mereka mengadakan kalau kita pergi ke ITB Berlin, pavilion
dia kalau kita tengok Thailand, bukan sahaja tourism authority Thailand yang
mengadakan pavilion dia, tetapi Phuket, Krabi, Chiang Mai, masing-masing ada dia
punya pavilion. Juga kalau kita tengok Mexico, bukan saja provinces yang ada di Mexico
itu mempunyai pavilion, tetapi hotel yang ada di sana pun ada pavilion dia sendiri.
Malaysia hanya mampu untuk mengadakan pavilion yang disediakan oleh Tourism
Malaysia.
Oleh sebab itu tidak ada kaitan dengan kata nak ambil duit ini nak menampung
kerugian lain. Ia jelas menunjukkan itu bahawa pada tahun 2014 oleh kerana bajetnya
besar, kita berjaya. Tahun 2015, tahun 2016, bajetnya cukup kurang because no special
year, maka dia jatuh. Walau bagaimanapun, walaupun ia jatuh tetapi dari segi
perbelanjaan, kita punya pencapaian adalah cukup baik. Tahun 2015 kita jatuh sedikit,
tetapi tahun 2016 kita meningkat walaupun dalam keadaan yang kurang duit. Jadi oleh
kerana itu, saya nak menjelaskan mengapa kita perlu ada satu dana yang sustainable,
jangan kita nak tunggu pada tahun Visit Malaysia Year baru nak diberikan wang yang
besar dan kita berjaya. Tahun yang mendatang bagaimana? Jadi, kita perlu ada satu
dana yang sustainable. Banyak yang telah bertanya tentang anggaran. Kalau sekiranya
kita melaksanakan cukai ini, berapakah anggaran yang akan diperoleh dari kita?
Mengikut anggaran iaitu kutipan ialah sebanyak RM654,615,090 sekiranya
kadar penginapan pada 60 percent saja. Occupancy rate 60 percent, kalau tidak silap
saya di seluruh Malaysia ini kita ada 11 juta room nights. Kalau 11 juta room nights ini
kalau occupancy rates ialah 60 percent, kita akan dapat RM654,615,000 jumlah. Kalau
kita dapat buat promosi dengan begitu baik sekali, kalau kita dapat mencapai occupancy
rates 80 percent, maka jumlahnya itu akan meningkat kepada RM872,820,120, itu tidak
termasuk ABNB. Kalau kita masuk ABNB lagi, maka jumlahnya besar.
Jadi kalau kita boleh tiap-tiap tahun kita ada peruntukan yang daripada cukai
yang sebegini, saya yakin dan percaya iaitu bahawa kita boleh mempertahankan
kedudukan kita sebagai negara yang sentiasa dalam top ten yang akan dilawati oleh
pelancong pada tiap-tiap tahun. Jadi apabila kita ada cukai ini, ia bermaknanya dia
sustainable every year. Apabila kita promosi lagi, maka apabila orang datang lagi, maka
hotel akan dipenuhi dan mungkin kita boleh bina lagi hotel yang lebih banyak. Lebih
banyak bilik, lebih banyak lagi yang kita boleh cukai. Jadi, dia sebenarnya sustainable.
Jadi sebab itu saya nak sebut di sini daripada awal lagi iaitu tidak ada kaitan
bahawa wang ini dikutip untuk benda lain. Akan tetapi wang ini dikutip hasil daripada
pengalaman saya menjadi Menteri pada tahun 2013, tahun 2014 berjaya dapat nombor
10, kemudian tahun 2014 kurang, tahun 2014 berjaya, tahun 2015 kurang, tahun 2016
kurang. Saya lihat kekurangan itu ialah kerana kita tidak ada special visit, Malaysia 2015,
2016. Bila ada special Visit Malaysia Year, kita akan dapat peruntukan lebih. Ini kerana
kurang peruntukan inilah yang menyebabkan kita jatuh. Saya cuba mencari jalan
bagaimana untuk memastikan kita ada dana kewangan ini untuk kita melakukan promosi
supaya kita akan sentiasa menjadi kompetitif. Kalau kita lihat pada hari ini, Jepun saya
rasa kalau kita tidak jaga baik-baik, Jepun akan potong kita tidak lama lagi. Indonesia,
kalau kita lihat dalam CNN, kita akan tengok iaitu bahawa sebelumnya ada berita akan
keluar tentang Indonesia ataupun tentang Jepun dan tidak ada bagi Malaysia.
Jadi sebab itulah oleh kerana kita memerlukan kepada satu dana yang
sustainable pada tiap-tiap tahun, oleh kerana itulah saya telah mendesak kepada Menteri
Kewangan supaya memperkenalkan cukai ini.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Seremban.
Tuan Loke Siew Fook [Seremban]: Terima kasih. Yang Berhormat Menteri
mengatakan bahawa masalahnya ialah tidak cukup bajet. Akan tetapi saya rasa masalah
ini boleh diselesaikan kalau Kementerian Kewangan memberikan priority kepada
Kementerian Pelancongan dan Kebudayaan dari segi bajet tahunan dan bajet yang
diperlukan itu bukannya banyak sangat pun. Kalau tidak silap saya tahun 2014, lebih
kurang RM200 juta untuk Visit Malaysia Year. Kalau setiap tahun ada RM200 juta hingga
RM300 juta untuk promosi pelancongan, itu mencukupi untuk kita menambah kehadiran
pelancongan.
Apa yang kita bimbangkan daripada pengenalan cukai tourism ini ialah ia
menyebabkan bahawa kita punya kos lebih tinggi, kos kepada pelancong lebih tinggi dan
ini mungkin menyebabkan kehadiran pelancong antarabangsa itu menurun. Kalau itu
menurun, makanya pendapatan pelancongan kita juga akan berkurangan. Ini kerana
kalau pelancong ramai kerana kita punya kos murah, kita punya kos penginapan tidak
tinggi, tidak ada kos-kos tambahan ini, tidak ada cukai-cukai tambahan ini, kalau
pertambahan dari segi kuantiti pelancong itu, ia juga menyumbangkan kepada
pendapatan kerajaan melalui GST. Jadi daripada GST itu disumbangkan balik kepada
Kementerian Pelancongan dan kebudayaan untuk membuat promosi setiap tahun
RM200 juta, RM300 juta, itu mencukupi. Jadi itu ialah hujah kita bahawa adakah cukai
ini akan menyebabkan bahawa kesan negatifnya ialah mungkin kehadiran pelancong hari
itu akan berkurangan. Terima kasih.
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Saya sambung sedikit Menteri.
Saya sambung dulu.
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Tuan Yang di-Pertua, saya tidak ada
satu perbandingan yang boleh dilakukan dan saya juga bukan tukang tilik untuk nak
mengatakan apabila kita lakukan cukai ini, maka pelancongan akan jatuh atau akan naik.
Saya bukan tukang tilik. Akan tetapi apa yang saya boleh buat ialah berdasarkan kepada
pengalaman negara lain. Tadi ada soalan yang bertanya iaitu apakah negara-negara
yang mengenakan cukai ini dan memang Yang Berhormat Kuala Krai pun ketawa sebab
dia kata ada 14 sahaja negara. Akan tetapi yang kita lihat daripada 14 negara ini yang
mengenakan cukai seperti yang kita kenakan, mereka semua berjaya.
Saya nak sebut di sini antara negaranya ialah India. Cukai penginapan,
dipanggil cukai penginapan. Dia mengenakan 7.416 peratus dari kadar bilik. India berjaya
ya, dia punya incredible India, it is a fantastic touristic country. You tengok kalau dia
punya advertisement Kerala God’s Own Country, apa ini, Tamil nut dan macam-macam
lagi negeri di negara India. Mereka berjaya dan mereka mengenakan cukai penginapan.
Kena cukai pelancongan, berjaya.
Kemudian kita lihat Itali, dia mengenakan cukai penginapan EUR3 untuk hotel
tiga bintang, EUR4 untuk hotel empat bintang dan EUR5 untuk hotel lima bintang. Itali
berjaya top ten, dia punya pelancongan tidak gagal.
Kemudian kita lihat Jepun, Jepun satu masa dulu yang kita tahu bahawa kerana
Fukushima telah berlaku, maka ramai orang yang tidak mahu pergi, ramai orang tidak
mahu pergi ke Jepun. Akan tetapi apabila dia mengambil tindakan untuk mempromosikan
pelancongan, Jepun mengenakan cukai penginapan sebanyak JPY100 untuk kadar bilik
antara JYP10,000 dan JYP15,000. Itu kadar bilik ya dan JPY200 bagi JYP15,000 ke atas.
■0320
Dia berjaya. Saya difahamkan itu bahawa apabila dilakukan ini selama dua
tahun, dia telah mendapat kadar pelancongan dia 19 juta pelancong pergi. Anggarannya
pada tahun ini 2017, dia target 26 juta pelancong datang. Lagi menunjukkan pelancongan
berjaya.
Kemudian kita lihat Belanda, dia mengenakan cukai pelancong lima peratus dari
kadar bilik, Belanda berjaya. Ramai orang pergi Belanda. Tidak pun berkurangan
pelancong pergi ke sana. Singapura, kita punya neighbor di sebelah selatan, dia
mengenakan 18 peratus dari kadar bilik. Dia panggil cukai dia triple plus, this is our
neighbor, pun Singapura kita lihat pada hari ini juga berjaya walaupun hanya sebuah
pulau dan tidak ada Kementerian Pelancongan pun. Cuma sebagai satu jabatan di bawah
MITI dia.
Kemudian ada lagi satu negara, Thailand. Dia mengenakan cukai tambah nilai,
17 peratus, 17 percent dari kadar bilik. Dia nombor sembilan sekarang.
Tuan Hee Loy Sian [Petaling Jaya Selatan]: Yang Berhormat Menteri.
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Nanti dulu. Saya cakap fakta. Relaks
lah ya. Saya bukan ambil...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, duduk dulu
Yang Berhormat.
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: ...Fakta daripada langit kah apakah.
Kemudian UAE, UAE di Dubai, padang pasir. Dia mengenakan dirham pelancongan,
cukai bandar raya enam peratus dari kadar bilik pun sebuah negara tourism yang berjaya.
Amerika Syarikat cukai penghunian, dua kepada 16.4 peratus dari kadar bilik pun negara
touristic yang berjaya nombor tiga seluruh dunia. Jadi kalau— saya tidak ada
pengalaman tetapi saya boleh buat perbandingan di antara negara-negara yang
mengenakan cukai dan lihat kepada prestasi dia. Dia tidak jatuh, dia naik.
Tadi ada Yang Berhormat sebut macam mana dengan adakah kita boleh tengok
di dalam region ini negara mana yang buat? Thailand dan Singapura buat. Satu, Thailand
neighbor utara kita, Singapura jiran kita di selatan, dia buat. Jadi saya kira kalau mereka
boleh berjaya, mengapa Malaysia kita harus merasakan bahawa kita ini kekurangan dan
tidak boleh berjaya. Jadi saya terdorong oleh kejayaan negara-negara ini yang
mengenakan cukai tetapi berjaya. Kita cubalah.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Kota Melaka.
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima
kasih Yang Berhormat Menteri. Tadi Yang Berhormat Menteri mengatakan tentang
anggaran itu. Boleh saya diberitahu kadar bagaimana kita sampaikan anggaran itu.
Peratusan atau bagaimana dengan keadaannya.
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Boleh saya sambung sekali
Yang Berhormat Menteri?
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Tuan Yang di-Pertua, kadar premis
penginapan bertaraf lima bintang, kita akan kenakan RM20 setiap malam satu bilik, okey.
Satu bilik oleh Yang Berhormat Pokok Sena kata dia ambil tiga bilik atas nama dia
seorang tetapi dia kena bayar tiga bilik. Hendak duduk empat atau lima orang dalam bilik
pun tidak kisah tetapi satu bilik RM20, bukan kepala. RM20 five star, five star hotel. Five-
star hotel ini yang datang ini tourist.
Kalau Euro saya ingat baru kalau RM20 ini EUR9 sahaja. Kalau kita pergi ke
Italy kita bayar EUR15. Kemudian premis penginapan bertaraf empat bintang RM10.
Premis penginapan bertaraf satu sehingga tiga bintang RM5, premis penginapan bertaraf
orkid dan yang tidak atau belum mempunyai penarafan RM2.50 satu malam. Saya
hendak sebut di sini dalam ucapan saya sebentar tadi waktu saya membentang, waktu
saya membentang saya ada sebut iaitu kita ada mengecualikan sebab banyak yang
merasa risau yang mana yang kita hendak kenakan cukai.
Kita mengecualikan homestay. Cukai pelancongan akan dikenakan kepada
semua kategori, premis penginapan kecuali empat iaitu pertama, homestay yang
berdaftar di bawah Kementerian Pelancongan dan Kebudayaan Malaysia, sebab
homestay ini merupakan kita punya projek poverty reduction, mengurangkan kemiskinan.
Jadi homestay kita kecualikan. Kampungstay yang berdaftar di bawah Kementerian
Pelancongan dan Kebudayaan Malaysia, kita kecualikan. Premis penginapan yang
dikendalikan oleh institusi pendidikan ataupun institusi latihan yang bukan untuk tujuan
komersial, kita kecualikan dan yang keempat premis penginapan yang dikendalikan oleh
institusi keagamaan dan bukan untuk tujuan komersial juga dikecualikan.
Jadi saya hendak sebut di sini ada Ahli-ahli Yang Berhormat mengatakan itu
bahawa mengapa tidak dimasukkan di dalam akta. Kalau kita masukkan di dalam akta
kadar-kadar ini, setiap kali kita hendak adjust kita kena bawa pindaan akta di sini.
Selalunya dalam mana-mana akta sekalipun kalau kita tentang kadar ini selalunya dia
dilakukan secara administrative. Kuasa untuk kementerian menentukan. Jadi sebab
itulah kita tidak masuk kerana kalau kita masuk setiap kali kita kena ada buat pindaan.
.Yang Berhormat Kapar.
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Terima kasih Yang Berhormat
Menteri. Untuk penerangan saya ada dua soalan. Pertama adalah ini menunjukkan
sahlah tujuan dan hasrat cukai ini dilakukan untuk menampung kekurangan yang dialami
oleh Kementerian Pelancongan, itu yang pertama.
Kedua adalah berkenaan dengan premis penginapan yang diterangkan oleh
Yang Berhormat Menteri tadi, homestay, asrama dan yang berkenaan dengan
keagamaan. Akan tetapi bagaimana pula sekiranya pelancong itu pergi ke satu hotel
kerana dalam minggu itu ada upacara keagamaan dan sebagainya. Sebab di sini ada
dua definisi yang berlainan, satu untuk pelancong dan satu lagi untuk premis penginapan.
Yang diberi pengecualian adalah premis penginapan, contoh untuk asrama tadi.
Asrama itu memang kita tahulah, tetapi dari sudut hotel yang hendak menampung untuk
apa-apa ibadat keagamaan dan sebagainya. Macam mana hendak buat perimbangan
dia. Minta penjelasan Yang Berhormat. Terima kasih.
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Tuan Yang di-Pertua, kalau kita pergi
ke— saya hendak sebut di negara yang mengenakan cukai, di Italy, di Rome, Vatican
ada di situ. Kalau dia penginapan itu berbentuk komersial, saya tidak fikir hotel tidak
mengenakan cukai kerana dia komersial, walaupun tujuan dia ialah pergi ke Vatican. Kita
tahu bahawa di Vatican baru-baru ini dia ada satu celebration besar-besaran berkenaan
dengan dia buka satu pintu yang jarang-jarang dia buka melainkan diumumkan oleh
Pope.
Dia telah mendatangi ramai penganut-penganut agama Roman Katolik yang
pergi tetapi dia tetap cukai sebab dia komersial.
■0330
Apa yang kita sebut ini ialah kalau hotel yang ada di gereja sebagai contoh untuk
menampung, jadi itu kita tak kenalah. Jadi itu dia. Yang Berhormat, saya sudah sebut
dalam saya punya penjelasan tadi. Dia bukan untuk hendak menampung, dia ialah untuk
hendak mendapatkan dana yang sustainable pada tiap-tiap tahun. Kita bukan hendak
menampung. Oleh sebab saya sudah sebut tahun 2014 ekstra bajet kerana Visit
Malaysia Year, ekstra bajet.
Jadi bila ekstra bajet Visit Malaysia Year 2014 berjaya year 2015 pula bajetnya
ialah bajet biasa. Bukan dia tidak ada Visit Malaysia Year 2015. Jadi kita dapat balik bajet
yang biasa kerana dia tidak ada special year. Jadi saya tidak mahu satu bajet yang hanya
diberikan kepada saya sekiranya ada special year. Saya hendak tiap-tiap tahun itu ada
sustainable every year for sure dapat. Oleh sebab itulah kita adakan. Jadi Yang
Berhormat bukan hendak menampung kerana saya hendak sustainable allocation every
year. Itu sahaja. Yang Berhormat Shah Alam.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Menteri.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat,
Yang Berhormat Shah Alam.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Saya...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Sungguh tertib
perjalanan mesyuarat Yang Berhormat ya. Kalau boleh buat begini selalu bagus.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Baik terima kasih. Buat pada pukul
empat pagi memang cukup tertiblah ya.
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Itu kredit kepada Menteri yang
menjawab secara berhemah penuh dengan you know...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Semua Menteri
menjawab dengan baik Yang Berhormat.
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Bukan-bukan semua. I beg to
differ Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Lagipun empat pagi ini kita malas
sikit hendak bergaduh Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Teruskan Yang
Berhormat.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Namun demikian, saya
mendengar jawapan yang diberikan oleh Menteri ini saya rasa saya tak boleh terimalah
sepenuhnya kerana nombor satu kita tak anggap menteri ini sebagai tukang tilik dan
memang tidak ada siapa pun anggap Menteri sebagai tukang tilik. Akan tetapi bila kita
naikkan kos semestinya kita menganggap bahawa akan ada kesan dan untuk kita
menganggap bahawa bila kita hendak naikkan kos maka takkan ada apa-apa kesan,
jumlah yang datang itu tetap akan sama, sama ada daripada luar negara ataupun yang
dalam negara saya rasa itu agak bercanggah dengan realiti.
Fakta ini diakui oleh Yang Berhormat Menteri sendiri juga kerana bila dikatakan
homestay tidak dikenakan cukai ini kerana homestay ini adalah merupakan projek
eradication of poverty kita hendak tangani kemiskinan. Maka kita sendiri sudah mengakui
bahawa kalau kita kenakan cukai dekat homestay maka mungkin akan ada kurang orang.
Oleh sebab kurang yang datang maka akan ada kegagalan dari sudut usaha kita untuk
hendak eradicate poverty. Kalau kita boleh guna hujah itu terhadap homestay, kenapa
kita tak boleh guna hujah yang sama kepada hotel-hotel yang lain dan institusi-institusi
pelancongan atau penginapan yang lain yang sudah pastinya bila sudah kena naik RM20
sehari untuk yang lima bintang ataupun sebagainya maka sudah semestinya akan ada
kesan.
Kesan ini seperti mana yang disebutkan oleh Yang Berhormat Bagan tadi dia
ada knock-on effect juga. Knock-on effect ini sebagai contoh pelancong-pelancong yang
datang untuk kesihatan, bila dia punya kos penginapan sudah bertambah dan
sebagainya so the knock-on effect sudah pasti akan mempunyai satu kesan yang
menyebabkan pengurangan itu berlaku. Di sinilah saya melihat bahawa anggaran yang
dinyatakan oleh Yang Berhormat Menteri seolah-olah tidak ada kesan sama sekali.
Saya rasa satu perkara yang saya tak boleh terima kerana sudah pasti akan
ada paling kurang untuk masa sekarang ini paling kurang untuk domestik punya tourism
iaitu orang-orang Malaysia sendiri yang mana yang sudah kesempitan tambah lagi pula
dengan cukai tambahan yang macam katakan Yang Berhormat Dato’ Haji Mahfuz
mungkin hendak pergi, sewa tiga bilik kena RM60 tambahan untuk semalam.
Itu mungkin sebahagian boleh claim, sebahagian tak boleh. So, ini menjadi satu
kos yang akan ada kesan kepada domestik. So, di sinilah yang kita katakan bahawa
risiko terhadap industri pelancongan hasil daripada kos penginapan yang dinaikkan itu
merupakan satu perkara yang kita perlu pertimbangkan dan jangan kita andaikan
langsung tak ada effect. Lebih-lebih lagi apabila dianggarkan bahawa pendapatan yang
boleh kita capai adalah lebih kurang dalam RM600 juta. Mungkin betullah RM600 juta
setahun itu adalah satu angka yang banyak. Kalau kita jumlah pelancong itu tidak terjejas
sama sekali kita boleh dapat RM600 juta. Yang Berhormat Menteri kata this is for the
sake of having a sustainable budget dan sebagainya.
Akan tetapi sebenarnya for the sake of RM600 million yang sekarang ini zaman
kita sudah tak cakap sudah million. Bila million ini sudah tak ada benda. We are talking
billions masuk dalam bank peribadi pun RM2.6 bilion. So, bilion mungkin besarlah tapi
kalau RM600 million for us to take the risk dengan cara yang secara melaksanakan this
rang undang-undang saya rasa ianya tidak wajar dan perlu dilakukan satu kajian yang
lebih mendalam dapat feedback daripada semua interested parties, semua pihak yang
terlibat sebelum kita membuat satu, mengenakan satu cukai tambahan yang agak tinggi
setelah sudah ada.
Last point, Menteri menyebut bahawa ada negeri-negeri yang telah
melaksanakan, Singapura, Thailand dan sebagainya. Akan tetapi saya merasakan
bahawa maklumat itu tak lengkap untuk kita hendak buat satu perbandingan because
apa yang kita hendak tahu ialah –sorry saya sepatutnya tengok kepada Tuan Yang di-
Pertua. Apa yang kita hendak tahu ialah sebelum dikenakan cukai itu bagaimana.
Selepas dikenakan cukai itu bagaimana. The fact mereka sudah kenakan cukai itu
mungkin for the past few years ialah memang sudah menjadi satu kebiasaan tetapi the
immediate effect setelah dilaksanakan percukaian itu ada ataupun tidak suatu drop hasil
daripada introduction of this new taxation system. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat
Shah Alam tak betul.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Yang Berhormat Menteri.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Sebentar Yang
Berhormat.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: [Berucap tanpa menggunakan
pembesar suara] Sudah pula.
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Dia punya hujah tak betul. Dia punya
hujah tak betul. Kita mengecualikan homestay, kampung stay dan premis-premis yang
dikendalikan oleh institusi pendidikan latihan ataupun keagamaan, kita mengecualikan
dia bukan kerana kita mengakui bahawa ada kesan kekurangan, tak. Kita punya
pertimbangan untuk mengecualikan mereka itu adalah kerana tak patut. Tak patutlah kita
kena kepada homestay kerana itu adalah program poverty reduction.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: [Berucap tanpa menggunakan
pembesar suara] Bukan dia yang bayar.
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Bukan soal dia bayar. Tak patut, tak,
tak. Ini janganlah.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: [Bercakap tanpa menggunakan
pembesar suara]
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Kalau you sudah kalah, kalahlah. Tak
boleh lah argue macam itu fasal dia kata kerana berkurangan. Saya kata kita tak
mengenakan kerana tak patut. Adakah patut hendak kenakan orang yang buat kerana
pendidikan. Dia bukan komersial, untuk keagamaan adakah patut kita hendak...
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Homestay sahaja Yang Berhormat
Menteri. Janganlah kaitkan, you are running away from the point. The point is a
commercial concern homestay. Jangan kaitkan kepada religious institutions and
educational institutions.
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Your point semua tak betul. No, no
you are wrong. Yang menentukan... eh janganlah you cakap tak betul.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat,
Yang Berhormat Menteri sedang bercakap Yang Berhormat. Yang Berhormat Shah Alam
duduk ya.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: You hujah tak betul.
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: I dengar you cakap tak kacau pun, bila
masa Yang Berhormat Shah Alam ini. Dia bercakap kita dengar, bila kita jawab dia tak
mahu dengar. Yang mengecualikan itu kita. Bila kita mengecuali maka pertimbangannya
ialah kerana tak patut kita mengenakan homestay. Itu dia. Tak patut. Program, no,
program is a poverty program. Lepas itu kita hendak kena, kenapa? Kita hendak bagi dia
supaya dia berjaya. Begitu juga dengan pusat-pusat keagamaan. Tak patut sangat
benda, hostel agama kita hendak kena, tak patutlah, itu sahaja.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Menteri, saya tidak sebut itu. saya
sebut homestay. Yang Berhormat Menteri janganlah spin Yang Berhormat Menteri.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat.
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Akan tetapi daripada segi, daripada
segi eh, eh okey no, no. Homestay, homestay.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Tolonglah walaupun pukul empat
pagi tapi janganlah spin. I tak sebut fasal religious and educational…
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat.
Yang Berhormat Menteri tengah menjawab Yang Berhormat. Sudah, sudah duduk Yang
Berhormat Shah Alam.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: I sebut commercial homestay,
homestay is commercial. Tak ada salahnya. Tak ada salah.
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Tak. Homestay is under poverty
reduction. Jadi kita mahulah.
■0340
Lagipun yang pergi ini yang local. Yang pergi ini duduk di homestay ini,
bukannya orang banyak duit. Jadi kita ambil kira juga yang duduk homestay ini, family,
local domestic tourism yang pergi ini, tidak payahlah. Yang pergi sekarang ini macam di
Sabak Bernam baru ini pilihan raya, duduk homestay, murah, tidak usahlah. Itu kita tidak
mahu ya.
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Yang Berhormat...
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: So, soalnya ya yang kita tidak
mengenakan cukai kerana tidak patutlah, itu dia. Sebab yang menggunakan homestay
ini adalah orang yang kurang pendapatan.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Yang Berhormat Menteri..
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Yang Berhormat...
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Yang Berhormat Menteri...
Tuan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Menteri tidak bagi
jalan Yang Berhormat.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Boleh bagi? From me.
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Pokok Sena.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Sedikit sahaja.
Tuan Ng Wei Aik [Tanjong]: Homestay.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Yang Berhormat Menteri,
sebelum pergi point lain, sedikit sahaja hendak.
Tuan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Dia tidak bagi jalan
Yang Berhormat .
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Bagilah laluan.
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Kemudian yang kata yang sebelum
dan selepas. Sememangnya kita ada kajian sebelum dia bagaimana, selepas dia
bagaimana. Sebelumnya bagaimana, selepas dia bagaimana. Ini dalam kita punya...
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Share lah, share.
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Tidak apalah saya sebutlah nanti.
Sebab kita tengok negara-negara inilah negara yang berjaya. Saya sebut tadi macam
Thailand, Amerika Syarikat, UAE dia punya pelancongan meningkat. Jadi saya tidak ada
perbandingan lain, saya ada fakta di sini yang menunjukkan bahawa negara-negara ini
walaupun mereka mengenakan cukai tetapi pelancongannya tidak orang kata apa...
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Sir, Menteri...
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: ...Kebelakangan.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: You’re repeating yourself.
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Jadi... no, no, no. No, you ask me, you
tidak ada fact saya ada fact.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: I am asking ini for the fact lah.
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Tidak, ini sebab saya cakap...
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Tidak...
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Saya cakap...
Tuan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Duduk Yang
Berhormat Shah Alam...
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Saya minta maklumat...
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Saya tidak akan bercakap...
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: You’re repeating yourself.
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: No, no, that is why I’m telling you
because you’re asking question yang saya sudah jawab.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Tidak, you tidak jawab lagi.
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: I know you...
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: ...I suruh you buat
perbandingan...
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Saya kata...
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Before and after...
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: ...lihat contoh-contoh negara yang
mengenakan cukai dan pelancongannya berjaya. Itu sahaja. You don’t have facts, you
don’t talk lah. Dia ini dia punya argument, dia ingat dia debater tetapi dia punya fakta...
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: ...Nasib baiklah tidak jadi
moderator. Kalau jadi moderator sangkut...
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Tidak apa, kita tidak kisah. Moderator
saya tidak takut, you boleh anytime jadi.. Yang tidak hendak Karangkraf sahaja tidak
hendak. Saya okey, tidak ada masalah. Kemudian juga macam homestay ini, homestay
luar bandar, orang yang pergi itu ya yang kurang pendapatan ya. Yang Berhormat
Tanjong.
Tuan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Tanjong.
Tuan Ng Wei Aik [Tanjong]: Terima kasih. Saya ingin bertanyakan Menteri
kerana terdapatnya homestay di kawasan bandar, adakah mereka akan dikenakan cukai
ini dan terdapat juga homestay atau hotel yang tidak berlesen, adakah mereka semua
dikenakan cukai?
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Kita belum ada lagi kategori city stay
ini, you – di bandar dipanggil city stay. Jadi belum ada city stay punya, sebab you pun
belum berjaya lagi mahu melaksanakan city stay. Jadi kalau ada city stay ini, kita akan
pertimbangkan. Yang Berhormat Pokok Sena.
Tuan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Pokok Sena.
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih Yang Berhormat Menteri menjawab cukup baik. Jadi kalau debat 7
hari bulan ini lagi syoklah tengok moderator Shah Alam daripada Padang Rengas tetapi
apa boleh buatlah kan. Polis tidak intellectual lah... Yang Berhormat Menteri kata tahap
intelektual polis itu memang low class.. Baik Tuan Yang di-Pertua...
Tuan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Pelancongan Yang
Berhormat...
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Ya, ya. Tidak sepatutnya
wacana debat itu juga boleh menjadi produk pelancongan yang cukup baik. Orang ramai
boleh pergi Shah Alam. Baik Tuan Yang di-Pertua, saya hendak minta penjelasan. Tadi
Yang Berhormat sebut pasai homestay itu kita kerana tidak dikenakan kerana itu adalah
untuk local punya apa nama pelancongan dan sebagainya. Maknanya kementerian tidak
fikir hendak bawa pelancong luar itu pergi ke kampung-kampung, hah. Itu hujah lah
maknanya. Jadi macam mana kita hendak memperkenalkan pula tempat di luar bandar
ini, di kawasan-kawasan kampung ini supaya masyarakat antarabangsa itu dapat
mengenali kawasan-kawasan di kawasan pendalaman.
Bukan bermakna saya bersetuju dengan Yang Berhormat untuk hendak
kenakan pula cukai ke atas homestay tetapi jawapan Yang Berhormat itu seolah-olahnya
kata oh ini kita untuk itu, bukan mereka. Padahal sepatutnya kita hendak berusaha untuk
bawa mereka ke luar bandar, itu satu.
Keduanya saya hendak sebut di sini dalam 9(1) a ini, kuasa Menteri
mengecualikan mana-mana pelancong atau golongan pelancong daripada pembayaran
keseluruhan ataupun apa-apa bahagian daripada cukai pelancongan ini. Jadi macam
mana kuasa Menteri boleh mengecualikan kepada pelancong ini? Hak tadi itu Yang
Berhormat sebut bahawa kuasa Menteri ini untuk tidak mengenakan kepada homestay
dan sebagainya, okeylah saya terima tetapi kepada pelancong ini? Adakah bermakna
bahawa kalau pelancong yang pergi ke hotel lima bintang ini, dia boleh buat permohonan
kepada Menteri untuk dikecualikan?
Ketiganya ialah Yang Berhormat tadi ialah kerana kementerian Yang Berhormat
memerlukan satu dana yang mencukupi untuk promosi pelancongan dan sebagainya
kerana yang diberikan selama, sebelum ini tidak mencukupi. Adakah bermakna bahawa
unjuran RM654 juta itu akan dipulangkan oleh Kastam, oleh Kementerian Kewangan
sepenuhnya kepada Kementerian Pelancongan untuk tujuan promosi pelancongan
ataupun hanya ada beberapa persen yang dipulangkan.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Yang Berhormat Menteri, soalan
yang sama.
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Nanti, nanti, nanti. Tuan Yang di-
Pertua, betul Yang Berhormat tanya itu memang baik. Saya sebut tadi cukai ini cukai
kepada bilik. Cukai apabila you masuk bilik. Bermakna kalau orang luar negara pun
apabila kita kata homestay ini kita hendak bantu kerana yang datangnya adalah orang
yang miskin kah apa kah lah, bukan miskinlah maknanya rakyat Malaysia yang ramai
pergi homestay ini. Tetapi apabila kita kata begitu tidak bermakna bahawa orang luar
negara tidak boleh pergi. Pergi juga. Boleh sebab cukai itu bukan kepada orang, cukai
kepada bilik. Jadi maknanya orang luar negara boleh pergi sebab itu kita tengok ada
banyak student exchange daripada Jepun, daripada Taiwan, Korea datang, mereka
duduk di homestay.
Jadi maknanya boleh kerana cukai itu ialah kepada pintu. Kemudian Yang
Berhormat tanya soalan – bagus juga yang tadi mengatakan ada sesetengah pelancong
itu akan dikecualikan. Sebagai contoh kalau di hotel, kata di Hotel Hilton maka diadakan
apa yang dikatakan konvensyen agama antarabangsa tidak kiralah Islam kah, Buddhism
kah, Christianity kah. Jadi kalau kita merasakan itu bahawa apabila seluruh hotel itu
digunakan biliknya dan konvensyennya untuk konvensyen agama, kalau kita merasakan
bahawa kita perlu memberi pengecualian, kita bagilah. Sebab untuk tujuan-tujuan yang
baik.
Macam kata kita panggil satu konvensyen Palestin. Maka seluruh hotel itu
diguna, konvensyennya dan biliknya digunakan. Jadi kalau tidak, dia kena itu masuk.
Tetapi oleh sebab konvensyen itu untuk menyelamatkan Palestin, satu tujuan yang baik
maka kita kecualikanlah pelancong-pelancong itu. Itu maksudnya memberikan fleksibiliti
kepada kementerian untuk memberikan pelepasan kepada tujuan-tujuan tertentu. Itu dia
sebab itu kita ada orang kata apa pengecualian untuk pelancong-pelancong. Ini maksud
kita. Kalau dia menghadiri konvensyen antarabangsa.
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Yang Berhormat Menteri,
sedikit...
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Kejap, kejap, kejap. Betul apa
nama Yang Berhormat sebut itu bermakna bahawa penganjur konvensyen itu yang akan
memohon mendapatkan pengecualian cukai tersebut kerana mungkin bilik-bilik itu akan
ditanggung oleh penganjur konvensyen ataupun mereka menguruskan bagi pihak
peserta konvensyen.
Tetapi bagaimana umpamanya contoh kalau ada – dia contoh kalau dalam
konteks agama Hindu ini di Batu Caves kan. Jadi mereka itu pergi bersendirian bukan
atas nama ada pihak penganjur yang datang, ia terbuka. Jadi memang kita tahulah
macam di situ. Jadi bagaimana adakah pelancong itu juga akan boleh dikecualikan cukai
ini.
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: [Bercakap tanpa menggunakan
pembesar suara] Dia pergi pada orang kata apa tiap-tiap tahun macam kata di Batu
Caves. Dia duduk di hotel merata-rata walaupun dia pergi datang ke Kuala Lumpur untuk
pergi ke temple. Jadi hotel itu tidak menjadi penganjur ataupun tempat diadakan
konvensyen itu. Jadi yang macam ini kalau macam pergi melawat kata Thaipusam kah
apa macam kita ke Mekah lah. Ia bukan konvensyen ya. Jadi Mekah itu orang pergi tiap-
tiap tahun. Jadi yang saya sebut ini kalau sekiranya ada konvensyen, seperti Palestin
tadi.
■0350
Jadi kita rasa tidak patut sangatlah dia datang Rohingya sebagai contoh buat
lepas itu sudah la dia datang hendak sokong kita. Lepas itu kita kena lagi. Itu ada
fleksibiliti bagi kementerian untuk memberi pengecualian. Ini, Yang Berhormat Batu.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Terima kasih. Saya hendak
kembali sedikit dengan jawapan dari Yang Berhormat Menteri itu. Tadi sebut cukai ini
untuk membolehkan kementerian sustainable dari segi kewangan untuk mempromosikan
tourism industry di Malaysia. Adakah bermaksud semua yang dikutip itu diperuntukkan
untuk kementerian? Atau ini ikut –– kalau ikut setahu saya konsep cukai itu harus
disatukan dalam satu consolidated akaun. Lepas itu, kemudian baru di –– bagi kepada
mana-mana Menteri.
Kalau dikatakan this cukai ini khusus untuk Kementerian Pelancongan, ia
imposing a tax specifically for the kementerian. Adakah ini membuka satu precedent yang
sangat berbeza dengan konsep percukaian. Di mana semua –– nanti semua kementerian
akan start –– lah MOT boleh start, penumpang RM1 untuk perbelanjaan MOT. JKR boleh
start untuk kutip cukai masing-masing. Adakah ini akan mengelirukan tradisi yang ada
dalam sistem pengutipan cukai dalam negara. Terima kasih.
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Terima kasih Yang Berhormat Batu.
Itu satu soalan yang baik. Oleh sebab itulah, bukan kementerian saya yang kutip cukai
ini. Sebab itulah Kementerian Kewangan yang kutip cukai.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: [Berucap tanpa menggunakan
pembesar suara]
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Ya. Ya, betul untuk pelancongan
bukan untuk Kementerian Pelancongan. Untuk pelancongan. Pelancongan ini bukan
sahaja promosi. Akan tetapi, pelancongan ini sebenarnya dia luas, cemetery pun boleh
jadi pelancongan. Sungai pun pelancongan. Laut pun pelancongan. Jadi, enam katalah
contoh RM600 juta yang kita terima itu. Sebahagiannya akan diberikan kepada
Kementerian Pelancongan untuk tujuan pengiklanan. Okey. Sebahagiannya itu akan
diagihkan, kalau sebagai contoh; jeti. Kalau kita hendak buat di Kuala Selangor –– jeti.
Jeti sebenarnya di bawah Jabatan Pengairan dan Saliran. Kalau tidak silap
saya. Jeti di Kuala Selangor hendak tengok kelip-kelip. Jadi, wang itu boleh disalurkan
kepada Jabatan Saliran untuk membina jeti dan jeti itu hendak menjadikan tempat
pangkalan bot hendak pergi tengok kelip-kelip. Jadi. Itu juga untuk pelancongan. Yang
Berhormat sebut itu betul. Kalau dia khusus untuk Kementerian Pelancongan, dia akan
create satu precedent. Akan tetapi, oleh sebab itulah kita minta kepada Kementerian
Kewangan dia kutip supaya sebahagian boleh diberi –– tetapi tujuan pelancongan.
Sebahagian boleh diberi kepada kementerian untuk advertising dan macam-macam lagi
yang dilakukan.
Sebahagian boleh diberikan kepada –– parit saliran, kepada kampung-kampung
untuk membangunkan dia punya kampung dia untuk homestay –– untuk pelancongan.
Jadi, dia boleh diberikan kepada kementerian, jabatan-jabatan yang lain di luar daripada
Kementerian Pelancongan supaya boleh dibelanjakan kepada projek-projek yang
membantu pelancongan. Jadi itulah sebabnya mengapa...
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Sikit sahaja. Sikit sahaja. Ini
adakah ini bermaksud katalah RM300 juta yang kita kutip daripada bentuk kutipan cukai
ini dan RM300 juta itu wajib digunakan semula untuk pelancong. I mean whatever
category –– lah pelancong atau kerajaan ada kuasa ini kutip ini separuh kita untuk
pendidikan, separuh hendak pergi ke peringkat lain. Itu maksudnya dia locked in apa
yang kita kutip itu mesti digunakan untuk pelancongan. Just before that. So, that I tidak
mahu diri lagi. Just...
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Sebab itulah cukai ini kita sebut cukai
pelancongan.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Ya.
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Ini kerana ia untuk kegunaan
pelancongan yang tidak semestinya ia boleh dilakukan di Kementerian Pelancongan
sahaja. So, that is why pelancongan. Cuma, jadikan untuk pendidikan tidak boleh.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Apa. Apa hendak henti kalau
later on MOE introduce RM1 per pelajar dari private institute and wang itu akan
digunakan untuk pendidikan and then the other Ministry will start doing it. So, would they
make the whole taxation system very khusus untuk ini. Nanti kita boleh introduce
healthcare bill tidak tahu cukup duit setiap private hospital satu bilik kita kutip RM100
untuk membantu kesihatan. So, adakah ini telah defeat the purpose of a consolidate fund
untuk taxation. Kemudian discretion of the Prime Minister to decide how to use it?
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Tuan Yang di-Pertua saya lebih awal
sudah sebut tadi. Justifikasi kita untuk mengutip ini kerana di bawah Akta Pelancongan
itu dia ada kebenaran untuk Tourism Malaysia mengutip service fees. Jadi, itulah yang
membolehkan kita untuk mengutip dan kita menggunakan Kementerian Kewangan. Ini
kerana kastam di situ. Kalau tidak kita kena ada infra, kita hendak kutip duit tidak boleh.
Custom is already there to collect the money. That is why bolehnya kita mengutip atau
banyak terpulang kepada akta yang tertentu itu. Akta pelancongan memang
membenarkan kita untuk mengutip tourism fees.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Menteri panjang lagi Yang Berhormat?
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Last sekalilah saya ingat sudah pukul
empat nanti.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya.
Tuan Loke Siew Fook [Seremban]: Last Yang Berhormat Tuan Yang di-
Pertua. Yang Berhormat Menteri. Saya rasa persoalan yang kita telah bangkitkan
beberapa tadi, ialah apakah pulangan atau jaminan daripada pihak kerajaan untuk
menjamin bahawa apa yang dikutip itu akan disumbangkan atau disalurkan semula
kepada negeri-negeri yang menyumbang kepada cukai pelancongan ini. Sebab seperti
apa yang dikatakan oleh Yang Berhormat Menteri,itu perlu digunakan sepenuhnya untuk
pelancongan.
Akan tetapi, itu hanya dari segi dasar tetapi tidak ada jaminan dalam rang
undang-undang ini bahawa menyatakan bahawa semestinya apa yang dikutip daripada
cukai ini dikembalikan kepada sektor pelancongan dan lebih-lebih lagi kepada negeri-
negeri. Sebab kebanyakan projek-projek untuk menyenggara memastikan kemudahan-
kemudahan pelancongan ini ialah ditanggung oleh kerajaan negeri. Umpamanya
dikatakan jeti tadi. Ada banyak lagi perkara-perkara. Perhentian bas umpamanya dan
perkara-perkara ini sepatutnya perlu ada satu bajet untuk kerajaan negeri untuk
menyenggara kemudahan-kemudahan ini. Saya rasa perlu ada satu jaminan daripada
Yang Berhormat Menteri bahawa apa yang dikutip itu daripada negeri tersebut perlulah
dikembalikan sebahagian. Mungkin tidak 100 peratus tetapi sebahagian itu perlu
dikembalikan kepada pihak kerajaan negeri. Terima kasih.
Tuan Ignatius Dorell Leiking [Penampang]: Tuan Yang di-Pertua. Yang
Berhormat Menteri. Boleh tidak?
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Tuan Yang di-Pertua. Saya tidak boleh
bersetuju dengan cadangan Yang Berhormat. Sebab ada negeri macam Perlis, Kelantan,
Terengganu mungkin. Ini negeri ini dia punya hotel tidaklah banyak dan dia juga
memerlukan kepada pembangunan projek pelancongan.
Tuan Ignatius Dorell Leiking [Penampang]: [Bangun]
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Jadi, kalau kita hendak hantar
sepenuhnya kutip yang kita buat di Pulau Pinang hanya kepada Pulau Pinang. Maka, kita
tidak akan berlaku adil kepada kawasan-kawasan di negeri-negeri yang mungkin
dianggap sebagai negeri miskin.
Tuan Ignatius Dorell Leiking [Penampang]: Yang Berhormat Menteri.
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Kita kena bagi pengagihan yang adil
juga.
Tuan Loke Siew Fook [Seremban]: Yang Berhormat Menteri, kita tidak cakap
100 peratus. Mungkin sebahagian. 30 peratus ataupun 50 peratus
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Ya lah, bukan bermakna kalau di
Penang kena bagi Penang sahaja. Wilayah, Wilayah sahaja. Kesianlah Kota Baharu.
Tuan Ignatius Dorell Leiking [Penampang]: Yang Berhormat Menteri.
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Orang PAS atau Kelantan kita kena
beri juga. Terengganu kita kena bagi juga dan saya rasa Perlis. Kalau tidak satu sen tidak
dapat Perlis ini. Jadi, apa yang saya boleh jaminkan dia ialah untuk pelancongan. Untuk
pelancongan. Macam saya sebut tadi, kalau jeti pun pelancongan. Walaupun di bawah
kementerian atau jabatan lain.
Tuan Ignatius Dorell Leiking [Penampang]: Yang Berhormat Menteri.
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Panjat gunung ke bayar kepada malim
gunung ke sedikit. Buat rumah dia. Itu untuk pelancongan. Walaupun bukan di bawah
Kementerian Pelancongan.
Tuan Ignatius Dorell Leiking [Penampang]: Yang Berhormat Menteri. Boleh
minta jaminan. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Boleh minta jaminan yang sama
kepada Sabah. Sebab Sabah adalah one of the dengan izin biggest tourist contributor to
the federation than saya juga ingin membawa satu –– saya faham homestay tidak
dicukaikan.
■0400
Akan tetapi banyak tourist spot di Sabah, di kawasan saya juga yang ada Tagal
system di mana saya faham ini, ramai tourist dari China dan juga daripada Asia datang
untuk, you know, to look into and enjoy the facilities. Terima kasih.
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Terima kasih kepada Yang Berhormat
daripada Penampang sebut iaitu bahawa kalau boleh duit itu pun hendak kena hantar ke
Sabah dan Sarawak. Jadi oleh kerana itu, Sabah dan Sarawak tidak akan dikecualikan
daripada cukai ini. Sabah dan Sarawak kita kena cukai juga tetapi kalau tidak cukup, kita
boleh guna kutipan daripada wilayah hantar ke Sabah pun boleh.
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Yang Berhormat Menteri.
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Akan tetapi daripada segi pelaksanaan
cukai, Sabah dan Sarawak tidak dikecualikan tetapi kita juga akan belanja wang untuk
Sabah dan Sarawak. Yang Berhormat sebut tadi berkenaan dengan apa tadi?
Tuan Ignatius Dorell Leiking [Penampang]: Tagal system di river life.
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Kita sokong.
Tuan Ignatius Dorell Leiking [Penampang]: Ya?
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Kita sokong.
Tuan Ignatius Dorell Leiking [Penampang]: Ya tetapi also akan tetapi at the
same time, Yang Berhormat Menteri bolehkah exemption diberikan kepada Sabah
setakat ini sebab we are trying to increase kita punya tourism di Sabah.
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Tidak boleh. Sebab ini adalah cukai
Federal. Kita akan kenakan kepada semua negeri yang ada di Persekutuan.
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Yang Berhormat Menteri sedikit.
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Tuan Yang di-Pertua, saya rasa masih
sudah pukul empat...
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Minta penjelasan sedikit.
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Jadi saya harap yang mana saya tidak
sempat menjawab, saya telah memberikan orang kata apa, kesempatan untuk
pertanyaan dibuat tetapi pertanyaan yang dibangkitkan oleh orang yang berbahas asal
tadi, insya-Allah saya akan sampaikan jawapannya secara bertulis. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya,
terima kasih Yang Berhormat Menteri. Sekarang saya kemukakan masalah kepada
Majlis bagi diputuskan. Masalahnya ialah rang undang-undang ini dibacakan kali yang
kedua sekarang.
[Masalah dikemukakan bagi diputuskan; dan disetujukan]
[Rang undang-undang dibacakan kali yang kedua dan diserahkan kepada
Dewan sebagai Jawatankuasa]
[Majlis bersidang dalam Jawatankuasa]
[Timbalan Yang di-Pertua (Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said)
mempengerusikan Jawatankuasa]
Fasal-fasal 1 hingga 70-
Tuan Pengerusi [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, ramai.
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Kuala Krai belum lagi bercakap.
Sedikit sahaja.
Tuan Pengerusi [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat Kuala Krai, lima minit.
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Berapa minit?
Tuan Pengerusi [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Lima minit.
4.04 pg.
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Lima minit. Terima kasih Tuan
Pengerusi. Tadi saya hendak bertanya di peringkat dasar tetapi Yang Berhormat Menteri
tidak beri peluang. Jadi saya hendak bertanya tentang perkara kedua dalam rang
undang-undang ini mengenai takrifan iaitu premis penginapan.
Premis penginapan disenaraikan di dalam akta yang lain, Akta Industri
Pelancongan termasuk di dalam senarai itu ialah homestay seperti yang kita sebutkan
tadi. Yang Berhormat Menteri telah mengecualikan homestay daripada termasuk di
dalam cukai pelancongan ini. hujah yang diberikan oleh Yang Berhormat Menteri tadi
ialah homestay ini adalah projek atau program pembasmian kemiskinan, tidak wajarlah
kita kenakan cukai. Walaupun kita boleh pertikaikan hujah Yang Berhormat Menteri
kerana kita bukan ambil duit daripada pengendali homestay itu, daripada orang kampung
itu tetapi daripada pelancong. Akan tetapi hujah Yang Berhormat Menteri pula, pelancong
itu pelancong yang orang Malaysia, yang tidak banyak duit.
Jadi betullah yang kita kata tadi. Kalau kenakan cukai, pelancong Malaysia akan
berkurangan. Agaknya begitulah. Jadi Yang Berhormat Menteri tidak boleh hendak elak.
Saya hendak bertanya, kalaulah hotel dikenakan, yang satu bintang contohnya, yang dua
bintang. Di Malaysia ini Yang Berhormat Menteri, hotel satu bintang, dua bintang ini, lebih
murah daripada homestay. Homestay, rumah kampung yang ada dua, tiga bilik, RM200,
RM300 sehari. Sedangkan hotel satu bintang, dua bintang hanya dalam RM70, RM80,
RM100 satu hari.
Inilah tempat fokus pelancong-pelancong local kita daripada Malaysia untuk
pergi melancong ke tempat-tempat sedemikian kerana adanya hotel-hotel satu, dua
bintang ini, yang murah ini. Jadi saya hendak bertanya kepada Yang Berhormat Menteri,
apakah dalam takrifan yang tidak dikenakan cukai ini, hotel satu atau dua bintang ini juga
dikecualikan daripada dicukai?
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: [Bangun] Sedikit.
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Hendak mencelah? Sila.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Sedikit. Saya hendak tumpang.
Bolehkah Yang Berhormat Menteri bagi statistik berapa ramai yang pengguna homestay
ini adalah pelancong asing dan berapa ramai itu adalah tempatan? Bagi saya, saya agak
tidak yakin bahawa majoriti homestay itu adalah orang-orang kampung dari Malaysia
yang tidak berkemampuan. Terima kasih.
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Itu tanya Yang Berhormat
Menteri, ya? Oh, ingatkan tanya saya sebagai Menteri. Jadi soalan itu kita serah kepada
Yang Berhormat Menteri untuk menjawab. Bagi saya itu sahaja penjelasan yang saya
hendak minta kerana isu pengenaan cukai kepada bilik-bilik yang murah ini harus
dipertimbangkan semual. Terima kasih.
Tuan Pengerusi [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang
Berhormat Kapar.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Tuan Pengerusi...
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Ada lagi Yang Berhormat?
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Ada lagi? Sorry, sorry.
Tuan Pengerusi [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat Kapar.
4.06 pg.
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Terima kasih Tuan Pengerusi.
Saya mula dengan seksyen 3 subseksyen 1 di mana di sini memberikan ketua pengarah
satu kuasa yang luar biasa untuk mengawasi segala perkara berhubung dengan cukai
ini. Ketua pengarah ini juga melalui subseksyen 2 mempunyai kuasa untuk melantik
semua pegawai kastam yang ditakrifkan di bawah seksyen 3 Akta Kastam 1967 seperti
DG, deputy DG dan lain-lain. Itu tafsiran seksyen 3 Akta Kastam 1967.
Selepas itu apabila kita masuk kepada seksyen 3 pula, menjadi kewajipan
mana-mana pegawai kastam. Bermaksud di sini seksyen 2 kita ada satu lantikan,
seksyen 3 mengatakan mana-mana kastam. Selepas itu cross-reference pula dengan
seksyen 32. Tiba-tiba di sini kita ada seorang pegawai kanan kastam. Manakala pegawai
kanan kastam ini tidak diberikan mana-mana kuasa pelantikan. Tidak ada. Hanya kita
gunakan perkataan ‘mana-mana pegawai kastam’ tetapi secara spesifiknya, untuk
seksyen 32, seorang pegawai kanan kastam ini tidak ada. Akan tetapi untuk perhatian
Yang Berhormat Menteri, pegawai kanan kastam ini mempunyai kuasa yang luas di
bawah seksyen 32, 33 sebab bahagian tujuh ini adalah bercakap tentang
penguatkuasaan tetapi pelantikan mereka tidak ada. Manakala balik kepada seksyen tiga
itu, saya dapati di antara seksyen 2 dan seksyen 3, dua kategori yang berbeza
pelantikannya dan mempunyai kuasa yang luar biasa.
Saya teruskan dengan seksyen 5. Seksyen 5 ini menarik, di mana tiap-tiap
pegawai kastam apabila melaksanakan kewajipan hendaklah jika tidak beruniform,
apabila diminta mengisytiharkan jawatannya, mengemukakan kad kuasa. Akan tetapi
bahagian dua, tidaklah menjadi suatu kesalahan bagi mana-mana orang yang enggan
mematuhi apa-apa permintaan tuntutan dan perintah yang dibuat oleh mana-man
perkara oleh pegawai kastam. Bermaksud, kita ada nombor satu, minta mereka
laksanakan. Nombor dua, tiba-tiba kita bagi exclusion untuk mereka kalau tidak buat pun
tidak mengapa, tidak ada kesalahan.
Apabila dibaca secara holistik, Yang Berhormat Menteri, banyak kuasa yang
diberikan kepada pegawai kastam ini. Nampaknya macam tidak ada check and balance.
Satu kita bagi ini you kena ikut. Selepas itu, seksyen kedua kata, tidak mengapa, you
tidak buat pun tidak mengapa. Ini akan digunakan dalam situasi yang, you know, possible
abuse of power. Subseksyen 8, saya masuk yang ketiga. Subseksyen 8 di mana ia mula
dengan Menteri boleh dengan persetujuan Menteri yang dipertanggungjawabkan dengan
tanggungjawab bagi pelancongan.
■0410
So, Yang Berhormat Menteri boleh saya ibaratkan Menteri Kewangan bersama
dengan Menteri Pelancongan akan menekankan kadar cukai pelancongan. Akan tetapi
apabila masuk kepada seksyen 4 dan 5, dia perlu penerangan sebab saya nampak di
sini boleh buat tuntutan secara bertulis kepada Ketua Pengarah dalam tempoh satu
tahun dari tarikh pemerintahan itu berhenti berkuat kuasa. Akan tetapi di sini kita setiap
tiga bulan sebab saya difahamkan 120 hari. Kalau ini adalah setiap 120 hari dan
bagaimana seksyen 3, 4, dan 5 ini berfungsi antara satu sama lain? Saya minta
penerangan sebab ini perlu dimasukkan dalam Hansard sebab kalau tidak kita tidak tahu
macam mana perbezaan di antara subseksyen 3, 4 dan 5. Maksud saya, 8 subseksyen
3, 4 dan 5 berfungsi. Saya minta penerangan daripada Yang Berhormat Menteri.
Saya teruskan dengan seksyen 9 di mana kuasa Menteri untuk mengecualikan
9(1)(a) saya tidak ada masalah tetapi 9(1)(b) “mengecualikan mana-mana pengendali
atau golongan pengendali daripada memungut keseluruhan atau apa-apa bahagian
daripada cukai pelancongan”. Apakah ada apa-apa kriteria yang kita akan guna pakai?
Sekarang Yang Berhormat Menteri adalah Menteri Pelancongan, tiada masalah. Esok
apabila kerusi itu diganti oleh Menteri yang lain, apa yang dia akan guna pakai untuk
yang (b) dan (c)? (c) pula bercakap tentang yang berdaftar di bawah Bahagian IV.
Adakah mereka dikecualikan daripada berdaftar? Apakah kriteria yang menyebabkan
mereka dikecualikan daripada berdaftar? Kalau tatacara itu ditunjukkan di sini, nampak
selepas Yang Berhormat Menteri diganti, benda itu adalah mengikut satu keseragaman.
Kini, tidak ada keseragaman.
Mengecewakan saya pula adalah di subseksyen 2, “Menteri boleh..” – selepas
itu disambungkan dengan perkataan “...difikirkannya patut”. Apa yang difikirkan patut
untuk Menteri dalam kedudukan Menteri sekarang iaitu Menteri Kewangan, tidak
semestinya patut dalam Menteri Kewangan itu diganti nanti. So, perkataan ‘difikirkannya
patut’ ini digunakan di beberapa bahagian. Saya rasa enakmen dengan menggunakan
perkataan ‘difikirkannya patut’ itu tidak boleh diletakkan dalam satu akta yang sepatutnya
regulate tentang cukai dan sebagainya. Saya minta penerangan supaya dimasukkan
juga dalam Hansard untuk kita mengkaji nanti.
Saya teruskan Tuan Pengerusi dengan seksyen 20 yang menerangkan tentang
kuasa untuk mentaksir. Di bawah ini ada mengatakan di bawah subseksyen (4), “Ketua
Pengarah boleh mentaksir cukai pelancongan itu pada suatu amaun yang lebih tinggi
yang difikirkannya patut”. Ini lagi sekali kita bagi kuasa kepada Ketua Pengarah untuk
mentaksirkan sesuatu cukai dan sub 5 pula menerangkan kalau taksiran “...cukai
pelancongan pada suatu amaun yang lebih tinggi di bawah subseksyen (4), Ketua
Pengarah boleh membuat taksiran tambahan dan hendaklah memberitahu pengendali
sewajarnya secara bertulis”. Apa sebenarnya maksud ini? Bermaksud, sudah letak satu
taksiran cukai dan kita boleh tambahkan taksiran cukai tersebut. Ini perlu diterangkan
oleh Yang Berhormat Menteri...
Tuan Pengerusi [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang
Berhormat Kapar, last point.
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Saya baru seksyen 21 Tuan
Pengerusi. Saya rasa boleh bagi saya izin sikit, tidak ada banyak. Saya ada tiga atau
empat lagi. Itu sahaja yang penting.
Tuan Pengerusi [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya.
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Terima kasih, terima kasih
banyak-banyak Tuan Pengerusi. Saya masuk kepada bahagian peremitan, peremitan
seksyen 21. Ini pun kalau Menteri boleh mengambil sedikit masa dan terangkan, sebab
sini pun kita gunakan perkataan jika ‘difikirkannya patut’. Apakah kriteria yang akan
digunakan? Ini perlu ditekankan supaya esok apabila kita tafsirkan akta ini, kita tidak
salah tafsirkan.
Okey, selepas itu seksyen 29. Ini adalah mendapat balik cukai pelancongan.
Kita di sini di bawah subseksyen 29(2), “Ketua Pengarah yang menyatakan nama, alamat
pengendali dan amaun cukai pelancongan yang genap masa dan kena dibayar, dan
penalti, surcaj atau wang lain yang kena dibayar, jika ada, oleh pengendali hendaklah
menjadi keterangan yang cukup...”. Bermaksud, apa-apa keterangan pengarah adalah
keterangan yang cukup. “...bagi amaun yang kena dibayar sedemikian olehnya dan
kuasa yang cukup bagi mahkamah untuk memberikan penghakiman bagi amaun itu”. Ini
bermaksud, Ketua Pengarah mempunyai kuasa yang agak luas. Keterangan dia sudah
cukup untuk mahkamah buat keputusan. Macam mana interpretasi seksyen 29(2) ini
Yang Berhormat Menteri? Memberi satu kuasa tanpa check and balance, kita letak dalam
akta itu sendiri bahawa keterangan Ketua Pengarah ini sudah cukup.
Kedua terakhir Tuan Pengerusi adalah tentang pegawai kanan kastam yang
tidak diberi definisi di mana-mana kewujudan dia tetapi diberikan kuasa yang luar biasa
di seksyen 33 di mana mengatakan bahawa pegawai kanan kastam mempunyai “...akses
penuh dan bebas ke mana-mana tempat atau premis yang mana-mana orang
menjalankan perniagaan berhubungan dengan pengendalian premis penginapan”.
Selepas itu subseksyen (3) ada (a), (b), (c), (d), (e) memberi kuasa yang luar biasa
kepada pegawai kanan kastam ini. Pegawai kanan kastam ini juga dalam subseksyen
34, perkataan ‘akses’ diberi definisi “...termasuklah diberi kata laluan, kod penyulitan, kod
penyahsulitan, perisian, perkakasan...” sebegitu luas. Padahal, tidak ada apa-apa yang
menerangkan siapa ini pegawai kanan kastam dan mengapa dia mempunyai kuasa yang
luar biasa?
Terakhir sekali adalah mengenai kuasa menangkap lagi sekali. Tadi kita sudah
jumpa satu akta yang menyebut seorang pegawai biasa mempunyai kuasa menangkap
tanpa waran. Sini pun kita ada seorang pegawai kastam mempunyai kuasa tangkap
tanpa waran. So, saya minta beberapa bahagian ini diterangkan oleh Yang Berhormat
Menteri.
Tuan Pengerusi minta maaf, ada lagi satu yang penting, seksyen 43. Boleh
dengan izin?
Tuan Pengerusi [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya.
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Terima kasih. Penalti bagi
keengganan untuk menjawab soalan atau memberi maklumat palsu. Ini menarik sikit
sebab dia 43(1). Selepas itu ia ada bahagian di mana-mana orang iaitu “...pegawai
kastam yang adalah dalam kuasanya untuk memberi, yang enggan untuk memberikan
maklumat...” dan sebagainya. Mereka boleh dikenakan hukuman “...tiga puluh ribu ringgit
atau dipenjarakan selama tempoh tidak melebihi satu tahun atau kedua-duanya”.
Apa yang berlaku di sini adalah, sekali lagi kita nampak bahawa pegawai
kastam ini pada dasar yang apabila saya bangkitkan soalan pertama saya, dia tidak perlu
menunjukkan lencana dia. Dia tidak perlu mengemukakan kad kuasa dia dan
sebagainya. Akan tetapi di sini, apabila dia pergi jumpa orang itu, dia tidak tunjuk kad
dan sebagainya so orang terbabit tidak memberi maklumat. Akan tetapi keengganan dia
beri maklumat boleh disabitkan dengan RM30,000 dan dipenjarakan tidak melebihi
setahun.
Di sini saya nampak tidak ada keseragaman. Mungkin orang itu percaya sendiri
mempunyai keyakinan bahawa orang ini tidak mempunyai kad kuasa dan sebagainya
sebab kita beri dia pengecualian juga. So, ini saya rasa tidak imbang, tidak seragam.
Saya minta Yang Berhormat Menteri terangkan juga. Terima kasih Tuan Pengerusi.
Tuan Pengerusi [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang
Berhormat Jelutong.
4.18 pg.
Tuan Ooi Chuan Aun [Jelutong]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Kepada Yang
Berhormat Menteri, saya cuma ada dua pertanyaan mengenai dua bahagian iaitu
Bahagian II dan Bahagian IV. Kalau di Bahagian II, mengenai pentadbiran, nampaknya
di bawah subseksyen 2 dan 3 itu diberikan begitu banyak, besar kuasa kepada pegawai
kanan kastam. Kita telah pun diberitahu bahawa berita ini disiarkan pada 16 Mac tahun
ini di mana Jabatan Kastam, oleh kerana begitu berjaya mengutip GST dan sebagainya
dan ia akan dijadikan satu badan yang di-corporatize. Jadi kalau di-corporatize,
maksudnya kita sudah ada acuan yang lama dalam bentuk Inland Revenue Board (IRB)
di mana sebahagian daripada pungutan itu akan dijadikan insentif kepada pegawai-
pegawai kanan dan juga pasukan kastam kah ataupun IRB kah supaya dijadikan insentif.
Jadi kalau itu berlaku, begitu besar kuasa pentadbiran itu diberikan kepada pegawai
kanan kastam.
■0420
Jadi saya khuatir bahawa anggaran RM654 juta dan sebagainya sebahagian
besar dalam peratusan barangkali dalam lingkungan lima peratus akan diberikan sebagai
insentif dan insentif-insentif itu akan dikaut oleh habuan kah ataupun imbuhan kah yang
akan dikaut oleh pegawai kanan kastam itu tidaklah secocok dengan apa yang
diperkatakan bahawa cukai ini ialah untuk membiayai bajet yang sustainable untuk tujuan
pelancongan. Jadi saya minta penjelasan daripada Menteri mengenai perkara ini.
Pegawai kastam kanan yang diberikan kuasa begitu besar dan Jabatan Kastam akan di-
corporatized tidak lama lagi.
Mengenai bahagian keempat iaitu mengenai pendaftaran. Jadi kalau dibaca
subseksyen dan juga dia punya timeline, garis masa bahawa proses pendaftaran itu akan
dijalankan dalam tempoh yang agak singkat. Kalaulah kita lihat – kalau adapun Ketua
Pengarah untuk menjadikan Ketua Pendaftaran saya rasa jenteranya masih belum
mantap. Jadi barangkali ini merupakan suatu peluang yang akan diberikan kepada pihak
luar daripada jabatan kerajaan supaya ada sebarang arrangement istimewa dalam
bentuk penswastaan di mana proses pendaftaran itu akan diberikan kontraknya kepada
pihak-pihak tertentu dan barangkali juga tugas untuk menyimpan daftar pengendali
dalam premis dari segi hotel dan sebagainya dalam industri pelancongan itu barangkali
dia akan bertindih dari segi pendaftaran dengan SSM dan sebagainya.
Jadi ini barangkali akan menyumbang kepada lebih banyak lagi proses
birokrasi. Jadi kalau industri pelancongan itu sebab kita berdasarkan kepada ruminate
dan sebagainya dan juga penunaian jual beli produk-produk pelancongan. Jadi kalau
birokrasi itu dia masuk dan meresapi keseluruhan prosesnya, barangkali dia akan
menimbulkan satu jentera agak lemah dan lembap. Jadi saya minta Menteri memberikan
penjelasan, terima kasih Tuan Pengerusi.
Tuan Pengerusi [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, ramai
lagi. Ya, dua lagi. Yang Berhormat Pokok Sena.
4.23 pg.
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Terima kasih, Tuan
Pengerusi.
Tuan Pengerusi [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Dan last
sekali Yang Berhormat Tanjong.
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Sebelah sana tidak berapa
galak.
Tuan Pengerusi [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
sebelah kanan saya ini semua faham.
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Tidak saya ingat kalau tidak
ada sebelah sini ‘depa pakat’ lulus ini. Dia tidak fikir sudah cukai kah, beban kah tidak
beban, ‘depa pakat’ balik. Semalam pun ‘Mee Maggi ‘depa’ lulus juga.
Yang Berhormat Setiu ini dia tempat pelancongan Terengganu ini tapi senyap...
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Musang, musang suka biar
malam.
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Ini patut soal pelancong
tempatan mana pergi Terengganu – Langkawi sepatutnya dia bangun untuk macam
mana yang berkemungkinan pelancong tempatan akan terjejas ke Langkawi kerana ada
isu-isu yang seperti ini – peninglah.
Baik, Tuan Pengerusi...
Tuan Pengerusi [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat Shah Alam bangun. Dia belum mula lagi Shah Alam.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Terima kasih, Tuan Pengerusi,
terima kasih Yang Berhormat Pokok Sena. Itu sebab dia orang kata dia hendak buat lima
rang undang-undang itu pasal dia diam sahaja tidak ada masalah bagi dia tapi bagi kita
satu pun hendak bahas macam inilah sudah pukul empat baru satu. Macam mana
pandangan Yang Berhormat Pokok Sena.
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Betul saya setuju apa disebut
oleh Yang Berhormat Shah Alam. Itu pun pasal kita pun bangkang juga, akhirnya tarik
semua – terima kasihlah. Jadi dia ke belakang, dia berundur otak dia itu boleh berundur.
Baik, terima kasih Tuan Pengerusi. Saya satu perkara Tuan Pengerusi...
[Disampuk] Ya, bising sahaja.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Sana bising sangat tapi tidak
berani untuk berdiri untuk berbahas.
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Ya lah, pasal sudah di ‘habaq’
senyap jangan bahas dia kata kita hendak lulus sahaja. Ini saya ingat kalau Tuan
Pengerusi tidak tanya lagi kalau Yang Berhormat Pekan dia angkat tangan setuju tidak
tahu apa benda dia setuju. Macam mesyuarat di kampung sahaja.
Dr. Mansor bin Haji Abd. Rahman [Sik]: Yang Berhormat Pokok Sena nanti
darah naik 200 nanti.
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Baik Tuan Pengerusi, saya
satu perkara sahaja iaitu seksyen 26 berkaitan dengan pembayaran secara ansuran
kerana di sini diberikan ruang kepada ketua pengarah boleh membenarkan apa-apa
cukai pelancongan atau penalti di bayar secara ansuran. Jadi seolah-olahnya bagi saya
bahawa pengendali premis ini, pengendali hotel-hotel ini dia pungut macam dia tidak ada
satu tempoh berapa lama dia perlu menyerahkan wang itu kepada kerajaan. Kemudian
kalau ada tempoh mungkin selepas ini pihak Menteri akan tentukan tempoh berapa lama
kemudian kalau dia gagal seolah-olahnya pentafsiran yang dijelaskan dalam huraian ini
maknanya ketua pengarah ada kuasa untuk membolehkan dia bayar secara ansuran.
Ini bermakna bahawa pengendali pihak hotel ini macam hotel-hotel lima bintang
ini dua pungut duit daripada pelancong ini yang menginap ini dia boleh gunalah duit itu,
dia boleh rolling duit itu dan kalau dia tidak boleh bayar dalam tempoh tertentu maka dia
boleh negotiate dan ketua pengarah boleh berikan ruang untuk dia bayar secara ansuran.
Tuan Pengerusi [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat Shah Alam bangun.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Ya, terima kasih Tuan Pengerusi,
terima kasih Yang Berhormat Pokok Sena. Saya rasa peruntukan untuk membenarkan
bayaran beransuran sebenarnya tidak berasas kerana cukai dikutip secara tunai bukan
secara kredit. So, dalam keadaan itu seperti mana GST dan sebagainya sepatutnya dia
dibayar dia dikutip dia terus dibayar dan tidak boleh hendak buat satu peraturan yang
buat benarkan bayaran secara beransuran kerana ini mungkin akan melibatkan keadaan
di mana cash flow dan financial management syarikat-syarikat itu akan menggunakan
duit itu akhirnya akan menimbulkan masalah.
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Ya lah, saya setuju. Jadikan
sebahagian daripada ucapan. Kalau kita balik kepada pinjaman kerajaan khususnya
kepada TEKUN, penggiat TEKUN INI. TEKUN ini tiap-tiap minggu dia kena bayar.
Maknanya kena bayar tiap-tiap minggu. Seminggu atau pun dua minggu – tiap-tiap
minggu. Itu pinjamanlah bentuk pinjaman. Ini pun seolah-olahnya dia mengambil duit
sepatutnya kerajaan itu seolah-olah dia boleh guna dulu dan dia pula diberi ruang untuk
bayar secara ansuran sedangkan dia hotel besar, hotel lima bintang dan sebagainya.
Sepatutnya dia tidak ada ruang dan tidak boleh dibenarkan untuk dia ini mencari alasan
untuk mengguna wang tersebut dan kemudian dia diberikan pelepasan untuk bayar
secara ansuran.
Jadi saya minta penjelasan dan kalau boleh bagi saya bahawa ruang ini harus
ditutup dan perlu dipertegaskan bahawa mereka perlu menyerahkan wang tersebut pada
tempoh yang ditentukan nanti terima kasih.
Tuan Pengerusi [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang
Berhormat Tanjong.
4.28 pg.
Tuan Ng Wei Aik [Tanjong]: Terima kasih, Tuan Pengerusi. Saya ingin
merujuk fasal 18 berkenaan dengan tempoh bercukai. Di mana mengikut pemahaman
kita tempoh bercukai itu boleh dalam satu tempoh tiga bulan dan boleh dijatuhkan hari
terakhir untuk mana-mana bulan. Akan tetapi, untuk mereka yang berdaftar dengan GST
di mana mereka kena ikut tempoh bercukai yang sama dengan GST.
Saya rasa ini mungkin satu perkara yang perlu diberi perhatian yang serius di
mana kerana dia mungkin akan menjejaskan aliran tunai bagi pengendali yang bersaiz
berskala kecil. Di mana saya rasa kalau boleh pengendali hotel ini mereka boleh
diberikan tempoh bercukai yang tidak sama mungkin selang satu bulan, dua bulan
supaya mereka tidak perlu mengemukakan penyata yang sama dengan penyata GST.
Biasanya untuk mereka tax turnover yang tidak lebih RM5 juta setahun ini. Jadi mereka
hanya perlu mengemukakan penyata tiga bulan sekali. Jadi untuk suku tahun pertama
biasanya mereka diberikan sehingga akhir bulan April untuk mengemukakan penyata.
Jadi saya berharap mungkin mereka mungkin bagi pengendali yang perlu
membayar cukai pelancongan ini mereka boleh memilih tempoh bercukai yang tidak
sama. Mereka mungkin boleh mengemukakan penyata dalam bulan Februari dan diikuti
dengan bulan Mei supaya mereka tidak ini tidak dijadikan satu beban. Walaupun cukai
ini dikutip bagi pihak kerajaan tapi perniagaan ini hotel ini dia akan kadangkala baik,
kadangkala tidak baik tapi overhead ini perlulah dibayar masih perlu ditanggung oleh
pengendali.
■0430
Saya harap aliran tunai ini tidak akan terjejas kerana dengan mengenakan
tempoh bercukai yang sama dengan tempoh GST. Kedua, berkaitan dengan fasal 2,
berkaitan dengan premis penginapan. Kita merujuk kepada Akta Industri Pelancongan
1992, di mana terdapat satu lagi takrif adalah satu premis penginapan pelancong tetapi
dalam rang undang-undang ini kita hanya memakai takrif premis penginapan.
Maksudnya premis penginapan ini tidak perlu didaftarkan. Bila tidak perlu
didaftarkan dia mungkin melibatkan hotel-hotel atau tempat-tempat penginapan yang
tidak berlesen yang tidak dibenarkan. Ini menimbulkan satu masalah khususnya Airbnb
atau homestay di mana banyak yang beroperasi dalam rumah pangsa, dalam
kondominium, dalam apartmen tetapi pihak pengurusan kondominium, apartmen ini
biasa tidak membenarkan, mereka tidak membenarkan.
Akan tetapi jikalau Kementerian Pelancongan mengutip cukai pelancongan ini
di bawah rang undang-undang ini kerana mereka menjalankan operasi sedemikian maka
cukai pelancongan dikutip tetapi ini bercanggahan dengan keinginan penduduk-
penduduk setempat dan pengendali itu akan menggunakan alasan ini untuk bertelingkah
dengan penduduk-penduduk di sana dengan pihak pengurusan.
Jadi ini akan menimbulkan satu masalah yang besar semacam Kementerian
Pelancongan membenarkan operasi homestay atau operasi Airbnb dijalankan padahal
pihak pengurusan tidak membenarkan, padahal pihak berkuasa tempatan di bawah
undang-undang kecil mereka pun tidak membenarkan. Jadi macam mana kita dapat
menyelesaikan konflik sebegini. Minta penjelasan.
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Minta laluan.
Tuan Ng Wei Aik [Tanjong]: Silakan.
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Terima kasih, Yang Berhormat.
Terima kasih, Tuan Pengerusi. Seksyen 47 kalau kita tengok dekat sini dia menerangkan
tentang kesalahan oleh pekerja atau agen. Jika mana-mana orang boleh dikenakan apa-
apa hukuman dan diterangkan di sana dan pekerja ini bertindak sebagai pekerja dan
yang menarik perhatian adalah subseksyen 2 bila dia kata, “tiada apa-apa jua di bawah
subseksyen 1 boleh membebaskan seseorang agen” itu saya boleh terima. Pegawai,
okey atau pekerja dari apa-apa pertanggungan bagi suatu kesalahan.
Pekerja ini terhad untuk melakukan sesuatu dia bukan meliputi seluruh tugasan
di sana. So, bila kita letak pekerja dan mengenakan satu klausa tidak ada pengecualian
begini, meletakkan satu beban kepada mereka, saya rasa Yang Berhormat Menteri perlu
juga kaji seksyen 47(2). Terima kasih, Yang Berhormat.
Tuan Ng Wei Aik [Tanjong]: Masuk dalam ucapan saya, minta penjelasan
Yang Berhormat Menteri.
Timbalan Pengerusi [Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, sila
Yang Berhormat Menteri. Yang Berhormat, saya faham Yang Berhormat ambil peluang
untuk mengambil gambar, video dan sebagainya. Jadi hati-hatilah ada kawan kita yang
sedang tertidur itu jangan viralkan. Sila, Yang Berhormat Menteri.
4.33 pg.
Menteri Pelancongan dan Kebudayaan [Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul
Aziz]: Tuan Pengerusi, pertamanya Yang Berhormat Kuala Krai tadi saya telah
menjelaskan kedudukan kementerian saya berkenaan dengan pengecualian kepada
homestay dan juga beberapa tempat yang telah dikecualikan itu saya telah perjelaskan
dan itu merupakan pendirian pihak kerajaan.
Yang Berhormat bertanya berkenaan dengan homestay dengan hotel murah.
Dia homestay dia ada definisi kita telah menetapkan definisi homestay dan syarat-syarat
homestay ini. Homestay ini merupakan program pengalaman hidup luar bandar. Dia
bukan sahaja menyewa bilik tetapi dia juga kena menyediakan program-program, aktiviti-
aktiviti yang membolehkan orang yang menyewa bilik itu dapat mengalami cara
kehidupan tempat tempatan.
Jadi dia satu program pengalaman kehidupan luar bandar di mana experiential
experience, experiential tourism. Jadi orang datang bukan hanya menyewa bilik dia
tetapi juga mengalami aktiviti-aktiviti tempatan. Kalau dia fishermen punya village, dia
akan ikut fishermen itu pergi menangkap ikankah, kalau ada penoreh getah dia pergi
menoreh getah. Ini aktiviti-aktiviti mesti disediakan.
Oleh itulah homestay ini sebenarnya dia punya caj di antara RM60 sehingga
RM100 satu malam. Itu yang dikenakan kepada homestay yang diiktiraf oleh
kementerian. Bagi mereka yang mempunyai homestay ini dia memanglah tidak
dikategorikan sebagai premis penginapan pelancong sahaja tetapi dia adalah program
pengalaman hidupan luar. Kemudian dia dikecualikan daripada cukai pendapatan
homestay ini kerana kita hendak pastikan mereka dapat menampung dia punya
menyediakan aktiviti-aktiviti yang harus dilakukan.
Jadi oleh kerana itu, hotel murah ini mereka dikenakan sebab ia merupakan
dikategorikan sebagai premis penginapan, homestay tidak. Jadi itu sebablah mengapa
mereka dikenakan dengan cukai tetapi homestay tidak dikenakan cukai ini, itu sebabnya.
Dr. Mohd Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: [Bangun].
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Jadi tidak apalah sudah malam sudah.
Keduanya saya hendak bercakap kepada Yang Berhormat Kapar...
Dr. Mohd Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Sedikit sahaja penjelasan. Kita
bercakap lain ini Yang Berhormat Menteri, you are talking apple I’m talking orange.
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: ...Yang Berhormat Kapar ini saya
hendak beritahu bahawa daripada segi pelantikan pegawai...
Dr. Mohd Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: You are talking about different
kind of homestay ini.
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: ...Pegawai kastam pelantikan itu
dilakukan oleh kastam. Jadi Yang Berhormat bertanya berkenaan dengan...
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Yang Berhormat Menteri tidak
jawab tentang statistik homestay.
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: ...bertanya berkenaan dengan
bagaimana setengah itu disebut sebagai pegawai kanan, setengahnya tidak. Jadi dalam
konteks kastam ini pegawai kanan itu adalah mereka yang dilantik di bawah seksyen 3
Akta Kastam dan pegawai kastam yang dilantik sebagai Director General, Deputy
Director General, Assistant, Senior, Superintendent Seniors, Superintendent ini semua
dikategorikan sebagai Senior Officer of the Custom, pegawai kanan lah. Jadi pegawai
kanan yang dimaksudkan ialah mereka inilah.
Kemudian yang di bawah itu ialah Chief Custom Officer, Senior Custom Officer
hanya dikenali sebagai Custom Officer sahaja. Jadi itu yang kalau Yang Berhormat
bertanya berkenaan dengan apa perbezaannya, ada sebut pegawai kanan ada pula
pelantikan jadi mana satu. Jadi dia semuanya berdasarkan kepada pelantikan di bawah
Akta Kastam.
Kemudian dasar Jabatan Kastam Diraja ini hanya pegawai kanan sahaja yang
boleh memasuki premis bagi tujuan penguatkuasaan semua undang-undang yang
ditadbirkan oleh Jabatan Kastam. Jadi oleh sebab itu mesti ada perbezaan berkenaan
dengan pegawai kanan dan bukan pegawai kanan.
Kemudian Yang Berhormat ada sebut berkenaan dengan kuasa Menteri. Yang
Berhormat risau bahawa itu di bawah seksyen 9 kuasa Menteri untuk mengecualikan jadi
macam mana pula kalau Menteri-menteri yang baru pula.
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Perkataan difikirkan patutnya.
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Tidak dengar.
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Perkataan yang digunakan di
sini adalah difikirkannya patut.
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Difikirkan atau di mana tadi, yang
mana satu? Seksyen 9 ya.
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Yang Berhormat 9(2) barisan
kedua terakhir.
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: “Menteri boleh dalam mana-mana kes
tertentu dan tertakluk kepada apa-apa syarat sebagaimana yang difikirkannya patut...”.
Di sini Yang Berhormat dalam kita mengendalikan sebuah jabatan apabila disebut
Menteri itu dia bukan Menteri peribadi itu. Dia bermakna Menteri itu menjalankan kuasa
tentang apa syarat-syarat yang telah ditentukan. Jadi sini bermaksud bukan saya
sebagai individu memikirkan.
■0440
Saya akan membuat keputusan berdasarkan kaedah-kaedah yang telah
ditentukan. Maksudnya it is not me personally as an individual, I will decide kalau benda
itu begini, maka mengikut pandangan saya, dia mesti [Tidak jelas]. Dia sudah ada
kaedah-kaedah dia tetapi kuasanya diberikan kepada Menteri. Jadi Menteri tidak boleh
mengambil tindakan luar daripada kaedah yang telah ditentukan untuk menentukan patut
ataupun tidak. Oleh sebab dia dah ada dah. Dia dah ada kaedah-kaedah dia yang
Menteri mesti ikut. Jadi tidak berbangkit soal kalau datang Menteri lain pula dia fikir
macam ini, maka berubah hati pula. Tidak ada. Dia sudah ada kaedah-kaedah yang
sudah ada yang perlu diikuti oleh Menteri berkenaan.
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Yang Berhormat, dua soalan
yang berbangkit. Satu adalah kaedah-kaedah ini daripada mana? Sudah di –nak ambil
daripada mana-mana akta lain atau ia akan diletakkan sebagai peraturan semata-mata?
Itu yang pertama. Kedua adalah bila Yang Berhormat baca balik subseksyen (2) ini, dia
memberi pengecualian mana-mana orang daripada keseluruhan. That means absolute
exclusion daripada kuasa mengecualikan ini. So, kuasa itu quite mempunyai ruangan
yang amat besar. So, kaedah-kaedah yang digunakan itu mesti terperinci dan mesti
diketahui. Beri penjelasan, Yang Berhormat. Terima kasih.
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Ya lah, maknanya selepas ini akta ini
lulus, maka kaedah-kaedah ini akan ditentukanlah dan ia akan diguna pakai oleh Menteri-
menteri selepas ini. Okey, baik. Kemudian yang lain-lain itu maknanya kalau ada perkara
yang secara substantial-nya dia akan mengubahkan seksyen 9 ini maka kalau kita nak
pinda, kita kena bawa balik ke Parlimen. Macam mana Yang Berhormat tanya pasal ini
tadi? Saya pun lupa banyak. Ini berkenaan dengan banyak teknikal. 52 tadi, Yang
Berhormat sebut macam mana tadi 52?
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Ya, saya terangkan lagi sekali
dengan izin, Yang Berhormat Menteri. 51 mengatakan pegawai kastam itu melaksanakan
kewajipan jika tidak beruniformlah. Apabila dia diminta itu, dia boleh mengisytiharkan
jawatannya dan menunjukkan kad kuasa dia. Ini selaras dengan seksyen 8A Akta
Kastam, saya dah rujuk dan memang betul. Akan tetapi subseksyen dua itu meletakkan
exclusion clause di mana tidaklah menjadi suatu kesalahan bagi mana-mana orang untuk
enggan mematuhi apa-apa permintaan, tuntutan atau perintah. Bermaksud kita letak satu
bahagian, satu kuasa mengatakan dia kena tunjuk kad bila dia tidak beruniform, ini
penting. Bila dia tak beruniform, dia kena dimaklumkan siapa dia, kad kuasa dia dan
sebagainya. Kita letak dekat sini tak ada kesalahan. You tak tunjuk pun tak apa. So why
we have the first subseksyen satu? That’s a problem. Ini perlu dikaitkan dengan seksyen
–sekejap ya Yang Berhormat. Banyak sangat ini. Seksyen yang mengatakan bahawa
kalau seseorang itu tak memberi maklumat, dia boleh dihadapkan ke mahkamah. Ha ya,
seksyen 29. Okey, fine.
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Okey, lima ini betullah Yang
Berhormat. Kita hendak memberikan perlindungan kepada orang ramai. Kalau Yang
Berhormat tengok seksyen 5(1), dia tidak beruniform. Akan tetapi kalau dia diminta oleh
members of the public untuk mengisytiharkan tetapi kalau dia mengisytiharkan
jawatannya dan mengemukakan kepada orang itu kad kuasanya, so okeylah. Akan tetapi
di seksyen 52 itu pula kalau kita baca terus, kita hendak protect the public. Akan tetapi
kalau orang itu tak pakai uniform, kemudian dia enggan untuk mengisytiharkan
jawatannya dan mengemukakan kad kuasanya atau lencananya apabila diminta berbuat
demikian, so you don’t have to follow because we want to protect the public. Kan?
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Bukan begitu interpretasinya
Yang Berhormat Menteri. With due respect, yang bahagian dua ini actually memberi
kuasa kepada pegawai kastam itu. Dia ada situation dia tak tunjuk pun tak apa, macam
itu. Satu kata kena tunjuk, dua kata tak tunjuk pun tak apa, tak ada kesalahan.
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Ya lah.
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: How to protect the public? How
is that going to protect the public? The first one is protecting the public, the second one
fail to protect the public.
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: No, if you read the second one. Jap,
okey bagi orang awam tidak menjadi kesalahan kalau dia enggan mematuhi apa
permintaan daripada Kastam yang tidak beruniform dan tidak menunjukkan dia punya
kad.
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Okey, if you read together with
section 43 sub one.
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Section 43 sub one?
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Seksyen 43 sub satu.
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: [Ketawa]. I think we can go on forever.
Section 43. No I think this section five, we are talking about yang tak ada pakai uniform.
That’s all. Kalau pegawai kastam itu tidak beruniform. Okey? Different from section 43.
Okey? Thank you.
Tuan Pengerusi, Yang Berhormat Kapar, saya minta boleh tak saya teruskan
because panjang sangatlah. Saya pun dah lupalah Yang Berhormat. I promise you kalau
if you give me, I will explain everything. Saya fikir memang Yang Berhormat perlukan
kepada jawapan yang tepat dan bukan saya main tembak sahaja. Jadi saya minta, I seek
your ...
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Ya, saya hargai kejujuran Yang
Berhormat Menteri. Fair, fair. That’s fair.
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: I think kalau untuk nak memperbaiki
ini ...
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: I am asking very technical
question, I do understand.
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: ... kita perlu mendapat Yang
Berhormat punya pertanyaan dan saya perlu memberi jawapan yang betul.
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Okey, saya hargai. Thank you
for your honesty. Thank you.
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Terima kasih Yang Berhormat, terima
kasih banyak-banyak. Ya, thank you very much. Kemudian Yang Berhormat Tanjong.
Hang tanya apa Yang Berhormat Tanjong? Nanti sekejap, banyak kertas. Okey, okey.
Yang Berhormat Pokok Sena bertanya. Yang Berhormat Pokok Sena, kita sebenarnya
tidak ada sistem di mana apabila kita kutip hari ini, wang itu terus kita bagi kepada
Kastam. Sudah tentu kutipannya itu mungkin tiga bulan sekali. Itu yang dimaksudkan
ansuran, bermakna kita boleh menentukan. Ini kerana tidak mungkin kita boleh kutip hari-
hari. Dia akan merupakan berpuluh ribu hotel yang kita perlu kutip. Jadi mungkin apa
yang diperlukan ialah kita kutip tiga bulan sekali, dikumpulkan dan dihantar. Jadi sebab
itulah dibenarkan kepada Ketua Pengarah untuk membuat ansuran, membenarkan bayar
ansuran.
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Tuan Pengerusi, minta maaf.
Ini seronok dengan Menteri ini, dia siang galak, malam galak. Belah sana galak siang
sahaja, malam tak galak. [Ketawa]
Tuan Pengerusi [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang
Berhormat.
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Tuan Pengerusi, saya faham
apa yang disebut oleh Yang Berhormat Menteri bahawa tak bolehlah hari ini kutip, hari
ini pergi bagi. Betul tetapi saya faham di sini ini walaupun ada tempoh macam saya kata
tadi, tempoh tetapi selepas itu kalau dia tak boleh bayar dalam tempoh itu pun dia akan
diberikan ruang untuk bayar secara ansuran. Maknanya dia tak bayar sepenuh daripada
apa yang dia pungut. Ini yang saya risau bahawa ini akan memberikan ruang untuk dia
menggunakan wang tersebut yang sepatutnya digunakan untuk tujuan-tujuan
kepentingan pelancongan.
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Tuan Pengerusi, tujuan kita
mengadakan Akta Cukai ini ialah untuk benar-benar kita dapat duit.
■0450
Jadi kita juga mesti pastikan supaya premis penginapan itu jangan tutup, jangan
tergendala perniagaan dia. Sebab itu kita bagi kepada Ketua Pengarah, keringanan
ataupun fleksibiliti di mana yang dia fikir perlu setelah mendengar kes ataupun perkara
yang dibangkitkan, kita kena bagi Ketua Pengarah itu fleksibiliti untuk kalau sekiranya
dalam kes yang betul-betul genuine, maknanya dia kutip, kemudian katalah berlaku
sesuatu. Jadi dia tidak dapat membayar. Mungkin ada disabitkan oleh kerana perkara-
perkara yang tertentu. Jadi kalau mengikut pandangan Ketua Pengarah itu, dia
merasakan alasan itu adalah valid, boleh dibenarkan, maka kita bagilah kelonggaran
kepada dia.
Kalau tidak yang pentingnya kita akhirnya mesti kutip duit. Jangan kita terus
ambil satu tindakan yang akhirnya akan menutupkan premis itu. Itu bukan tujuan kita.
Kita hendak supaya dia boleh akhirnya walaupun dia tersangkut bayaran, akhirnya dia
akan boleh bayar. Kerana yang penting itu kita hendak duit itu. Jadi sebab itu Ketua
Pengarah ini kita bagi kelonggaran dalam hal ini supaya dia ada budi bicara dalam kes-
kes yang genuine tertentu, dia bolehlah memberikan kelonggaran daripada segi
pembayaran mengikut ansuran.
Yang Berhormat Tanjong berkenaan dengan daftar ini ya. Kita berhajat untuk
mendaftarkan semua kerana untuk melaksanakan cukai pelancongan ini, kita tidak ada
pilihan. Kita mesti cukai mereka. Tetapi kalau ada tempat-tempat yang haram, yang tidak
diluluskan oleh perbandaran sebagai contoh, maka kita akan tangkap dia juga dan dia
kenalah. Maknanya dia kenalah tunai syarat-syarat perbandaran supaya kita akan me-
legalise dia supaya dia boleh membayar cukai. Kalau dia terus, jadi haram tidak mahu
bayar, kita tutup teruslah. Jadi sememangnya kita mesti mendaftar setiap tempat yang
menjadi bilik penginapan. Kita akan daftar semua. Yang mana yang dianggap haram
kerana tidak mendapat kelulusan dan we have to stop them.. Perbandaran kena hentikan
dia daripada berniaga. Kalau kita tangkap dia dan dia tidak berlesen, kita bawalah kepada
pihak perbandaran, lesenkan dia, pastikan dia ikut syarat apa yang tertentu, kita lesenkan
dia.
Tuan Ng Wei Aik [Tanjong]: Pendaftaran ini boleh dianggap sebagai satu
kebenaran secara tidak langsung untuk mereka terus beroperasi. Tapi pihak pengurusan
kondominium, apartmen, mereka langsung tidak mahu aktiviti sebegini diwujudkan. Jadi
ini akan menimbulkan satu konflik yang besar di antara pihak pengurusan dengan
operator homestay atau ABMB. Jadi adakah ini akan menimbulkan satu kekeliruan jikalau
dengan ada cukai ini, pelancongan dikenakan, semacam kita membenarkan dia terus
beroperasi. Silakan.
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Itu tindakan daripada pihak
perbandaran lah, enforcement. Kalau Yang Berhormat kata satu perbandaran
merasakan bahawa tidak sepatutnya di dalam apartmen itu diadakan, kalau itu
merupakan syarat-syarat perbandaran berkenaan, makna perbandaran kena ambil
tindakanlah ya. Jadi dia tidak bolehlah meniaga dan kalau dia tidak boleh meniaga, kita
tidak bolehlah cukai dia. Jadi perbandaran kena buat enforcement. Jadi Tuan Pengerusi
saya rasa saya telah menjawab, terima kasih banyak dan..
Tuan Ng Wei Aik [Tanjong]: Macam mana dengan tempoh bercukai.
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Ha.
Tuan Ng Wei Aik [Tanjong]: Tempoh bercukai.
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Tempoh?
Tuan Ng Wei Aik [Tanjong]: Tempoh bercukai untuk GST. Selang 1 bulan, 2
bulan ini supaya tidak sama dengan tempoh itu.
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Kita akan, kita serah pada Kastam.
Apakah mekanisme yang mereka hendak guna, sama ada GST, cara GST kah, guna
platform yang sama ataupun platform yang baru? Itu kita serah pada pihak Kastam ya.
Terima kasih Tuan Pengerusi.
[Fasal-fasal 1 hingga 70 diperintahkan jadi sebahagian daripada rang undang-
undang]
[Rang undang-undang dimaklumkan kepada Majlis sekarang]
[Majlis mesyuarat bersidang semula]
[Rang undang-undang dimaklumkan kepada Majlis sekarang]
[Rang undang-undang dilaporkan dengan tidak ada pindaan; dibacakan kali
yang ketiga, disokong oleh Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri (Dato’ Razali
bin Ibrahim) dan diluluskan]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:
Okey Yang Berhormat, kita hampir 5.00 pagi Yang Berhormat. Jangan kita salah
sembahyang nanti.
Beberapa Ahli: [Ketawa]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:
5.00 pagi tidak lama sembahyang Subuh, jangan sembahyang Isyak pula.
Baiklah Ahli-ahli Yang Berhormat, mesyuarat Dewan hari ini ditangguhkan
sehingga jam 10.00 pagi, hari Khamis, 6 April 2017.
[Dewan ditangguhkan pada pukul 4.57 pagi]
