MALAYSIA
DEWAN NEGARA
PARLIMEN KETIGA BELAS
PENGGAL KELIMA
MESYUARAT KEDUA
Khamis, 17 Ogos 2017
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi
DOA
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
MENGANGKAT SUMPAH DUA ORANG AHLI
Ahli Yang Berhormat yang tersebut di bawah ini mengangkat sumpah:
- Yang Berhormat Senator Dato’ Haji Mohd. Suhaimi bin Abdullah
- Yang Berhormat Senator Dato’ Ananthan A/L Somasundaram
[Upacara Mengangkat Sumpah tamat]
MENGALU-ALUKAN PELANTIKAN DUA ORANG AHLI
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, Yang Amat Berhormat
Timbalan Perdana Menteri, salam sejahtera dan salam negaraku Malaysia.
Saya mengucapkan setinggi-tinggi tahniah dan mengalu-alukan lantikan semula
Yang Berhormat Dato’ Haji Mohd. Suhaimi bin Abdullah, dan lantikan baru Yang
Berhormat Dato’ Ananthan A/L Somasundaram. Kedua-dua Ahli berasal dari negeri
Kedah Darul Aman... [Tepuk]
Pelantikan tersebut merupakan satu pengiktirafan dan penghargaan Kerajaan
Negeri Kedah terhadap kesanggupan Yang Berhormat-Yang Berhormat untuk
berkhidmat dengan cemerlang untuk negara dan masyarakat. Pelantikan Ahli-ahli Yang
Berhormat memberi peluang untuk menaburkan khidmat bakti dan sumbangan kepada
bangsa dan negara.
Ahli-ahli Yang Berhormat, diharap akan menyumbang ke arah
mempertingkatkan mutu perdebatan di Dewan yang mulia ini. Saya juga yakin Yang
Berhormat-Yang Berhormat akan patuh kepada ikrar taat setia, Perlembagaan Negara,
peraturan-peraturan mesyuarat serta prinsip-prinsip universal dalam piagam negara
yang menekan antara lain keluhuran Perlembagaan, kedaulatan undang-undang serta
keperibadian mulia yang menjiwai demokrasi berparlimen.
Seperti mana yang kita sedia maklum, demokrasi merupakan konsep yang
indah. Ia perlu dibina atas sifat keperibadian yang tinggi disertai dengan pemikiran yang
terbuka serta rasional. Sifat yang mulia dan luhur haruslah ditonjolkan sebagai teladan
yang terpuji dalam kalangan Ahli-ahli Parlimen bahkan juga di kalangan khalayak ramai
terutamanya generasi muda. Tidak kurang pentingnya saya percaya bahawa pematuhan
Yang Berhormat-Yang Berhormat terhadap amanat saya ini akan membantu
memperkasakan imej Parlimen sebagai sebuah institusi perundangan yang berwibawa
dan disanjung tinggi di persada antarabangsa.
Akhir sekali saya mendoakan agar Ahli-ahli Yang Berhormat akan mendukung
misi rakyat ke arah membina sebuah negara yang maju dan progresif dalam semua
aspek pembangunan. Dengan kata-kata ini maka selesailah Majlis Mengangkat Sumpah
pada hari ini.
2 D N 1 7 . 8 . 2 0 1 7
■1010
JAWAPAN-JAWAPAN LISAN BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN
1. Datuk Haji Bashir bin Haji Alias minta Menteri Dalam Negeri menyatakan,
kelebihan Sistem Kawalan Imigresen Nasional (SKIN) yang bakal dilaksanakan dalam
Sistem Imigresen Negara 2021, terutamanya dalam usaha agar Malaysia disenaraikan
antara negara yang diberi kelebihan Program Pengecualian Visa (VWP) ke Amerika
Syarikat.
Menteri Dalam Negeri [Dato' Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi]: Tuan Yang
di-Pertua, saya mengucapkan tahniah kepada kedua-dua Ahli Dewan Negara yang baru
dilantik... [Tepuk]
Untuk makluman Dewan yang mulia ini bahawa saya juga pernah berada di
Dewan Negara selama satu penggal... [Tepuk] Saya adalah ahli alumni seumur hidup,
Ahli Dewan Negara. Dengan izin Tuan Yang di-Pertua, ketika saya mahu mengangkat
sumpah, saya masuk mengikut pintu ini, Setiausaha Dewan kata belum duduk sini lagi
kena duduk belah sana dahulu. Jadi saya silaplah. Sini Menteri-Menteri. Saya duduk
belah sana dahulu tetapi akhirnya alhamdulillah, saya duduk di sini... [Tepuk] [Ketawa]
Ini cerita benar, saya cerita benar kerana mungkin kesilapan saya yang membawa tuah
kepada saya.
Tuan Yang di-Pertua, soalan daripada sahabat saya daripada Labuan ini
mengenai Sistem Kawalan Imigresen Nasional (SKIN). SKIN menggantikan sistem
imigresen yang sedia ada yang dikenali sebagai MyIMMs yang telah digunakan oleh
Jabatan Imigresen Malaysia selama 20 tahun. SKIN ini merupakan satu sistem yang
mengintegrasikan semua sistem yang sedia ada di Jabatan Imigresen dan ianya
merupakan satu bentuk infrastruktur dan arkitek sistem yang menstrukturkan semula
keberkesanan perkhidmatan yang telah diberikan dan ianya disesuaikan dengan usaha
untuk menangani pelbagai kekangan yang sedang dihadapi. Ini termasuk menangani
pelbagai isu dan ancaman global.
Secara perbandingan SKIN ini adalah melibatkan satu usaha pembaharuan
secara komprehensif dengan lebih memberikan penekanan terhadap aspek keselamatan
dengan membangunkan modul-modul baru yang saya sebutkan serta memantapkan
modul yang sedia ada. Ini termasuklah menyokong fungsi-fungsi teras Jabatan Imigresen
Malaysia termasuk, dengan izin, anti-human trafficking, anti-smuggling of migrants, anti-
money laundering dan Risk Assessment Engine (RAE). Pelaksanaan SKIN akan
memastikan kerajaan dapat memenuhi syarat-syarat di bawah US Visa Waiver Program
atau pengecualian visa oleh Kerajaan US terutama dari segi meningkatkan keupayaan
menyaring kemasukan pelawat ke negara ini supaya Malaysia menjadi negara yang lebih
selamat dikunjungi.
Di samping itu, dari segi risiko yang telah kita perbaiki, melalui sistem integrasi
ini akan membolehkan Jabatan Imigresen Malaysia melaksanakan big data analytic bagi
tujuan risikan, profiling, tracking dan pengurusan risiko. Selaras dengan keperluan untuk
memenuhi syarat-syarat yang saya sebutkan pengecualian visa tadi. Setakat ini Malaysia
telah memenuhi enam dari tujuh syarat US Visa Waiver Program. Semoga dengan
pelaksanaan skim ini kelak kerajaan cukup optimis dapat memenuhi semua syarat dan
seterusnya diterima sebagai salah sebuah negara yang mendapat pengecualian visa ke
US nanti. Terima kasih.
Datuk Haji Bashir bin Haji Alias: Terima kasih diucapkan kepada Yang Amat
Berhormat Timbalan Perdana Menteri di atas jawapan yang diberikan. Saya agak
jawapan yang begitu mantap dan cukup meyakinkan.
Soalan tambahan saya ialah memandang Sistem Kawalan Imigresen Nasional
(SKIN) ini hanya akan mula beroperasi pada 2021 iaitu empat tahun daripada sekarang.
Apakah kaedah yang diguna pakai oleh pihak kementerian agar sistem sedia ada
berupaya menjalankan fungsinya seperti biasa malah bersedia untuk diberi
penambahbaikan dan pemodenan sebelum kesemua sistem tersebut di integrasi dan
disatukan di bawah SKIN.
Kedua, apakah usaha yang diambil oleh kerajaan bagi memastikan
pelaksanaan sistem SKIN mengikut timeline yang ditetapkan dan tidak merugikan wang
kerajaan. Terima kasih.
Dato' Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: Tuan Yang di-Pertua, memang benar
bahawa tempoh penyediaan SKIN ini akan dibuat selama tiga tahun.
Ertinya daripada persiapan sistem itu hingga pelaksanaannya cuma mengambil
kira-kira 12 tahun kemudian. Soalannya dalam tempoh peralihan ini, apakah sistem yang
sedia ada MyIMMs ini akan diperkukuhkan. Jawapannya ya. Kita antaranya akan
masukkan APSS, dengan izin, yang dipanggil sebagai Advanced Passenger Screening
System. Ini adalah bagi menentukan agar pelancong ataupun pelawat ataupun pekerja
asing yang mahu bekerja di Malaysia dikenakan saringan keselamatan terlebih dahulu.
Untuk memastikan bahawa tidak ada unsur-unsur negatif ataupun keganasan ataupun
jenayah yang dibawa masuk bersama mereka ke Malaysia.
Untuk tempoh tiga tahun awal ini kita telah meminta agar vendor pada SKIN ini
bekerjasama dengan sistem provider yang sedia ada. Supaya akhirnya semua sistem
yang sedia ada dapat diintegrasikan dan dapat dilaksanakan kemudiannya tanpa
mengakibatkan berlakunya kelewatan dan juga kekangan-kekangan yang dihadapi oleh
stakeholders dalam perkara ini. Semua pengguna kepada sistem Jabatan Imigresen
sedia ada agar kemasukan ataupun mereka yang akan meninggalkan negara ini tidak
menghadapi sebarang permasalahan jika melalui sistem yang sedia ada sebelum sistem
baru itu dilaksanakan.
Dato’ Haji Mohd Salim bin Sharif @ Mohd Sharif: Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua, terima kasih atas kehadiran Menteri Yang Amat Berhormat. Soalan saya,
Sistem Kawalan Imigresen Nasional (SKIN) ini nampaknya satu sistem yang begitu
canggih. Di atas sistem ini dapat kita mengawal pelbagai anasir ataupun ancaman.
Tahniah kepada Yang Amat Berhormat Menteri kerana telah mentransformasikan sistem
yang sedia ada kepada sistem yang lebih baik.
Jadi soalan saya berapa banyakkah negara yang telah menggunakan sistem
ini? Kenapa ianya perlu diselarikan dengan sistem yang VWP ini selaras dengan Amerika
punya sistem penyaringan termasuk Yang Berhormat sebutkan tadi. Adakah negara
yang telah mencapai tahap yang macam itu seperti apa yang dicadangkan oleh Kerajaan
Malaysia. Terima kasih.
Dato' Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: Tuan Yang di-Pertua, saya tidak
sangka soalan ini datang daripada Negeri Sembilan yang memang setakat ini tidak ada
pintu masuk ataupun pintu keluar dari Negeri Sembilan. Kecuali jika Yang Berhormat
berhasrat untuk membuat satu lagi lapangan terbang, airport yang baru antarabangsa di
Negeri Sembilan kalau beliau menjadi pemimpin utama negeri itu.
Saya ingin menjawab soalan ini bahawa kebanyakan negara yang telah
melaksanakan SKIN ini adalah merupakan negara-negara maju yang telah
memperkirakan bahawa soal keselamatan adalah soal bersama yang tidak mengira
sama ada mereka yang menjadi pejuang kononnya kepada human rights ataupun
mereka yang berbeza pendapat.
■1020
Di dalam soal ini, kita lihat negara-negara yang telah melaksanakan program
ini. Setakat ini terdapat 38 negara yang semuanya telah dapat mengurangkan risiko
kemasukan unsur-unsur yang negatif daripada negara luar. Negara-negara ini adalah
negara yang telah juga memperoleh pengecualian visa oleh Amerika Syarikat dan hanya
dua negara ASEAN yang telah memperoleh pengecualian visa itu iaitu Brunei dan
Singapura. Insya-Allah Malaysia menjadi negara ASEAN yang ketiga. Kita tahu bahawa
sistem yang canggih ini akan tidak melibatkan peruntukan tambahan daripada pihak
kerajaan. Ia telah diluluskan oleh Jemaah Menteri dengan memperkirakan bahawa
perjawatan baru tidak diberikan. Perbelanjaan baru tidak juga diberikan. Ertinya satu
kerjasama di antara pihak swasta dan pihak kerajaan yang dipanggil sebagai
perkongsian bijak, di mana kerajaan akan memperoleh pendapatan yang lebih sebelum
skim ini dijalankan.
Pada waktu yang sama, kerajaan tidak perlu pun membayar sebarang bayaran
kepada syarikat yang menjalankan sistem ini. Apa yang akan dilakukan oleh pihak
kerajaan ialah, akan melihat dari segi sistem fi atau bayaran yang dikenakan pada pihak
yang menggunakan skim ini. Pembayaran yang dilakukan kepada syarikat tidak, sekali
lagi saya sebut, tidak menggunakan peruntukan kerajaan tetapi ialah fi yang dikenakan
kepada pelawat, pelancong, penumpang dan sebagainya. Lebihan daripada pendapatan
itu akan pergi ke Khazanah Negara. Ini merupakan satu pendekatan yang baik untuk
negara kita...
Datuk Haji Abdullah bin Mat Yasim: [Bangun]
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, Tuan Haji Muhamad bin Mustafa.
Silakan.
4 D N 1 7 . 8 . 2 0 1 7
Tuan Haji Muhamad bin Mustafa: Assalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh dan salam sejahtera. Terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua dan
tahniah kepada Yang Amat Berhormat yang dapat mengadakan satu sistem yang baru
dalam pengawalan sempadan negara.
Soalan saya, sejauh manakah keberkesanan penguatkuasaan sistem yang
sedia ada dalam pengawalan sempadan Malaysia-Thailand, khususnya Rantau Panjang,
Sungai Golok dalam mengatasi isu-isu yang kontroversi dan Menteri bagaimanakah
usaha-usaha untuk meningkatkan lagi supaya isu-isu kontroversi ini dapat diselesaikan
dengan segera? Soalan yang kedua, bilakah tembok sempadan yang telah diisytiharkan
pada suatu masa dulu iaitu tembok sempadan di antara Rantau Panjang dan Sungai
Golok akan dibina? Sekian, terima kasih.
Dato’ Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: Wah, ini satu soalan yang cukup
susah hendak dijawab tetapi senang untuk dilontarkan pertanyaannya. Terima kasih
Yang Berhormat. Saya ingin menyebutkan di Dewan yang mulia ini bahawa skim ini atau
SKIN adalah merupakan satu sistem integrasi yang telah saya sebutkan pada awal.
Manakala, sistem yang sedia ada, tidak kontroversi tetapi ia telah berjalan selama 20
tahun. Ertinya, mesti ada usaha dari pihak kerajaan untuk memperkemaskan sistem yang
sedia ada supaya kita bersiap siaga untuk tempoh 20 tahun hingga 50 tahun akan datang
kerana kita akan, insya-Allah menghadapi tahun 2050.
Di dalam hal ini, apa yang berlaku di Sungai Golok, khususnya di Rantau
Panjang, saya tidak pasti sama ada sahabat-sahabat saya yang wakil di Kelantan atau
Rantau Panjang bersetuju dengan saya bahawa Rantau Panjang tidak ada masalah di
pintu masuk atau di pintu keluar. Tidak ada masalah, terutamanya ketua bahagian yang
menjaga kawasan itu... [Dewan ketawa]
Yang menjadi masalah ialah, lorong-lorong tikus yang menjadi lorong gajah, di
mana pintu masuk dan pintu keluar dengan menggunakan sistem MyIMMs yang sedia
ada, diikuti dengan sepenuhnya. Malah, apa yang telah dilakukan oleh KDN, kita telah
menukarkan Unit Pencegahan Penyeludupan (UPP) kepada Agensi Kawalan Sempadan
Malaysia (AKSEM) tanpa melibatkan perjawatan baru dan tanpa melibatkan peruntukan
tambahan dengan melakukan, dengan izin, redeployment pada pasukan polis PGA untuk
menambah jumlah yang sedia ada.
UPP sebelum adanya AKSEM, berjumlah seramai lebih sedikit 900 orang. Akan
tetapi dengan redeployment, dengan izin, kepada PGA ini, ia bertambah kepada 10,000
orang. Saya sebut sekali lagi, tanpa ada belanja tambahan. Smart move ini, dengan izin,
adalah merupakan satu kaedah untuk membanteras permasalahan yang disebut oleh
Yang Berhormat tadi. Oleh kerana di musim kemarau, saya tidak pasti siapakah yang
membawa penyeludup-penyeludup yang menyeberang sungai yang tohor itu. Ada juga
yang berhasrat untuk menambah cawangan dengan [Ketawa] Ini tidak melibatkan Ahli-
ahli Dewan ini- menambah cawangan di sana. Saya tidak pasti sama ada disahkan
semula atau tidak, setelah cawangan itu disahkan di sana. Yang faham, fahamlah. Yang
tidak faham, tidak mengapa.
Di dalam keadaan inilah, KDN melalui PDRM, Jabatan Imigresen dan lain-lain
agensi melihat bahawa tembok yang mahu didirikan itu perlu kerjasama daripada
Kerajaan Thailand dan perancangan ini telah lama dijalankan. Namun, tembok sahaja
tidak mencukupi. Ia harus mempunyai sistem radar dan sistem unmanned vehicle (UAV)
ertinya seperti dron itu untuk melihat bahawa ada kawasan-kawasan yang tidak boleh
didirikan tembok kerana dari segi contournya terlalu tinggi dan sebagainya. Jangan lupa
bahawa ia tidak hanya melibatkan sempadan Kelantan dan Thailand tetapi melibatkan
sempadan hingga ke Perlis. Yang Berhormat Datuk Shukor ada di sini. Orang Perlis pun
kecil hati juga kalau kita tidak dirikan tembok sebab walaupun mereka tiga kawasan
Parlimen tetapi mereka adalah pengundi penentu kepada kejayaan negara kita.
Di dalam hal itulah, saya ingin beritahu Yang Berhormat, ada masalah
penyeludupan yang cukup-cukup rampant, dengan izin, terutamanya pil kuda. Pengguna
pil kuda yang paling banyak kerana penyeludupan itu adalah di negeri Kelantan. Ia telah
menyebar ke Terengganu sekarang ini dan turut juga pergi ke Kelantan. Saya harap Ahli-
ahli Dewan Negara yang berasal dari, terutamanya dari kedua-dua negeri ini, harus
membantu saya memantau. Jangan turut bersekongkol dengan mereka. Saya tahu yang
Tuan Yang di-Pertua bersetuju dengan saya supaya sistem yang sedia ada hendaklah
dilihat bukan hanya dari tahap pertama tetapi tahap kedua dan tahap ketiga bagi
menentukan tidak ada elemen-elemen negatif yang datang dari luar. Ini termasuk apa
yang dipanggil sebagai human trafficking dengan illegal migrant yang datang ke negara
kita. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat.
Datuk Haji Abdullah bin Mat Yasim: Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Sila duduk Yang Berhormat. Yang Berhormat Chandra
Mohan. Silakan.
Tuan Chandra Mohan A/L S. Thambirajah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tadi semasa jawapan, saya dengar sedikit mengenai kos dan sebagainya. Selain dari
penambahan ciri-ciri keselamatan di SKIN, saya pernah baca satu report semasa
program tandatangan dengan vendor-vendor Prestariang Skin Sdn. Bhd. itu, sistem ini
bukan sahaja akan tambah ciri-ciri keselamatan, bukan sahaja akan mengurangkan kos
tetapi juga akan tambah hasil kepada negara. Figure yang diquote masa itu, kalau tidak
salah, lebih kurang RM600 juta setahun. Ini cuma saya hendak confirmation. Betulkah
sistem ini akan dapat membawa- saya faham tadi, kos yang dibayar oleh visa akan pergi
kepada syarikat kerajaan, tidak keluar additonal cost dan sebagainya. Itu semua saya
faham. Saya cuma hendak tahu dari segi hasil tambahan itu. Betulkah ada hasil
tambahan? Terima kasih.
■1030
Dato’ Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: Tuan Yang di-Pertua, apa yang
disebutkan oleh Yang Berhormat itu ada penyesuaian perangkaan yang harus saya
sebutkan di mana kita tahu bahawa kos keseluruhan projek ini yang tidak melibatkan
peruntukan kerajaan adalah cukup besar. Ia melibatkan CAPEX, dengan izin, atau capital
expenditure sebanyak RM821 juta, dan OPEX atau operational expenditure yang terdiri
daripada maintenance service charges dan technology refresh funds kira-kira RM1.248
bilion.
Namun, daripada perbelanjaan-perbelanjaan yang telah diunjurkan ini, terdapat
lebihan kepada Wang Yang Disatukan yang dikendalikan oleh Kementerian Kewangan
yang diperkirakan unjurannya kira-kira RM800 juta setahun. Ertinya, untuk sepanjang
tempoh pelaksanaannya 12 tahun selepas sistem ini dibina, ia memberikan keuntungan
secara fiskal kepada kerajaan. Pada waktu yang sama, dari segi keberkesanan pada
pelaksanaan program ini, ia akan dapat dilihat kemudiannya.
Tuan Yang di-Pertua: Saya memberi soalan akhir kepada Yang Berhormat.
Silakan.
Datuk Haji Abdullah bin Mat Yasim: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya
tidak boleh bercakap ini. Sebak hari ini sebab kehadiran Yang Amat Berhormat Timbalan
Perdana Menteri ini. Saya ingat yang terbaiklah. Setiap kali sidang Dewan dia mari.
Terima kasih... [Tepuk] Insya-Allah, lepas ini Yang Amat Berhormat Timbalan Perdana
Menteri akan jadi Timbalan Presiden.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Dato’ Haji Mohd Salim bercakap
dia di Negeri Sembilan, saya sempadan. Menyentuh soal sistem kawalan sempadan
yang ada sekarang ini, saya ingat kita, yang terbaiklah. Cuma, demi untuk menambah
income kerajaan, pendapatan kerajaan, saya ingat di sempadan Sungai Golok itu, lorong
tikus itu memang banyak. Saya hendak cadangkan kepada kerajaan supaya Pengkalan
Mundok itu dijadikan pengkalan halal. Makna, ada pos imigresen...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat hendak cadang atau hendak tanya
soalan?
Datuk Haji Abdullah bin Mat Yasim: Hendak cadang.
Tuan Yang di-Pertua: Cadang tidak payahlah, Yang Berhormat. Ini untuk
soalan. Ada soalan?
Datuk Haji Abdullah bin Mat Yasim: Saya pun hendak tanya.
Tuan Yang di-Pertua: Apa soalan?
Datuk Haji Abdullah bin Mat Yasim: Jadi, saya hendak tanya kementerian.
Kalau boleh, buat pos kawalan imigresen di Pengkalan Mundok itu supaya ia menjadi
income kepada kerajaan. Sebab, kalau tidak buat halal pun, seluruh Malaysia akan pergi.
Seluruh Malaysia termasuklah penyanyi kah, Yang Berhormat Menteri pun ada pergi ke
Pengkalan Mundok. Jadi, saya minta supaya Pengkalan Mundok itu dibuat pos
imigresen. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Silakan Yang Amat Berhormat.
Dato’ Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: Saya minta Ahli Yang Berhormat
tarik baliklah [Ketawa] Ini P.M. 36(6), bersangka jahat, kerana melibatkan Menteri-
Menteri yang menggunakan jalan lorong tikus atau lorong gajah itu.
6 D N 1 7 . 8 . 2 0 1 7
Saya ingin menyebutkan bahawa kita mempunyai pasukan yang mengkaji
sebenarnya di mana keperluan CIQ ataupun ICQS bagi menentukan kawasan-kawasan
untuk, apa yang dipanggil menghalalkan yang haram. Ini tidak kena mengena dengan
fatwa, Yang Berhormat [Ketawa] Akan tetapi, kita amat bersetuju dengan cadangan Yang
Berhormat, di mana kita melihat bahawa lorong-lorong tikus yang telah jadi lorong gajah
ini adalah kawasan-kawasan yang berpotensi untuk dibangunkan CIQ atau ICQS. Cukup
berpotensi.
Kita akan bekerjasama dengan pihak Thailand supaya jalan di Thailand dan
jalan di Malaysia itu dapat dihubungkan. Sebagaimana yang dilakukan di Bukit Kayu
Hitam sekarang ini, ICQS yang baru telah dipindahkan tetapi ia juga melibatkan pihak
Thailand di mana kita telah mohon kepada Thailand, umpamanya daripada operasi
selama 16 jam dipertingkatkan kepada 24 jam. Akan tetapi mereka bersetuju untuk kita
melaksanakan selama 20 jam di peringkat awalnya dan 24 jam apabila siap sepenuhnya
kompleks ICQS di Bukit Kayu Hitam.
Jadi dalam perkara ini, Pengkalan Mundok ini, saya akan minta pasukan
mengkaji untuk mengkajinya. Akan tetapi, saya akan pastikan Rantau Panjang akan
bebas daripada mereka yang masuk secara haram ini supaya mereka masuk
berdokumen dan kita pastikan barang-barang yang masuk daripada sempadan ke
Malaysia mesti melalui sistem kawalan dan juga melalui sistem percukaian yang sedia
ada. Kita mahu supaya elemen kemasukan senjata atau dadah atau barang bersubsidi
daripada negara kita ke negara jiran akan dapat dipantau.
Namun, saya ingin menyebutkan bahawa yakinlah, apa yang kita lakukan, kita
mengetepikan perbezaan-perbezaan politik. Walaupun kita tahu bahawa rakan-rakan
kita di negeri berkenaan tidak sama warna dengan kita tetapi atas nama keselamatan,
kita tetap bekerjasama dengan Yang Amat Berhormat Menteri Besar Kelantan, Kerajaan
Negeri Kelantan... [Tepuk] Supaya soal taawun dan tabayyun dapat diterjemahkan
dengan sebaik-baiknya agar isu-isu bersama dengan mengetepikan perbezaan-
perbezaan warna politik ini akan dapat diterjemahkan dengan sebaik-baiknya oleh kita.
Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, contoh seorang pemimpin
yang berwibawa- Yang Amat Berhormat Timbalan Perdana Menteri... [Tepuk] Yang
Berhormat Tuan Haji Abdul Shukor bin Mohd Sultan. Silakan.
Tuan Haji Abdul Shukor bin Mohd Sultan: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua
Pertama, saya ingin mengucapkan tahniah kepada Ahli Dewan yang mengangkat
sumpah pagi ini. Tahniah Yang Berhormat Dato’.
Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya mengalu-alukan kehadiran rombongan
ketua-ketua Bahagian MCA Sabah ke Dewan yang mulia ini... [Tepuk] Diharap dengan
lawatan ini akan memberi manfaat kepada mereka. Selamat datang ke Parlimen.
2. Tuan Haji Abdul Shukor bin Mohd Sultan minta Menteri Perdagangan
Antarabangsa dan Industri menyatakan, status terkini hala tuju negara dalam sektor
perdagangan antarabangsa selepas Amerika Syarikat mengambil keputusan untuk
menarik diri daripada Perjanjian Trans-Pasifik (TPPA).
Menteri Perdagangan Antarabangsa dan Industri [Dato’ Sri Mustapa
Mohamed]: Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Salam negaraku Malaysia.
Tuan Yang di-Pertua, terima kasih. Terima kasih kepada Yang Berhormat Senator Tuan
Haji Abdul Shukor.
Saya juga ucapkan tahniah kepada Yang Berhormat Senator Dato' Suhaimi dan
Yang Berhormat Senator Dato' Dr. Ananthan atas upacara angkat sumpah tadi dan juga
mengalu-alukan rombongan MCA daripada Sabah.
Tuan Yang di-Pertua, pada 4 Februari 2016, 12 buah negara telah tandatangan
satu perjanjian bernama TPP dan antara negara utama ialah Amerika Syarikat. Akan
tetapi, pada 23 Januari tahun ini, Presiden Donald Trump buat keputusan untuk menarik
balik daripada perjanjian tersebut. Jadi, soalan Yang Berhormat Senator Tuan Haji Abdul
Shukor ialah apakah hala tuju Malaysia?
Pertama, saya hendak maklumkan bahawa Malaysia akan meneruskan usaha-
usaha untuk meningkatkan dagangan dengan rakan-rakan seluruh dunia. Pada masa ini,
kita telah tandatangan 13 buah perjanjian. Kalau jadi TPP, maka 14. Sekarang ini kita
sedang merundingkan beberapa perjanjian termasuk dengan Iran, juga dengan Sri Lanka
dan satu lagi ialah RCEP iaitu melibatkan 10 negara ASEAN dan enam negara lain
melibatkan China, Korea Selatan, Jepun, India, Australia dan New Zealand.
Jadi, itu yang pertama. Hala tuju kita ialah untuk meneruskan usaha bagi
mengadakan hubungan dagangan yang baik dengan negara-negara lain.
Kedua, walaupun Amerika sudah menarik balik ataupun menarik diri daripada
perjanjian ini, oleh sebab Amerika ini negara terbesar di dunia dari segi militarynya, dari
segi ekonominya, maka kita akan teruskan usaha-usaha untuk menjalin hubungan
ekonomi yang baik dengan Amerika Syarikat. Maka, perbincangan di peringkat bilateral
diteruskan. Walaupun Amerika tidak lagi terlibat dalam TPP tetapi kita meneruskan
usaha-usaha untuk meningkatkan hubungan antara negara Amerika dengan Malaysia
kerana mereka merupakan salah sebuah negara terbesar dari segi pelaburan dalam
negara kita, dan keduanya, dari segi perdagangan, nombor 3. Nombor 1- negara China,
nombor 2- Singapura, nombor 3- Amerika Syarikat.
■1040
Oleh itu, Amerika Syarikat tidak boleh dipinggirkan atau diketepikan. Oleh yang
demikian, walaupun Donald Trump telah keluar daripada perjanjian ini, kita akan teruskan
usaha-usaha untuk meningkatkan hubungan perdagangan dengan Amerika Syarikat dan
juga negara-negara ASEAN dan negara-negara lain. Prioriti kita pada masa ini ialah
RCEP iaitu satu perjanjian yang melibatkan ASEAN 10 negara, enam negara lain yang
disebutkan tadi. Kemajuannya ada tetapi belum membanggakan dan kita harap kalau
tidak dapat kita selesaikan tahun ini, insya-Allah pada suku pertama tahun depan
ataupun first half, dengan izin, kita akan dapat muktamadkan.
Jadi Tuan Yang di-Pertua, hala tuju kita ialah untuk meneruskan hubungan rapat
dari segi ekonomi dengan Amerika Syarikat, tingkatkan usaha untuk meningkatkan
integrasi antara Malaysia dengan negara ASEAN. Bagi Malaysia yang menjadi pemacu
kepada pertumbuhan antara lain ialah perdagangan dan juga pelaburan. Oleh yang
demikian, Malaysia akan terus mencari peluang-peluang baharu untuk meningkatkan
hubungan perdagangan dengan negara-negara seluruh dunia. Terima kasih, Tuan Yang
di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih, Yang Berhormat Menteri. Terima kasih
kerana sudi datang untuk menjawab soalan secara sendiri. Silakan soalan tambahan.
Tuan Haji Abdul Shukor bin Mohd Sultan: Terima kasih, Tuan Yang di-
Pertua. Tuan Yang di-Pertua, bersama-sama kita pada pagi ini juga ada rombongan
daripada sekolah-sekolah Putrajaya dan guru-guru. Selamat datang ke Parlimen...
[Tepuk]
Tuan Yang di-Pertua, saya berpandangan keputusan AS atau Amerika Syarikat
ini bakal mengukuhkan lagi kedudukan China sebagai peneraju ekonomi di Asia Pasifik.
Menerusi beberapa inisiatif liberalisasi pandangan pelbagai hala khususnya
membabitkan RCEP dan Kawasan Perdagangan Bebas Asia Pasifik (FTAAP). Soalan
tambahan saya ialah apakah implikasi terhadap pengukuhan peranan negara China ke
atas negara ASEAN khususnya negara kita yang mengamalkan dasar ekonomi terbuka?
Adakah Malaysia masih berminat untuk meneruskan TPPA dan negara yang masih setia
tanpa penglibatan Amerika Syarikat? Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan.
Dato’ Sri Mustapa Mohamed: Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih, Yang
Berhormat Tuan Haji Abdul Shukor. Pertamanya, TPPA belum- dengan izin, dead lagi
lah. Masih lagi hidup dan beberapa mesyuarat akan diadakan dan pada hujung bulan ini
akan diadakan mesyuarat di Australia melibatkan 11 buah negara. Keputusan seterusnya
akan dikemukakan kepada mesyuarat Menteri, ketua-ketua negara APEC di Hanoi pada
bulan November akan datang. Jadi belum dibuat keputusan muktamad tentang perkara
ini.
Jadi Malaysia terlibat dalam usaha-usaha ini. Kita mengambil pendirian terbuka,
maknanya kalau TPP ini jadi maka kita okey kerana kita telah melaburkan banyak masa
dan kewangan tetapi kalau tidak menjadi kenyataan maka kita kena fikirkan cara-cara
lain untuk meningkatkan perdagangan. Jadi ia belum lagi 100 peratus mati, masih lagi
hidup dan masih lagi dalam perbincangan tanpa melibatkan Amerika Syarikat.
Kedua, berkaitan dengan China. Banyak para penganalisis mengatakan
bahawa apabila Donald Trump menjadi presiden dan apabila Amerika mengambil sikap
untuk memberikan perhatian lebih kepada Amerika Syarikat ataupun, dengan izin, dasar
America First- nombor satu Amerika dan dasar bilateralism iaitu hubungan dua hala,
bukan multilateralism. Maka peranan Amerika di dunia pada umumnya berpendapat
bahawa ia berkurangan dari segi ekonomi dan juga dari segi politik.
8 D N 1 7 . 8 . 2 0 1 7
Oleh itu ada berpandangan bahawa ini memberikan ruang kepada China untuk
memainkan peranan lebih besar. Itu sebabnya ada OBOR, penubuhan AIIB. AIIB ini
Asian Infrastructure Investment Bank, pejabatnya di Beijing yang ada berpendapat akan
menandingi Bank Dunia dan Bank Asia.
Jadi ini semua manifestasi kebangkitan China. Itu analisis. Banyak
analisislah,ada yang menyatakan bahawa ini akan mendatangkan kebaikan kepada kita,
ada yang kata ini mudarat. Apa pun Malaysia menghargai hubungan dengan negara
China. Negara China nombor satu dari segi perdagangan, hubungan Malaysia adalah
baik dan Malaysia memainkan peranan yang cukup konstruktif dan positif dalam
memastikan bahawa hubungan antara China dan ASEAN sentiasa baik demi win-win
supaya China mendapat manfaat, ASEAN pun boleh terus hidup dalam keadaan aman
dan makmur.
Jadi Malaysia mengambil pendekatan terbuka termasuklah dalam bidang
ekonomi. Hubungan ekonomi dengan negara China cukup besar kerana negara China
merupakan rakan dagang pertama, nombor satu. Dalam bidang pelaburan pun kita lihat
peningkatan dalam pelaburan negara China ke Malaysia. Terima kasih, Tuan Yang di-
Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Silakan, Yang Berhormat.
Tuan Haji Muhamad bin Mustafa: Bismillahi Rahmani Rahim. Terima kasih,
Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih kepada Yang Berhormat Menteri. Soalan tambahan
saya ialah apakah alasan sebenar yang menyebabkan Amerika Syarikat menarik diri
daripada TPPA ini dan apakah justifikasinya? Soalan yang kedua ialah hasil daripada
penarikan diri ini, apakah kesannya kepada negara, kita baik dari segi ekonomi dan juga
politik? Sekian, terima kasih.
Dato’ Sri Mustapa Mohamed: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih sahabat saya
Yang Berhormat Tuan Haji Muhamad bin Mustafa. Pertama, sebab kenapa Donald
Trump menarik diri ini kerana beliau berpendapat bahawa TPP ini merugikan Amerika,
menguntungkan Malaysia, menguntungkan Jepun dan negara-negara lain. Itu utamanya.
Kedua, dasarnya ialah dia tidak mahu terlibat dalam rundingan-rundingan yang
dipanggil multilateral dia mahu bilateral. Ada masalah dengan China, Amerika dengan
China. Ada isu dengan Malaysia, Malaysia dengan Amerika. Itu dasar dia.
Jadi yang pertama, tarik balik kerana beliau berpendapat bahawa ini tidak
menguntungkan Amerika. TPP akan menyebabkan bahawa peluang pekerjaan akan
dieksport ke negara lain. Syarikat-syarikat Amerika akan berpindah ke Vietnam, ke
Malaysia untuk mendapat peluang. Jadi Trump berpendapat bahawa ia merugikan
Amerika, maka itu sebabnya.
Kesan penarikan Amerika Syarikat, kita rasa tidak banyak, tidak ada. Pertama,
belum lagi berjalan dan keduanya, kita sedang meningkatkan usaha untuk menambah
baik hubungan antara kita dengan negara ASEAN dan kawasan rantau itu termasuk
negara China. Jadi kesannya minimal dan kita yakin bahawa Malaysia akan terus
mendapat faedah daripada hubungan yang lebih baik dengan Amerika Syarikat dan juga
negara China dan negara-negara lain. Thank you.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Yang Berhormat
Senator Datuk Ng Chiang Chin.
Datuk Ng Chiang Chin: Selamat pagi, Tuan Yang di-Pertua. Sebelum saya
membuka soalan, saya ingin mengalu-alukan kedatangan Pertubuhan Pembangunan
Sosial dan Ekonomi daerah Larut, Matang dan Selama ke Dewan Negara... [Tepuk]
Diharap lawatan ini akan memberi manfaat kepada tetamu yang hadir pada hari ini.
Sekian, terima kasih.
3. Datuk Ng Chiang Chin minta Menteri Pendidikan Tinggi menyatakan:
(a) jumlah siswazah universiti yang menganggur dalam tempoh
enam bulan selepas tamat pengajian bagi tahun 2016, dan
apakah kursus-kursus yang mempunyai kadar
pengangguran yang paling tinggi di kalangan graduan; dan
(b) apakah langkah-langkah kerajaan untuk membantu mereka
dan memperbaiki sistem yang sedia ada dengan kerjasama
institusi-institusi pengajian tinggi dalam negara supaya
melahirkan siswazah yang berpengetahuan dan
berkemahiran selaras dengan permintaan pasaran.
Menteri Pendidikan Tinggi [Dato’ Seri Haji Idris Jusoh]: Tuan Yang di-
Pertua, saya mohon menjawab pertanyaan yang dikemukakan oleh Yang Berhormat
Senator Datuk Ng Chiang Chin bersama dengan pertanyaan Yang Berhormat Senator
Datuk Haji Megat Zulkarnain bin Tan Sri Haji Omardin pada 21 Ogos 2017
memandangkan isu yang dibangkitkan adalah berkaitan.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan, Yang Berhormat.
Dato’ Seri Haji Idris Jusoh: Mengikut kajian yang telah dijalankan oleh
kementerian iaitu Kajian Pengesanan Graduan (SKPG) sejak tahun 2012, peratus
kebolehpasaran graduan telah meningkat sebanyak 2.9 peratus. Pada tahun 2015
hingga tahun 2016, peningkatan ialah sebanyak 1.4 peratus. Alhamdulillah
kebolehpasaran graduan sekarang telah mula menjadi bertambah baik. Jumlah yang
menganggur sebagaimana persoalan yang dikemukakan sejak enam bulan selepas
tamat pengajian pada tahun 2016 ialah 54,103 orang. Kursus-kursus yang mempunyai
kadar pengangguran yang paling tinggi ialah:
(i) pendaftaran perniagaan;
(ii) sains gunaan;
(iii) pengurusan dan juga sumber manusia;
(iv) perakaunan; dan
(v) sastera dan sains sosial.
Banyak langkah-langkah yang telah diambil oleh kerajaan.
■1050
Saya hendak beri peringatan dan juga angka-angka itu ialah angka-angka yang
kita dapati bukan hanya daripada IPTA tetapi juga angka-angka yang datangnya
daripada universiti dan juga kolej swasta yang digabungkan bersama. Langkah-langkah
yang telah diambil oleh kementerian ialah untuk mengatasi isu-isu personaliti, isu-isu
komunikasi kreativiti dan juga di samping pencapaian akademik.
Pertama, yang dilakukan oleh kementerian ialah untuk mewujudkan integrated
cumulative grade point average (iCGPA). Cara menilai pelajar yang melebihi pencapaian
akademik mereka dengan menilai keusahawanan mereka, dengan menilai cara
komunikasi mereka, menilai kemahiran sosial praktikal mereka. Bermakna menilai
pelajar dengan lebih holistik.
Kedua, menggunakan pendekatan “2u2i” iaitu 2 tahun universiti + 2 tahun
industri, iaitu mereka boleh bekerja semasa belajar.
Ketiga, menggunakan Program CEO@Faculty. Di mana CEO-CEO daripada
syarikat-syarikat yang besar seperti Khazanah, Maybank, CIMB, AirAsia, Motorola, Shell,
Samsung, Huawei, tidak ketinggalan KSU, KSP, KSN, Ketua Polis Negara yang datang
mengajar ke universiti.
Di samping itu juga, pusat-pusat kecemerlangan diwujudkan di universiti,
industri COE dengan Samsung dan UTeM. Pensyarah-pensyarah dikenakan, dipastikan
agar mereka mendapat pengalaman industri di mana pada tahun 2023 nanti 30 peratus
daripada pensyarah universiti seharusnya mendapat satu tahun pengalaman industri dan
50 peratus daripada politeknik perlu mendapat pengalaman industri.
Kita juga mahu melaksanakan program gap year agar pelajar mendapat
pengalaman hidup, pengalaman bekerja secara sukarelawan.
Kita mengenakan framework jobs creator agar pelajar boleh menjadi usahawan
selepas mereka berhenti belajar dan juga memperkasakan program-program bahasa
Inggeris di universiti-universiti.
10 D N 1 7 . 8 . 2 0 1 7
Insya-Allah dengan pendekatan-pendekatan ini kita akan pastikan kita akan
melahirkan pelajar-pelajar yang lebih holistik, berciri keusahawanan dan juga seimbang
untuk mengatasi isu-isu dan meningkatkan lagi kebolehpasaran pelajar-pelajar apabila
mereka bergraduat nanti.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih, Yang Berhormat Menteri. Silakan Yang
Berhormat soalan tambahan.
Datuk Ng Chiang Chin: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih
kepada Yang Berhormat Menteri di atas penjelasan mengenai langkah-langkah
mengenai masalah pengangguran di kalangan mahasiswa.
Soalan tambahan saya. Selain daripada kejayaan kementerian menangani isu
pengangguran mahasiswa, adakah ada lagi pencapaian lain yang dicapai kementerian
pada ketika ini yang boleh dibanggakan? Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih.
Dato’ Seri Haji Idris Jusoh: Alhamdulillah, terima kasih Yang Berhormat.
Alhamdulillah sejak kebelakangan ini kita melihat beberapa kejayaan di peringkat
kementerian yang kita menggunakan naratif UMAR. Ada nama “Umar” sini?
“U" – bercakap tentang peningkatan ranking U21 iaitu country ranking, dengan
izin Tuan Yang di-Pertua, di mana sejak tahun 2012 ranking Malaysia di system U21,
country ranking kita ialah tangga 36. Tahun ini kita meningkat ke tangga 25. Peningkatan
11 anak tangga. Ini U21.
“M” ialah Universiti Malaya. Universiti Malaya terus meningkat sejak empat
tahun yang lalu di tangga 167 pada tahun 2013, meningkat ke tangga 114 pada tahun
ini. Insya-Allah, dalam masa setahun, dua lagi, Universiti Malaya akan menjadi top 100
in the world, insya-Allah Yang Berhormat... [Tepuk]
“A" di ASEAN University di kalangan lapan universiti terbaik di ASEAN, lima
daripada Malaysia. Kita di tangga tiga, empat, lima, tujuh dan lapan dalam Asia.
Bermakna lima daripada lapan yang terbaik di Asia ialah di negara kita Malaysia, amat
membanggakan.
“R” untuk Research University, Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua. Kita ada
lima buah research university iaitu USM, UM, UKM, UTM dan UPM. Research university
kita ialah satu peratus yang terbaik di dunia di kalangan 26,000 universiti seluruh di dunia.
Bahawa UMAR adalah Yang Berhormat adalah antara kejayaan-kejayaan kita-
U21 - University Ranking; M - Universiti Malaya; A - Asian Universities; R - Research
University, mengatakan- alhamdulillah sistem pendidikan negara telah bertambah baik.
Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Senator Tan Sri Dato’ Seri Dr. Ibrahim
Shah bin Abu Shah.
Tan Sri Dato’ Seri Dr. Ibrahim Shah bin Abu Shah: Bismillahi Rahmani
Rahim. Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua. Terlebih dahulu kita patut mengucapkan
tahniah dan syabas kepada KPT di bawah Menterinya, Yang Berhormat Dato’ Seri Haji
Idris Jusoh. Ingin saya jelaskan sebagai seorang akademik, memang saya memerhatikan
perkembangan dan alhamdulillah di bawah Yang Berhormat Dato’ Seri Haji Idris Jusoh,
saya boleh confirm yang kita memang telah mencapai ke tahap yang amat
membanggakan. Insya-Allah kita akan memperkukuhkan pada masa-masa hadapan,
tahniah.
Yang Berhormat Menteri, seperti yang kita ketahui bahawa di peringkat sekolah
rendah dan menengah, pihak Kementerian Pendidikan Malaysia telah pun memulakan
konsep KBAT iaitu kemahiran berfikir aras tinggi untuk memastikan generasi ini akan
bersedia untuk menghadapi dunia global di hari muka.
Persoalan saya, kalau sekiranya anak-anak murid di peringkat rendah dan
menengah dibekalkan dengan KBAT untuk kesinambungan apabila pelajar-pelajar ini
masuk ke universiti supaya mereka juga bersedia. Apakah tidak mungkin kita juga
meneliti kembali kandungan-kandungan kursus supaya murid-murid ini juga dapat
meneruskan konsep KBAT ini apabila mereka masuk ke universiti kelak. Sekian, terima
kasih.
Dato’ Seri Haji Idris Jusoh: Terima kasih, Yang Berhormat Senator.
Sebenarnya apa yang dikatakan oleh Yang Berhormat Senator Tan Sri Dato’ Seri Dr.
Ibrahim Shah bin Abu Shah itu benar kerana apa yang dipelajari di peringkat sekolah,
KBAT atau, dengan izin, high order thinking skill memang kita teruskan di peringkat
universiti.
Oleh sebab itulah kita memulakan dengan mewujudkan integrated CGPA. Saya
hendak katakan integrated CGPA, 2u2i dan CEO@Faculty Program adalah program-
program yang kita lahirkan di negara kita. Dunia tidak ada lagi. Sekarang dunia melihat
bagaimana kita melaksanakan integrated CGPA. Mengatakan kita tidak perlu menunggu
Harvard, tidak perlu menunggu Oxford, Cambridge untuk melaksanakannya.
Bila kita merasakan mengikut Pelan Pembangunan Pendidikan Malaysia
ataupun blueprint kita, kita perlu melahirkan pelajar-pelajar yang lebih holistik. Sistem
CGPA tidak dapat melahirkan sistem tersebut. Sebab itu kita melahirkan Integrated
CGPA yang mengukur, menilai pelajar bukan hanya dari segi akademik tetapi saya
katakan tadi keusahawanannya, kemahiran hidupnya, kemahiran sosial, kemahiran
komunikasi, kemahiran berfikir Yang Berhormat.
Itu mengatakan bahawa memang pertanyaan Yang Berhormat itu kena pada
tempatnya dan integrated CGPA, CEO@Faculty, semua program-program ini apabila
mereka ada peluang bekerja memang mereka perlu berfikir. Kalau kelas ia hanya perlu
menjawab. Kalau jawab apa yang pensyarah kata betul, betullah dia. Tidak ada ia-
perbezaannya ia dalam alam pekerjaan. Memang telah dilaksanakan, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Senator Datuk Yoo Wei How.
Datuk Yoo Wei How: Terima kasih, diucapkan kepada Tuan Yang di-Pertua.
Saya hendak tanya sikit soalan berkenaan juga dengan pengangguran. Akan tetapi,
pengangguran itu merupakan satu jenis sebagai pengangguran yang tidak secara
langsung. Kita mendapati bahawa kebanyakan- banyak daripada graduan-graduan
terutamanya daripada Fakulti Perubatan Pergigian ataupun Fakulti Farmasi. Di mana
graduan-graduan terpaksa menjalankan latihan mandatori ataupun housemanship,
dengan izin, di hospital-hospital ataupun klinik-klinik kesihatan.
Akan tetapi, kita sering menerima aduan bahawa graduan-graduan tersebut
tidak menerima tawaran daripada kementerian ataupun daripada pihak hospital atau
klinik kesihatan untuk menjalankan latihan housemanship mereka di hospital-hospital
kerajaan itu. Saya minta pandangan daripada kementerian, adakah kementerian
mempunyai apa-apa cara penyelesaian terhadap masalah ini. Sekian sahaja, terima
kasih.
Dato’ Seri Haji Idris Jusoh: Memang isu itu telah kita bincang di peringkat
Kabinet dan Kementerian Kesihatan sedang mengambil tindakan untuk memastikan
tempoh semasa menunggu itu dipendekkan dengan cara penawaran kerja secara
kontrak.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Senator Datuk Zali bin Mat Yasin.
Datuk Zali bin Mat Yasin: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, saya mohon
kebenaran Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua sebelum saya mengemukakan soalan.
Saya ingin merakamkan ucapan tahniah kepada pasukan negara Malaysia semalam
yang meraih kilauan emas sulung menerusi acara chinlone linking yang turut menjadi
pingat emas pertama Sukan SEA Kuala Lumpur 2017... [Tepuk] Terima kasih, Tuan Yang
di-Pertua.
■1100
4. Datuk Zali bin Mat Yasin minta Menteri Kewangan menyatakan, pendirian
mengenai isu liberalisasi tarif motor mulai 1 Julai 2017 di mana harga untuk produk itu
akan diliberalisasikan. Apakah manfaat kepada rakyat khususnya golongan muda yang
baru sahaja memiliki kenderaan.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat Menteri.
Menteri Kewangan II [Datuk Seri Johari bin Abdul Ghani]: Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua. Saya mohon untuk menjawab soalan daripada Ahli Yang
Berhormat Senator Datuk Zali bin Mat Yasin bersama soalan daripada Ahli Yang
Berhormat Senator Puan S. Bagiam A/P Ayem Perumal dan Ahli Yang Berhormat
Senator Tuan Haji Abdul Shukor bin Mohd Sultan memandangkan ia menyentuh perkara
yang sama.
12 D N 1 7 . 8 . 2 0 1 7
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, polisi liberalisasi diperkenalkan
bertujuan untuk memastikan pengguna mendapat akses kepada pelbagai jenis
perlindungan motor secara adil dan mampan berdasarkan profil risiko masing-masing.
Pada fasa pertama liberalisasi ini, ia telah diperkenalkan pada Julai 2016. Seterusnya di
bawah fasa kedua, ia berkuat kuasa sejak 1 Julai 2017.
Liberalisasi kadar premium produk ini menyediakan perlindungan komprehensif
dan juga perlindungan pihak ketiga bersama dengan perlindungan kerugian akibat
daripada kebakaran, kecurian telah dilaksanakan yang mana penanggung insurans
masing-masing dibenarkan menentukan kadar premium yang berpatutan dengan faktor
risiko yang lebih luas daripada yang sedia ada iaitu seperti nilai diinsuranskan,
keupayaan enjin kenderaan, umur kenderaan dan umur pemandu. Ini termasuklah ciri-
ciri keselamatan kenderaan dan tempoh kenderaan yang dipandu.
Untuk soalan Yang Berhormat mengenai, apakah manfaat kepada rakyat
khususnya golongan muda yang baru sahaja memiliki kenderaan?
Untuk maklumat Yang Berhormat, manfaat daripada segi takrif motor secara
berperingkat ini adalah seperti berikut:
(i) penentuan kadar premium yang lebih adil berdasarkan
perlindungan yang diperlukan oleh pengguna.
(ii) menyelaraskan subsidi bersilang, cross subsidies yang
secara ketara pada masa ini di mana sesetengah pemegang
polisi membayar premium lebih mahal daripada yang
sepatutnya untuk menyokong pemandu dan kenderaan
yang berisiko tinggi.
(iii) menggalakkan amalan pengurusan risiko yang lebih baik
dalam kalangan pengeluar kenderaan dan pengguna
termasuk memupuk kesedaran yang lebih mendalam
tentang keselamatan jalan raya; dan
(iv) menyediakan perkhidmatan yang lebih baik serta
penawaran produk motor yang lebih berinovatif kepada
pengguna akibat persaingan di antara penanggung-
penanggung insurans dan memberi peluang kepada
pengguna untuk membeli produk-produk baru yang tidak
ditawarkan di bawah tarif.
Untuk pengetahuan Yang Berhormat, premium secara umumnya akan menurun
apabila seseorang itu mempunyai pengalaman yang lebih besar dan lebih tinggi
dibandingkan mereka yang baru mendapat lesen memandu ataupun pemandu-pemandu
yang kurang berpengalaman.
Walau bagaimanapun, untuk golongan muda yang baru sahaja mendapat lesen,
sudah tentu dia tidak mempunyai track record dari segi memandu, maka mereka juga
boleh memperoleh insentif diskaun yang ditawarkan oleh sesetengah penanggung
insurans apabila mereka membeli insurans ini dengan mengambil produk-produk seperti
insurans baru yang dipanggil telematik. Telematik ini ia boleh dapat merekodkan
behaviour kita sebagai pemandu. Kemudian apabila kita buat renewal dan telematik ini
akan menunjukkan data-data bahawa kita walaupun tidak mempunyai- baru mendapat
satu, dua tahun lesen tetapi behaviour kita memandu ini akan menyebabkan premium
boleh turun.
Di samping itu, kepada golongan-golongan muda yang IT savvy ini apabila beli
insurans, dia tidak perlu lagi pergi kepada ejen, dia boleh beli online dan pihak
penanggung insurans akan bagi 10 percent discount direct kerana membeli insurans
melalui online. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat, soalan tambahan.
Datuk Zali Bin Mat Yasin: Terima kasih kepada Yang Berhormat Menteri yang
telah pun menjawab soalan saya tadi. Soalan tambahan saya Yang Berhormat Menteri,
sekiranya berlaku suatu pertikaian ataupun keraguan di antara pihak pengguna dan juga
insurans, ke manakah pengguna ini hendak dapat ataupun membuat aduan? Sekian,
terima kasih.
Datuk Seri Johari bin Abdul Ghani: Terima kasih Yang Berhormat. Untuk
pengetahuan Yang Berhormat, selalunya kita ada Motor Mediation Bureau yang akan
mengendalikan isu-isu yang berkaitan dari segi dispute di antara insurance company dan
juga pemegang-pemegang polisi.
Selalunya dispute ini akan juga dipantau oleh pihak Bank Negara Malaysia.
Sekiranya mereka tidak dapat buat penyelesaian, dia boleh datang kepada pihak Bank
Negara. Selalunya kes-kes ini apabila dikendalikan oleh pihak Bank Negara ia dapat
diselesaikan dengan baik terutamanya kita mengambil kira fakta-fakta yang telah
dikemukakan oleh kedua-dua belah pihak.
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, Yang Berhormat Menteri
sendiri datang, tidak ada soalan tambahan? Yang Berhormat Dato' Fahariyah binti Hj Md
Nordin, silakan.
5. Dato' Fahariyah binti Hj Md Nordin minta Menteri Kesejahteraan Bandar,
Perumahan dan Kerajaan Tempatan menyatakan, apakah langkah dan tindakan yang
diambil oleh kerajaan dalam memastikan sisa buangan industri di tapak-tapak pelupusan
dan pengumpulan sisa tidak mencemar sungai atau sumber air mentah sebagaimana
yang berlaku di Simpang Renggam pada Jun 2017 lalu.
Timbalan Menteri Kesejahteraan Bandar, Perumahan dan Kerajaan
Tempatan [Datuk Halimah binti Mohd. Sadique]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua, saya ucapkan terima kasih kepada Yang Berhormat Senator Dato'
Fahariyah binti Hj Md Nordin di atas dua persoalan yang ditimbulkan dalam soalan Yang
Berhormat kemukakan.
Saya ingin memaklumkan kepada Yang Berhormat, bahawa pihak kementerian
Yang Berhormat sentiasa mengambil inisiatif bagi memastikan supaya pihak industri
menguruskan segala sisa industri yang dihasilkan secara sistematik dan tidak
memberikan implikasi kepada alam sekitar.
Untuk makluman Yang Berhormat dan Tuan Yang di-Pertua, sisa buangan
industri ini Yang Berhormat ia terdiri daripada dua jenis iaitu sisa pepejal perindustrian
dan sisa yang dikategorikan sebagai sisa buangan terjadual, dua jenis sisa industri.
Sisa pepejal perindustrian sebagaimana yang ditakrifkan di dalam Akta
Pengurusan Sisa Pepejal dan Pembersihan Awam 2007 ataupun kita panggil Akta 672
adalah apa-apa juga sisa pepejal yang dihasilkan daripada mana-mana aktiviti
perindustrian seperti sisa daripada industri fabrik, industri pembuatan makanan, industri
berat dan juga sebagainya. Manakala sisa buangan terjadual adalah sebagaimana yang
telah pun diperihalkan di bawah Akta Kualiti Alam Sekeliling 1974 [Akta 127].
Pada masa kini Tuan Yang di-Pertua, kaedah pelupusan sisa pepejal yang
dihasilkan oleh pihak industri iaitu sisa pepejal perindustrian adalah di bawah
tanggungjawab premis industri tersebut, yang mana pihak industri perlu melantik
penyelia ataupun pengusaha perkhidmatan pungutan sisa pepejal perindustrian yang
telah didaftarkan dengan Jabatan Pengurusan Sisa Pepejal dan Pembersihan Awam
untuk melupuskan sisa-sisa industri mereka di tapak pelupusan yang dibenarkan.
Sebagai usaha untuk mengawal pengurusan sisa industri ini Tuan Yang di-
Pertua, kementerian sedang dalam proses akhir penyediaan kepada peraturan-peraturan
pengurusan sisa pepejal dan juga pembersihan awam iaitu Skim Bagi Sisa Pepejal
Perniagaan 2017. Peraturan ini Tuan Yang di-Pertua, digubal dengan tujuan untuk
pertama, mengawal selia sisa pepejal komersial, yang kedua, industri dan sisa institusi.
Insya-Allah, dalam masa terdekat peraturan ini akan dapat diselesaikan bagi tujuan
pengawalseliaan ke atas dua jenis sisa yang saya nyatakan tadi.
Ini adalah bagi memastikan Tuan Yang di-Pertua, sisa pepejal tersebut dapat
diuruskan dengan teratur dan tidak akan sama sekali mencemari alam sekitar. Manakala
bagi sisa buangan terjadual Yang Berhormat Senator, daripada industri dia kawal selia
di bawah Akta Kualiti Alam Sekeliling 1974 iaitu Akta 127 yang mana kontraktor kutipan
sisa yang dilantik perlu menghantar sisa-sisa tersebut ke tapak pelupusan sisa buangan
terjadual yang telah pun ditetapkan oleh Jabatan Alam Sekitar. Ini bukan di bawah
kementerian saya.
Kepada persoalan kedua yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator,
bagaimana berkaitan dengan pengumpulan sisa? Untuk makluman Yang Berhormat,
dalam memastikan pengumpulan sisa pepejal yang dihantar tidak mencemari sungai dan
tidak mencemari sumber air mentah, sisa pepejal yang dikutip ini akan dihantar ke tapak-
tapak pelupusan sanitary untuk dilupuskan.
Tuan Yang di-Pertua, tapak pelupusan sanitary ini akan dilengkapi dengan
sistem liner untuk mengawal leachate iaitu air sampah daripada mencemar air bawah
tanah.
14 D N 1 7 . 8 . 2 0 1 7
Manakala paip pengumpulan leachate adalah untuk mengalirkan leachate ke
loji rawatan leachate. Tapak pelupusan ini juga dilengkapi dengan sistem pengumpulan
gas bagi mengawal pelepasan gas metana yang terhasil daripada proses penguraian
sisa.
■1110
Loji rawatan leachate ini Tuan Yang di-Pertua ataupun kita panggil leachate
treatment plants (LTP) berfungsi untuk merawat leachate supaya ia menepati kepada
standard yang telah pun ditetapkan dalam Akta Kualiti Alam Sekeliling 1974 sebelum
dilepaskan ke sungai atau pun kepada mana-mana sumber air yang ada. Oleh yang
demikian Tuan Yang di-Pertua, langkah-langkah pengawalan ini dilaksanakan bagi
memastikan leachate daripada tapak pelupusan tidak mencemarkan sungai ataupun
sumber air mentah serta tidak mencemarkan alam sekitar.
Tuan Yang di-Pertua, kementerian akan mengambil tindakan ke atas mana-
mana operator sekiranya didapati berlaku pelepasan leachate yang tidak dirawat dan
operator tapak pelupusan berkenaan akan dikenakan penalti berdasarkan kepada key
performance indicator, dengan izin, yang telah pun ditetapkan oleh pihak kementerian.
Merujuk kepada contoh yang diberikan oleh Yang Berhormat, perkara yang ketiga, kes
pencemaran sungai yang berlaku di Simpang Renggam pada bulan Jun 2017.
Saya dah turun ke Tapak Pelupusan Sampah Ladang CEP Renggam ini Yang
Berhormat. Insiden yang berlaku ini dia adalah disebabkan benteng yang dibina di tapak
berkenaan itu pecah kerana hujan dan sebagainya kerana Johor sekarang hujan selalu,
jadi benteng tanah itu pecah dan akhirnya ia mengakibatkan limpahan leachate daripada
Tapak Pelupusan Sampah Ladang CEP itu. Kes pencemaran sungai berkenaan bukan
disebabkan oleh pelupusan sistem buangan industri.
Tuan Yang di-Pertua, kementerian sedang melaksanakan tindakan jangka
pendek untuk kita bina ban baru untuk kukuhkan lagi kolam takungan sementara leachate
dan yang kedua, untuk membuat recirculation leachate, dengan izin, ke kolam takungan
yang lebih rendah untuk kita alihkan leachate itu, dan kemudian leachate itu akan
dihantar ke Tapak Pelupusan Sanitari Seelong yang ada. Jadi ini antara tindakan-
tindakan yang akan dilakukan sehinggalah selesai pembinaan tapak pelupusan baru di
Bukit Payung, Batu Pahat. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Silakan soalan
tambahan, Yang Berhormat.
Dato' Hajah Fahariyah binti Hj Md Nordin: Tuan Yang di-Pertua, pertamanya
saya mengucapkan terima kasih kepada Yang Berhormat Menteri dengan jawapan yang
cukup panjang lebar dan detail dan juga mengucapkan tahniah kepada Menteri kerana
sangat prihatin turun ke padang apabila berlaku pencemaran di Sungai Benut di Simpang
Renggam.
Soalan tambahan saya kepada Yang Berhormat Menteri, bagaimanakah KPKT
melalui SWCorp dan pihak berkepentingan seperti syarikat pengurusan dan pelupusan
sisa pepejal, pembersihan awam dan PBT dapat menyokong teras enam dalam Dasar
Sumber Air Negara dengan memastikan semua tanggungjawab statutori serta
penguatkuasaan dan galakan berterusan dalam memastikan jaminan kelestarian sumber
air di seluruh lokasi PBT tidak tercemar.
Soalan saya yang kedua kepada Yang Berhormat Menteri, bagaimanakah
prestasi pelaksanaan Program Pengasingan Sisa di Punca dilaksanakan dan apakah
tindakan undang-undang yang akan diambil ke atas mereka yang gagal mengasingkan
sisa di punca ini. Sekian, Tuan Yang di-Pertua.
Datuk Halimah binti Mohd. Sadique: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Tiga
soalan ya Yang Berhormat Senator? Panjang itu. Okey, yang pertama tadi saya dah
sebutkan apa tindakan yang dilakukan oleh pihak kementerian. Tadi panjang lebar dah,
Yang Berhormat Senator pun sebut jawapan saya tadi panjang lebar. Saya dah sebutkan.
Jadi, itu adalah peranan dan tanggungjawab Kerajaan Persekutuan yang diletakkan di
bawah Kementerian Kesejahteraan Bandar, Perumahan dan Kerajaan Tempatan di
bawah Jabatan Pengurusan Sisa Pepejal dan Pembersihan Awam dan apakah
tanggungjawab kerajaan negeri pula kerana ia bukan satu tanggungjawab kepada satu
pihak sahaja.
Jadi bila Kerajaan Persekutuan ada tanggungjawab, kerajaan negeri juga ada
tanggungjawab dan kerajaan negeri bekerjasama untuk sediakan tapak-tapak ini.
Sediakan tapak-tapak bagi pembinaan fasiliti tapak-tapak pelupusan sanitari.
Buat masa ini Tuan Yang di-Pertua, terdapat banyak lagi tapak pelupusan yang
dikategorikan sebagai dump site. Belum lagi dikategorikan sebagai tapak pelupusan
sanitari. Pihak Jabatan Pengurusan Sisa Pepejal dan Pembersihan Awam sedang dalam
usaha untuk bekerjasama dengan pihak kerajaan negeri untuk kita tingkatkan lagi kualiti
dump sites yang sedia ada untuk ditingkatkan menjadi tapak pelupusan sanitari yang
mengikut kepada piawaian yang ada di peringkat kementerian. Itu yang pertama.
Daripada segi urusan pihak berkuasa tempatan, kerana bila saya turun ke
Tapak Pelupusan Sampah Ladang CEP Renggam ini Tuan Yang di-Pertua, kalau kita
tengok timbunan bukit tinggi sampah yang ada, dia terdiri daripada kebanyakannya
semua adalah beg-beg plastik. Kalau Yang Berhormat pergi, penuh dengan beg plastik.
Timbunan tinggi menggunung beg plastik. Jadi apa usaha yang dapat dijalankan, Tuan
Yang di-Pertua? Selain daripada kos pengurusan sisa pepejal ini ditanggung oleh
Kerajaan Persekutuan, jadi pihak berkuasa tempatan perlu melaksanakan program
bersama dengan pihak SWCorp. Kempen, galakan orang ramai supaya mereka belajar
menguruskan sisa pepejal di rumah dengan baik supaya mereka akan dapat bersama-
sama dalam program asingkan sampah yang boleh di kitar semula.
Jadi kepada persoalan yang kedua yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat
Senator, saya nak jelaslah bahawa penguatkuasaan pengurusan sisa pepejal di punca
ini Yang Berhormat, secara mandatori telah pun dimulakan pada 1 Jun 2016 ke atas tujuh
negeri yang mengguna pakai Akta 672 ini dan negeri-negeri yang berkenaan adalah
Wilayah Persekutuan Kuala Lumpur dan Putrajaya, Pahang, Johor, Negeri Sembilan,
Melaka, Kedah dan Perlis.
Menerusi penguatkuasaan tersebut, mana-mana premis yang didapati gagal
untuk mengasingkan sisa pepejal mereka daripada rumah iaitu di punca mengikut
kategori yang ditetapkan iaitu kertas, plastik dan lain-lain akan berdepan dengan tindakan
undang-undang. Apakah tindakan undang-undang yang akan dikenakan? Ia mengikut
kepada fasa-fasa. Daripada mula kita memperkenalkan, kita letakkan secara mandatori
pengasingan di punca ini. Mereka yang gagal akan dikenakan tindakan. Bermula
daripada 1 Jun 2016, kegagalan mengasingkan sisa pepejal boleh menyebabkan
tindakan undang-undang.
Yang pertama, isi rumah bertanah atau landed property, dengan izin. Isi rumah
bertanah, kompaun kesalahan kali pertama RM50. Kompaun kesalahan kali kedua
RM100, kompaun kesalahan bagi kali ketiga RM500. Bagi mana-mana isi rumah yang
bertingkat strata ataupun high rise, kompaun kesalahan kali pertama RM100. Kompaun
kesalahan bagi kali kedua RM200 dan kompaun kesalahan kali ketiga RM500 dan bagi
kesalahan kali keempat dan seterusnya tak ada kompaun lagi Tuan Yang di-Pertua, kita
akan bawa terus ke mahkamah bagi tujuan pendakwaan dan jika disabitkan kesalahan,
boleh didenda sehingga RM1,000.
Jadi ini antara usaha-usaha yang dijalankan dan saya mengharap mudah-
mudahan Yang Berhormat Senator-Yang Berhormat Senator yang ada di Dewan yang
mulia ini akan dapat bersama membantu untuk menggerakkan kempen kesedaran dan
pengubahan sikap di kalangan masyarakat supaya masyarakat bijak menguruskan sisa
pepejal mereka. Keduanya, kurangkan jumlah sisa yang akan dibawa ke tapak pelupusan
apabila mereka mempraktikkan amalan kitar semula dan akhirnya dia akan dapat
memelihara sumber alam semula jadi. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat Senator Dato’ Haji Mohd Salim.
Dato’ Haji Mohd Salim bin Sharif @ Mohd Sharif: Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua. Saya tertarik dengan soalan dan jawapan yang diberikan oleh Menteri
sebentar tadi. Saya fokus dia punya tangan angkat tinggi, baju angkat, mungkin nak
tunjuk baju cantik ataupun baju baru tetapi walau bagaimanapun, saya nampak masalah
pelupusan sampah ini semua negeri pun menghadapi masalah yang sama kerana
timbunan sampah ini makin hari makin bertambah. Tempat untuk kita buang kurang
mendapat tempat yang sesuai kerana pembangunan makin hampir dengan semua dalam
keadaan- dan rakyat mahukan bahawa keselesaan hidup tanpa sampah dan sebagainya.
Soalan saya, bagaimana masalah pelupusan sampah yang ada di Sungai
Udang dan apakah tindakan penyelesaian terhadap isu yang berbangkit. Mungkin
Menteri ada jawapan yang tepat untuk penyelesaian kepada isu ini. Terima kasih.
16 D N 1 7 . 8 . 2 0 1 7
Datuk Halimah binti Mohd. Sadique: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Tuan
Yang di-Pertua, kalau kita dapat uruskan kempen kesedaran dan perubahan sikap di
kalangan masyarakat ini, tingkatkan kadar kitar semula dan uruskan pengurusan
pembuangan sisa pepejal daripada punca di rumah, aturkan sisa pepejal dengan baik,
yang boleh di kitar semula dan yang boleh kita letakkan dalam tong sampah yang
disediakan itu adalah sampah-sampah domestik. Makna sampah daripada dapur.
Kalau itu dapat dilakukan, sokongan daripada masyarakat tempatan, insya-
Allah semua tapak pelupusan yang ada di Malaysia ini, jangka hayatnya akan lebih
panjang kerana sampah yang sepatutnya akan dihantar ke tapak pelupusan, yang lain
boleh di kitar semula dan yang boleh di kitar semula itu boleh membuat tabungan untuk
penambahan sedikit sumber pendapatan baru agaknya untuk tabungan anak-anak
sebagai contoh, amalan kepada anak-anak.
Berbangkit kepada persoalan Tapak Pelupusan Sanitari Sungai Udang, Melaka.
Saya dah agak dah mesti Dato’ Salim akan tanya. Kalau bukan Dato’ Salim, Datuk Zali
yang akan tanya. Ha! Dua orang ini. Jadi saya ucapkan terima kasih.
Untuk makluman Yang Berhormat Senator, Yang Amat Berhormat Ketua
Menteri Melaka telah pun membangkitkan isu ini. Kalau kita baca dekat Facebook pun
ada, telah dibangkitkan. Maka kerana itu Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Menteri
saya, Yang Berhormat Tan Sri Haji Noh bin Omar selaku Menteri Kementerian
Kesejahteraan Bandar, Perumahan dan Kerajaan Tempatan telah pun membuat lawatan
kerja bersama-sama dengan Yang Amat Berhormat Ketua Menteri Melaka. Jadi dua
pemimpin ini telah turun untuk melihat kepada Tapak Pelupusan Sanitari Sungai Udang
yang menjadi isu yang telah pun dibangkitkan oleh Yang Amat Berhormat Ketua Menteri.
■1120
Saya ingin memaklumkan kepada Yang Berhormat Senator Dato’ Haji Mohd
Salim beberapa tindakan yang akan dilakukan dengan segera. Satu, Kerajaan
Persekutuan akan mengambil langkah segera untuk laksanakan projek naik taraf tapak
tersebut dengan membina empat sel yang baru secara berperingkat dengan keseluruhan
kawasan yang seluas 34.5 hektar itu, itu yang pertama.
Keduanya Tuan Yang di-Pertua, sebagai langkah segera kita hendak
selesaikan cepat kerana Yang Amat Berhormat Ketua Menteri kata kena selesai cepat
sebelum pilihan raya. Kalau tidak, dia jadi isu yang akan mungkin diputar belitkan oleh
pihak-pihak yang tidak bertanggungjawab. Jadi, sebagai langkah segera kerajaan telah
pun memperuntukkan sebanyak RM16.5 juta Yang Berhormat Dato’ untuk menaik taraf
sel 1A dan membina sel tambahan 1B yang akan bermula pada bulan Ogos 2017 ini
dalam masa yang terdekat ini. Keseluruhan projek ini akan mengambil masa 11 bulan
iaitu tempoh tiga bulan bagi peluasan projek manakala tempoh lapan bulan bagi
pembinaan sel tambahan yang saya nyatakan.
Terakhir Tuan Yang di-Pertua, pihak kementerian juga telah mengemukakan
permohonan peruntukan sebanyak RM26.8 juta kepada EPU bagi pembinaan sel
tambahan baru iaitu 1C dan 1D. Yang kita akan buat ini 1A dengan 1B dan yang kita
hendak mohon peruntukan baru ini ialah bagi 1C dan 1D.
Saya harap selepas ini selesailah masalah tapak pelupusan Sungai Udang dan
insya-Allah kita boleh menang semua kerusi di Melaka. Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua... [Tepuk]
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Walaupun Yang
Berhormat Timbalan Menteri ini menjawab dengan mengangkat tangan tetapi dia cerdik
menjawab. Tahniahlah Yang Berhormat Menteri.
6. Tuan Wilfred Yong Chen Leong minta Perdana Menteri menyatakan, apakah
rancangan kerajaan untuk menaik taraf keupayaan Agensi Penguatkuasaan Maritim
Malaysia (APMM) di Sabah memandangkan tugas harian yang semakin mencabar setiap
hari.
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim]:
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih kepada Yang Berhormat Tuan Wilfred
Yong Chen Leong sahabat saya yang bertanya soalan.
Saya juga mengucapkan tahniah kepada Senator yang baru dilantik dan juga
kawan-kawan yang ada di sana yang hadir bersama. Ahlan wa sahlan, zao-an, vanakkam
kepada semua yang hadir.
Tuan Yang di-Pertua, sebagaimana semua Ahli Dewan sedia maklum, Malaysia
Coast Guard atau Pengawal Pantai Malaysia merupakan agensi tunggal yang berfungsi
bagi menguatkuasakan undang-undang persekutuan dan melaksanakan operasi
penyelamat di zon maritim Malaysia yang melibatkan perairan negara di Selat Melaka,
Laut China Selatan, Laut Sulu dan Laut Sulawesi.
Justeru itu, kerajaan telah merancang beberapa pembangunan di Sabah
terutamanya di kawasan ESSCOM. Ini adalah sejajar dengan misi ESSCOM iaitu
mengekal dan meningkatkan keselamatan di kawasan Timur Sabah dari sebarang
ancaman melalui kerjasama strategik antara agensi kerajaan bagi memacu
pembangunan dan kesejahteraan rakyat. Saya kini terdapat beberapa projek
pembangunan yang dirancang dan telah dijalankan dengan baik dalam usaha kerajaan
menaik taraf keupayaan pengoperasian Malaysia Coast Guard di perairan Sabah.
Di bawah Rancangan Malaysia Ke-11, kerajaan telah meluluskan peruntukan
kewangan kepada Malaysia Coast Guard bagi aset-aset laut iaitu perolehan enam buah
kapal ronda generasi baru NGPC yang panjangnya 45 meter dan tiga buah kapal
peronda luar pantai OPV panjangnya 85 meter. Tiga buah kapal NGPC dijangka siap
2018 dan sebuah OPV dijangka siap tempoh tiga tahun lagi akan ditempatkan di Sabah.
Tuan Yang di-Pertua, selain itu KM Arau yang panjangnya 87 meter telah pun
ditempatkan di Kota Kinabalu, kini sedang beroperasi meronda Laut China Selatan dan
boleh diatur gerak ke kawasan ESSZONE pada bila-bila masa di perlukan. Pada masa
yang sama pembinaan kuarters dan pangkalan di Wilayah Sabah daerah maritim Kota
Kinabalu dan juga SWASLA juga dalam perancangan untuk dibangunkan.
Melalui peruntukan belanjawan yang telah disalurkan kepada ESSZONE,
Malaysia Coast Guard telah mendapat manfaat dengan memperoleh beberapa projek
pembangunan di Sabah Timur seperti pembinaan sebuah remote sensor site (RSS),
Sabah fasa 2 dan juga area control centre Sandakan merupakan kesinambungan projek
SWASLA fasa 1. Projek ini adalah dalam fasa perancangan dan dijangka siap pada tahun
2018.
Di samping itu pembinaan bangunan kekal lima buah pos forward operating
base dan Stesen Udara Maritim juga dijangka di bina di Sabah. Pejabat Daerah Maritim
Kudat yang merupakan daerah Maritim 16 yang masih menggunakan kabin akan
digantikan dengan perolehan pejabat yang baru yang dilengkapi dengan kuarters dan
kemudahan lain. Dengan wujudnya Pejabat Daerah Maritim Kudat itu sendiri, maka
pengurusan operasi perairan Kudat dan Pitas dapat dilaksanakan dengan lebih berkesan
serta kos efektif.
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Silakan soalan
tambahan.
Tuan Wilfred Yong Chen Leong: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan
terima kasih atas Yang Berhormat Menteri datang hadir hari ini untuk menjawab soalan
saya. Memandangkan jenayah penyeludupan ketika ini menggunakan aset dan peralatan
yang agak canggih, berapakah peruntukan yang diberikan kepada APMM bagi tahun
2012 dan 2017 mengikut kategori perbelanjaan operasi, pengurusan dan pembelian aset
yang terkini agar dapat membanteras penjenayah-penjenayah penyeludupan ini dan
terutamanya di negeri Sabah. Ini kerana kita rakyat Sabah amat bimbang sebab
sempadan perairan yang cukup luas yang merangkumi sempadan dua negara iaitu
Indonesia dan Filipina. Adakah Jabatan Perdana Menteri bercadang untuk memberikan
bajet tambahan untuk pasukan APMM khasnya untuk negeri Sabah pada tahun 2018.
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim: Tuan Yang di-Pertua, soalan ini
sepatutnya dijawab bertulis kerana ia melibatkan angka-angka. Akan tetapi saja terbawa
jawapannya, jadi saya jawablah jawapan Yang Berhormat yang berkenaan.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim: Jadi pada tahun ini Malaysia Coast
Guard ataupun Pengawal Pantai Malaysia ataupun sekarang ini Maritim Malaysia
menerima sebanyak RM294,386,570 juta bagi aktiviti pengurusan dan untuk aktiviti
operasi pada tahun 2017 ini ialah sebanyak RM22,538,800 juta. Manakala peruntukan
bagi aktiviti logistik RM81,315,900 juta.
18 D N 1 7 . 8 . 2 0 1 7
Untuk membezakan logistik dengan juga operasi ini. Operasi dia lebih tertumpu
kepada aset udara Yang Berhormat, kemudian logistik ialah untuk kapal-kapal kita.
Selain itu pada tahun ini juga Malaysia Coast Guard belum lagi diluluskan sebarang
peruntukan bagi tujuan perolehan aset. Semua ini, untuk yang baru ini walaupun kerajaan
telah luluskan tetapi kita belum keluarkan apa-apa peruntukan lagi kerana kita dalam
proses perundingan.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat Laksamana Tan Sri Yang
Berhormat.
Laksamana Tan Sri Dato’ Sri Mohd Anwar bin Haji Mohd. Nor (B): Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua. Di dalam perancangan pembangunan aset MMA terutama
pembangunan masa depan, adakah kriteria fit for purpose, dengan izin, Tuan Yang di-
Pertua iaitu fit for purpose bermakna sesuai untuk tugas diutamakan supaya kita tidak
membeli aset-aset yang– supaya MMA membeli aset yang perlu sahaja untuk tugas yang
diamanahkan iaitu menjaga, menjadi penguat kuasa maritim perairan Malaysia dan juga
search and rescue, dengan izin. Jadi dengan cara ini kita tidak akan membeli aset-aset
yang bertindih dengan agensi maritim yang lain. Sekian, terima kasih.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim: Tuan Yang di-Pertua, ini soalan yang
bagus daripada bekas Ketua Tentera Laut dan juga bekas Angkatan Tentera. Yang
Berhormat soalan ini cukup bagus.
■1130
Akan tetapi kalau Yang Berhormat masih ingat bahawa penubuhan APMM
ataupun Maritim, sekarang ini, Malaysia Coast Guard, ini adalah penggemblengan-
penggemblengan aset daripada semua agensi yang terlibat dengan penguatkuasaan
iaitu daripada polis, Polis Marin, navy, perikanan dan juga setengahnya daripada Jabatan
Laut. Jadi semua ini aset yang melibatkan penguatkuasaan diberi kepada APMM dan
APMM melaksanakan tugasnya.
Akan tetapi sebahagian daripada aset yang diberi itu ada aset yang diberi
tempoh hayatnya hanya seminggu sahaja. Selepas itu tujuh hari selepas itu kita terpaksa
lupuskan kerana umurnya sudah mencapai 50 tahun Yang Berhormat. Jadi kita ambil
aset ini berdasarkan penguatkuasaan yang dijalankan oleh agensi yang terlibat dengan
maritim. Bukan sahaja kita ambil aset mereka, kita ambil orang mereka daripada navy,
terutamanya daripada navy yang dimasukkan dalam APMM. Jadi sekarang ini tugas kita
ialah untuk menggantikan aset yang telah berada di tahap yang agak berumur sikit itu,
kita ganti.
Contohnya sekarang ini kita ganti dengan NGPC. Ini untuk New Generation
Patrol Craft yang berukuran 45 meter. Ini kita dapat enam buah. Kemudian OPV kita
dapat tiga buah. Kemudian Kerajaan Jepun beri kita dua buah iaitu KM Arau dan juga
KM Pekan. Untuk NGPC yang baru ini, telah pun siap KM Bagan Datuk. Cantik itu nama
itu beriringan. Pekan, Bagan Datuk dan juga Arau. So, KM Arau sekarang ini digunakan
untuk beroperasi di Sabah dan juga di Sarawak. KM Pekan ialah untuk Laut China
Selatan di Kelantan dan Terengganu. Sementara Bagan Datuk ialah di Selat Melaka. Ini
ialah kapal besar yang diperlukan.
Kemudian untuk penguatkuasaan ini, kita sedia maklum bahawa bila APMM
ditubuhkan, semua agensi lain sewajarnya meminda undang-undang untuk bersama-
sama dengan APMM. Akan tetapi terdapat dua agensi yang masih mengekalkan undang-
undang masing-masing dan juga membuat penguatkuasaan. Jadi kita overlap sikit,
dengan izin, tanggungjawab ini. Saya pun tidak mahu berkata apa-apa sebab kita juga
memerlukan mereka dan mereka juga menjalankan tugas masing-masing. Akan tetapi
tugas sebenarnya ialah terletak kepada APMM yang bermula daripada satu nautica mile
sampai 200 batu nautica miles. Akan tetapi agensi lain ada yang overlap kerja, ada yang
membuat tugasan di peringkat satu nautica mile sampai lima kilometer dan ada yang
membuat lebih daripada itu.
Akan tetapi mereka tidak ada aset baru, mereka menggunakan aset yang sedia
ada. APMM melaksanakan tanggungjawab berdasarkan tugas tadi. Jadi kalau kawasan
di persisiran pantai, kita masih lagi dibantu oleh agensi lain. Akan tetapi untuk kawasan
EEZ sepenuhnya dilaksanakan oleh APMM dengan diawas bersama oleh pihak navy.
So, pembelian aset ini didasarkan khusus kepada tugasan yang diberikan. Akan
tetapi tugasan kita sekarang ini Yang Berhormat sedia maklum cukup mencabar. Navy
juga menghadapi tugas yang mencabar di kawasan EEZ kita sebab kita ada
pencerobohan nelayan asing yang mana asetnya lebih besar daripada kapal kita. Pernah
sekali ketika dulu 100 buah lebih nelayan asing dengan kapal yang lebih besar daripada
kapal kita, masuk untuk mengejar ikan tuna dan 50 buah lagi daripada sebuah negara.
Jadi 150 buah berada di dalam kawasan kita dengan kekuatan kita
menggunakan tiga buah daripada navy dan mungkin dalam enam daripada kita untuk
mengejar mereka keluar. Akan tetapi sebelum mereka keluar sebab proses mengejar itu
mengambil masa seminggu. Sudah pasti mereka sudah mengambil banyak daripada
harta kita.
Jadi pembelian dia sekarang ini kita khusus kepada keperluan dan dalam masa
yang sama menggantikan aset yang sudah berumur. Kalau negara-negara lain umur 30
tahun itu dikira sudah berumur. Akan tetapi di Malaysia 50 tahun pun kita masih pakai
lagi. Sebenarnya yang berumur 50 tahun itu sedang masuk ke 51 tahun. Masih boleh
pakai. Selagi boleh pakai, kita terus, kita menggunakan aset yang ada. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Ahli-ahli Yang Berhormat, sekian sahaja
pertanyaan-pertanyaan bagi jawab lisan.
[Masa untuk pertanyaan-pertanyaan bagi Jawab lisan tamat]
RANG UNDANG-UNDANG
RANG UNDANG-UNDANG LEMBAGA KEMAJUAN WILAYAH
KEDAH (PINDAAN) 2017
Bacaan Kali Yang Kedua dan Ketiga
11.35 pg.
Menteri Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah [Dato’ Sri Ismail Sabri bin
Yaakob]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Tuan Yang di-Pertua, saya mohon
mencadangkan supaya Rang Undang-undang Lembaga Kemajuan Wilayah Kedah
(Pindaan) 2017 iaitu suatu akta untuk meminda Akta Lembaga Kemajuan Wilayah Kedah
1981 [Akta 249] dibacakan kali yang kedua sekarang.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat Menteri.
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Tuan
Yang di-Pertua, sebagaimana yang kita sedia maklum, senario perubahan pentadbiran
negara sentiasa menuntut semua agensi, meningkatkan sistem penyampaian
perkhidmatannya kepada rakyat. Perubahan yang relevan untuk melaksanakan dasar-
dasar negara dalam pelbagai aspek hendaklah mencapai tahap penyampaian yang
cemerlang sehingga ke peringkat akar umbi.
Dalam konteks merencanakan agenda pembangunan wilayah, tuntutan ke atas
pindaan Akta 249 ini amatlah diperlukan bagi memantapkan pentadbiran agensi ini di
dalam membangunkan wilayahnya sejajar dengan dasar kerajaan untuk
mentransformasikan kawasan luar bandar. Secara umumnya, pindaan-pindaan yang
dicadangkan ke atas Akta 249 melibatkan pindaan-pindaan di dalam aspek pengurusan
dan pentadbiran agensi. Pindaan ini adalah bagi tujuan penambahbaikan Akta 249 dan
penyelarasan dengan amalan semasa agensi serta penyeragaman dengan arahan
pekeliling, undang-undang yang berkuat kuasa.
Tuan Yang di-Pertua, Rang Undang-undang Akta Lembaga Kemajuan Wilayah
Kedah (Pindaan) 2017 atau selepas ini disebut sebagai akta, telah dicadangkan
bertujuan untuk meminda Akta 249 yang telah berkuat kuasa pada 28 Mei 1981.
Lembaga Kemajuan Wilayah Kedah (KEDA) merupakan Badan Berkanun Persekutuan
yang telah ditubuhkan pada 28 Mei 1981 di bawah Akta 249 untuk membantu
mempercepatkan pembangunan sosioekonomi di kawasan operasi KEDA yang meliputi
keluasan 8,279 kilometer persegi atau 89 peratus daripada keseluruhan negeri Kedah.
Sebagai salah satu agensi di bawah Kementerian Kemajuan Luar Bandar dan
Wilayah, KEDA telah dipertanggungjawabkan di dalam pelbagai aspek pembangunan
terutamanya pembangunan sosioekonomi, pembasmian kemiskinan dan pembangunan
fizikal di kawasan operasinya. Walau bagaimanapun peruntukan sedia ada- Akta 249,
khususnya seksyen 34, Akta 249 berhubung tempoh kuat kuasa Akta 249 iaitu selama
tempoh 20 tahun dari tarikh ia dikuatkuasakan dan tempoh itu boleh dilanjutkan lagi
sebagaimana ditentukan melalui persetujuan antara kerajaan negeri dan Kerajaan
Persekutuan telah mengehadkan perancangan permohonan KEDA.
20 D N 1 7 . 8 . 2 0 1 7
Perlanjutan tempoh operasi KEDA melalui persetujuan antara kerajaan negeri
dan Kerajaan Persekutuan telah dibuat sebanyak tiga kali dan tarikh kuat kuasa terkini
adalah sehingga 28 Mei 2020. Namun, kejayaan-kejayaan yang telah dicapai oleh KEDA
sejak tahun 1981 membuktikan bahawa KEDA masih diperlukan dalam pembangunan
sosial, ekonomi dan modal insan masyarakat luar bandar di kawasan operasi.
Tuan Yang di-Pertua, objektif utama akta yang dicadangkan adalah untuk-
pertama, mengadakan peruntukan undang-undang yang bersesuaian dan selaras
dengan perubahan tugas dan tanggungjawab KEDA, ekoran daripada perubahan dasar
dan peraturan urus tadbir semasa kerajaan bagi memastikan Akta 249 sentiasa relevan
dan selari dengan undang-undang yang berkuat kuasa.
Keduanya, menyelaras Akta 249 dengan beberapa undang-undang, dasar dan
peraturan urus tadbir semasa berkaitan Badan Berkanun Persekutuan seperti Akta
Badan Berkanun (Akaun dan Laporan) 1980 [Akta 240], Akta Badan-badan Berkanun
(Tatatertib dan Surcaj) 2000 [Akta 605] dan juga Surat Pekeliling Am Bil. 3, Tahun 1998
bagi meningkatkan urus tadbir dan kecekapan sistem penyampaiannya.
■1140
Pindaan-pindaan dalam akta yang dicadangkan merangkumi pindaan lima
seksyen dan satu jadual sedia ada, penggantian satu seksyen sedia ada, pewujudan tiga
seksyen baru dan satu jadual baru serta pemansuhan sembilan seksyen.
Tuan Yang di-Pertua, akta yang dicadangkan ini mengandungi 16 fasal
kesemuanya. Fasal-fasal yang tidak dinyatakan secara khusus adalah fasal-fasal yang
melibatkan pindaan kecil atau berbangkit.
Antara fasal-fasal pindaan utama dalam rang undang-undang ini ialah fasal 2
bertujuan untuk meminda takrif “Menteri” dalam Akta 249.
Fasal 3 bertujuan untuk meminda seksyen 5 berhubung dengan keanggotaan
Lembaga. Antaranya, mengenai pelantikan anggota Lembaga oleh Menteri termasuklah
pelantikan wakil khusus daripada kementerian dan agensi pusat serta pelantikan
anggota-anggota Lembaga lain yang difikirkan sesuai oleh Menteri.
Fasal 4 bertujuan untuk memasukkan seksyen baru 5A bagi memberi kuasa
Menteri untuk melantik anggota silih ganti berhubung dengan anggota tertentu Lembaga.
Fasal 5 bertujuan untuk memasukkan sub seksyen 12(1A) dan (1B) yang
baharu ke dalam Akta 249. Seksyen 12(1A) baharu dicadangkan bertujuan untuk
memperuntukkan tanggungjawab Pengerusi.
Fasal 6 bertujuan untuk meminda sebahagian seksyen 13 yang mana termasuk
pelantikan Pengurus Besar serta fungsi-fungsi Pengurus Besar.
Fasal 7 bertujuan untuk meminda subseksyen 14(2) untuk memperuntukkan
bahawa pegawai yang menjaga tiap-tiap bahagian hendaklah dilantik oleh Lembaga
dengan kelulusan Menteri.
Fasal 8 bertujuan untuk menggantikan seksyen 16A untuk memperuntukkan
bahawa Akta Badan-badan Berkanun (Tatatertib dan Surcaj) 2000 [Akta 605] berkenaan
dengan tatatertib pekerja Lembaga hendaklah terpakai.
Fasal 9 bertujuan untuk memotong seksyen 16B, 16C, 16D, 16E, 16F, 16G, dan
16H yang berbangkit daripada pindaan yang dibuat daripada seksyen 16A.
Fasal 10 bertujuan untuk memasukkan seksyen baharu 28A untuk memberi
Lembaga kuasa untuk menubuhkan jawatankuasa.
Fasal 11 bertujuan untuk memasukkan seksyen 32A untuk memberi Lembaga
kuasa dengan kelulusan Menteri untuk meminda Jadual, Akta 249.
Fasal 12 bertujuan untuk memotong seksyen 34 dan 35 selaras dengan
kelulusan Jemaah Menteri bertarikh 10 September 2014. Pemansuhan kedua-dua
seksyen ini juga bagi memastikan KEDA tidak lagi terikat akan tempoh operasi dan dapat
meneruskan peranan dan fungsinya sebagai agensi pembangunan wilayah serta
memastikan sinergi strategik yang telah dan sedang dan akan dilaksanakan oleh KEDA
dengan pelbagai agensi dan jabatan kerajaan mahupun swasta.
Fasal 13 bertujuan untuk meminda sebahagian daripada Jadual Pertama
kepada Akta 249.
Fasal 14 bertujuan memasukkan Jadual baharu Ketiga bagi mengadakan
peruntukan berkaitan dengan pelantikan mesyuarat dan tatacara jawatankuasa yang
ditubuhkan di bawah Akta 249.
Fasal 15 bertujuan untuk menjelaskan bahawa Akta 249 hendaklah terus kekal
berkuat kuasa selepas tamat tempoh persetujuan yang dibuat antara kerajaan negeri dan
Kerajaan Persekutuan di bawah seksyen 34, Akta 249.
Fasal 16 bertujuan untuk mengadakan peruntukan kecualian. Sehubungan
dengan itu, Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri Kemajuan
Luar Bandar dan Wilayah, dan terima kasih juga Yang Berhormat Menteri datang sendiri
dan kita mengucapkan terima kasih pada dia ya. Ada sesiapa yang menyokong?
Timbalan Menteri Pendidikan Tinggi [Datuk Dr. Yap Kain Ching @ Mary
Yap Ken Jin]: Saya mohon menyokong.
Timbalan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, masalah di hadapan
Majlis ialah rang undang-undang bernama suatu akta untuk meminda Akta Lembaga
Kemajuan Wilayah Kedah 1981 dibacakan kali yang kedua sekarang dan terbuka untuk
dibahas.
Di sini ada dua tiga orang yang hendak berbahas. Ada siapa-siapa hendak
bercakap, sila bagi saya nama secepat mungkin. Pertama sekali saya minta Yang
Berhormat Dato’ Haji Mohd. Suhaimi bin Abdullah. Dipersilakan.
11.46 pg.
Dato’ Haji Mohd. Suhaimi bin Abdullah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh... [Mengucapkan doa dalam bahasa
Arab]
Saya bersyukur ke hadrat Allah SWT dan saya mengucapkan ribuan terima
kasih kepada Kerajaan Negeri Kedah yang telah pun menyambung saya bagi penggal
kedua dan saya juga ingin mengucapkan terima kasih kepada Yang Amat Berhormat
Perdana Menteri dan juga Yang Amat Berhormat Timbalan Perdana Menteri yang telah
merestui kesinambungan saya ini.
Kepada Yang Berhormat Menteri, saya ucapkan tahniah di atas pembentangan
rang undang-undang ini di mana ia melibatkan banyak orang-orang kampung, dan saya
terlebih dahulu hendak mengucapkan ribuan terima kasih kepada KEDA khususnya
kepada pegawai-pegawai mereka yang telah pun bertungkus-lumus dan menaikkan
nama dan imej penduduk-penduduk kampung yang selama ini menyokong mereka
dengan seadanya. Kepada Yang Berhormat Menteri, saya mengucapkan tahniah. Yang
Berhormat Menteri cukup rajin. Saya sentiasa mendapat maklumat bahawa Yang
Berhormat Menteri memberi tumpuan penuh kepada KEDA kerana KEDA ini telah pun
membawa hasil yang begitu banyak.
Tuan Yang di-Pertua, saya sebenarnya tidak menyiapkan apa-apa kerana saya
telah menyangka bahawa saya tidak disambung. Jadi walau bagaimanapun, saya
mendapat sedikit fakta tadi di mana semenjak penubuhan KEDA, beberapa kejayaan
yang telah menyerlah telah dicapai oleh KEDA dari segi pembangunan sosial, ekonomi
dan juga modal insan sebagaimana yang telah digariskan dalam Pelan Induk
Pembangunan Luar Bandar (PIPLB).
Pelbagai program pembangunan seperti pembangunan bandar dan pusat
pertumbuhan, pembangunan pertanian, pembangunan kampung tradisional,
keselamatan dan pembangunan KESBAN, pembangunan infrastruktur dan ameniti
sosial, golongan termiskin, skim pembangunan kesejahteraan bandar yang dahulunya
dikenali sebagai Program Pembangunan Rakyat Termiskin (PPRT), Pembangunan
Sosial dan Institusi (PSI) serta Pembangunan Manusia dan Institusi (PMI) telah
dilaksanakan dengan berkesan.
Saya hendak mengucapkan ribuan terima kasih sekali lagi di sini kerana saya
sendiri pernah terlibat dengan KEDA ini. Sebab itu saya mengambil kesempatan tadi
mengucapkan terima kasih kepada pegawai-pegawai tertinggi dan juga seluruh pegawai-
pegawai KEDA di negeri Kedah kerana mereka begitu bertanggungjawab.
Saya hendak cerita satu perkara iaitu perumahan KEDA sendiri, yang mana
saya terlibat iaitu perumahan Kampung Sungai Tok Pawang yang dibina oleh KEDA, dan
telah pun ditambah oleh KEDA.
22 D N 1 7 . 8 . 2 0 1 7
Dalam pembangunan tersebut, ramai sekali rakyat pemugar kawasan itu, rakyat
yang- mula asalnya di mana tempat tersebut penuh dengan ular sawa, ada harimau-
yang diceritakan kepada saya pada ketika itu tapi KEDA masuk membuat pembangunan
dan kini kalau Ahli-ahli Yang Berhormat ke kampung KEDA Kampung Sungai Tok
Pawang, Ahli-ahli Yang Berhormat tidak tahu bahawa dulu kawasan ini adalah kawasan
hutan.
■1150
Yang Berhormat Menteri, tahniah Yang Berhormat Menteri. Inilah satu kerja
yang saya- Yang Berhormat Menteri, apabila soalan ditanya esok, apabila Yang
Berhormat Menteri di dalam alam barzakh esok, akan ditanya apa Yang Berhormat
Menteri buat? Alhamdulillah, jawapan ini sudah tentu sekali- malaikat pun akan terkejut
dengan kerja yang dibuat oleh Menteri ini.
KEDA telah melaksanakan program projek pembangunan infrastruktur dan
kemudahan asas meliputi pembinaan 250 projek di bawah projek menaik taraf dan
pembinaan jalan kampung. 171 projek jalan pertanian dan 281 projek imuniti sosial untuk
kemudahan penduduk luar bandar. Projek-projek tersebut telah meningkatkan
infrastruktur dan kemudahan asas secara optimum serta menyokong aktiviti ekonomi di
kawasan luar bandar.
Satu persoalan sahaja yang ditimbulkan oleh orang-orang kampung berkenaan
dengan jalan ini. Jalan KEDA ini nombor satu kadang-kadang urusan membaiki jalan
yang rosak itu agak lama. Kadang-kadang berlaku dua tiga kemalangan motor baru
hendak dibuat. Jalan itu tebingnya agak tinggi. Kalau berselisih kadang-kadang ada
kawan kita yang jatuh.
Jadi saya minta supaya kalau dapat KEDA ubahkan sedikit cara hendak
membuat jalan itu supaya tidak ada tebing yang tinggi. Maklumlah jalan KEDA ini jalan
kecil. Akan tetapi memberi satu manfaat yang banyak kepada orang-orang kampung.
Cuma kemalangan selalu berlaku apabila tebingnya begitu tinggi. Kalau boleh mungkin
bahagian teknikal KEDA dapat membuat sesuatu di atas perkara ini.
Bagi memenuhi keperluan perumahan untuk penduduk yang berpendapatan
rendah, KEDA telah membina dan membaik pulih sebanyak 10,695 unit rumah di seluruh
Kedah. Rumah-rumah tersebut adalah jenis sesebuah satu tingkat kos rendah yang
ditawarkan kepada keluarga miskin secara sewa beli dan rumah yang dibina di bawah
Program Bantuan Rumah Kepada Keluarga Termiskin.
Sedikit persoalan yang ditimbulkan oleh orang-orang kampung oleh kerana
syarat-syarat yang dikenakan oleh pihak KEDA untuk mendapatkan rumah ini agar sukar
sedikit kepada mereka. Mereka kata sekiranya dilonggarkan sedikit. Contoh, kadang-
kadang mereka memerlukan kalau hendak baik pulih rumah contohnya, mereka
memerlukan terlalu banyak kadang-kadang hendak geran, kadang-kadang duduk rumah
arwah bapa. Bapanya pula anak 10. Tidak tahu hendak bagi dekat anak mana. Jadi
hendak baiki itu, hendak tengok geran dan sebagainya. Jadi mereka rasa amat susah
sekali. Kalau hendak baiki rumah ataupun mendapat perumahan yang baru.
Saya memohon supaya agar Menteri melonggarkan sedikit syarat-syarat bagi
mereka ini untuk mendapatkan rumah-rumah seperti di kawasan-kawasan yang telah
pun ditetapkan. Kemudian, ada juga yang dibangkitkan bahawa di dalam kawasan KEDA
salah satu syaratnya ialah sekiranya ada mereka ini yang ada kes polis maka mereka
akan ditolak ataupun disuruh keluar. Jadi soalannya kepada Yang Berhormat Menteri,
berapa banyak yang sudah berlaku? Ini kerana ramai yang bertanya kenapa masih ada
lagi mereka yang ada kes polis masih lagi tinggal di dalam kawasan tersebut?
Yang Berhormat Menteri, saya ini Timbalan Yang di-Pertua PEMADAM. Apabila
saya tengok angka kawasan KEDA ini, salah satu kawasan hotspot bagi mereka yang
menagih dadah khususnya di dalam kawasan KEDA. Terlalu ramai Yang Berhormat
Menteri, terlalu ramai. Sudahlah mereka ini miskin, anak-anak mereka terlibat.
Saya hendak mencadangkan supaya NBOS program diadakan dengan AADK
ataupun dengan PEMADAM supaya ditempatkan khas dalam kawasan KEDA, ada
pegawai yang memantau mereka ini.
Tuan Yang di-Pertua, saya pernah menceritakan dalam Dewan ini Tuan Yang
di-Pertua bagaimana seorang ibu Tuan Yang di-Pertua. Saya berceramah di Perak pada
satu ketika, sedang saya berceramah, seorang perempuan telah memanggil saya untuk
ke rumahnya. Saya mengikut ke rumahnya. Sebelum hendak naik ke rumah itu dia
beritahu kepada saya Tuan Yang di-Pertua, Dato’, tolong jangan beritahu sesiapa yang
Dato’ datang rumah saya termasuk...
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, semasa Yang Berhormat pergi ke
rumahnya, rumah dia ada orang tak?
Dato’ Haji Mohd. Suhaimi bin Abdullah: Rumah dia tidak ada orang. Ini
hendak cerita ini. Dia pula ibu tunggal Tuan Yang di-Pertua, ibu tunggal. Jadi apabila
hendak suruh masuk, dia suruh saya bersumpah. Saya kata tidak apalah saya
bersumpah. Dia kata sumpah jangan beritahu AADK dan polis. Saya apabila sebut AADK
dan polis, saya sudah faham.
Jadi, saya kata saya bersumpah kakak. Saya tidak beritahu. Dia kata tidak
boleh. Kena wallahi, wabillahi, watallahi. Sampai begitu sekali minta supaya bersumpah.
Apabila saya masuk dalam rumah dia Tuan Yang di-Pertua. Saya masuk dalam rumah
dia, saya kata kakak, sudahlah ibu tunggal. Saya masuk dalam rumah ini, saya boleh
bawa driver saya. Dia kata tidak usah. Saya pun beritahu driver saya, saya kata dekat
dia kalau saya tidak keluar lagi 15 minit, kamu masuk dalam rumah. Saya bimbang ini.
Apabila masuk Tuan Yang di-Pertua, dia buka baju dia. Buka satu-satu, ambil
kain batik dia. Orang Kedah panggil tentang ke dada, atas sedikit daripada dia punya
buah dada itu dia ikat, tentang ke dada. Jadi selepas itu Yang Berhormat Menteri, dia
kata Dato’ ini yang saya hendak tunjukkan kepada Dato’. Dia buka Tuan Yang di-Pertua,
dia buka kain dia. Buah dada dia yang sebelah kanan itu cantik. Sebelah kiri Yang
Berhormat Menteri, ada kuning dan hilang, tidak ada. Saya apabila tengok, saya kata,
“Allah kakak apa jadi ini?” Dia kata ini yang saya hendak cerita, ini yang tidak mahu
beritahu.
Dia kata saya ada anak seorang, dahulu saya berkahwin. Apabila saya kahwin,
dia kata ada orang Indonesia perempuan datang rumah saya dan suami saya ikut dengan
perempuan tersebut kata dia. Kemudian, sampai 17 tahun anak ini dan dia tahu anak dia
hisap dadah. Dia kata, “Saya tahu”. Saya tanya perempuan ini, kenapa tidak beritahu
AADK atau polis? Dia kata, “Saya tak nak sebab muka anak saya ini sama seperti suami
saya”. Allahu Akbar.
Rupa-rupanya dia duduk ingat lagi suami dia yang sudah lama meninggalkan
dia. Kemudian saya tanya, apa jadi? Satu hari dia kata, dia jual nasi lemak. Satu hari
anak dia pulang ke rumah minta duit dengan dia. Tiga hari hujan berturut-turut. Dia tidak
dapat hendak cari makan. Jadi anak dia minta duit. Dia tahu anak dia hendak pergi beli
dadah. Dia tidak bagi Tuan Yang di-Pertua. Anak dia pergi ke dapur minta rantai dia. Dia
duduk pakai rantai yang diberikan oleh suaminya. Anaknya ke dapur ambil pisau Tuan
Yang di-Pertua, potong buah dada mak dia. Mak dia takut kena pergi ke hospital, letak
kunyit dengan kopi seperti mana orang dahulu kunyit dengan kopi.
Cuba bayangkan seorang dadah sanggup buat begitu. Buah dada yang pernah
menyusukan beliau semasa beliau kecil. Inilah saya kata dalam kawasan KEDA pun
banyak anak kita. Saya rasa Yang Berhormat Menteri, AADK, AADK lah. Narkotik,
narkotik lah. Kadang-kadang kita tidak dapat hendak buat apa lagi dah. Angkanya
meningkat. Saya baru-baru ini pergi rasmi satu program di Segantang Garam. Mungkin
pegawai-pegawai tahu di mana Segantang Garam dalam kawasan KEDA. Tok imam
terkontang-kanting seorang yang datang. Tok imam kata ada 17 ahli jawatankuasa
masjid tetapi tidak berani datang kerana tokan-tokan telah menyekat mereka. Tokan-
tokan telah bagi amaran kepada mereka.
Saya beritahu polis tidak boleh buat apa juga. Tangkap 12 hari, selepas itu
dilepaskan. Yang Berhormat Menteri, please do something, dengan izin. Mungkin KEDA
dapat mengadakan sesuatu kerana kawasan ini kawasan KEDA. KEDA juga yang
bertanggungjawab. Jadi apa salahnya kalau kita buat NBOS program dengan
kementerian-kementerian lain.
■1200
Tuan Yang di-Pertua, di bawah Program Pembangunan Bandar dan Pusat
Pertumbuhan, sebanyak lima buah pekan pusat pertumbuhan iaitu Pekan Baling, Pekan
Kupang, Pekan Sik, Pekan Jeniang dan Pekan Naka telah dinaikkan taraf dan
dibangunkan. Pelbagai kemudahan disediakan di peringkat pekan pusat pertumbuhan
tersebut termasuk infrastruktur bandar, kemudahan peruncitan, kemudahan awam dan
perindustrian. Di samping itu, sebanyak enam buah Pusat Pertumbuhan Desa (PPD)
atau PPD Lubuk Buntar, dan PPD Relau di kawasan Bandar Baru, PPD Napoh, PPD
Binjal di daerah Kubang Pasu, PPD Kubang Panjang dan PPD Sungai Tiang di daerah
Pendang telah dibangunkan oleh KEDA. Banyak sangat Tuan Yang di-Pertua, saya
mengucapkan tahniah kepada KEDA di atas pembangunan-pembangunan ini.
24 D N 1 7 . 8 . 2 0 1 7
Cuma tadi saya dapat bercakap dengan pengerusi JKKK kawasan Jeniang
sahaja. Dia kata di Jeniang ini, alhamdulillah pekannya sudah teratur di bawah KEDA.
Cuma kata beliau, sampah ini tidak dikutip oleh MPSB, Tuan Yang di-Pertua. Saya faham
bukan kerja Tuan Yang di-Pertua, bukan kerja KEDA, MPSP tidak kutip sampah. Bila
tidak kutip sampah depa buang dalam sungai. Bila masuk dalam sungai akhirnya KEDA
juga yang akan menjadi masalah kerana sistem pengairan ini tidak teratur. Jadi, saya
minta dan penduduk-penduduk kampung di Jeniang minta supaya KEDA dapat
membantu mereka menyelesaikan masalah ini.
Di bawah Program Pembangunan Industri Kecil dan Sederhana sehingga kini
KEDA telah membangunkan 177 lot industri, 51 bangunan industri, 85 rumah kedai, 110
gerai dan 122 bengkel industri ringan di samping berjaya membawa masuk pelaburan
bernilai RM32 juta dan berjaya mewujudkan peluang pekerjaan kepada lebih 2,000 orang
penduduk tempatan.
Saya yakin di bawah Yang Berhormat Menteri yang ada sekarang ini, yang saya
rasa kepalanya kepala orang berniaga, kepalanya kepala korporat tentu penambahan
2,000 orang ini dapat ditambah lagi. Kalau kita pergi tengok business yang dijalankan di
kawasan-kawasan KEDA ini Yang Berhormat Dato’ Sri, kena bantu mereka-mereka ini.
Kadang-kadang modal tidak cukup, yang menjadi masalahnya Ketua Bahagian dan Yang
Berhormat di kawasan tersebut.
Apa salahnya kalau kita bagi insentif? Enam bulan tidak bayar sewa kah
something like that. Insentif kepada mereka supaya mereka dapat bergerak terlebih
dahulu. Kita bagi enam bulan insentif, selepas itu daripada enam bulan itu mungkin kita
mula mengutip sewa daripada mereka dan juga mereka-mereka ini kita tahu, mereka-
mereka ini daripada industri kecil dan sederhana perlu dibantu. Di Kedah hari itu ada
karas besar yang tidak ada di tempat lain, tetapi marketingnya tidak pandai. Maka dia
tidak ke mana Yang Berhormat Dato’ Seri. Kalau boleh Yang Berhormat Dato’ Seri boleh
adakan dengan pasar-pasar raya yang besar-besar supaya dimasukkan mereka ini.
Saya faham, saya sendiri pun ada shampoo company tetapi tidak boleh hendak
bergerak kerana mereka ini bayar selepas enam bulan. Kadang-kadang walaupun
namanya Giant tetapi bayarannya kurang. Jadi saya faham, ini perlu kerajaan memberi
insentif kepada mereka-mereka ini supaya mereka dapat bergerak dengan lebih cerdas.
Di bawah Program Keselamatan dan Pembangunan KESBAN pula, sebanyak
lapan projek penempatan semula iaitu di Kampung Bendang Man, Kampung Kota Aur
Belantik, di daerah Sik, Kampung Tanjung Pari, Kampung Teluk Teduri, Kampung Ulu
Regung dan Kampung Kemangi di daerah Baling, serta Kampung Pasir Putih dan
Kampung Selatan di daerah Padang Terap telah siap dibina oleh KEDA. Projek-projek
ini telah dapat membantu mempercepatkan lagi pertumbuhan dan pembangunan di
kawasan sempadan dalam lingkungan 25 kilometer daripada Sempadan Antarabangsa
Malaysia dan Thailand.
Selain itu, kemudahan-kemudahan di bawah Program Pembangunan Sosial
dan Institusi juga diberi keutamaan dengan pembinaan Pusat Latihan KEDA, PUSTIKA
di daerah Sik yang berjaya melatih seramai 53,259 pelatih daripada kalangan anak-anak
keluarga miskin dan miskin tegar. Dalam tempoh yang sama, KEDA telah menubuhkan
20 koperasi pembangunan kampung melaksanakan projek pembangunan keluarga dan
kanak-kanak di 56 buah desa KEDA, di samping mengadakan aktiviti ceramah, kelas
agama, dan musabaqah Al-Quran peringkat desa KEDA, gotong-royong dan lawatan
sambil belajar kepada kumpulan sasar.
Sekali lagi saya hendak ucapkan tahniah kepada Yang Berhormat Menteri dan
kementerian kerana program-program sebegini amat berguna di dalam kawasan-
kawasan kita. Saya pernah menghadiri, kadang-kadang ada juga yang Ketua-ketua
Bahagian ataupun pemimpin-pemimpin tempatan bila hendak ada program sahaja,
hendak bawa ke KEDA. Kerana apa tuan-tuan? Kerana sambutan orang-orang KEDA
kepada program-program begini amat meyakinkan mereka. Jadi saya mengucapkan
syabas kepada Yang Berhormat Menteri.
Prestasi pencapaian KEDA sepanjang tempoh tersebut menunjukkan bahawa
KEDA telah memainkan peranan secara holistik dan komprehensif sebagai peneraju
pembangunan wilayah di negeri Kedah. Saya juga hendak minta kepada Yang Berhormat
Menteri supaya memberi consideration, dengan izin, supaya kawasan-kawasan yang di
luar KEDA itu Tuan Yang di-Pertua- kadang-kadang dekat sangat, tetapi tidak
dimasukkan di dalam kawasan KEDA.
Apa salahnya Tuan Yang di-Pertua memperbesarkan kawasan KEDA itu
supaya menyeluruh supaya mereka ini dimasukkan dalam kawasan KEDA dan dengan
perkembangan ini mungkin hasil akan bertambah. Dulu kita dengar KEDA, MADA hendak
buat estet, tetapi hendak buat estet macam mana bila bendang mereka ini terlalu kecil?
Saya mencadangkan supaya mereka ini diperbesarkan, kawasan KEDA ini diperluaskan
dan mungkin strategi NBOS boleh dipakai di sini Tuan Yang di-Pertua. Saya
mengucapkan ribuan terima kasih sekali lagi kepada Tuan Yang di-Pertua dan saya
menyokong rang undang-undang pindaan ini. Assalamualaikum warahmatullaahi
wabarakatuh.
Timbalan Yang di-Pertua: Waalaikummussalam. Jadi ramalan saya betul,
lama juga Yang Berhormat tidak masuk ke Dewan sebab belum lantikan dibuat. Hari ini
lantikan kedua iaitu lantikan semula ya. Tahniah dan apa ramalan saya betul, saya rasa
kalau ada Dato’ Suhaimi, dia bagus bercakap panjang. Dia bab hujah-hujah ini baik dan
hari ini nampaklah. Nampak gayanya hari ini Yang Berhormat yang lantikan kedua ini
bersemangat, bagus, hujah yang bernas. Tahniah dan terima kasih ya. Saya minta Yang
Berhormat Tuan Haji Abdul Shukor bin P A Mohd Sultan.
Tuan Haji Abdul Shukor bin P A Mohd Sultan: Assalamualaikum
warahmatullaahi wabarakatuh. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua di atas kesempatan
yang diberikan kepada saya untuk bangun membahaskan dalam Rang Undang-undang
Lembaga Kemajuan dan Wilayah Kedah. Ini yang sebenarnya dekat di hati saya kerana
negeri asal saya. Perlis turut menerima tempias permohonan hasil dari pelbagai program
yang dilancarkan oleh KEDA ini.
Tuan Yang di-Pertua, saya melihat dan meneliti bahawa rang undang-undang
ini diwujudkan bertujuan untuk meminda Akta Lembaga Kemajuan Wilayah Kedah 1981
[Akta 249]. Pindaan yang dicadangkan bertujuan untuk melicinkan dan mempercepatkan
urusan pentadbiran Lembaga dan meningkatkan penyampaian perkhidmatan. Pindaan
yang dicadangkan juga selaras dengan amalan biasa Lembaga.
Izinkan saya mengimbas kembali sejarah penubuhan KEDA ini iaitu pada tahun
1981. KEDA ditubuhkan pada 28 Mei 1981 di bawah Akta 249, Akta Lembaga Kemajuan
Wilayah Kedah 1981 dengan tujuan membantu mempercepatkan pembangunan sosial
ekonomi di kawasan operasi KEDA. Kawasan operasi KEDA meliputi keluasan 8,279
kilometer persegi iaitu 89 peratus daripada keseluruhan kawasan Kedah.
Tuan Yang di-Pertua, Lembaga Kemajuan Wilayah KEDA membawa impak
besar dalam membangunkan kawasan luar bandar dalam pelbagai aspek terutama
ekonomi dan sosial dalam usaha mengatasi masalah kemiskinan tegar di luar bandar di
samping melahirkan lebih ramai usahawan muda di Kedah.
■1210
Kewujudan KEDA sejak 3 dekad yang lalu jelas berjaya membantu penduduk
luar bandar khususnya dalam meningkatkan taraf hidup dan ekonomi mereka. Saya
melihat komitmen berterusan KEDA yang secara tidak langsung mencorakkan
pembangunan di kawasan yang dahulunya merupakan pekan-pekan kecil dan terpinggir
untuk muncul menjadi pekan baharu yang pesat membangun seperti pekan Baling,
Kupang, Sik, Jeniang, Kubor Panjang dan Naka.
Proses pembangunan KEDA ini jelas bersesuaian dengan kedudukan negeri ini
yang kaya dengan sumber alam. Agensi tersebut secara berterusan melaksanakan
pelbagai projek berasaskan pertanian sekali gus memanfaatkan penduduk kawasan
pedalaman. Jelas kewujudan KEDA telah merubah landskap kawasan pedalaman dalam
projek komersial dan kita cuba libatkan anggota masyarakat kawasan yang berkenaan,
termasuk menyediakan peluang pekerjaan. Malah turut libatkan mereka dalam bidang
perniagaan.
Hari ini semakin banyak penduduk di kawasan terbabit sudah maju ke hadapan
dengan melibatkan diri dalam bidang perniagaan dan bimbingan KEDA. Malah penduduk
di kawasan KEDA ini berpeluang menceburi pelbagai bidang pembangunan ekonomi di
kawasan masing-masing melalui peningkatan pendapatan petani dan aktiviti pertanian,
ternakan dan perikanan serta projek pemulihan sawah dan tanah terbiar di kawasan
terpencil. Hasil usaha agensi itu, kini menyaksikan banyak pekan baharu diwujudkan dan
penubuhan industri kecil dan sederhana seperti Napoh, Kubang Pasu, perkampungan
KEDA dan pembaikan serta pembinaan rumah-rumah.
Tuan Yang di-Pertua, cerita kejayaan KEDA meliputi pelbagai projek
pembangunan termasuk program pembasmian kemiskinan, pembangunan industri kecil
sederhana dan program keusahawanan, latihan kemahiran, pembangunan modal insan,
pembangunan infrastruktur dan ameniti sosial.
26 D N 1 7 . 8 . 2 0 1 7
Projek pembangunan ladang yang dahulunya sangat bergantung kepada hasil
asas komoditi, ditransformasikan kepada perkhidmatan yang menggabungkan ladang-
ladang yang sedia wujud dengan menerapkan elemen agropelancongan dengan
mewujudkan chalet, kolam renang, dewan, dewan serba guna, dewan kuliah, auditorium,
bilik mesyuarat, surau dan masjid.
Kini projek agropelancongan KEDA dilihat berjaya mencapai matlamat dan
sasarannya apabila semakin hari semakin berjaya menarik pengunjung sekali gus
menambah pendapatan bagi projek dan usahawan-usahawan di luar bandar.
Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya menyentuh beberapa fasal terpilih daripada
rang udang-undang ini. Fasal 6 bertujuan untuk meminda subseksyen 13(1) dan (2), Akta
249. Perbezaan tanggungjawab dan peranan antara pengerusi dan pengurus besar agar
tidak timbul kuasa bertindih antara kedua-dua jawatan ini.
Saya menyokong pindaan di mana ia memperuntukkan bahawa pengurus besar
hendaklah bertanggungjawab kepada Menteri dan Lembaga dan bukan lagi kepada
Pengerusi.
Fasal 6 untuk meminda subseksyen 3(5), Akta 249 seterusnya juga menyentuh
kuasa yang lebih kepada pengurus besar dan lembaga pengarah. Dalam pindaan ini,
saya yakin akan wujud lebih kurang kebebasan kepada pengurus besar dan ahli-ahli
lembaga pengarah untuk memajukan KEDA. Seterusnya memberi peluang ekonomi
kepada penduduk setempat tanpa perlu melalui banyak kerenah birokrasi.
Tuan Yang di-Pertua, yang terakhirnya Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya
mengulas beberapa kenyataan yang dibuat oleh beberapa pihak berkepentingan yang
mendakwa ketidakseimbangan kerjasama antara kerajaan negeri dan Kerajaan Pusat
dan juga dakwaan mengaitkan kisah ini di Kelantan iaitu perbezaan kerajaan negeri dan
Pusat. Namun secara realitinya dakwaan ini tidak benar kerana Kerajaan Pusat masih
lagi memberi bantuan dan dana tanpa mengira perbezaan pegangan politik. Malah ECER
iaitu Projek Koridor Pantai Timur turut menyenaraikan Kelantan antara negeri yang
menerima tempias pembangunan ekonomi.
Juga yang terakhirnya, adakah Kerajaan Pusat melihat negeri Perlis turut
berpotensi untuk diwujudkan Lembaga Kemajuan Wilayah Perlis demi membangunkan
kawasan luar bandar dalam pelbagai aspek terutama ekonomi dan sosial dalam usaha
mengatasi masalah kemiskinan tegar di luar bandar di samping melahirkan lebih ramai
usahawan muda di Perlis?
Tuan Yang di-Pertua, dengan ini saya mohon menyokong Rang Undang-
undang Lembaga Kemajuan Wilayah KEDA (Pindaan) 2017. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Tuan Haji Abdul
Shukor dan ada lagi siapa yang hendak bercakap saya akan panggil ya. Yang Berhormat
Dato’ Jaspal Singh, dipersilakan.
12.16 tgh.
Dato’ Jaspal Singh: Terima kasih saya mengucapkan kepada Tuan Yang di-
Pertua, memberi peluang kepada saya membahaskan Akta Lembaga Kemajuan
Wilayah Kedah 1981.
Saya pertamanya, nak mengucapkan tahniah kepada kedua-dua rakan dari
Kedah Yang Berhormat Dato’ Suhaimi dan juga Yang Berhormat Dato’ Dr. S Ananthan
di atas pelantikan pada pagi ini. Saya nak mengambil kesempatan ini hendak
mengucapkan setinggi-tinggi terima kasih kepada Yang Amat Berhormat Perdana
Menteri dan juga Yang Amat Berhormat Menteri Besar Kedah kerana telah memberi
peluang kepada rakan saya iaitu Timbalan Pengerusi MIC negeri Kedah mengambil
jawatan Senator lantikan daripada negeri Kedah.
Ini adalah satu bukti perkongsian kuasa di antara komponen-komponen parti
Barisan Nasional. Saya juga mengucapkan tahniah kepada Menteri Luar Bandar yang
turut bersama-sama dengan kita hari ini untuk mendengar perbahasan mengenai
Lembaga Kemajuan Wilayah Kedah dan nak ucapkan tahniah sekali lagi kerana memang
di negeri Kedah, saya rasa di mana-mana kita pergi pun semua penduduk-penduduk
terutamanya penduduk di luar bandar dia, ada dia punya touch point dengan agensi
Kedah.
Saya ada beberapa poin yang saya nak bawa hari ini bila saya melihat kepada
objektif-objektif Kedah ini iaitu memajukan masyarakat luar bandar melalui beberapa
mekanisme iaitu pembangunan modal insan, latihan kemahiran, ekonomi dan fizikal dan
juga meningkatkan penyertaan golongan sasaran dalam kegiatan ekonomi ataupun lebih
dikenali sebagai, dengan izin, people empowerment.
Bila kita mengkaji penduduk-penduduk luar bandar ini, saya terlibat dua tahun
ini banyak ke Bukit Selambau, selalunya ke pekan Bukit Selambau dengan penduduk-
penduduk luar bandar Tuan Yang di-Pertua. Mereka semua kalau kita lihat trend dia,
mereka semua sokong kerajaan macam fixed deposit kita. Lebih kurang 70-80 peratus
penduduk-penduduk luar bandar ini memang adalah dengan kerajaan dan selalu
bersama-sama dengan kita. Akan tetapi bila kita lihat kepada pembangunan,
pembangunan yang datang selalunya banyak-banyak pembangunan ini dia bertumpu di
kawasan bandar.
Infrastruktur di kawasan bandar bagus, semua kolej-kolej yang kita bina di
kawasan bandar selepas itu tempat-tempat niaga, macam-macam tempat, semua di
kawasan bandar dan penduduk luar bandar bila kita bersantai dengan mereka, dia pun
ada perasaan dia. Dia kata, “Tengok kita ini memang penyokong kuat tapi jalan, business
pun tidak boleh buat di sini. Apa pun tidak ada.” Semua benda ini concentrate dalam
kawasan bandar.
Jadi saya rasa sebab itulah role yang KEDA boleh main ini, peranan Lembaga
Kemajuan Wilayah Kedah boleh mainkan untuk penduduk-penduduk luar bandar ini saya
rasanya peranan yang begitu penting sekali nak memastikan pembangunan ini dia
seimbang. Ada pembangunan di kawasan bandar dan macam-macam pembangunan
pun boleh sampai ke luar bandar.
■1220
Saya tahu macam di Pekan Bukit Selambau, walaupun kita ada rumah tetapi
penduduk luar bandar beritahu hendak ambil keluar wang daripada bank pun post office
pun tidak ada, ATM pun tidak ada, internet pun tidak sampai ke kawasan ini. Jadi kita
kena cari cara lain, satu cara NBOS, ini adalah permintaan luar bandar. Mungkin ia
agensi lain tetapi saya harapkan Lembaga Kemajuan KEDA boleh bukan sahaja melihat
kepada pembinaan rumah tetapi juga fasiliti-fasiliti, kemudahan-kemudahan basic juga
sampai ke penduduk-penduduk luar bandar.
Saya setuju dengan perbahasan rakan saya daripada Kedah tadi, Dato'
Suhaimi. Banyak tanah-tanah dimiliki oleh orang-orang luar bandar, mungkin tanah
pusaka dan dia mungkin tidak mempunyai geran atas namanya. Jadi saya berasa dalam
pembinaan rumah ini, hendak betul-betul bantu orang-orang kampung, orang-orang luar
bandar, kita perlukan satu mekanisme kelonggaran syarat sikit. Jadi terdapat banyak
yang memang dia mempunyai tanah tetapi saya tidak tahu mungkin bapa dia
meninggalkah, masalah tanahkah, dia ada tanah tetapi bantuan itu tidak boleh sampai
sebab ada technical issues.
Satu lagi saya hendak tanya kepada Yang Berhormat Menteri, cara seorang
meminta bantuan perumahan ini sebab ada juga dua, tiga tempat yang saya telah pergi,
mereka telah memberitahu saya telah membuat permohonan dua, tiga tahun Yang
Berhormat, yang ini boleh minta pertolongan tidak, find out what is the status, di manakah
saya sekarang. Jadi saya hendak tahu mekanismenya macam mana, sama ada dia
meminta kepada KEDA atau dia meminta daripada Kementerian Luar Bandar,
aplikasinya.
Saya juga dapati bahawa penduduk-penduduk luar bandar, golongan pemuda
dan wanita memang mempunyai minat entrepreneur. Memang dia tahu cara mereka
hendak maju ini dia kena buat sedikit business sambilan. Kawasan ini banyak tanah, ada
banyak peluang, jadi seperti Dato’ Suhaimi cakap, Yang Berhormat Menteri kita ini kepala
business, kepala dia korporat dan hati dia memang hendak bantu rakyat. Jadi saya
berharap dari segi membantu memberi peluang kepada pemuda-pemuda yang ramai di
luar bandar membuka business sama ada satu warung, sama ada menjadi sosial
entrepreneur, membantu wanita-wanita membuat kuih tetapi dia membuat pasaran
dalam internet, macam-macam itu. Saya mahu minta Menteri memberi sedikit keterangan
apakah program-program yang kita ada untuk bantu pemuda-pemuda memasuki bidang
keusahawanan.
Mengenai kolej KEDA ini, saya tengok dalam website ada begitu banyak
program sebab program TVET ini it’s the way to go, adalah program-program baru untuk
pemuda-pemuda.
28 D N 1 7 . 8 . 2 0 1 7
Saya minta keterangan kejayaan kolej KEDA dan intakenya macam mana, dan
sama ada mereka yang keluar itu akan kita bantu untuk menjadi seorang entrepreneur.
Akhir sekali, saya ingin mengucapkan berbanyak-banyak terima kasih kepada
agensi KEDA sebab telah membantu menyelesaikan awal masalah penduduk-penduduk
India di kawasan Sungai Tukang. KEDA telah membantu membeli tanah dan saya
difahamkan dalam proses mencari jalan untuk menyerahkan lot-lot ini kepada penduduk-
penduduk. Saya berharap Yang Berhormat Menteri dapat memberi sedikit penjelasan
time framenya dan kaedah bagaimana kita bercadang untuk menyerahkan tanah-tanah
ini kepada penduduk-penduduk di kawasan Sungai Tukang.
Itu sahaja, terima kasih sekali lagi. Saya dengan ini menyokong rang undang-
undang D.R. 26/2017. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Mengikut catatan
saya, Yang Berhormat dapat cakap 9 minit. Sekarang sudah tidak ada hendak berbahas,
saya hendak pergi kepada lain, minta Yang Berhormat Menteri menjawab, silakan.
12.25 tgh.
Menteri Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah [Dato’ Sri Ismail Sabri bin
Yaakob]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Pertamanya saya ingin mengucapkan
setinggi-tinggi terima kasih kepada tiga orang Ahli Yang Berhormat yang mengambil
bahagian di dalam perbahasan pindaan rang undang-undang Akta KEDA ini iaitu Yang
Berhormat Senator Dato’ Suhaimi, Yang Berhormat Senator Tuan Haji Shukor daripada
Perlis, dan juga Yang Berhormat Dato' Jaspal Singh.
Terima kasih kerana kesemuanya bukan sahaja menyokong tetapi menjelaskan
kepada Dewan mengenai cerita kejayaan KEDA ataupun success story KEDA sejak
ditubuhkan sehingga ke hari ini. Jadi, saya kira mempermudahkan kerja sayalah kerana
telah pun diperjelaskan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat yang berucap tadi. Cuma saya
ingin menjawab beberapa perkara yang dibangkitkan, mula-mulanya oleh Yang
Berhormat Senator Dato' Suhaimi Abdullah mengenai keadaan jalan iaitu yang tebingnya
tinggi dan sebagainya.
Untuk makluman Yang Berhormat, jalan-jalan ini semuanya telah mempunyai
spec-spec tertentu. Kalau projek jalan di kampung, specnya sudah ada dari segi
ketebalan, dari segi luas jalan dan sebagainya. Walau bagaimanapun saya faham apa
yang dimaksudkan oleh Yang Berhormat iaitu tebingnya tinggi dan sebagainya. Insya-
Allah kita akan lihat secara spesifik jalan-jalan tersebut yang mana yang memerlukan kita
perbaiki dari segi tebing yang curam dan sebagainya, yang terlalu tinggi. Mungkin saya
faham kalau berselisih kereta, ada kereta yang terjatuh ke tepi kerana tebingnya tinggi
itu insya-Allah kita akan lihat secara spesifik jalan-jalan tersebut mana yang perlu kita
perbaiki dan kita akan perbaiki seperti yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat.
Keduanya mengenai rumah syarat juga dibangkitkan oleh Yang Berhormat
Senator Dato’ Jaspal Singh. Dari segi rumah, memang syarat rumah ada dua iaitu rumah
bina baru dan repair rumah ataupun baik pulih. Untuk yang bina baru, memang kita
memerlukan syarat iaitu mesti mempunyai geran tanah ataupun kalau tiada geran pun,
tuan punya tanah boleh membenarkan, memberikan kebenaran untuk membina di atas
tanah tersebut. Apa yang disebut oleh Dato’ Jaspal tadi, apabila tanah pusaka, ini
sebenarnya lebih rumit.
Tanah pusaka mungkin tidak dimiliki oleh seorang anak, mungkin dimiliki oleh
beberapa orang anak. Kadang-kadang ia akan menjadi satu pertelingkahan kalau kita
benarkan anak yang, kalau ada tiga beradik, satu anak mendirikan rumah. Kadang-
kadang ini akan menyebabkan berlaku perselisihan antara adik-beradik dan sebagainya.
Jadi sebab itu dari segi rumah yang didirikan di tanah pusaka, perlulah mereka
menyelesaikan isu pentadbir harta pusaka dan sebagainya supaya perkara ini dapat
diselesaikan.
■1230
Mengenai rumah yang repair Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua, tidak ada
keperluan untuk mempunyai geran. Mereka cuma perlu ada rumah yang perlu di-repair
tersebut, dengan izin, repair. Untuk memohon dan juga kelulusan sama ada melalui
KEDA, melalui KKLW, melalui pejabat daerah tetapi akhirnya keputusan akan dibuat oleh
pejabat daerah kerana di pejabat daerah setiap permohonan akan diproses dan akan
diputuskan oleh focus group pejabat daerah.
Jadi kalau rumah PPRT ini memang focus group yang akan membuat
keputusan. Merekalah yang akan pergi ke kampung untuk menyiasat, mengambil
gambar dan sebagainya dan keputusan akan dibuat oleh pejabat daerah. Cuma mungkin
mulai tahun ini saya melonggarkan sedikit syarat tersebut iaitu dengan mendapatkan
senarai daripada kepimpinan di peringkat Parlimen, bahagian dan sebagainya kerana
saya percaya pemimpin itu lebih memahami yang mana yang lebih diperlukan
keutamaannya.
Jadi sebab itulah senarai daripada kepimpinan di peringkat Parlimen, bahagian
dan sebagainya juga kita terima dari segi senarai mereka. Ini untuk mempercepatkan
manakala terlampau kerana setengah-setengah pejabat daerah focus group mungkin
tidak bermesyuarat, mungkin setahun dua, tiga kali sahaja. Jadi kerana terlampau lambat
kadang-kadang kita proceed dahulu dengan senarai yang diberikan oleh kepimpinan di
peringkat Parlimen yang ada. Ini telah pun kita laksanakan.
Dari segi kadar sewa, Yang Berhormat Senator membangkitkan mengenai
kadar sewa tadi, memang kita mempunyai polisi iaitu sewanya rendah dan ada insentif
pengecualian sewa sehingga business itu stabil, memang kita ada. Akan tetapi adalah
kita mengikut case-to-case basis. Kalau kita memerlukan, maka boleh menulis kepada
pihak KEDA dan pihak KEDA boleh mempertimbangkan untuk memberikan mereka
pengecualian sewa dan jangka masanya akan dibincangkan oleh KEDA dan juga pemilik-
pemilik kedai tersebut.
Mengenai isu dadah, kita faham isu dadah ini merupakan isu di mana-mana
sahaja di dalam negara. Memang KEDA mempunyai kerjasama yang rapat dengan pihak
AADK dengan pihak PDRM, dengan pihak PEMADAM dan sebagainya untuk kita dapat
memerangi isu dadah yang berlaku di dalam kawasan KEDA.
Kadar IKS juga sama sahaja dengan kedai kalau kadar sewa untuk
pengecualian. Memang ada cooling period untuk penyewa-penyewa tersebut. Perluasan
kawasan KEDA boleh saya jawab terus bersama dengan Yang Berhormat Senator Tuan
Haji Abdul Shukor.
Untuk Kedah, KEDA telah pun meliputi kawasan seluas 89 peratus. Hampir
keseluruhan negeri Kedah di bawah KEDA, 89 peratus dan selebihnya di bawah MADA.
Ada beberapa kawasan Parlimen di bawah MADA. Jadi di Kedah ini ada KEDA sudah 89
peratus ada lagi MADA. Kedah ini negeri yang paling untung ini hampir keseluruhan ada
agensi wilayah dan juga di bawah Kementerian Pertanian. Perlis pun ada kawasan yang
mempunyai MADA. Perlis kita tahu besar negerinya, jadi ada sebahagian MADA itu saya
ingat sudah mempunyai sebahagian daripada negeri Perlis.
Walaupun tidak mempunyai KEDA, MADA dan sebagainya, tanggungjawab
untuk membangunkan luar bandar masih lagi tanggungjawab Kementerian Luar Bandar
dan Wilayah. Jadi dari segi peruntukan pembangunan sama ada infra, dari segi
membangunkan ekonomi penduduk luar bandar, membangunkan kawasan perumahan
dan sebagainya masih lagi di bawah tanggungjawab KKLW. Jadi walaupun tidak ada
KEDA sekalipun di Perlis tetapi Kementerian Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah tetap
membangunkan luar bandar di Perlis itu sendiri.
Lagipun kalau kita hendak membesarkan kawasan operasi KEDA sebagai
contoh, kalaupun kita hendak besarkan, pertamanya mesti mendapat kelulusan daripada
Lembaga KEDA, keduanya mesti diluluskan oleh kerajaan negeri dan ketiganya mesti
dibawa ke peringkat kabinet dan sebagainya untuk kelulusan. Kalau ada cadangan Perlis
dan sebagainya saya rasa boleh pihak Kerajaan Negeri Perlis berbincang dalam Exco
untuk kita bawa ke peringkat lebih atas.
Cuma saya hendak maklumkan pihak EPU sedang mengkaji sebenarnya
sekarang ini, mengkaji tentang perlu atau tidak agensi wilayah ini diteruskan ataupun
tidak diteruskan lagi. Mereka sedang membuat kajian insya-Allah apabila mereka sudah
come out dengan hasil kajian tersebut, mungkin kita akan tengok lagi dari segi sama ada
perlu diperluaskan. Sarawak saya difahamkan pun ada pernah meminta supaya
diadakan agensi wilayah di negeri Sarawak dan sebagainya, terutamanya di kawasan
Timbalan Menteri saya di kawasan Kapit dan sebagainya. Di kawasan pedalaman pun
pernah suatu ketika dahulu pernah disuarakan tetapi terserah kepada kerajaan negeri
dan sebagainya.
Isu-isu lain saya rasa saya sudah rangkum tadi. Saya sudah rangkumkan. Saya
rasa tidak ada lagi. Perlis pun saya sudah jawab. Dato’ Jaspal dari segi pembangunan
tadi untuk perniagaan dan sebagainya, usahawan dan sebagainya.
30 D N 1 7 . 8 . 2 0 1 7
Memang dari segi KEDA kita mempunyai program untuk program meningkatkan
pendapatan kepada penduduk di luar bandar di kawasan KEDA dan di Kedah di kawasan
KEDA kita mempunyai RTC untuk peluang perniagaan dan kita mempunyai 31 mini RTC
juga ini untuk memberi ruang perniagaan dan sebagainya. Walaupun masih belum
mencukupi tetapi insya-Allah dengan perancangan pembangunan kita akan kita teruskan
daripada masa ke semasa.
Projek di Sungai Tukang, pembelian tanah di Kampung Sungai Tukang telah
dibuat oleh KKLW melalui KEDA pada tahun 2008 pada harga RM2 juta, lebih kurang 8
lapan ekar daripada National Land Finance Co-Operative Society dan tanah ini dibeli oleh
kerajaan untuk diberikan kepada lebih kurang 90 orang keluarga India yang telah
menduduki tanah tersebut. Tanah ini sedang diuruskan oleh KEDA, statusnya dengan
Pejabat Tanah Kuala Muda untuk diberikan hak milik kepada keluarga yang terlibat.
Beberapa perkara yang sedang diselesaikan berdasarkan syarat-syarat yang
ditetapkan oleh pihak berkuasa tempatan. Kita akan mempercepatkan proses untuk
pemberian hak milik ini. Jadi proses menyediakan hak milik itu sedang berjalan bersama
sedang kita laksanakan bersama dengan pejabat tanah. Jadi saya rasa itu sahajalah...
Dato’ Haji Mohd. Suhaimi bin Abdullah: [Bangun]
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Ya, Yang Berhormat Senator Dato’ Haji...
Dato’ Haji Mohd. Suhaimi bin Abdullah: Mohon mencelah Tuan Yang di-
Pertua. Tadi saya beberapa kali Yang Berhormat Menteri, saya beberapa kali
mengucapkan tahniah kepada kakitangan KEDA yang bertugas, berkhidmat dengan
begitu beramanah dan menjayakan program-program KEDA sehinggakan saya katakan
tadi bahawa kalau pemimpin-pemimpin tempatan, bila ada program kalau boleh hendak
buat di KEDA kerana mereka ini sangat responsif dengan program-program.
Soalan saya, saya dok ingat Yang Berhormat Menteri hendak beritahu pada
sayalah sudah ucap banyak kali tahniah mungkin ada kenaikan gaji kah, kenaikan
pangkat kah begitu.
■1240
Jadi, saya hendak bertanya kepada Yang Berhormat Menteri sebagai
tambahan, apakah insentif-insentif kepada kakitangan yang berjaya ini Dato’ Sri di dalam
KEDA? Kalau dalam JPA itu kita tahu tetapi KEDA ini, bila kita melihat di kampung, ramai
yang memuji pegawai-pegawai ini. Jadi, apakah insentif setakat ini yang Dato’ Sri berikan
kepada mereka? Terima kasih Dato’ Sri.
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Kita sudah rekodkan tadi sebelum waktu
Dato’ keluar tadi tentang pujian yang diberikan kepada KEDA tadi dan saya pun
berbangga dengan pegawai KEDA yang berjaya menaikkan nama negeri Kedah ini.
Daripada segi KEDA ini, merupakan agensi kerajaan. Jadi, apa insentif yang
diumumkan oleh pihak kerajaan, oleh pihak Yang Amat Berhormat Perdana Menteri dan
sebagainya, juga diperoleh insentif itu oleh pegawai-pegawai KEDA dan sebagainya dan
anak-anak syarikat KEDA, kita mempunyai anak-anak syarikat KEDA. Mana-mana
syarikat yang berjaya seperti juga syarikat-syarikat lain memberi insentif seperti bonus
dan sebagainya kepada pekerja-pekerja.
Jadi, saya kira itu sahajalah yang saya hendak sampaikan. Sekali lagi saya
ucapkan terima kasih kepada Ahli-ahli Yang Berhormat yang telah pun mengambil
bahagian dan menyokong pindaan Akta KEDA pada hari ini. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri Kemajuan
Luar Bandar dan Wilayah telah menjawab dengan begitu panjang lebar dan tepat,
bernas. Terima kasih Yang Berhormat.
Ahli-ahli Yang Berhormat, sekarang saya kemukakan masalah kepada Majlis
bagi diputuskan. Masalahnya ialah bahawa rang undang-undang ini dibacakan kali yang
kedua sekarang.
[Masalah dikemukakan bagi diputuskan; dan disetujukan]
[Rang undang-undang dibacakan kali yang kedua dan diserahkan kepada
Dewan sebagai Jawatankuasa]
[Majlis bersidang dalam Jawatankuasa]
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Jawatankuasa]
[Fasal-fasal dikemukakan kepada Jawatankuasa]
[Fasal-fasal 1 hingga 16 diperintahkan jadi sebahagian daripada rang undang-
undang]
[Rang undang-undang dimaklumkan kepada Majlis sekarang]
[Majlis Mesyuarat bersidang semula]
[Rang undang-undang dilaporkan dengan tidak ada pindaan; dibacakan kali
yang ketiga, [disokong oleh Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri (Dato’ Dr.
Asyraf Wajdi bin Dato’ Dusuki)] dan diluluskan]
USUL
WAKTU MESYUARAT DAN URUSAN
DIBEBASKAN DARIPADA PERATURAN MESYUARAT
12.44 tgh.
Menteri Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah [Dato’ Sri Ismail Sabri bin
Yaakob]:
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan:
“Bahawa mengikut Peraturan Mesyuarat 11(1), Majlis
Mesyuarat pada hari ini tidak akan ditangguhkan sehingga selesai di
bahas dan diputuskan D.R. 20/2017 - Rang Undang-undang
Lembaga Kemajuan Wilayah Kedah (Pindaan) 2017; D.R. 23/2017 -
Rang Undang-undang Lembaga Kemajuan Johor Tenggara
(Pindaan) 2017; D.R. 21/2017 - Rang Undang-undang Lembaga
Kemajuan Terengganu Tengah (Pindaan) 2017; dan D.R. 22/2017 -
Rang Undang-undang Lembaga Kemajuan Kelantan Selatan
(Pindaan) 2017 seperti yang tertera di nombor 1 hingga nombor 4
dalam Aturan Urusan Mesyuarat pada hari ini dan selepas itu Majlis
Mesyuarat akan ditangguhkan sehingga jam 10 pagi hari Isnin, 21
Ogos 2017.
Timbalan Yang di-Pertua: Ada sesiapa menyokong?
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Dr. Asyraf Wajdi bin
Dato’ Dusuki]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong.
Timbalan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, sekarang saya
kemukakan masalah kepada Majlis untuk diputuskan. Masalahnya ialah usul seperti yang
dikemukakan tadi hendaklah disetujukan.
[Usul dikemukakan bagi diputuskan; dan disetujukan]
RANG UNDANG-UNDANG
RANG UNDANG-UNDANG LEMBAGA
KEMAJUAN JOHOR TENGGARA (PINDAAN) 2017
Bacaan Kali Yang Kedua dan Ketiga
12.46 tgh.
Menteri Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah [Dato’ Sri Ismail Sabri bin
Yaakob]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Tuan Yang di-Pertua, saya mohon
mencadangkan supaya Rang Undang-undang Lembaga Kemajuan Johor Tenggara
(Pindaan) 2017 iaitu suatu akta untuk meminda Akta Lembaga Kemajuan Johor
Tenggara 1972 [Akta 75] dibacakan bagi kali yang kedua sekarang.
32 D N 1 7 . 8 . 2 0 1 7
Tuan Yang di-Pertua, Rang Undang-undang Lembaga Kemajuan Johor
Tenggara (Pindaan) 2017, atau selepas ini disebut sebagai Akta KEJORA yang
dicadangkan bertujuan untuk meminda Akta 75 yang telah berkuat kuasa pada 30 Mac
1972.
Untuk makluman Dewan yang mulia ini, sama seperti pindaan yang dibuat
kepada Akta KEDA 1981 yang telah diluluskan sebelum ini, pindaan ini juga melibatkan
pindaan dalam aspek pengurusan dan pentadbiran yang bertujuan untuk menambah baik
Akta 75 sedia ada dan menyelaras peruntukan dengan amalan semasa agensi serta
menyeragamkan peruntukan dengan arahan pekeliling undang-undang yang sedang
berkuat kuasa.
Lembaga Kemajuan Johor Tenggara ataupun KEJORA merupakan badan
berkanun persekutuan yang telah ditubuhkan pada 1 Jun 1972 di bawah Akta 75 dan
Enakmen Lembaga Kemajuan Johor Tenggara 1972 untuk mengurangkan
ketidakseimbangan ekonomi yang wujud antara kawasan di Johor dengan mewujudkan
peluang-peluang pekerjaan dan mempercepatkan pertumbuhan ekonomi dalam wilayah
ini. Kawasan-kawasan operasi KEJORA terletak di dua buah daerah iaitu Kota Tinggi
dan Kluang yang meliputi kawasan seluas 333,364 hektar.
Fungsi utama KEJORA adalah untuk memaju, menggalak, membantu,
mengusahakan, mengawal dan menyelaras pembangunan sosioekonomi merangkumi
aspek tempat tinggal, pertanian, perusahaan dan perdagangan dalam wilayah ini.
Tuan Yang di-Pertua, objektif utama akta yang dicadangkan adalah untuk:
(i) mengadakan perubahan undang-undang yang bersesuaian
dan selaras dengan perubahan tugas dan tanggungjawab
KEJORA ekoran daripada perubahan dasar dan peraturan
urus tadbir semasa kerajaan bagi memastikan Akta 75
sentiasa relevan dan selari dengan undang-undang yang
berkuat kuasa;
■1250
(i) menyelaras Akta 75 dengan beberapa undang-undang dasar
dan peraturan urus tadbir semasa kerajaan berkaitan badan
berkanun Persekutuan, seperti Akta Badan-badan Berkanun
(Akaun dan Laporan) 1980 [Akta 240], Akta Badan-badan
Berkanun (Tatatertib dan Surcaj) 2000 [Akta 605], dan Surat
Pekeliling Am, Bil. 3, 1998, bagi meningkatkan urus tadbir dan
kecekapan sistem penyampaiannya.
Pindaan-pindaan dalam akta yang dicadangkan merangkumi:
(i) pindaan empat seksyen dan satu Jadual sedia ada;
(ii) penggantian dua seksyen sedia ada;
(iii) perwujudan tiga seksyen baru dan satu Jadual baru; dan
(iv) pemotongan tujuh seksyen.
Tuan Yang di-Pertua, akta yang dicadangkan ini mengandungi 14 fasal
kesemuanya. Fasal-fasal yang tidak dinyatakan secara khusus adalah fasal yang
melibatkan pindaan kecil atau berbangkit. Antara fasal pindaan utama dalam rang
undang-undang ini ialah:
Fasal 2, yang bertujuan memasukkan takrif Menteri.
Fasal 3, bertujuan untuk meminda seksyen 5 berhubung dengan keanggotaan
Lembaga, antaranya merangkumi soal pelantikan Menteri serta pelantikan anggota
Lembaga oleh Menteri, bagi yang mengkhususkan kepada wakil kementerian dan agensi
Pusat serta pelantikan anggota lain yang difikirkan sesuai oleh Menteri.
Fasal 4, memasukkan seksyen baru 5A bagi memberi Menteri kuasa untuk
melantik anggota silih ganti.
Fasal 6, bertujuan untuk meminda sebahagian seksyen 13, yang mana
termasuk pelantikan pengurus besar serta fungsi-fungsinya.
Fasal 7, bertujuan untuk menggantikan seksyen 16A, untuk peruntukan bahawa
Akta-akta Badan Berkanun (Tatatertib dan Surcaj) 2000, berkenaan dengan tatatertib
pekerja Lembaga hendaklah terpakai.
Fasal 8, bertujuan untuk memotong seksyen 16B, 16C, 16D, 16E,16F, 16G dan
16H yang berbangkit daripada pindaan yang dibuat kepada seksyen 16A.
Fasal 9, bertujuan untuk menggantikan seksyen 22, untuk mengadakan
peruntukan bahawa Akta Badan Berkanun (Akaun dan Laporan) 1980, hendaklah
terpakai oleh Lembaga.
Fasal 10, bertujuan untuk memasukkan seksyen baru 28A, untuk memberi
Lembaga kuasa untuk menubuhkan jawatankuasa.
Fasal 11, bertujuan untuk memasukkan seksyen baru 32A untuk memberikan
Lembaga kuasa dengan kelulusan Menteri, untuk meminda jadual Akta 75.
Fasal 12, bertujuan untuk meminda sebahagian Jadual Pertama.
Fasal 13, bertujuan untuk memasukkan Jadual baharu, Jadual Ketiga bagi
mengadakan peruntukan, perkara-perkara yang berhubung dengan pelantikan,
mesyuarat dan tatacara jawatankuasa.
Fasal 14, bertujuan untuk mengadakan peruntukan kecualian.
Sehubungan dengan itu Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan.
Timbalan Yang di-Pertua: Ada sesiapa yang menyokong?
Timbalan Menteri Sumber Asli dan Alam Sekitar [Datuk Ir. Dr. Haji Hamim
bin Samuri]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong.
Timbalan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, masalah di hadapan
Majlis ialah rang undang-undang bernama suatu akta untuk meminda Akta Lembaga
Kemajuan Johor 1972 dibacakan kali yang kedua sekarang, dan terbuka untuk dibahas.
Pertama sekali, saya menjemput Yang Berhormat Senator Dato' Hajah
Fahariyah binti Hj Md Nordin, dipersilakan.
12.54 tgh.
Dato' Hajah Fahariyah binti Hj Md Nordin: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua,
kerana membenarkan saya untuk turut menyertai perbahasan dalam Rang Undang-
undang KEJORA ini. Tahniah kepada Yang Berhormat Menteri KKLW di atas
pembentangan bagi meminda Akta Lembaga Kemajuan Johor Tenggara ataupun
KEJORA, bagi memastikan pembangunan di kawasan luar bandar yang telah
membuktikan amat berperanan membangunkan kawasan di antara Kluang dan Kota
Tinggi. Sebagai rakyat Johor, Tuan Yang di-Pertua, saya amat berbangga dengan
pertumbuhan pesat Pengerang sebagai Kawasan Perindustrian Bersepadu Petrokimia
dan Bandar Tenggara Sembrong menjadi nadi utama perladangan kelapa sawit yang
menyumbang kepada pembangunan ekonomi luar bandar Johor dan negara.
Kita tahu bahawa pembangunan pesat ini berada kebanyakannya di kawasan
KEJORA. Pindaan pada hari ini saya kira amatlah bertepatan pada masanya,
bersesuaian dengan perkembangan ekonomi setempat. Tuan Yang di-Pertua, saya
menyokong penuh pindaan akta ini, yang mana sebagaimana yang dimaktubkan dalam
fasal 6, pindaan subseksyen 13(4), yang untuk memberikan kewajipan kepada Pengurus
Besar KEJORA bertanggungjawab kepada Menteri dan Lembaga.
Justeru, melalui pindaan yang dibuat ini, integriti dan kecekapan pentadbiran
Lembaga Kemajuan akan ditambah baik dan prinsip integriti dan pengasingan kuasa
eksekutif dan kuasa Lembaga. Namun, saya ingin mohon penjelasan daripada Yang
Berhormat Menteri, apakah rasional sebenar apabila pindaan ini dibuat, yang mana
reporting system dipinda daripada Pengerusi kepada Menteri dan juga kepada
Lembaga? Saya juga merujuk kepada fasal 3, pindaan seksyen 5, akta ibu yang dipinda
untuk menyenaraikan semula bilangan lantikan Ahli-ahli Lembaga Kemajuan Johor
Tenggara.
Saya ingin merujuk kepada subseksyen 5(1)(g), yang mana berkenaan dengan
pelantikan empat orang Ahli Lembaga. Saya di sini ingin merakamkan setinggi-tinggi
ucapan terima kasih kepada Yang Berhormat Menteri kerana baru-baru ini telah melantik
seorang wanita muda untuk menyertai sebagai Ahli Lembaga KEJORA. Namun, harapan
saya kepada Yang Berhormat Menteri agar peruntukan seksyen ini, agar kuota lantikan
ini akan terus mencakupi golongan belia yang akan berperanan meneruskan rancangan
pembangunan kawasan Pembangunan Johor Tenggara serta memastikan wanita juga
dilantik, disesuaikan dengan sumbangan wanita dalam teras pembangunan Johor serta
negara.
34 D N 1 7 . 8 . 2 0 1 7
Tuan Yang di-Pertua, bagi pelantikan ahli silih ganti, saya ingin memohon agar
pelantikan dibuat di kalangan pegawai-pegawai kanan kementerian, EPU dan
Kementerian Kewangan yang mempunyai kapasiti kuasa dan perjawatan yang boleh
mempercepatkan sesuatu dasar dan perancangan dilaksanakan dengan segera. Ini
untuk memastikan pindaan yang kita buat melalui akta ini akan menjamin usaha
pembangunan luar bandar lebih cekap dan memberi manfaat kepada penduduk di
kawasan ini. Dengan ini Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih. Ada lagi sesiapa yang hendak
bercakap tentang usul ini, tentang rang undang-undang ini? Silakan. Sila dan nama?
12.57 tgh.
Puan Hajah Rahemah binti Idris: Bismillahi Rahmani Rahim.
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Tuan Yang di-Pertua Dewan Negara,
Yang Berhormat Menteri, rakan-rakan daripada Ahli-ahli Dewan Negara, Yang
Berhormat-Yang Berhormat sekalian.
Tuan Yang di-Pertua, saya rasa saya tidak perlu melengah-lengahkan masa,
saya sudah baca tentang akta ini. Cuma satu sahaja yang saya hendak minta, hendak
tanya Yang Berhormat Menteri, tentang seksyen baru 28A iaitu berkaitan kuasa untuk
menubuhkan Jawatankuasa. Apakah bentuk jawatankuasa yang boleh ditubuhkan oleh
Lembaga ini dan kedua adakah wujud syarat-syarat tertentu yang mesti dipatuhi oleh
Lembaga sebelum Jawatankuasa ini dibentuk?
Saya juga hendak merakamkan jutaan terima kasih kepada Menteri di KKLW.
Saya rasa kita semua patut bagi satu tepukan kepada Menteri... [Tepuk] Bila saya duduk
tadi, saya lihat website yang penuh, apa yang kita hendak semua ada di situ, tidak
payahlah kita hendak soal lagi, sebab saya tengok dari segi infrastruktur, KEMAS, semua
ada. Akhir sekali bila perancangan Menteri KKLW ini pun sangat bagus.
Beliau telah memperkasakan JKKK, dengan memperkasakan JKKK ini, kalau
kita tengok, kalau dulu JKKK ini tiada apa-apa, sekarang kita perhatikan bila mereka
diberi elaun dan sebagainya. JKKK kini sudah bertaraf yang sangat terbaik dan
membantu kerajaan dalam memajukan negara... [Tepuk] Saya ingin ucapkan syabas dan
tahniah kepada Menteri yang bertanggungjawab. Saya rasa memang selayak-layaknya
lah beliau menjadi Menteri seterusnya. Jadi Yang Berhormat Menteri, saya rasa tidak
payah saya memanjangkan masa, sebab masa pun sudah hampir kepada waktu rehat.
Sekian, terima kasih dan saya menyokong usul ini sepenuh-penuhnya. Sekian, terima
kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Menteri hendak jawab sekarang?
Ada lagi siapa hendak bercakap? Sila, ada lagi siapa hendak bercakap?
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Orang Johor ya?
Timbalan Yang di-Pertua: Ada? Jadi, Yang Berhormat nampak sendiri bahawa
sanjungan tinggi kepada Yang Berhormat Menteri, tepuk tangan sedikitlah... [Tepuk]
Tahniah Yang Berhormat, jadi Menteri yang buat kerja, yang berpaksi kepada perjuangan
itu. Jadi, saya haraplah supaya kita dapat terus menilai, nilaikan kerja yang dibuat oleh
Menteri kita. Syabas dan tahniah kepada Yang Berhormat Menteri.
Jam tepat pukul 1, dengan itu saya tangguhkan Mesyuarat hingga jam 2.30
petang. Sekian. Wassalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.
[Mesyuarat ditempohkan pada pukul 1.00 tengah hari]
[Mesyuarat disambung semula pada pukul 2.30 petang]
■1430
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
Timbalan Yang di-Pertua: Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum
warahmatullahi wabarakatuh. Salam sejahtera, salam 1Malaysia. Dengan sukacitanya
saya persilakan Yang Berhormat Menteri menjawab.
2.32 ptg.
Menteri Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah [Dato’ Sri Ismail Sabri bin
Yaakob]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya ingin mengucapkan setinggi-tinggi
terima kasih kepada Yang Berhormat Senator Dato' Hajah Fahariyah dan juga Yang
Berhormat Senator Puan Hajah Rahemah yang mengambil bahagian di dalam
perbahasan mengenai pindaan Akta KEJORA.
Saya ingin menjawab perkara yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Dato'
Hajah Fahariyah. Yang Berhormat bertanya mengenai kenapa di dalam akta ini,
Pengurus Besar hanya bertanggungjawab kepada Menteri dan tidak lagi kepada
Pengerusi seperti di dalam akta yang lepas.
Kalau Yang Berhormat lihat kepada seksyen 13(4), Pengurus Besar hendaklah
melaksanakan kewajipan dan sebagainya seperti yang ditentukan oleh Menteri atau
Lembaga. Jadi bermakna, Pengurus Besar bukan sahaja bertanggungjawab terhadap
Menteri tetapi juga terhadap Lembaga. Apabila kita sebutkan Lembaga, ia termasuklah
Pengerusi kerana Pengerusi merupakan ketua kepada Lembaga dan secara tidak
langsungnya masih lagi bertanggungjawab kepada Pengerusi. Jadi kita cuba tukarkan
Pengerusi kepada Lembaga. Dan oleh kerana KEJORA merupakan agensi di bawah
Kerajaan Persekutuan dan semua dasar ditentukan oleh kementerian, maka sebab itulah
akhirnya keputusan akhir mengenai dasar mesti tertakluk kepada keputusan Menteri.
Sebab itulah kita tukar akta ini supaya lebih luas lagi.
Seksyen 5(1)(g) juga dibangkitkan oleh Yang Berhormat iaitu kenapa ada empat
orang yang dilantik oleh Menteri yang difikirkan sesuai.
Kita perlu ada seksyen ini untuk memperluaskan dari segi pelantikan tersebut.
Ini bermakna, kalau di KEJORA misalnya, kita fikirkan bahawa pemimpin koperasi boleh
menyumbang kepada peranan KEJORA, difikirkan sesuai, jadi Menteri boleh melantik
pemimpin ataupun wakil daripada koperasi. Ataupun kita ingin membangunkan belia,
sebagai contoh, di daerah tersebut kerana isu yang berkaitan dengan belia, berkaitan
dengan isu sosial dan sebagainya yang memerlukan Menteri melantik belia, maka
melalui seksyen 5 (1)(g) ini, bermakna Menteri boleh melantik pemimpin-pemimpin NGO
untuk menganggotainya.
Saya mengambil maklum cadangan daripada Yang Berhormat untuk
memberikan tempat kepada belia untuk berada di dalam ahli majlis ataupun ahli
Lembaga Pengarah KEJORA dan sebagainya. Ketika ini pun, seperti yang disebut oleh
Yang Berhormat, memang kita melantik beberapa kepimpinan orang muda sama ada
orang muda belia, begitu juga dengan perempuan muda ataupun beliawanis untuk
berada dalam Ahli Lembaga Pengarah sama ada KEJORA ataupun anak-anak syarikat
KEJORA.
Seterusnya adalah wakil silih ganti. Saya ingin maklumkan bahawa wakil silih
ganti adalah wakil silih ganti kepada seksyen 5(1)(c), (d) dan (e) iaitu wakil silih ganti
kepada wakil kerajaan. Misalnya seksyen 5(1)(c), wakil daripada kementerian; sub
seksyen (d), wakil daripada Kementerian Kewangan; dan sub seksyen (e), wakil daripada
EPU, sebagai contoh. Ini adalah berdasarkan seksyen ini. Jadi, pelantikan wakil kerajaan
ini bukan berdasarkan individu, bukan berdasarkan kepada personel, tetapi pelantikan
mereka berdasarkan kepada kementerian itu sendiri. Mereka hanya mewakili
kementerian.
Jadi kalau wakil kementerian tidak boleh hadir sekalipun, kita benarkan wakil
ganti itu untuk menggantikan wakil daripada kementerian untuk mewakilkan kementerian
tersebut. Sebab, wakil kementerian bercakap tentang kementerian yang mereka wakili.
Bukan berdasarkan nama tetapi berdasarkan nama kementerian yang mereka wakili.
Kalau KSP sebagai contoh, mewakili Kementerian Kewangan, dia tidak boleh datang,
masih lagi boleh ada wakil ganti yang bukan mewakili KSP tetapi mewakili
Perbendaharaan ataupun Kementerian Kewangan. Itulah rasional kenapa kita ada wakil
ganti.
Yang Berhormat Senator Puan Hajah Rahemah membangkitkan...
Tan Sri Nallakaruppan A/L Solaimalai: Yang Berhormat, boleh celah sedikit?
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Okey.
Tan Sri Nallakaruppan A/L Solaimalai: Boleh ya? Yang Berhormat Menteri,
pagi ini saya tengok dia ada di sini. Soalan-soalan dia jawab. Waktu pagi. Selepas makan
pun dia ada di sini. Banyak baik punya Menteri... [Tepuk]
36 D N 1 7 . 8 . 2 0 1 7
Satu lagi, saya hendak beritahu semua ahli UMNO... [Disampuk] Ya, sudah
betul. Yang Berhormat Menteri, saya tengok- sudah cukup enam tahun saya di sini- ada
dua kekosongan Vice President di UMNO. Ada kosong.
Datuk Haji Megat Zulkarnain bin Tan Sri Haji Omardin: Boleh mencelah?
Tan Sri Nallakaruppan A/L Solaimalai: Ha?
Datuk Haji Megat Zulkarnain bin Tan Sri Haji Omardin: Boleh mencelah?
Tan Sri Nallakaruppan A/L Solaimalai: Apa mencelah?
Datuk Haji Megat Zulkarnain bin Tan Sri Haji Omardin: Minta laluan boleh?
Tan Sri Nallakaruppan A/L Solaimalai: Bagi saya habiskanlah.
Datuk Haji Megat Zulkarnain bin Tan Sri Haji Omardin: Nanti you sudah
duduk, saya tidak boleh mencelah. Tuan Yang di-Pertua, boleh bagi? Tuan Yang di-
Pertua?
Tan Sri Nallakaruppan A/L Solaimalai: Nanti saya boleh bercakap?
Datuk Haji Megat Zulkarnain bin Tan Sri Haji Omardin: Tuan Yang di-
Pertua?
Tan Sri Nallakaruppan A/L Solaimalai: Tuan Yang di-Pertua, nanti saya bagi
dia bercakap, saya boleh bercakap balik?
Timbalan Yang di-Pertua: Boleh.
Datuk Haji Megat Zulkarnain bin Tan Sri Haji Omardin: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua. Saya mahu tanya Yang Berhormat Tan Sri Nalla. Yang Berhormat Tan
Sri Nalla Presiden parti apa? Kenapa mahu campur hal UMNO? Hendak ingatkan kita
pemimpin UMNO? Boleh jelaskan sedikit?
■1440
Tan Sri Nallakaruppan A/L Solaimalai: Apa Yang Berhormat Datuk Megat
tanya saya jawab sama dia dahulu. Ini kita cakap 1Malaysia. Kita 1Malaysia, saya satu
parti Presiden, ya saya pun tolong Barisan Nasional. Kalau saya keluar daripada Barisan
Nasional, saya tiada cakap UMNO punya hal. So, Menteri ini ada lagi dua kosong di
UMNO, Vice President- ada dua kosong, Timbalan Perdana Menteri dia sudah naik, itu
kosong, lagi satu ada kosong. Kita UMNO semua, bukan saya UMNO lah [Ketawa] Saya
cakap kita- UMNO, UMNO semua di sini Yang Berhormat Senator semua, Ahli-ahli
sahabat saya tengok ini Menteri, berapa rajin mereka undi untuk dia, bawa dia jadi Vice
President. Itulah yang saya nak cakap. Banyak terima kasih. Baik, baik.
Datuk Haji Yahaya bin Mat Ghani @ Abbas: Tuan Yang di-Pertua, saya
hendak sambung sikit. Ini apa fasal cerita dalam Dewan pasal pemilihan UMNO? Kita
pilihan raya pun belum lagi. Tentukan parti yang Yang Berhormat bekerja untuk
menangkan pilihan raya dulu, lepas itu baru kita tentukan siapa yang hendak jadi Naib
Presiden dalam UMNO. Tak payah campur lah Yang Berhormat, ini UMNO punya hal.
Terima kasih.
Tan Sri Nallakaruppan A/L Solaimalai: Tuan Yang di-Pertua boleh saya
jawab? Campur tadi saya sudah cakap. Saya satu parti Barisan Nasional saya satu
friendly party. Kalau saya tak ada cakap lagi siapa mahu cakap? Siapa ada India sini
mahu cakap, betul kah tidak? So inilah saya tanya ini, soalan saya hendak cakap Menteri
ini rajin, macam ini lah yang kita mahu. Itu sebab saya cakap. Bukan apa-apa...
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat niat ikhlas?
Tan Sri Nallakaruppan A/L Solaimalai: Terima kasih.
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Terima kasih Yang Berhormat, saya cari
dalam pindaan ini tiada pun yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat [Ketawa] Jadi saya
terus kepada jawapan saya kepada Yang Berhormat Senator Datin Rahimah binti Haji
Mahamad yang bertanyakan apa rasionalnya untuk menubuhkan jawatankuasa itu.
Sebenarnya jawatankuasa ini ditubuhkan bagi melicinkan perjalanan
pentadbiran dan sebagainya untuk membantu Lembaga dan membantu pengurus besar
dan sebagainya. Sebagai contoh, perjawatan maknanya untuk membantu
menambahkan ataupun interview jawatan dan sebagainya. Kita ada boleh menubuhkan
jawatankuasa perjawatan kalau yang melibatkan pelaburan misalnya kita boleh- ahli
Lembaga boleh menubuhkan jawatankuasa pelaburan misalannya.
Ini jawatankuasa-jawatankuasa kecil di dalam Lembaga ini. Tujuan dia untuk
melicinkan dan membantu pengurus besar dan sebagainya dan Lembaga untuk
mentadbir dengan baik lagi.
Jadi saya kira itu sahajalah yang saya hendak sampaikan dari segi jawapan-
jawapannya. Sekali lagi saya ucapkan setinggi-tinggi terima kasih kepada Ahli-ahli yang
Berhormat yang berbahas dan Ahli-ahli yang Berhormat yang mencelah. Terima kasih.
Assalamualaikum.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Ahli-ahli Yang
Berhormat, sekarang saya kemukakan masalah kepada Majlis bagi diputuskan.
Masalahnya ialah bahawa rang undang-undang ini dibacakan kali yang kedua sekarang.
[Masalah dikemukakan bagi diputuskan; dan disetujukan]
[Rang undang-undang dibacakan kali yang kedua dan diserahkan kepada
Dewan sebagai Jawatankuasa]
[Majlis bersidang dalam Jawatankuasa]
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Jawatankuasa]
[Fasal-fasal dikemukakan kepada Jawatankuasa]
[Fasal-fasal 1 hingga 14 diperintahkan jadi sebahagian daripada rang undang-
undang]
[Rang undang-undang dimaklumkan kepada Majlis Sekarang]
[Majlis Mesyuarat bersidang semula]
[Rang undang-undang dilaporkan dengan tidak ada pindaan; dibacakan kali
yang ketiga, [disokong Timbalan Menteri Sumber Asli dan Alam Sekitar (Datuk Ir. Dr. Haji
Hamim bin Samuri)] dan diluluskan]
RANG UNDANG-UNDANG
RANG UNDANG-UNDANG LEMBAGA KEMAJUAN
TERENGGANU TENGAH (PINDAAN) 2017
Bacaan Kali Yang Kedua dan Ketiga
2.47 ptg.
Menteri Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah [Dato’ Sri Ismail Sabri bin
Yaakob]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan supaya rang undang-
undang Akta Lembaga Kemajuan Terengganu Tengah (Pindaan) 2017 iaitu suatu akta
untuk meminda Akta Lembaga Kemajuan Terengganu Tengah (Akta 104) dibacakan bagi
kali yang kedua sekarang.
Tuan Yang di-Pertua, Rang Undang-undang Lembaga Kemajuan Terengganu
Tengah (Pindaan) 2017 atau selepas ini disebut sebagai Akta KETENGAH yang
dicadangkan bertujuan untuk meminda Akta 104 yang telah berkuat kuasa pada 12 April
1973. Untuk makluman Dewan yang mulia ini, sama seperti pindaan yang dibuat kepada
Akta KEDA 1981 dan Akta KEJORA 1972 yang telah diluluskan sebelum ini pindaan ini
juga hanya melibatkan pindaan dalam aspek pengurusan dan pentadbiran yang
bertujuan untuk menambah baik Akta 104 sedia ada dan menyelaraskan peruntukan
dengan amalan semasa agensi serta menyeragamkan peruntukan dengan arahan
pekeliling undang-undang yang sedang berkuat kuasa.
Lembaga Kemajuan Terengganu Tengah atau KETENGAH, merupakan badan
berkanun Persekutuan yang telah ditubuhkan pada 20 April 1973 melalui Akta 104
dengan kuasa merancang, menggalak, menyelenggarakan, menyertai dan
melaksanakan program sosioekonomi dalam wilayah KETENGAH yang berkeluasan
443,876 hektar. Pada 12 Jun 1993, kawasan Tasik Kenyir pula telah dijadikan
sebahagian kawasan pembangunan KETENGAH melalui pewartaan keluasan wilayah
KETENGAH telah bertambah kepada 653,075 hektar atau 50.14 peratus daripada
keluasan negeri Terengganu dan meliputi kawasan pedalaman daerah Dungun,
Kemaman dan Hulu Terengganu.
38 D N 1 7 . 8 . 2 0 1 7
Seperti Lembaga Kemajuan Wilayah di bawah Kementerian Kemajuan Luar
Bandar dan Wilayah, KETENGAH juga diberi tanggungjawab dalam pelbagai aspek
pembangunan sosioekonomi, pembasmian kemiskinan dan pembangunan fizikal
termasuk pewujudan kemasukan kawasan perbandaran dalam kawasan operasi.
■1450
Tuan Yang di-Pertua, objektif utama akta yang dicadangkan adalah;
(i) untuk mengadakan peruntukan undang-undang yang
bersesuaian dan selaras dengan perubahan tugas dan
tanggungjawab KETENGAH ekoran daripada perubahan
dasar dan peraturan urus tadbir semasa kerajaan bagi
memastikan Akta 104 sentiasa relevan dan selari dengan
undang-undang yang berkuat kuasa; dan
(ii) menyelaras Akta 104 dengan beberapa undang-undang,
dasar dan peraturan urus tadbir semasa kerajaan berkaitan
Badan Berkanun Persekutuan seperti Akta Badan-badan
Berkanun Akaun dan Laporan 1980 [Akta 240], Akta Badan-
badan Berkanun Tatatertib dan Surcaj 2000 dan Surat
Pekeliling Am, Bil. 3 1998, bagi meningkatkan urus tadbir
dan kecekapan sistem penyampaian.
Pindaan dalam akta yang dicadangkan merangkumi pindaan:
(i) pindaan lima seksyen dan satu Jadual sedia ada;
(ii) penggantian dua seksyen sedia ada; dan
(iii) perwujudan seksyen 3 baharu, dan satu Jadual baharu
serta pemotongan tujuh seksyen.
Tuan Yang di-Pertua, akta yang dicadangkan ini mengandungi 15 fasal
kesemuanya. Fasal-fasal yang tidak dinyatakan secara khusus adalah fasal yang
melibatkan pindaan kecil atau berbangkit.
Antara fasal-fasal pindaan utama dalam rang undang-undang ini adalah;
Fasal 2 yang bertujuan untuk memasukkan takrif Menteri dalam Akta 104.
Fasal 3 bertujuan untuk meminda seksyen 5 berhubung dengan pelantikan
anggota Lembaga yang mewakili kementerian dan agensi serta pelantikan anggota lain
yang difikirkan sesuai oleh Menteri.
Fasal 4 bertujuan untuk memasukkan seksyen baharu 5A bagi memberi Menteri
kuasa untuk melantik anggota silih ganti.
Fasal 6 bertujuan untuk meminda sebahagian seksyen 13 yang mana termasuk
pelantikan Pengurus Besar dan fungsi Pengurus Besar.
Fasal 7 bertujuan untuk meminda subseksyen 14(2) untuk memperuntukkan
bahawa Pengarah setiap bahagian hendaklah dilantik oleh Lembaga dengan kelulusan
Menteri.
Fasal 8 bertujuan untuk menggantikan seksyen 16A untuk memperuntukkan
bahawa Akta Badan-badan Berkanun Tatatertib dan Surcaj 2000 [Akta 605] berkenaan
dengan tatatertib pekerja Lembaga hendaklah terpakai.
Fasal 9 bertujuan untuk memotong seksyen 16B, 16C, 16D, 16E, 16F, 16G dan
16H yang berbangkit daripada pindaan yang dibuat daripada seksyen 16A.
Fasal 10 bertujuan untuk menggantikan seksyen 22 untuk mengadakan
peruntukan bahawa Akta Badan-badan Berkanun Akaun dan Laporan 1980 [Akta 240]
hendaklah terpakai bagi Lembaga.
Fasal 11 bertujuan untuk memasukkan seksyen baharu 28A untuk memberi
Lembaga kuasa untuk menubuhkan jawatankuasa.
Fasal 12 bertujuan untuk memasukkan seksyen baharu 32A untuk memberi
Lembaga kuasa dengan kelulusan Menteri untuk meminda Jadual, Akta 104.
Fasal 13 bertujuan untuk meminda sebahagian Jadual Pertama.
Fasal 14 bertujuan untuk memasukkan Jadual baharu ketiga bagi mengadakan
peruntukan perkara-perkara yang berhubung dengan pelantikan, mesyuarat dan tatacara
jawatankuasa.
Fasal 15 bertujuan untuk mengadakan peruntukan pengecualian.
Sehubungan dengan itu Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan.
Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih, Yang Berhormat Menteri. Ada
sesiapa yang menyokong?
Timbalan Menteri Sumber Asli dan Alam Sekitar [Datuk Ir. Dr. Haji Hamim
bin Samuri]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong.
Timbalan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, masalahnya di hadapan
Majlis ialah rang undang-undang bernama suatu akta untuk meminda Akta Lembaga
Kemajuan Terengganu Tengah 1973 dibacakan kali yang kedua sekarang dan terbuka
untuk dibahaskan. Di hadapan saya, ada dua, tiga orang yang hendak berbahas tentang
Terengganu ini.
Saya jemput yang pertama sekali, Yang Berhormat Senator Dato’ Indera Hoh
Khai Mun- ada? Tiada. Kita lompat kepada Yang Berhormat Dato’ Haji Abdul Rahman
bin Mat Yasin.
2.54 ptg.
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Mat Yasin: Bismillahi Rahmani Rahim.
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Salam sejahtera. Salam 1Malaysia.
Salam Negaraku Malaysia.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Menteri, Ahli-ahli Yang Berhormat,
terlebih dahulu saya mengucapkan jutaan terima kasih kerana diberikan peluang dan
kesempatan ini untuk turut serta membahaskan Rang Undang-undang Akta Lembaga
Kemajuan Terengganu Tengah (Pindaan) 2017. Terlebih dahulu saya ingin
mengucapkan tahniah kepada kerajaan yang telah mengambil inisiatif untuk meminda
Akta 104 ini yang telah berkuat kuasa semenjak 12 April 1973. Ini selaras dengan
perkembangan dan pembangunan kawasan Lembaga Kemajuan Terengganu Tengah
(KETENGAH) ini.
Saya juga mengucapkan penghargaan dan setinggi-tinggi terima kasih kepada
Yang Berhormat Menteri di atas inisiatif ini dan menyambut baik langkah kerajaan
meminda akta ini memandangkan perkembangan terkini di mana KETENGAH telah pun
bertambah keluasannya daripada 443,876 hektar tahun 1973 dahulu kepada 653,075
hektar pada tahun 1993 ataupun separuh lebih daripada keluasan negeri Terengganu
meliputi Daerah Dungun, Kemaman dan Hulu Terengganu.
Saya suka mencadangkan kepada kerajaan khususnya Yang Berhormat
Menteri bahawa baru-baru ini, minggu lepas Yang Berhormat Menteri ada
mengumumkan bahawa seluruh Daerah Hulu Terengganu juga dimasukkan di dalam
kawasan KETENGAH ini. Saya suka mencadangkan supaya dua lagi daerah yang
berhampiran dan bersempadan dengan daerah Hulu Terengganu ini ialah daerah Setiu
ataupun Parlimen Setiu, lebih jelas lagi. Parlimen Setiu dan Daerah Besut perlu juga
dimasukkan di dalam wilayah ini memandangkan kedua-dua kawasan ini juga perlu
dibangunkan lebih banyak prasarana seperti mana yang telah dibuat di kawasan
KETENGAH ini.
Saya mempunyai justifikasi walaupun Yang Berhormat Menteri mungkin ada
jawapannya kerana di Setiu dan Besut ini sudah pun ada ketara agensi-agensi lain dan
sebagainya. Akan tetapi jawapan juga ada. Walaupun di Setiu dan di Besut ini ada
agensi-agensi ini juga, di KETENGAH sekarang ini pun ada agensi-agensi yang hampir
sama seperti FELDA dan sebagainya yang turut sama berada di dalam Wilayah
KETENGAH ini. Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat semua, Tuan Yang di-Pertua,
kita tahu asas dan tujuan penubuhannya ialah untuk memajukan dan membandarkan
kawasan luar bandar wilayah tersebut dan meningkatkan taraf hidup dan sosioekonomi
rakyat di kawasan-kawasan tersebut. Kalau dulu, kawasan-kawasan ini ialah hutan
belantara.
Untuk makluman semua, di KETENGAH ini ialah hutan belantara terutamanya
di Bandar KETENGAH itu sendiri dan apatah lagi di Kenyir sekarang ini. Kalau dulunya
ada hutan belantara sekarang ini, pada 1 Ogos yang lalu, telah pun diisytiharkan ataupun
dibuka kedai bebas cukai yang diluluskan oleh Kerajaan Malaysia melalui MOF pada
tahun 2010 diluluskan dan beroperasi pada 1 Ogos yang lalu. Oleh sebab itu, saya suka
mencadangkan di sini kepada Yang Berhormat Menteri, saya sendiri pun tidak pergi lagi
ke kawasan bebas cukai ini.
40 D N 1 7 . 8 . 2 0 1 7
Jadi saya harap Yang Berhormat Menteri buat lawatan, bawa semua Ahli-ahli
Yang Berhormat Senator ini pergi sekali melawat ke Tasik Kenyir dan juga ke kedai
bebas cukai.
■1500
Setuju kah tidak, tidak tahulah. Ahli-ahli Yang Berhormat?
Beberapa Ahli: Setuju.
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Mat Yasin: Setuju ya? Terima kasih. Setuju ye
Abang Lah. Saya mengalu-alukan pindaan akta ini yang mengandungi 15 fasal meliputi
pindaan lima seksyen dan satu jadual penggantian. Jadi, dua seksyen sedia ada dan
mewujudkan seksyen baru dan satu jadual baru serta pemotongan tujuh seksyen.
Pertamanya, saya ingin menyentuh berhubung dengan fasal 2 yang bertujuan
meminda seksyen 2, Akta 104 ini dengan memasukan takrif “Menteri” selepas takrif
“Lembaga”.
Pindaan ini menjelaskan bahawa Menteri yang bertanggungjawab untuk
melaksanakan fungsi di bawah akta ini adalah Menteri yang bertanggungjawab bagi
kemajuan luar bandar dan wilayah, yakni, Yang Berhormat Menteri KKLW. Sebelum ini,
takrif Lembaga agak kurang jelas dan fungsi Menteri juga tidak dijelaskan secara khusus.
Pindaan ini, membolehkan Yang Berhormat Menteri melaksanakan fungsi dan
tanggungjawab untuk KETENGAH dengan lebih telus dan berkesan lagi.
Saya ingin mendapatkan penjelasan, setakat manakah pindaan fasal 2 ini
memberi kesan kepada pengurusan dan pentadbiran KETENGAH keseluruhannya.
Khususnya dalam program pembangunan wilayah dan pembasmian kemiskinan. Oleh
sebab itu, saya juga sekali lagi mengucapkan setinggi-tinggi penghargaanlah kepada
KETENGAH dan pegawai-pegawai dia. Kalau dahulu saya sebut tadi adalah dari sebuah
hutan belantara, sekarang ini, status pencapaiannya ialah hampir 100 peratus
kemudahan asas dan prasarana telah dapat disediakan oleh KETENGAH di kawasan
wilayahnya sehingga sekarang ini, meliputi jalan perhubungan, bekalan air, bekalan
elektrik, telekomunikasi, perumahan dan sebagainya.
Kedua, saya ingin menyentuh fasal 3 yang bertujuan meminda seksyen 5(1),
Akta 104 ini iaitu berhubung dengan pelantikan Lembaga Pengarah oleh Menteri. Kalau
dibandingkan dengan Akta Ibu, Lembaga ini terdiri daripada Pengerusi, Timbalan
Pengerusi, tiga orang wakil Kerajaan Persekutuan, tiga orang wakil kerajaan negeri, tiga
orang profesional yang sesuai dan Pengurus Besar. Pindaan baru menetapkan Lembaga
yang dilantik oleh Menteri hendaklah mengandungi Pengerusi, Timbalan Pengerusi,
seorang wakil sahaja dari kementerian yang bertanggungjawab bagi kemajuan KKLW,
wakil Perbendaharaan, wakil UPEN, Jabatan Perdana Menteri, tiga orang wakil kerajaan
dan empat orang profesional yang sesuai dan Pengurus-pengurus Besar.
Saya ingin mendapatkan penjelasan. Pertama, apakah kriteria untuk pelantikan
Pengerusi dan Timbalan Pengerusi di KETENGAH ini? Adakah wajar kriteria tertentu
ditetapkan bagi memastikan adalah wajar kriteria tertentu ditetapkan bagi memastikan
kewibawaan dan integriti dalam mengurus dan mentadbir KETENGAH ini bagi
memastikan tidak berlaku penyelewengan dan salah guna kuasa. Saya ingin
mencadangkan agar Pengerusi dan Timbalan Pengerusi di KETENGAH ini dilantik di
kalangan anak negeri Terengganu sendiri bagi memastikan kepentingan rakyat dan
negeri Terengganu ini terjamin dan terpelihara.
Kedua, Tuan Yang di-Pertua, saya ingin mendapatkan penjelasan berhubung
dengan pelantikan tiga orang wakil kerajaan negeri. Kalau dibandingkan dengan Akta
Ibu, wakil dari Kerajaan Persekutuan diperincikan dalam pindaan akta ini. Akan tetapi,
wakil kerajaan negeri tidak diperincikan. Oleh itu, saya berharap Yang Berhormat Menteri
dapat menjelaskan apakah asas pelantikan tiga orang wakil Kerajaan Negeri
Terengganu, sama ada ia dari kalangan pegawai kerajaan, ahli politik, profesional atau
orang awam yang difikirkan sesuai dan berwibawa.
Ketiga, saya ingin mendapatkan penjelasan apakah dasar pertimbangan untuk
menambah bilangan Ahli Lembaga di kalangan profesional dari tiga orang kepada empat
orang? Apakah bidang-bidang profesional yang ditetapkan sebagai pertimbangan
pelantikan empat profesional ini?
Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin menyentuh berhubung fasal 4 yang
memasukkan seksyen baru 5A untuk memberi kuasa kepada Menteri untuk melantik
anggota silih ganti di bawah perenggan 5(1)(c), (d) dan (e) untuk menghadiri sebagai
ganti anggota berkenaan dalam mesyuarat Lembaga.
Pindaan ini adalah penting bagi memastikan wakil Kerajaan Persekutuan dapat
memainkan peranan yang berkesan untuk urusan di KETENGAH ini, walaupun Yang
Berhormat Menteri itu sudah pun jawab dalam Akta KEJORA sebentar tadi.
Seterusnya, saya ingin menyentuh fasal 5 yang bertujuan meminda kepada
seksyen 12 Akta 104 untuk menyatakan fungsi Pengerusi termasuklah memotong
bekalan, “hendaklah menjadi Ketua Pegawai Pengurus” di dalam seksyen 12(1),
sebaliknya, memasukkan sub seksyen baru. Langkah ini adalah wajar bagi memastikan
fungsi Pengerusi adalah bertanggungjawab menyelia dan mengawal pelaksanaan dasar
dan keputusan yang dibuat oleh Lembaga berbanding sebelum ini Pengerusi juga adalah
Ketua Pegawai Pengurus. Langkah ini adalah wajar bagi memastikan tidak berlaku
konflik, kepentingan dan salah guna kuasa. Saya ingin mendapatkan penjelasan.
Pertama, setakat manakah Menteri memastikan Pengerusi telah melaksanakan
fungsi dan tanggungjawabnya secara berkesan? Dan apakah mekanisme atau kayu
pengukur yang dapat digunakan bagi memastikan Pengerusi Lembaga terus berwibawa
dan berintegriti dalam melaksanakan tanggungjawab serta jalinan atau hubungan akrab
kerajaan negeri dan Kerajaan Persekutuan.
Kedua, apakah kewajaran dan kepentingannya kerajaan menggantikan
seksyen 12, sub seksyen (2) yang membolehkan Pengerusi melantik mana-mana
Pegawai Khidmat Lembaga untuk menjalankan kuasa kewajipan dan fungsi Pengerusi.
Apakah jaminan kerajaan bahawa elemen di bawah sub seksyen 2 ini tidak akan
mendedahkan kepada penyalahgunaan kuasa dan integriti Lembaga.
Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin menyentuh berhubung dengan pindaan
fasal 6 yang menyentuh seksyen 13 iaitu berhubung dengan Pengurus Besar. Pertama,
seksyen 13(1) menurut Akta Ibu pelantikan Pengurus Besar adalah dilantik oleh
Lembaga dengan persetujuan Menteri. Manakala dalam pindaan ini, Menteri yang
bertanggungjawab melantik Pengurus Besar mengikut apa-apa pertimbangan dan syarat
yang ditentukan oleh Menteri.
Saya ingin mendapatkan penjelasan Yang Berhormat Menteri, apakah garis
panduan tentang syarat-syarat bagi pelantikan Pengurus Besar ini? Dan nyatakan secara
jelas syarat-syarat dan kelayakan yang ditentukan bagi pelantikan Pengurus Besar ini?
Adalah menjadi harapan kepada saya,Yang Berhormat Menteri mengambil
pertimbangan bagi melantik dari kalangan anak negeri Terengganu sebagai Pengurus
Besar KETENGAH ini sampai bila-bila sekali pun.
Kedua, pindaan Akta 104 ini juga bertujuan untuk memberikan perbezaan fungsi
dan tanggungjawab Pengerusi dan Pengurus Besar. Saya ingin mendapatkan
penjelasan fungsi dan tanggungjawab Pengerusi dan Pengurus Besar KETENGAH
sebelum dan selepas pindaan ini.
Tuan Yang di-Pertua, baru-baru ini, seperti mana yang disebutkan tadi baru-
baru ini kawasan Zon Bebas Cukai telah pun dibuka pada 1 Ogos yang lalu. Saya mahu
penjelasan apakah perancangan kerajaan seterusnya bagi memastikan supaya Tasik
Kenyir ini lahir sebagai Zon Bebas Cukai dan kawasan pelancongan yang dikenali oleh
penduduk tempatan dan pelancong antarabangsa? Dan bagaimanakah sambutan di
Tasik Kenyir sebagai Zon Bebas Cukai setakat ini?
■1510
Walaupun ada disebut butir-butir di sini yang saya dapat seramai 17,935 orang
yang sudah datang sehingga sekarang ini yang datang ke kedai zon bebas cukai. Saya
berharap dan mengucapkan setinggi-tinggi syabas dan tahniah, saya tengok inilah satu-
satunya kawasan wilayah di bawah KKLW yang mempunyai pusat kawasan bebas cukai
dan setinggi-tinggi syabas kepada Yang Berhormat Menteri dan kementerian KKLW.
Apakah langkah kerajaan seterusnya terhadap Kenyir Trade Centre dan terminal utama
di Pulau Bayas yang akan dibuka pada tahun 2018?
Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin menyentuh selain daripada pembangunan
fizikal, geopolitik dan sosioekonomi yang dibuat oleh kerajaan bagi membangunkan
kawasan ini, kita harus tahu, kita harus sedar bahawa keseluruhan wilayah KETENGAH
ini merupakan dari segi geopolitiknya ialah fixed deposit kepada Barisan Nasional
daripada dahulu sehinggalah sekarang ini termasuklah juga keseluruhan kawasan di
dalam Daerah Hulu Terengganu yang disebut oleh Yang Berhormat Menteri itu juga
adalah fixed deposit kepada UMNO dan Barisan Nasional.
KETENGAH ini mempunyai geopolitiknya yang tersendiri di mana semua
kawasannya merupakan fixed deposit UMNO dan Barisan Nasional. Keseluruhan
kawasan dimenangi oleh Barisan Nasional.
42 D N 1 7 . 8 . 2 0 1 7
Namun daripada segi sosioekonominya masih lagi rendah dan perlu kepada
pembangunan. Ia memerlukan bimbingan, nasihat dan bantuan daripada kerajaan bagi
memajukan kampung-kampung di dalamnya sama ada pembangunan fizikal,
infrastruktur, pelajaran dan bidang perniagaan.
Banyak bahan-bahan tempatan perlu dikomersialkan sebagai contohnya ialah
macam di Jerangau umpamanya macam buah salak, orang KETENGAH tahu buah salak
bagus yang dihasilkan di Jerangau tetapi kita perlu kepada komersial lagi supaya dapat
kita pasarkan dengan lebih baik lagi dan juga pengeluaran pertanian tempatan seperti
durian dan sebagainya.
Saya juga bercakap dengan rakan-rakan Ahli-ahli Dewan yang mahir tentang
pertanian ini dan saya suka mencadangkan bahawa di KETENGAH ini, ada potensi untuk
memajukan durian musang king kerana ia mempunyai tanah yang subur dan tanah yang
luas untuk kita majukan dengan musang king. Saya ingin mencadangkan kerajaan
memasukkan Parlimen sebagaimana saya sebutkan tadi, Parlimen Setiu dan Daerah
Besut dimasukkan juga ke dalam kawasan KETENGAH ini kerana juga kawasan ini perlu
kepada pembangunan Yang Berhormat Menteri.
Kawasan-kawasan yang saya sebutkan ini juga ialah kawasan fixed deposit
kepada Barisan Nasional yang mana kawasan ini merupakan kubu kuat Barisan Nasional
dalam setiap kali pilihan raya. Memerlukan perhatian kerajaan bagi membangunkan
dengan infrastruktur, fizikal, pendidikan dan peluang-peluang ekonomi bagi rakyat dan
kawasan-kawasan atau daerah yang berkenaan, saya berharap kerajaan atau
kementerian ini dapat memberikan tumpuan yang lebih bagi kawasan ini sebagai
membalas budi atau jasa rakyat yang sentiasa menyokong Barisan Nasional.
Akhirnya Tuan Yang di-Pertua, saya sekali lagi mengucapkan tahniah kepada
kerajaan yang memperkenalkan RUU ini dan menambah baik Akta 104 yang sedia ada
khususnya supaya bersesuaian dengan fungsi KETENGAH bagi menyelaraskan dengan
beberapa undang-undang bagi meningkatkan tadbir urus dan kecekapan sistem
penyampaian. Sekian, terima kasih dan saya mohon menyokong. Wassalamualaikum
warahmatullahi wabarakatuh.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Dato’ Haji Abdul
Rahman bin Mat Yasin. Terima kasih banyak. Sekarang saya minta Yang Berhormat
Menteri menjawab. Dipersilakan.
3.15 ptg.
Menteri Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah [Dato’ Sri Ismail Sabri bin
Yaakob]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya ingin mengucapkan setinggi-tinggi
terima kasih kepada Yang Berhormat Senator Dato’ Haji Abdul Rahman bin Mat Yasin
kerana membahaskan pindaan Akta KETENGAH pada hari ini.
Saya terus kepada perkara-perkara yang dibangkitkan. Pertamanya adalah
mengenai permohonan untuk diperluaskan kawasan operasi KETENGAH kepada Setiu
dan juga Besut. Memang benar saya umumkan sewaktu di Hulu Terengganu, kita juga
akan melihat kepada cadangan Hulu Terengganu untuk memperluaskan kawasan. Di
peringkat KETENGAH, kita tiada masalah, kita boleh meluluskan kalau kita hendak
perluaskan.
Walau bagaimanapun, ia tertakluk kepada beberapa prosedur, beberapa
peraturan lagi. Pertamanya, dari segi peraturannya ia mesti diluluskan oleh Ahli Lembaga
KETENGAH dan selepas kelulusan tersebut hendaklah diserahkan kepada UPEN iaitu
Unit Perancang Ekonomi Negeri untuk mereka mengkaji dan kalau dipersetujui,
cadangan tersebut perlu dibawa ke Mesyuarat Exco Kerajaan Negeri.
Apabila diluluskan oleh Exco Kerajaan Negeri maka selepas itu perlu dibawa ke
pihak Persekutuan dan perlu diluluskan oleh mesyuarat Kabinet. Jadi oleh sebab perkara
ini telah pun dibangkitkan, saya percaya pihak KETENGAH akan membuat kajian perkara
ini dan akan membawa ke dalam mesyuarat Ahli Lembaga Pengarah KETENGAH nanti.
Manakala cadangan seterusnya hendak bawa Yang Berhormat Senator hendak
pergi melawat pulau bebas cukai di Tasik Kenyir, saya sudah check dengan pegawai
saya, kita boleh bersetuju untuk bawa Yang Berhormat Senator untuk melawat Tasik
Kenyir terutamanya pulau bebas cukai.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat, terima kasih Yang
Berhormat.
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Termasuk Tuan Yang di-Pertua kot.
Mengenai pertanyaan mengenai takrifan “Menteri”. Kita perlu memasukkan
takrifan Menteri untuk memperjelaskan “Menteri” itu kerana sebelum ini tidak ada takrifan
tentang “Menteri”, sedangkan di dalam akta ini banyak sering kali berulang-ulang
menyebut tentang “Menteri” tetapi tidak ada takrifan tentang “Menteri”, sebab itulah kita
memberikan takrifan yang jelas bahawa “Menteri” adalah “Menteri yang menjaga
kepentingan wilayah iaitu Menteri Kemajuan Luar Bandar.”
Jadi kita jelas bahawa daripada segi pembangunan dan sebagainya, apabila
kita sebut “Menteri”, kita tahu “Menteri” yang dimaksudkan itu adalah Menteri yang
menjaga kemajuan wilayah iaitu Menteri KKLW.
Daripada segi pelantikan pengerusi. Pengerusi dilantik oleh Menteri dengan
mendapat persetujuan daripada Perdana Menteri kalau ia melibatkan orang politik. Itu
memang peraturannya. Jadi Menteri mencadangkan kepada Yang Amat Berhormat
Perdana Menteri dan selepas kelulusan, maka kita boleh melantik Menteri.
■1520
Memang kita memilih orang Terengganulah sebagai pengerusinya. Malah hari
ini kita ada timbalan pengerusi pun kita pilih daripada orang Terengganu yang berada di
dalam kawasan KETENGAH itu sendiri.
Untuk pengetahuan Yang Berhormat Senator , Pengerusi KETENGAH hari ini
adalah Yang Amat Berhormat Menteri Besar Terengganu. Jadi saya kira kalau kita
hendak lihat daripada segi kelayakan, saya percaya Yang Berhormat Menteri Besar
Terengganu memang individu yang amat layak untuk menjadi pengerusi. Ini kerana
seperti kita tahu walaupun KETENGAH di bawah kuasa Kerajaan Persekutuan tetapi dari
segi peruntukan pembangunan dan sebagainya, memang daripada Kerajaan
Persekutuan.
Akan tetapi dari segi pelaksanaan masih lagi perlu terlibat dengan kerajaan
negeri dan sebagainya. Dari segi tanah, dari segi untuk meluluskan pelan pembangunan
dan sebagainya mesti tidak boleh lari daripada kerajaan negeri. Oleh sebab itu saya
percaya Yang Amat Berhormat Menteri Besar Terengganu adalah yang sesuai untuk
menjadi Pengerusi kepada KETENGAH ini. Walau bagaimanapun, bukan bermakna
wajib di dalam akta melantik Menteri Besar Terengganu, boleh kita lantik pihak lain pun
yang difikirkan sesuai.
Untuk wakil kerajaan negeri, memang kita mendapatkan nama-nama wakil
tersebut daripada kerajaan negeri itu Terengganu. Memang kita tidak lantik secara
sendiri walaupun Menteri mempunyai kuasa untuk melantik tetapi kita melantik adalah
berdasarkan nama yang diberikan oleh Kerajaan Negeri Terengganu kepada kita.
Selepas ini saya ada KESEDAR. Mungkin hendak tanya juga fasal pelantikan wakil
negeri. Saya reserve jawapan selepas inilah. Akan tetapi wakil negeri Terengganu pun
dilantik oleh Menteri Besar, dicadangkan oleh Menteri Besar. Biasanya yang ada kaitan
dengan tanggungjawab KETENGAH itu sendiri.
Sebagai contoh, misalnya ada beberapa agensi wilayah lain KEJORA, KEDA
dan sebagainya yang dilantik itu yang ada kaitan. Sebagai contoh, mungkin yang dilantik
itu Exco yang terlibat dengan prasarana di negeri itu kerana kita mempunyai banyak
program membangunkan prasarana. Ataupun mungkin Exco keusahawanan, ekonomi
dan keusahawanan negeri misalnya kerana banyak program yang melibatkan
keusahawanan dan sebagainya. Oleh sebab itu kita melantik, kita memberikan kuasa
untuk negeri untuk mencadangkan. Biasanya kita tidak akan ubah apa yang dicadangkan
oleh kerajaan negeri.
Tiga orang- dulu kita ada hanya profesional sahaja yang dilantik. Sekarang ini
seperti saya kata kita buka dengan lebih luas iaitu mereka yang dilantik adalah mereka
yang difikirkan sesuai oleh Menteri. Menteri boleh melantik profesional. Kalau Menteri
hendak lantik mungkin banyak yang melibatkan perkara-perkara berkaitan dengan
perundangan misalnya, Menteri boleh melantik wakil peguam misalnya untuk berada di
dalam Ahli Lembaga Pengarah KETENGAH tetapi tidak mesti kita lantik kerana akta yang
baru ini memberi ruang yang lebih luas, terbuka dan sebagainya.
Jadi kita boleh lantik daripada NGO seperti saya kata tadi, boleh lantik daripada
koperasi, boleh lantik daripada mungkin pengerusi-pengerusi ataupun pertubuhan ketua
kampung, tidak kiralah mana-mana yang difikirkan sesuai, yang boleh membantu
KETENGAH untuk melaksanakan fungsinya, kita akan lantik. Jadi lebih terbuka. Kalau
dulu hanya tiga wakil profesional. Jadi kadang-kadang mungkin agak terhad daripada
segi individu yang boleh kita lantik tadi.
44 D N 1 7 . 8 . 2 0 1 7
Perkara seksyen 12(a) memang Pengerusi adalah non-executive. Kalau dulu
Pengerusinya eksekutif, dia menjadi ‘Ketua Pengawal’. Sedangkan Pengerusi yang
biasanya adalah Menteri Besar. Jadi tidak mungkin dia menjadi eksekutif di lembaga
seperti KETENGAH dan sebagainya. Jadi Pengerusi selepas ini menjadi Pengerusi yang
non-executive, yang mempunyai executive power adalah Pengurus Besar.
Walau bagaimanapun, di dalam akta menekankan bahawa Pengurus Besar
walaupun mempunyai kuasa eksekutif tetapi masih tertakluk kepada Lembaga yang
mana lembaganya dipengerusikan oleh Pengerusi iaitu orang yang sama juga. Jadi
walaupun dia mempunyai kuasa non-executive tetapi Pengurus Besar masih tertakluk
kepada Lembaga. Pengerusi melalui Lembaga akan mengawal perjalanan pentadbiran
Pengurus Besar dan juga Pengurus Besar mesti melaksanakan dasar dan juga perkara-
perkara yang berkaitan dengan dasar yang diputuskan oleh mesyuarat lembaga.
Maknanya apabila mesyuarat lembaga memutuskan, Pengurus Besar mesti
melaksanakan apa yang diputuskan oleh Mesyuarat Lembaga. Akan tetapi kerana
dimasukkan juga Lembaga atau Menteri kerana Menteri mempunyai kuasa dari segi
dasar keseluruhannya maka final-nya, akhirnya juga tertakluk kepada kuasa Menteri.
Jadi kita tidak mengambil alih kuasa Pengerusi, kuasa Pengerusi masih lagi bersama
dengan Lembaga dan sebagainya.
Seterusnya adalah Pengurus Besar. Kalau dulu pelantikan Pengurus Besar,
Lembaga mencadangkan kepada Menteri untuk pelantikan. Jadi tidak ada anggapan
yang mengatakan Menteri berkuasa penuh dan merampas hak daripada Lembaga. Ini
kerana dulu pun Lembaga tidak boleh melantik Pengurus Besar tetapi Lembaga
mencadangkan Pengurus Besar kepada Menteri dan final decision untuk pelantikan
masih lagi Menteri. Cuma sekarang kita ringkaskan dari segi pelantikan iaitu instead of
Lembaga datang kepada Menteri, Menteri boleh melantik terus Pengurus Besar.
Walau bagaimanapun, biasanya tentu sahajalah Menteri akan berbincang
dengan pihak Pengerusi iaitu Menteri Besar dari segi membincangkan tentang soal
pelantikan. Saya beri jaminan kepada Yang Berhormat setakat hari ini Pengurus Besar
dan sebagainya adalah daripada Terengganu. Seperti kata Yang Berhormat, kalau boleh
janjilah kekal sampai bila-bila pun.
Jadi kalau kelayakannya cukup dari segi pelantikannya, grednya mencukupi dan
sebagainya insya-Allah, tentu sahaja kita akan beri kepada Pengurus Besar daripada
Terengganu kerana merekalah yang memahami tentang apa yang diperlukan. Ahli silih
ganti saya sudah sebutkan tadi. Ahli silih ganti adalah wakil daripada Kerajaan
Persekutuan, ia bukan mewakili dirinya tetapi mewakili kerajaan.
Yang Berhormat Senator ada membangkitkan tentang pembangunan di Tasik
Kenyir. Saya hendak perjelaskan secara ringkas Zon Bebas Tasik Kenyir. Fasa pertama
adalah di Pengkalan Gawi yang telah pun dibuka pada 1 Ogos 2017 iaitu menjual
barangan bebas cukai dan sebagainya. Itu merupakan fasa pertama. Fasa pertama
adalah di Gawi dan fasa kedua adalah di Pulau Bayas. Pulau Bayas itu akan ada Kenyir
Trade Center dan juga terminal utama. Kita jangka akan beroperasi pada tahun 2018.
Kita jangka pada bulan Ogos 2018.
Setakat ini kita buka di Pulau Gawi dan hasil jualannya seperti Yang Berhormat
sebut tadi. Dari segi kehadirannya memang ramai walaupun hanya seminggu dari 1
hingga 7 Ogos 2017, jualannya mencecah RM405,000 baru seminggu dan sebagainya,
baru seminggu. Kita yakin ia akan terus menjadi tempat untuk membeli-belah dan
sebagainya. Pihak KETENGAH bersama-sama dengan pihak pelancongan negeri dan
pihak Pelancongan Persekutuan (MOTAC) akan terus mempromosikan Tasik Kenyir
terutamanya zon bebas cukai. Kita harap dengan pembukaan fasa dua Pulau Bayas ini
perniagaannya akan menjadi lebih rancak dan saya percaya yang akan mendapat
faedahnya ialah mereka yang berada di sekitar Tasik Kenyir iaitu masyarakat di sekitar
dan sebagainya.
■1530
Yang Berhormat Senator dari segi pembangunan. Saya faham dari segi
pembangunan tadi, Yang Berhormat Senator ada menyebutkan tentang pembangunan
fizikal dan sebagainya. Suka saya maklumkan Yang Berhormat Senator, untuk
pembangunan fizikal, jalan perhubungan di dalam kawasan KETENGAH, kita telah bina
sebanyak 864.17 kilometer, bekalan air hampir 100 peratus, bekalan elektrik 100 peratus,
telekomunikasi 100 peratus. Dari segi infranya sudah mencapai 100 peratus.
Manakala, daripada segi perumahan. Sehingga hari ini 4,603 rumah kos rendah
telah pun kita bina. Kita bina Kampung Tersusun sebanyak 205 buah dan Rumah Bina
Negara di bawah RISDA, kita bagi kepada KETENGAH untuk melaksanakan sebanyak
200 buah dan sebagainya, Program Kemajuan Kampung (PPK) sebanyak 320 buah
rumah.
Saya hendak maklumkan kepada Yang Berhormat Senator, Kerajaan
Persekutuan telah memberikan peruntukan sehingga tahun 2017 ini sebanyak RM1.335
bilion untuk KETENGAH. Manakala, Kerajaan Terengganu sebanyak RM862.1 juta.
Banyak yang kita laburkan untuk KETENGAH.
Dari segi pendidikan Yang Berhormat Senator kita ada empat IPTA dan IPTS di
kawasan KETENGAH iaitu Kolej KETENGAH, UiTM, MKIC dan Giat Mara. Manakala,
usahawan kita sudah lahirkan seramai 371 usahawan dan kita akan terus kembangkan.
Seperti Yang Berhormat Senator sebutkan tadi pokok salak dan sebagainya.
Memang kita ada beberapa program di bawah EPP 7 iaitu di Kampung Banho,
Cerul Kemaman dan beberapa tanaman seperti nangka madu, durian belanda dan
sebagainya. Saya ambil perhatian Yang Berhormat Senator tadi mengenai buah salak
dan juga durian- musang king. Minta maaf Yang Berhormat Senator, sewaktu saya di
Hulu Terengganu saya dijamu dengan durian Hulu Terengganu. Memang mempunyai
potensi yang besar untuk kita memperluaskan projek-projek yang melibatkan pertanian
dan sebagainya.
Insya-Allah, Yang Berhormat Senator, KETENGAH akan terus membangunkan
kawasan-kawasan yang telah pun kita laksanakan dari segi operasinya di bawah
tanggungjawab kita dan cadangan Yang Berhormat Senator untuk memperluaskan
kawasan itu, saya rasa amat popular di kalangan masyarakat di daerah-daerah lain di
Terengganu, melihat kepada kemampuan KETENGAH untuk membangunkan kawasan
yang sedang kita bangunkan ini.
Insya-Allah, kita akan bawa dalam mesyuarat dan kita akan ketengahkan
perkara ini. Terima kasih, Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih, Yang Berhormat Menteri dan nampak
jelas banyak sudah dia buat jasa kepada kita. Sebab tadi ramai yang memuji. Tahniah.
Ahli-ahli Yang Berhormat, sekarang saya kemukakan masalah kepada Majlis
bagi diputuskan. Masalahnya ialah bahawa rang undang-undang ini dibacakan kali yang
kedua sekarang.
[Masalah dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan]
[Rang undang-undang dibacakan kali yang kedua dan diserahkan kepada
Dewan sebagai Jawatankuasa]
[Majlis Bersidang dalam Jawatankuasa]
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Jawatakuasa]
[Fasal-fasal dikemukakan kepada Jawatankuasa]
[Fasal-fasal 1 hingga 15 diperintahkan jadi sebahagian daripada rang undang-
undang]
[Rang undang-undang dimaklumkan kepada Majlis sekarang]
[Majlis Mesyuarat bersidang semula]
[Rang undang-undang dilaporkan dengan tidak ada pindaan; dibacakan kali
yang ketiga, disokong oleh Timbalan Menteri Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah (Datuk
Alexander Nanta Linggi) dan diluluskan]
46 D N 1 7 . 8 . 2 0 1 7
RANG UNDANG-UNDANG
RANG UNDANG-UNDANG LEMBAGA KEMAJUAN
KELANTAN SELATAN (PINDAAN) 2017
Bacaan Kali Yang Kedua dan Ketiga
3.36 ptg.
Menteri Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah [Dato’ Sri Ismail Sabri bin
Yaakob]: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan supaya rang undang-undang
Akta Lembaga Kemajuan Kelantan Selatan (Pindaan) 2017 iaitu suatu akta untuk
meminda Akta Lembaga Kemajuan Kelantan Selatan 1978 [Akta 203] dibacakan kali
yang kedua sekarang.
Tuan Yang di-Pertua, rang undang-undang Akta Lembaga Kemajuan Kelantan
Selatan (Pindaan) 2017 atau selepas ini disebut sebagai Akta KESEDAR yang
dicadangkan bertujuan untuk meminda Akta 203 yang telah berkuat kuasa pada 2 Mac
1978.
Untuk makluman Dewan yang mulia ini, sama seperti pindaan yang dibuat
kepada Akta Lembaga Kemajuan Wilayah Kedah 1981, Akta Lembaga Kemajuan Johor
Tenggara 1972, Akta Lembaga Kemajuan Terengganu Tengah 1973, yang telah
diluluskan sebelum ini, pindaan ini juga hanya melibatkan pindaan dalam aspek
pengurusan dan pentadbiran yang bertujuan untuk menambah baik Akta 203 sedia ada
dan menyelaras peruntukan dengan amalan semasa agensi serta menyeragamkan
peruntukan dengan arahan pekeliling undang-undang yang sedang berkuat kuasa.
Lembaga Kemajuan Kelantan Selatan ataupun KESEDAR merupakan Badan
Berkanun Persekutuan yang telah ditubuhkan pada 2 Mac 1978 di bawah Akta 203
dengan matlamat untuk mempercepatkan pembangunan penduduk di kawasan Kelantan
Selatan. Bagi mencapai pembangunan seimbang daripada fizikal dan sosioekonomi
dengan kawasan-kawasan lain terutamanya dengan kawasan Kelantan Utara.
Kawasan operasi KESEDAR berkeluasan 1.234 juta hektar dan merangkumi
empat jajahan iaitu Gua Musang 797,976 hektar, Jeli 128,304 hektar, Kuala Krai 235,689
hektar dan sebahagian Tanah Merah 72,263 hektar.
Seperti agensi Lembaga Kemajuan Wilayah di bawah Kementerian Kemajuan
Luar Bandar dan Wilayah yang lain, KESEDAR telah melaksanakan tanggungjawab yang
diberikan kepadanya dalam aspek pembangunan sosioekonomi dan pembasmi
kemiskinan menerusi pelbagai program terutamanya rancangan kemajuan tanah serta
pembangunan fizikal seperti penyediaan infrastruktur dan kemudahan awam di kawasan
operasi.
■1540
Tuan Yang di-Pertua, objektif utama akta yang dicadangkan adalah untuk yang
pertama, mengadakan peruntukan undang-undang yang bersesuaian dan selaras
dengan perubahan tugas dan tanggungjawab KESEDAR ekoran daripada perubahan
dasar dan peraturan urus tadbir semasa kerajaan bagi memastikan Akta 203 sentiasa
relevan dan selari dengan undang-undang yang berkuat kuasa. Kedua, menyelaras Akta
203 dengan beberapa undang-undang dasar dan peraturan urus tadbir semasa kerajaan
berkaitan badan berkanun persekutuan seperti Akta Badan Berkanun (Akaun dan
Laporan Tahunan) 1980 [Akta 240], Akta Badan Berkanun (Tatatertib dan Surcaj) 2000
[Akta 605] dan Surat Pekeliling, Am Bil.3/1998 bagi meningkatkan urus tadbir dan
kecekapan sistem penyampaian.
Pindaan-pindaan dalam akta yang dicadangkan merangkumi pindaan lima
seksyen dan satu jadual sedia ada. Penggantian dua seksyen sedia ada, pewujudan tiga
seksyen baru dan satu jadual baru serta pemotongan seksyen 7.
Tuan Yang di-Pertua, akta yang dicadangkan ini mengandungi 15 fasal
kesemuanya. Fasal-fasal yang tidak dinyatakan secara khusus adalah fasal yang
melibatkan pindaan kecil atau berbangkit. Antara fasal-fasal pindaan utama dalam rang
undang-undang ini ialah seperti berikut.
Fasal 2 bertujuan untuk meminda takrif “Menteri”.
Fasal 3 bertujuan untuk meminda seksyen 5 berhubung dengan keanggotaan
Lembaga. Antaranya mengandungi pelantikan anggota Lembaga oleh Menteri yang
mengkhususkan wakil kementerian agensi Pusat yang dilantik bagi mewakili
Persekutuan dan termasuk juga kepada pelantikan ahli-ahli yang difikirkan sesuai oleh
Menteri.
Fasal 4 bertujuan untuk memasukkan seksyen baru 5A bagi memberi Menteri
kuasa untuk melantik anggota silih ganti.
Fasal 5 bertujuan untuk meminda nota bahu kepada seksyen 12, Akta 203 dan
menggantikan seksyen 12(1) untuk memperuntukkan tanggungjawab Pengerusi.
Fasal 6 bertujuan untuk meminda sebahagian seksyen 13, termasuk pelantikan
Pengurus Besar dan juga tanggungjawab serta fungsinya.
Fasal 7 bertujuan untuk meminda subseksyen 14(2) untuk memperuntukkan
bahawa Pengarah setiap bahagian hendaklah dilantik oleh Lembaga dengan kelulusan
Menteri.
Fasal 8 bertujuan untuk menggantikan seksyen 16A untuk memperuntukkan
bahawa Akta Badan-badan Berkanun (Tatatertib dan Surcaj) 2000.
Fasal 9 bertujuan untuk memotong seksyen 16B, 16C, 16D, 16E, 16F, 16G dan
16H yang berbangkit daripada pindaan yang dibuat kepada seksyen 16A.
Fasal 10 bertujuan untuk menggantikan seksyen 22 untuk mengadakan
peruntukan bahawa Akta Badan-badan Berkanun (Akaun dan Laporan) 1980 hendaklah
terpakai.
Fasal 11 bertujuan untuk memasukkan seksyen baru 28A untuk memberi
Lembaga kuasa untuk menubuhkan jawatankuasa.
Fasal 12 bertujuan untuk memasukkan seksyen baru 32A untuk memberi
Lembaga kuasa dengan kelulusan Menteri untuk meminda Jadual Akta 203.
Fasal 13 bertujuan untuk meminda sebahagian daripada Jadual Pertama.
Fasal 14 bertujuan untuk memasukkan Jadual baru Ketiga bagi mengadakan
peruntukan perkara-perkara yang berhubungan dengan pelantikan mesyuarat dan
tatacara jawatankuasa.
Fasal 15 bertujuan untuk mengadakan peruntukan kecualian.
Sehubungan dengan itu Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan.
Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Ada sesiapa
yang menyokong?
Timbalan Menteri Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah [Datuk Alexander
Nanta Linggi]: Menyokong, Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, masalah di hadapan
Majlis ialah rang undang-undang bernama suatu akta untuk meminda Akta Lembaga
Kemajuan Kelantan Selatan 1978 dibacakan kali yang kedua sekarang dan terbuka untuk
di bahas. Dalam senarai saya ini ada tujuh orang, lapan orang hendak bercakap.
Saya beri peluang pertama sekali kepada Yang Berhormat Senator Hajah
Khairiah binti Mohamed.
3.45 ptg.
Puan Hajah Khairiah binti Mohamed: Bismillahi Rahmani Rahim. Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Salam
sejahtera. Terima kasih kerana memberi saya ruang yang pertama untuk membahaskan
rang undang-undang ini yang begitu rapat dengan rakyat Kelantan. Pertamanya, saya
ingin menyentuh tentu sekali berkait dengan keanggotaan ahli Lembaga KESEDAR.
Oleh kerana kita punya pengalaman yang begitu lama dengan keanggotaan ahli
Lembaga KESEDAR ini.
Sedikit saya sentuh, bermula pada tahun 1994 sehingga tahun 2003, tiga kerusi,
tiga orang wakil kerajaan negeri yang sepatutnya diisi adalah kosong. Daripada tahun
2004 sehingga- yang ini, maklumat ini saya tidak begitu tepat sebab tahun 2004 hanya
seorang yang dilantik iaitu setiausaha kerajaan negeri, Dato’ Asri masa itu, sehingga bila,
saya tidak pasti.
48 D N 1 7 . 8 . 2 0 1 7
Akhirnya, pada tahun 2014 barulah ada pelantikan penuh tiga orang wakil
kerajaan negeri iaitu terdiri daripada seorang Exco iaitu Datuk Che Abdullah dan seorang
Setiausaha Kerajaan Negeri dan juga Pengarah Tanah dan Galian Kelantan. Jadi, ini
pengalaman Kelantan berkait dengan akta ini.
Saya kira apabila keanggotaan ahli Lembaga ini tidak lengkap, khususnya
daripada pihak kerajaan negeri, banyak perkara yang tidak selesai dan menyusahkan.
Tentu sekali matlamat penggubalan akta ini tidak tercapai. Agak terbantut. Kalau kita
tengok kepada pengalaman Kelantan tadi daripada tahun 1994 sehingga tahun 2013,
berlaku kekurangan daripada sudut lantikan ataupun keanggotaan ahli Lembaga ini. Jadi,
melalui pindaan pada kali ini, pertamanya saya ingin mohon kepastian, bolehkah melalui
akta ini, melalui pelantikan ahli Lembaga ini hendaklah memastikan kerusi-kerusi ini
sentiasa penuh? Jangan ada kekosongan, terutamanya ya lah semua yang terlibat ini,
semua penting bagi memastikan berjalan lancar pembangunan dan apa yang
dimatlamatkan dalam akta ini. Mesti keanggotaannya penuh.
Kedua, perlu dinyatakan secara jelas tiga orang wakil kerajaan negeri itu siapa?
Siapa wakil kerajaan negeri itu? Perlu dinyatakan secara jelas juga sebagaimana kita
melihat daripada Akta Ibu, tiga orang wakil daripada kementerian sebelum ini dinyatakan
secara umum, sekarang dinyatakan secara jelas mesti daripada Kementerian Kemajuan
Luar Bandar dan Wilayah, seorang daripada Kementerian Kewangan dan seorang
daripada Unit Perancang Ekonomi, Jabatan Perdana Menteri, jelas. Jadi, saya kira itu
yang pertama yang perlu kita semua ambil perhatian dan memang ini adalah satu tambah
baik. Alhamdulillah kita di Kelantan bila mana ada wakil daripada Kerajaan Kelantan yang
dilantik di dalam KESEDAR, beberapa isu besar berkait dengan tanah dapat
diselesaikan, yang pertama.
Kedua, saya begitu tertarik dengan anggota silih ganti. Sememangnya saya pun
mungkin ini pertama sekali yang saya dengar anggota silih ganti ini. Mungkin sebelum ini
di tempat-tempat lain ada. Akan tetapi saya ingin menimbulkan di sini berkait dengan
pertamanya, keupayaan ataupun kapasiti, keupayaan, kemampuan anggota silih ganti
ini berbanding dengan anggota ataupun ahli Lembaga yang diganti itu.
Adakah dia mempunyai kemampuan ataupun keupayaan untuk membuat
keputusan sama seperti ahli Lembaga yang dilantik? Saya kira tentu sekali apabila
mesyuarat-mesyuarat jabatan contohnya, seorang yang dilantik adalah berkapasiti
seorang yang paling kanan dalam jabatan, yang tentu sekali punya kuasa ataupun punya
authority yang lebih besar untuk membuat keputusan.
■1550
Jadi apabila anggota silih ganti yang dihantar, pandangan saya, tentu sekali ia
akan mempunyai keupayaan yang dia adalah lebih junior berbanding dengan kekananan
anggota ahli Lembaga yang asal. Jadi, adakah keperluan anggota silih ganti ini begitu
mendesak sehinggakan perlu ada ganti kepada ahli yang tetap yang saya yakin seorang
yang paling kanan, pegawai yang paling kanan yang boleh berupaya membuat
keputusan, berupaya untuk membuat keputusan-keputusan yang besar?
Saya kira keanggotaan dalam KESEDAR dan sebelum ini pun dalam tiga akta
yang lain ini, bukanlah suatu perkara yang kecil. Kalau di mahkamah, kita menetapkan
tarikh perbicaraan, di Mahkamah Tinggi, di Mahkamah Federal, di Mahkamah Rayuan-
kita tidak punya alasan untuk tidak hadir. Ini Mesyuarat Ahli Lembaga. Kenapa tidak
hadir? Saya masih lagi melihat anggota silih ganti ini sebenarnya mungkin maknanya
tidak perlu. Kita boleh atur perjalanan diari kita, yang ini mesyuarat yang kita mesti hadir,
wajib hadir. Jadi, kemungkinan keperluan anggota silih ganti ini diwujudkan dibuat
semata-mata memenuhi sebab kita tidak menjadikan mesyuarat ini satu prioriti, bukan
menjadi prioriti kita. Ataupun mungkin ada justifikasi lain. Mohon maklum.
Berkait dengan anggota silih ganti ini juga, daripada sudut liabiliti anggota silih
ganti, adakah ia mempunyai liabiliti yang sama seperti anggota yang asal yang dia ganti?
Adakah liabilitinya sama? Adakah ia juga adalah ahli Lembaga? Liabilitinya macam
mana? Sekiranya dia mengganti dalam satu-satu mesyuarat dan membuat satu-satu
keputusan, adakah bila berlaku satu-satu kes, orang yang diganti itu juga mempunyai
liabiliti yang sama walaupun dia tidak hadir? Jadi, ini antara persoalan-persoalan undang-
undang yang timbul apabila berlaku penggantian yang digubal secara direct, bukannya
tidak ada wakil. Maknanya benda ini dibutirkan secara jelas di dalam akta.
Saya rasa itu sahaja berkait dengan perbahasan rang undang-undang ini yang
saya ingin bahaskan dan yang akhir yang banyak juga disentuh oleh sahabat-sahabat
iaitu berkait dengan kawasan-kawasan pelancongan di Kelantan.
Saya kira di Kelantan banyak sebenarnya tempat-tempat menarik yang boleh
dibangunkan untuk kawasan-kawasan pelancongan dan banyak lagi usaha-usaha yang
perlu diteroka untuk menjadikan Kelantan ini kelihatan lebih cantik, lebih menarik dan
lebih indah. Saya rasa usaha ini antara usaha yang boleh dibuat adalah daripada pihak
KESEDAR sendiri. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Senator Puan Hajah
Khairiah. Saya jemput pula Yang Berhormat Datin Rahimah binti Haji Mahamad.
3.54 ptg.
Datin Rahimah binti Haji Mahamad: Assalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh, salam sejahtera dan salam Negaraku Malaysia.
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana memberi peluang kepada saya untuk
membahaskan Rang Undang-undang KESEDAR ini. Saya amat mengalu-alukan Yang
Berhormat Menteri dan Timbalan Menteri KKLW kerana amat komited dalam memastikan
pembangunan di kawasan selatan Kelantan terus diberi perhatian sewajarnya.
Tuan Yang di-Pertua, pindaan yang dibuat meliputi penstrukturan semula kuasa
Lembaga dan Pengerusi serta tanggungjawab Pengurus Besar KESEDAR dilihat seiring
dengan aspirasi KKLW melalui transformasi membandarkan luar bandar. Justeru, melalui
pindaan yang dibuat terhadap seksyen 5 berkaitan dengan pelantikan komposisi
keanggotaan Lembaga, ia amatlah disokong sepenuhnya.
Tuan Yang di-Pertua, transformasi membandarkan luar bandar seperti di
kawasan-kawasan Gua Musang, Dabong, Kuala Krai dan Machang iaitu di kawasan
saya, memerlukan pemerhatian dan komitmen yang tinggi oleh seluruh pihak yang
berkepentingan. Machang ini sebenarnya adalah sempadan dengan Kuala Krai tetapi
KESEDAR pun tidak, KADA pun tidak. Jadi apalah salahnya masukkan Machang ini
dalam kawasan KESEDAR? Di Machang ini, FELCRA itu adalah sedikit tetapi tidak
mencukupi kerana banyak tanah-tanah terbiar, tanah-tanah persendirian yang sesuai
untuk perusahaan getah dan kelapa sawit. Kalaulah yang di Kedah itu apa yang
dibentang oleh Yang Berhormat Menteri tadi sebanyak 89 peratus, apalah salahnya
KESEDAR diperluaskan ke jajahan Machang?
Tuan Yang di-Pertua, bunyi jah ore Machang ini duduk di utara pada Kuala Krai,
tapi dari segi pendapatannya, Ilin ore Kuala Krai. Tuan Yang di-Pertua mungkin tidak
faham, tetapi Yang Berhormat Menteri faham saya kecek Kelate.
Timbalan Yang di-Pertua: Saya Faham.
Datin Rahimah binti Haji Mahamad: Jadi kena tolonglah Machang ini, Tuan
Yang di-Pertua, Yang Berhormat Menteri, kerana kawasan Machang ini ialah kawasan
menang. Kita ada Ahli Parlimen iaitu Timbalan Menteri KKLW.
Komposisi seimbang yang dilantik bagi menganggotai Lembaga KESEDAR
perlu dibuat. Dan saya ingin mencadangkan untuk melantik wakil wanita yang menjadi
tunjang pembangunan luar bandar kerana saya dapati peneroka-peneroka pun ramai
juga terdiri daripada wanita.
Tuan Yang di-Pertua, pasca banjir tahun 2014 memperlihatkan bahawa
KESEDAR memainkan peranan yang amat signifikan dalam membela nasib penduduk
di luar bandar Kelantan Selatan. Saya amat berbangga dengan komitmen Kerajaan
Persekutuan membina Lebuhraya Kota Bharu-Kuala Krai, projek Central Spine Road
telah membuktikan pembangunan pesat luar bandar di Kuala Krai, Gua Musang dan Jeli.
Pindaan yang dilakukan juga menyentuh penstrukturan fungsi dan
tanggungjawab Pengurus Besar serta keterlibatan Lembaga dalam memastikan segala
keputusan yang diputuskan oleh Menteri dan Lembaga dapat dilaksanakan dengan
berkesan dan cekap di samping menjadikan integriti dalam apa jua kerja atau
pelaksanaan program KESEDAR. Sekian, saya mohon menyokong pindaan ini, terima
kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Datin Rahimah.
Sekarang saya jemput pula Yang Berhormat Datuk Haji Abdullah bin Mat Yasim.
50 D N 1 7 . 8 . 2 0 1 7
3.58 ptg.
Datuk Haji Abdullah bin Mat Yasim: Bismillahi Rahmani Rahim.
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh, salam negaraku Malaysia. Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua.
Pertama-tamanya saya hendak berterima kasih kepada Yang Berhormat
Menteri kerana hadir sendiri. Kelmarin ke mari, hari ini ke mari. Saya rasa inilah Menteri
yang paling terbaik yang menerajui KKLW kalau hendak dibandingkan dengan Menteri-
menteri sebelum ini. Yang Berhormat Menteri ini juga berwibawa macam Yang
Berhormat Dato’ Hishamuddin kelmarin juga.
Tuan Yang di-Pertua, KESEDAR ini kalau kita tengok kawasan dia, daripada
dulu sampai sekarang tidak berubah. Saya tengok apabila Kelantan Selatan ini diletak di
bawah satu badan berkanun kerajaan iaitu KESEDAR, dulu Gua Musang ini kawasan
kampunglah- kalau ibarat kata, tempat jin bertendang syaitan menggoda. Dulu kampung.
■1600
Akan tetapi sekarang sudah banyak berubah dan kalau hendak kira macam
Yang Berhormat Datin Rahimah katalah kalau hendak banding Machang dengan Gua
Musang nampak sekarang ini hilir Gua Musang daripada Machang sebab adanya
KESEDAR. Adanya hotel dan kedai-kedai makan pun sudah rasa bertaraf Bandar Kota
Bharu sudah ini kerana kalau ambil kira dari segi cost of living, dengan izin, lebih mahal
di Gua Musang hendak banding dengan Kota Bharu. Cuma saya sokonglah beri kuasa
kepada Menteri sebab sebelum ini pun disebut Menteri dan saya sokonglah setuju diberi
kuasa kepada Menteri untuk melantik ahli Lembaga pengarah KESEDAR. Kalau ada
hendak minta boleh tetapi kuasa melantik itu kuasa Menteri, Menteri pun dia hendak
lantik ALP atau Ahli Lembaga Pengarah itu yang tidak menyusahkan dan tidak memberi
masalah kepada KESEDAR.
Kalau hendak lantik yang menyusahkan nanti hendak bangun KESEDAR itu
susah pula jadi saya mintalah supaya Menteri yang dikasihi oleh semua orang UMNO ini
supaya diperluaskan kawasan. Tadi Yang Berhormat Datin Rahimah minta sampai ke
Machang kalau Machang, Rantau Panjang hendak juga pun boleh. Sebab saya tengok
Macang tak masuk dia lompat ke Tanah Merah, Tanah Merah masuk jadi apabila lompat
ke Tanah Merah, Tanah Merah ini sempadan dengan Rantau Panjang. Kalau boleh kalau
Rantau Panjang tak masuk semua pun masuk DUN Bukit Tunku pun cukup sudah. Saya
tengok apabila kawasan ini berada di bawah KESEDAR, saya tengok kawasan itu
semakin maju.
Rakyatnya makin berubah cara pemikiran dan kita tengok dalam kawasan
KESEDAR sendirilah walaupun di Pos Bihai itu saya tengok tinggi walaupun 16 kilometer
tetapi jalannya lima jam naik tapi sampai ke atas bukit sana pun saya tengok sekolah pun
ada dan maju. Orang Asli pun dulu hitam sekarang sudah putih-putih sudah fasal maju
letak di bawah KESEDAR. Jadi saya mintalah kalau bolehlah sebab saya tahu benda ini
melibatkan kerajaan negeri, ia melibatkan tanah. Jikalau kawasan KESEDAR ini hendak
ditambah kalau letak wakil kerajaan negeri dalam itu kalau wakil kerajaan negeri itu setuju
boleh tambah perluas kawasan, boleh. Kalau wakil kerajaan negeri duduk dalam itu tak
bekerjasama baik tak usah lantik.
Kepada KESEDAR, saya tengok memang baguslah. Dalam KESEDAR itu ada
tiga DUN, Galas, Paloh, Nenggiri dan Parlimen 100 peratus di menangi oleh Barisan
Nasional. Saya hendak berterima kasihlah KESEDAR kerana berjaya bangunkan minda
dan pemikiran rakyat dalam kawasan KESEDAR. Kemudian yang akhir sekali, kita pilihan
raya ini kalau tak jadi tahun ini tahun depan. Saya tengok di bawah pengurusan baru,
Pengurus Besar KESEDAR ini saya tengok dia hendak pencen September ini, saya
hendak minta jasa baik Menterilah kalau boleh sambung dia sampai pilihan raya.
Pengurus Besar KESEDAR, saya tengok dia nampaknya dari segi taat setianya tidak
berbelah bahagi kepada kementerian dan kepada Menteri sendiri. Saya tengok dia ini
masih lagi berkemampuan, berintegriti dan berinovasi dan saya minta jasa baik Menteri
sambung Pengurus Besar KESEDAR ini sampai ke pilihan raya.
Seterusnya tadi disebut fasal bangunkan kawasan KESEDAR untuk
pelancongan, saya setuju. KESEDAR ini di Gua Musang ini saya rasa memang
selayaknya kita bina satu kawasan pelancongan sebab saya tengok sekarang ini ramai
orang sakit jiwa. Bila orang pergi pantai, pantai pun sudah tiada, tak dibangunkan. Saya
rasa amat sesuai Gua Musang ini carilah mana-mana tempat yang boleh dibuat
pelancongan air terjun kah, jangan orang terjun sudahlah. Buat kawasan air terjun dan
bela ikan kelah banyak sana tetapi tak boleh di tangkaplah, untuk di tengok sahaja dan
rasa amat sesuai di bangunkan pusat-pusat pelancongan di kawasan Gua Musang.
Saya difahamkan banyak tempat yang boleh dibangunkan dan menjadi income
dan kepada kerajaan dan juga memberi kerja kepada banyak peniaga-peniaga di
kawasan Gua Musang. Saya rasa itu sahaja Yang Berhormat Menteri saya sokong
penuhlah dan saya amat yakin di bawah Yang Berhormat Dato’ Sri Ismail Sabri bin
Yaakob, KESEDAR ini akan dapat dibangunkan lagi, akan dapat diperkasakan lagi, lebih-
lebih lagi seorang Menteri yang tidak ada protokol, baik dengan semua orang, saya rasa
semua orang boleh beri kerjasama untuk Yang Berhormat Dato’ Sri Ismail Sabri bin
Yaakob membangun KESEDAR dan Malaysia. Sekian terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Datuk Haji Abdullah
bin Mat Yasim dan terima kasih banyak ya. Sekarang saya jemput pula Yang Berhormat
Tuan Aknan Ehtook.
4.06 ptg.
Tuan Aknan Ehtook: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Jadi saya pun turut
ingin mengucapkan tahniah kepada Yang Berhormat Menteri kerana telah bertungkus-
lumus untuk membentangkan empat rang undang-undang sekali gus hari ini. Walaupun
benda sama tetapi kawasan yang berbeza. Saya ingin menarik perhatian kepada perkara
5 sebab yang lain-lain sudah dibincangkan oleh kawan-kawan yang lain. Perkara 5 itu,
“Pengurus Besar hendaklah melaksanakan apa-apa kewajipan lain atau tambahan
sebagaimana yang dikemukakan oleh Menteri atau Lembaga”. Di sini saya hendak
membangkitkan tentang JKKKP iaitu Jawatankuasa Kemajuan dan Keselamatan
Kampung Persekutuan.
Saya difahamkan elaun-elaun mereka ini dibayar oleh KESEDAR. Akan tetapi
apabila saya semak di lapangan, ada setengah JKKKP ini tidak menjalankan fungsi yang
sepatutnya. Ada yang mengadakan mesyuarat berkala, ada yang tidak. Walaupun dalam
jawapan Yang Berhormat Menteri kepada saya soal saya tentang apakah ukuran yang
digunakan untuk menilai prestasi JKKK, salah satunya ialah mengadakan mesyuarat
sebanyak 12 kali sebulan. Kemudian mengemas kini profil kampung, melaksanakan tiga
aktiviti dalam masa setahun, menyediakan pelan tindakan desa dan menghadiri kursus
induksi.
Saya ingin menarik perhatian Yang Berhormat Menteri dan juga pihak
KESEDAR, saya minta supaya tolong semakkanlah sama ada KPI ini telah dilaksanakan
oleh JKKK atau tidak. Ini kerana JKKK inilah pemimpin peringkat akar umbi yang
menentukan apa sahaja yang dicadangkan oleh orang-orang kampung untuk sampai ke
peringkat Menteri, peringkat atas, peringkat kementerian dan sebagainya. Jadi sekiranya
mereka ini tidak berfungsi dengan baik jadi mungkin maklumat yang dapat itu mungkin
tidak tepat, kurang tepat dan mungkin tidak sesuai apabila sesuatu program yang
dicadangkan oleh kementerian bila sampai ke bawah tidak mencapai matlamat yang
orang kampung hendak sendiri.
Jadi minta tolong semak dan pastikan mereka melaksanakan tugas mereka dan
juga kerana pihak KESEDAR ini jadi tukang bayar elaun itu, adalah banyak benda yang
boleh di pulas jari kah, hendak pulas tangan kah, boleh buat semua. Jadi pastikan
supaya- saya amat berharap pihak JKKKP ini menjalankan tugas dengan terbaik. Ini
kerana kalau kita lihat di Kelantan, dalam satu kampung itu ada dua JKKK, satu JKKK
dan satu lagi JKKKP. Jadi kadang-kadang dua pihak ini memberi khidmat kepada satu
kampung jadi ada pertembungan di situ. Jadi jikalau JKKKP ini tidak menjalankan fungsi
dengan baik, dia akan memberi kesan kepada program yang dirancang dan dijalankan
oleh kementerian dan juga Kerajaan Persekutuan. Jadi itu sahaja yang saya hendak
bangkitkan kerana yang lain telah diulang beberapa kali dan ini yang keempat.
■1610
Jadi akhir, saya ingin menyokong agar rang undang-undang ini diluluskan.
Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Senator Tuan Aknan
Ehtook dan sekarang saya jemput pula Yang Berhormat Tuan Haji Muhammad bin
Mustafa.
4.11 ptg.
Tuan Haji Muhamad bin Mustafa: Assalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh dan salam sejahtera... [Membaca sepotong doa dalam bahasa Arab]
52 D N 1 7 . 8 . 2 0 1 7
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Menteri dan semua Ahli-ahli Yang
Berhormat. Terima kasih kerana memberi peluang kepada saya turut serta
membahaskan akta ini. Saya ingin mengambil sedikit masa sahaja. Pertamanya, saya
hendak ucap tahniah dan penghargaan yang setinggi-tingginya kepada Yang Berhormat
di atas segala usahanya untuk membangun kawasan KESEDAR ini demi kepentingan
rakyat dan juga kebaikan bersama. Kita bersyukurlah kepada Allah dan berterima kasih
kepada pihak kerajaan kerana senantiasa prihatin kepada kawasan KESEDAR ini dan
saya harap kerjasama ini dapat diteruskan dengan sebaik-baiknya, dengan penuh ikhlas
kerana Allah SWT, semata-mata mencari keredaan Allah dan meneruskan usaha ini
semata-mata kerana untuk membela rakyat.
Faktor kejayaan FELDA paling penting ialah kerjasamanya dengan kerajaan
negeri. Kalau kerjasama ini tidak dapat dijalankan dengan baik maka berlakulah
masalah-masalah seperti apa yang disebut oleh Yang Berhormat sahabat saya, Yang
Berhormat Puan Hajah Khairiah tadi, jadi sangat mendukacitakan lah. Saya harap
sejarah-sejarah hitam ini kita cuba putihkan, kita cuba baiki hubungan ini kerana kita
semua adalah berusaha mencari keredaan Allah dan untuk kebaikan rakyat di dunia dan
juga di akhirat nanti.
Berkenaan dengan ahli Lembaga sebagaimana yang disebut oleh sahabat saya
Yang Berhormat Puan Hajah Khairiah tadi, saya ingin mencadangkan supaya timbalan
pengerusi dalam ahli Lembaga ini supaya melantik orang bertanggungjawab secara
langsung menjaga hal ehwal tanah dan pembangunan wilayah, iaitulah Yang Berhormat
Timbalan Menteri Besar yang saya rasa kalau dilantik untuk menjadi timbalan pengerusi
ahli lembaga ini, insya-Allah dengan jiwa besarnya pihak Yang Berhormat Menteri,
banyak kebaikan yang dapat laksanakan kerana beliau ini ialah yang bertanggungjawab
secara langsung menjaga hal ehwal tanah dan pembangunan luar wilayah dan
kerjasama boleh gabungkan di antara pihak Kerajaan Pusat dengan kerajaan negeri.
Sebagaimana kita sedia maklum, banyak masalah-masalah KESEDAR ini,
memang tidak boleh tinggal kerajaan negeri. Oleh yang demikian, sekiranya yang
bertanggungjawab terhadap hal ehwal tanah ini dapat disertakan atau dapat dilantik
secara langsung dalam ahli Lembaga ini, saya rasa segala masalah dapat diselesaikan
dengan segera. Tidak banyak protokol lagi, insya-Allah. Itu perkara yang pertama yang
saya hendak sebut di sini. Perkara yang kedua, saya tengok banyak program-program
Kerajaan Pusat di negeri-negeri lain di kawasan seperti Kisdar ini tetapi oleh kerana
Kelantan ini berbeza dengan negeri lain dari segi politik kerana Kelantan diperintah oleh
pihak pembangkang, maka apa yang dilakukan oleh Kerajaan Pusat di negeri-negeri lain
juga berbeza.
Kenapa apabila kita sebut pembangkang, maka dengan sendiri dia jadi allergic.
Padahal pembangkang ini satu istilah yang sah dari segi undang-undang dan
pembangkang itu bukan bermakna mesti dibezakan dengan negeri-negeri yang lain.
Kalau negeri Terengganu Menteri Besar sendiri. Jadi, Pengerusi Ahli Lembaga kenapa
negeri Kelantan tidak macam itu? Kalau tidak sampai peringkat itu pun, sekurang-
kurangnya Timbalan Menteri Besar disertakan bersama. Paling tidak.
Dalam hal ini, saya ingin memohon kepada pihak Yang Berhormat Menteri kalau
boleh kita berilah satu peluang pada kali ini kepada orang yang memang
bertanggungjawab secara langsung untuk menjaga hal ehwal tanah ini saya kenali beliau
ini adalah seorang yang berjiwa besar dan mudah untuk bekerjasama. Jadi kita
lupakanlah perkara-perkara yang telah lalu itu supaya program-program yang akan
dilakukan oleh Kerajaan Pusat dapat dijalankan dengan sebaik-baiknya, insya-Allah.
Perkara yang seterusnya saya hendak sebut di sini ialah masalah tanah
KESEDAR itu sendiri. Saya difahamkan hampir 75 peratus tanah di Kelantan ini termasuk
dalam kawasan FELDA yang melibatkan jajahan Gua Musang, Tanah Merah, Kuala Krai,
Jeli ya dan tanah-tanah ini sangat strategik dari segi pembangunan dan sangat penting
untuk membantu rakyat dan kita lihat di Kelantan ini sektor yang paling mustahak dan
paling penting ialah sektor pertanian ya. Walaupun sektor-sektor lain pun di Kelantan
tetapi sektor pertanianlah yang paling utama.
Oleh hal yang demikian saya harap pihak Yang Berhormat Menteri dengan
kerjasama kerajaan negeri supaya dapat mencipta sejarah agar Kelantan mempunyai
satu sektor pertanian yang boleh membela rakyat dengan bantuan Kerajaan Pusat tanpa
mengira kefahaman politik dan sebagainya.
Yang ketiga, sebagaimana yang disebut sebelum ini iaitu masalah kemiskinan.
Salah satu daripada penghalang kemajuan ialah kemiskinan dan biasanya kemiskinan
ini dilihat dari sudut fizikalnya sahaja.
Jadi saya harap dalam pembangunan KESEDAR ini kita perlu melihat masalah
kemiskinan itu secara bersepadu kerana di sana ada orang-orang yang memang
sempurna kemiskinannya, rakyat-rakyat yang memang sempurna kemiskinannya, miskin
dari segi fizikalnya, kehidupan lahirnya, miskin juga dari segi rohaninya, keilmuannya,
keagamaannya.
Jadi hal yang demikian maka pembangunan rakyat di kawasan ini kita perlu
mengatasi masalah kemiskinan ini secara sepadu dan dibangunkan secara bersepadu
dengan mengambil kira faktor agama, ekonomi dan lain-lain. Lagi pun di Kelantan ini
pendidikan Islam adalah sangat-sangat di ambil berat olrh kerajaan dan rakyat dan kalau
boleh diberikan keutamaan yang penting untuk membina rakyat di kawasan ini. Saya juga
tadi dengar Yang Berhormat Senator Dato’ Haji Mohd. Suhaimi bin Abdullah, Senator
yang baru dilantik menceritakan tentang masalah-masalah rakyat di kawasan yang
disebut tadi. Saya rasa masalah ini hampir sama berlaku di kawasan-kawasan
KESEDAR.
Oleh hal yang demikian, saya harap dalam rangka dan usaha pembangunan ini,
kita cuba sepadukan di antara negeri-negeri sebab masalahnya hampir sama. Insya-
Allah dengan pimpinan seorang Menteri yang berjiwa besar ini kita harap segala masalah
yang disebut itu dapat diatasi dengan sebaik-baiknya. Saya ingin mencadangkan di sini
marilah kita sama-sama bekerja sama dalam perkara-perkara yang disepakati bersama
dan saling hormat-menghormati dalam perkara yang berbeza.
■1620
Ini merupakan syarat kejayaan. Kalau kita sentiasa bertelingkah dan berbalah,
berkelahi, sudah pasti banyak merugikan rakyat. Jadi marilah kita sama-sama berusaha
supaya dalam Pelan Pembangunan KESEDAR yang akan datang ini, saya harap benar-
benar pihak Kerajaan Pusat bekerjasama dengan kerajaan negeri dalam semua aspek.
Kalau boleh bukan saja dalam ahli Lembaga tetapi juga dalam jawatankuasa-
jawatankuasa lain pun, biar ada juga wakil-wakil dari kerajaan negeri supaya kerajaan
negeri dan Pusat ini berjalan seiring.
Ini kerana kedua-dua, Kerajaan Pusat dan negeri mempunyai kepentingan yang
bersama iaitu membangun dan membawa kemajuan kepada rakyat. Saya rasa itulah
sahaja Tuan Yang di-Pertua apa yang saya nak sebut di sini. Sekali lagi saya sebut,
saya harap supaya seorang Timbalan Pengerusi itu dilantik orang yang berautoriti dan
berwibawa untuk bertanggungjawab secara langsung menjaga hal ehwal tanah
pembangunan wilayah demi untuk mempercepatkan segala usaha yang dilakukan oleh
pihak Kerajaan Pusat khususnya kementerian berkenaan. Sekian terima kasih dan saya
menyokong.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Senator Tuan Haji
Muhamad bin Mustafa. Sekarang akhirnya pembahas kita iaitu Yang Berhormat Puan
Bathmavathi Krishnan.
4.21 ptg.
Puan Bathmavathi Krishnan: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana
memberi saya peluang untuk turut berbahas Rang Undang-undang Lembaga Kemajuan
Kelantan Selatan (Pindaan) 2017.
Tuan Yang di-Pertua, kalau kita lihat kemudahan-kemudahan yang disediakan
di Lembah Klang, bagi Orang Kurang Upaya ia jauh berbeza dari apa yang disediakan di
tempat-tempat lain termasuk negeri Kelantan. Mengapa perkara ini harus berlaku?
Walhal orang kurang upaya terdapat di seluruh negara. Jadi untuk mengatasi
ketidakseimbangan dan demi meningkatkan taraf hidup orang kurang upaya di Kelantan
Selatan, saya ingin mengutarakan sedikit cadangan.
Saya mencadangkan supaya dalam Lembaga Kemajuan Kelantan Selatan ini
keanggotaan ini diberi peluang kepada seorang wakil untuk dilantik untuk mewakili
kepentingan dan keperluan orang kurang upaya. Ini adalah untuk memastikan supaya
dasar kerajaan berkenaan dengan pembangunan orang kurang upaya dapat
dilaksanakan. Di antara undang-undang dan dasar yang telah pun digubal oleh kerajaan
untuk kesejahteraan orang kurang upaya ialah Undang-undang Kecil Bangunan
Seragam yang digubal dan telah diwartakan pada tahun 1990.
Kedua, Dasar Satu Peratus Peluang Pekerjaan di sektor awam dan di sektor
swasta untuk dikhaskan kepada orang kurang upaya, dan juga ketiga pendaftaran orang
kurang upaya.
54 D N 1 7 . 8 . 2 0 1 7
Saya mencadangkan supaya dengan kerjasama JKK di Kelantan Selatan,
pendaftaran orang kurang upaya dipertingkatkan supaya OKU di Kelantan Selatan dapat
menikmati kesemua 25 jenis kemudahan yang disediakan oleh Jabatan Kebajikan
Masyarakat.
Begitu juga saya mencadangkan supaya ahli yang dilantik nanti boleh juga
membantu dalam pelaksanaan Pelan Tindakan Orang Kurang Upaya 2016 hingga 2022
itu dengan memberi saranan dan juga memantau pelaksanaan apa yang terkandung
dalam pelan tindakan ini demi memperkasakan kehidupan orang kurang upaya di
Kelantan Selatan. Dengan ini saya sokong Rang Undang-undang Lembaga Kemajuan
Kelantan Selatan (Pindaan) 2017. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Puan Bathmavathi
Krishnan dan itu akhirnya. Sekarang kita sudah habis semua, kita pula minta Yang
Berhormat Menteri menjawab.
4.25 ptg.
Menteri Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah [Dato’ Sri Ismail Sabri bin
Yaakob]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya ingin mengucapkan setinggi-tinggi
terima kasih kepada enam Ahli-ahli Yang Berhormat yang mengambil bahagian, iaitu
Yang Berhormat Senator Puan Hajah Khairiah binti Mohamed; Yang Berhormat Senator
Datin Rahimah binti Haji Mahamad; Yang Berhormat Senator Haji Abdullah bin Mat
Yasim; Yang Berhormat Senator Tuan Aknan A/L Ehtook; Yang Berhormat Senator Tuan
Haji Muhamad bin Mustafa; dan Yang Berhormat Senator Puan Bathmavathi.
Terima kasih saya ucapkan kerana sama-sama mengambil bahagian dan
memberikan pandangan kepada pihak kementerian bagi kita memperkasakan peranan
KESEDAR ini. Yang Berhormat Senator Puan Hajah Khairiah membangkitkan mengenai
seksyen 5(1)(f) iaitu pelantikan wakil kerajaan negeri.
Untuk makluman, saya apabila Yang Berhormat menyebutkan tentang
pelantikan tadi, Yang Berhormat menyebut bahawa pada tahun 2014 tiga wakil kerajaan
negeri dilantik.
Suka saya maklumkan pelantikan itu dibuat apabila saya menjadi Menteri
KKLW... [Tepuk] Insya-Allah wakil kerajaan negeri itu akan terus kita lantik bagi mewakili
Kerajaan Negeri Kelantan kerana bagi saya perkara ini amat jelas di dalam akta ini iaitu
tiga orang wakil kerajaan negeri. Jadi tidak ada sebab kenapa tidak dilantik wakil dari
kerajaan negeri kerana sudah terdapat di dalam akta ini.
Untuk makluman Yang Berhormat, seketika ini tiga wakil kerajaan negeri telah
pun diisi oleh Yang Berhormat Datuk SUK, Setiausaha Kerajaan Negeri, Pengarah Tanah
dan Galian dan juga seorang EXCO kerajaan negeri iaitu EXCO Pertanian. Jadi bolehlah
juga saya menjawab apa yang diperkatakan oleh Senator Tuan Haji Muhamad tadi
bahawa memang wujud kerjasama di antara KESEDAR dan juga pihak Kerajaan Negeri
Kelantan. Baru-baru ni pun atas kerjasama perkara yang melibatkan hak milik telah pun
diselesaikan apabila kita menjalinkan kerjasama yang rapat dengan kerajaan negeri.
Saya ingin menjelaskan walaupun Kerajaan Negeri Kelantan dan Persekutuan
berbeza dari segi fahaman politiknya, tetapi kita tidak pernah meminggirkan dari segi
pembangunan wilayah di bawah KESEDAR itu iaitu Gua Musang, Kual Krai, Tanah
Merah dan sebagainya. Gua Musang mungkinlah itu di bawah BN tetapi Kuala Krai bukan
di bawah BN pun. Saya ingin memaklumkan kepada Dewan, perbelanjaan yang kita
belanjakan, dana yang kita belanjakan untuk KESEDAR sejak daripada 1978 hingga hari
ini, berjumlah RM4.3 bilion. Beginilah besarnya.
Bermakna Kerajaan Persekutuan terus membangunkan wilayah di bawah
KESEDAR tanpa kita melihat kepada siapa yang memerintah negeri Kelantan, Parlimen
itu diwakili oleh pembangkang ataupun kerajaan. Begitulah adilnya pihak Kerajaan
Persekutuan hari ini kepada Kerajaan Negeri Kelantan... [Tepuk]
Banyak program-program, tadi saya terus masukkan dari segi pembasmian
kemiskinan yang disebutkan oleh Yang Berhormat Tuan Haji Muhamad tadi. Selain
daripada kita membangunkan kampung tradisional, mewujudkan Pusat Pertumbuhan
Desa dan sebagainya.
■1630
Dari segi pembangunan untuk kita bantu orang miskin bagi memiliki rumah
PPRT sehingga hari ini sebanyak 18,210 unit rumah telah pun kita bina baru manakala
27,202 unit untuk kita baik pulih.
Bagi peningkatan pendapatan sebanyak 1,387 ketua isi rumah telah dapat kita
bangunkan dan kita bantu mereka untuk meningkatkan pendapatan. Manakala untuk
anak-anak mereka, kita berikan latihan dan kerjaya iaitu di bawah Program PLKK
sebanyak 2, 763 isi rumah. Maknanya yang mendapat faedah ini juga tanpa mengira
fahaman politik. Jadi semuanya akan mendapat faedah dari segi pembangunan yang
dilaksanakan oleh KESEDAR.
Yang Berhormat Senator Hajah Khairiah binti Mohamed juga ada
membangkitkan mengenai anggota silih ganti. Sebelum itu dibangkitkan dicadangkan
supaya diperjelaskan siapa yang nak dilantik oleh kerajaan negeri tersebut. Saya rasa
kita tidak perlu menetapkan siapa yang dilantik bagi saya lebih baik kita serahkan kepada
budi bicara kerajaan negeri. Menteri Besar mempunyai budi bicara untuk melantik
sesiapa yang difikirkan perlu. Jadi kita tidak tetapkan, macam kitalah wakil KKLW kita
tidak tetapkan KSU ke TKSU, kita akan menentukan siapa yang layak dan sesuai untuk
berada di situ.
Bagi anggota silih ganti, saya ingin perjelaskan sekali lagi. Kalau kita rujuk
kepada pindaan ini di bawah seksyen 5A(1), dijelaskan bahawa pelantikan anggota silih
ganti ini adalah berdasarkan kepada seksyen 5(1)(c), (d) dan (e) iaitu yang mewakili
Kementerian Kemajuan Luar Bandar, yang mewakili perbandaran daripada Kementerian
Kewangan dan juga mewakili Unit Perancangan Ekonomi (UPEM). Maknanya anggota
silih ganti saya sudah jelaskan tadi bahawa bukan mewakili diri dia tetapi mewakili
kementerian ataupun badan kerajaan itu sendiri.
Jadi dia yang dilantik menjadi wakil kerajaan itu boleh mempunyai ahli silih ganti
kerana apabila wakil asalnya tidak menghadiri mesyuarat, ahli silih ganti boleh mewakili
kerana dia bukan mewakili diri dia, tapi mewakili kementerian yang diwakili. Sebagai
contoh saya beri contoh, katakan wakil Kementerian Luar Bandar adalah KSU
kementerian, KSU mungkin waktu mesyuarat tersebut tidak boleh menghadirkan diri.
Wakil silih ganti mungkin saya namakan sebagai TKSU untuk mewakili kementerian. Jadi
KSU kah, TKSU kah, dia tidak mewakili diri dia tetapi dia mewakili kementerian sebab
itulah kita membenarkan ada wakil silih ganti, cuma dari segi perundangan ada
dibangkitkan tadi siapakah yang akan menanggung liabiliti kalau ada berlaku kes hasil
daripada keputusan mesyuarat yang dibuat apabila wakil silih ganti hadir misalnya
mewakili ahli asal yang dilantik.
Saya rujuk kepada seksyen 5A(3) sila rujuk iaitu seorang anggota silih ganti
yang menghadiri Mesyuarat Lembaga hendaklah bagi segala maksud disifatkan sebagai
seorang anggota Lembaga. Maknanya walaupun dia anggota silih ganti tetapi apabila dia
mewakili ahli yang asal, dia taraf dia sama saja dengan ahli asal itu. Bermakna liabiliti dia
adalah kepada anggota silih ganti yang membuat keputusan semasa Mesyuarat
Lembaga itu dibuat. Jadi itulah dari segi perkara yang saya nak bangkitkan iaitu
mengenai silih ganti yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat.
Yang Berhormat juga membangkitkan mengenai projek pelancongan, suka
saya maklumkan memang kita mempunyai perancangan untuk projek pelancongan di
KESEDAR, memang kita faham. Tadi pun Yang Berhormat Tuan Haji Muhamad pun
menyebutkan kalau boleh kita ada perluaskan program pelancongan, pertanian dan
sebagai.
Yang Berhormat Datin Rahimah pun membangkitkan tentang pelancongan dan
sebagainya. Memang sehingga hari ini kita telah melaksanakan program pelancongan
desa di tiga tempat iaitu di Taman Santuari Tasik Pergau; yang keduanya, Taman
Rekreasi KESEDAR Perdana; dan yang ketiganya- Taman Etnobotani. Tiga projek
pelancongan telah pun kita laksanakan dan saya percaya KESEDAR akan terus
mencarikan peluang yang baru untuk membangunkan projek pelancongan dan dalam
masa yang sama seperti yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Tuan Haji Muhamad
tadi, dari segi pertanian pun kita akan membangunkan kawasan-kawasan untuk projek
pertanian dan sebagainya.
Saya percaya dengan adanya wakil kerajaan negeri, Exco Pertanian pula itu
yang mewakili Kerajaan Negeri Kelantan. Saya rasa tanah di bawah kerajaan negeri,
kalau boleh ada kawasan yang diperuntukkan untuk projek pertanian, insya-Allah kita
akan bangunkan projek pertanian.
Puan Hajah Khairiah binti Mohamed: Boleh, sedikit sahaja saya sebenarnya
punya suatu impian untuk di Kelantan mungkin dibangunkan satu projek berbentuk
Islamic water theme park oleh pihak KESEDAR sendiri untuk di Kelantan Selatan. Saya
kira sekiranya ia dibangunkan, memang akan menjadi suatu yang sangat menarik untuk
dibangunkan di Kelantan dan sangat sinonim dengan Kelantan, Islamic water theme
park. Sekian, terima kasih.
56 D N 1 7 . 8 . 2 0 1 7
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Islamic water theme park , ini wakil saya
ada di belakang ini, dicatatkan. Saya akan bersetuju kalau perkara yang kita cadangkan
itu dapat memberikan manfaat kepada penduduk di wilayah KESEDAR. Kalau ada
tempat yang sesuai dan sebagainya saya percaya pihak Lembaga boleh meneliti perkara
ini dan mungkin Yang Berhormat berdua yang mewakili Kelantan boleh memaklumkan
kepada Exco Kerajaan Negeri Kelantan yang menjadi ahli ini untuk membangkitkan
perkara ini di dalam Mesyuarat Lembaga Pengarah, insya-Allah kita akan memberikan
pertimbangan yang sewajarnya.
Yang Berhormat Datin Rahimah dan juga Yang Berhormat Datuk Haji Abdullah
bin Mat Yasim, Abe Lah telah pun memohon supaya KESEDAR ini juga diperluaskan
sehingga ke Machang dan juga ke Rantau Panjang. Nasib baik Abe Lah sebut Rantau
Panjang kalau diperluaskan ke Golok mungkin saya susah sedikit. Saya seperti yang
saya sebutkan tadi bahawa kita sentiasa terbuka untuk memperluaskan kawasan ini.
Akan tetapi seperti yang saya sebutkan dalam setiap kita bentangkan pindaan akta
agensi wilayah ini semuanya memohon supaya diperluaskan kawasan. Jadi saya
anggap itu merupakan satu signal bahawa semuanya bersetuju iaitu agensi wilayah ini
telah pun berjaya membangunkan kawasan yang mereka wakili, sebab itulah ramai yang
mohon supaya diperluaskan ke kawasan masing-masing dan sebagainya.
Akan tetapi prosedur dia tetap sama iaitu mesti mendapat kelulusan daripada
kerajaan negeri untuk dibawa ke persekutuan. Setakat hari ini kita telah pun- pihak
KESEDAR telah pun bersetuju untuk memperluaskan kawasan ini sejak daripada tahun
2004. Status semasa kita adalah masih menunggu kelulusan daripada pihak kerajaan
negeri. Jadi saya haraplah, saya difahamkan baru-baru ini Yang Berhormat Timbalan
Menteri saya iaitu Yang Berhormat Dato’ Jazlan jumpa dengan pihak kerajaan negeri,
juga untuk mencadangkan supaya Machang dimasukkan ke dalam kawasan operasi
KESEDAR.
Jadi saya harap kalau boleh insya-Allah kita bawa ke kerajaan negeri dan kalau
lulus oleh kerajaan negeri, kita bawa ke Mesyuarat Kabinet untuk kelulusan, insya-Allah.
Boleh, silakan.
Tuan Haji Muhamad bin Mustafa: Terima kasih Yang Berhormat Menteri, saya
terlintas sedikit saja lagi berkenaan dengan lebuh raya.
■1640
Kelantan adalah satu-satunya negeri yang tiada lebuh raya, dan penderitaan
rakyat Kelantan tentang jalan raya sudah begitu lama sekali terutama pada musim-musim
perayaan dan sebagainya. Memandangkan kawasan Gua Musang dan juga Machang
banyak melibatkan tanah KESEDAR. Jadi saya cadangkan supaya lebuh raya ini dapat
dipercepatkan kerana masalah tanah dah berada dalam milik KESEDAR barangkali lebih
mudah daripada segi pengambilan tanah dan sebagainya lebih mudah dan cepat supaya
projek lebuh raya Kelantan ini dapat dipercepatkan kerana kalau terlalu lama sangat
menunggu untuk siapkan lebuh raya ini akan penantian adalah menyiksakan kehidupan
rakyat suatu penyeksaan. Jadi saya harap Menteri yang berwibawa ini dapat membawa
perkara ini kepada pihak Kabinet dan pihak-pihak yang berkenaan yang seterusnya.
Terima kasihlah.
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Terima kasih Yang Berhormat. Saya rasa
lebuh raya telah pun ada perancangannya iaitu bermula dari Pasir Hor hingga Kuala Krai
ini sudah ada dan spine road dalam Rancangan Malaysia yang seterusnya iaitu Kuala
Krai ke Gua Musang untuk pembesaran dan pelebaran jalan itu yang akan dilakukan
secara berperingkat sehingga sampai ke Kuala Krai dan sebenarnya Kelantan ini pun
bertuah kerana jalan kereta api laju ini dari Kuala Lumpur hingga ke Tumpat. Saya yang
tak bernasib baik, Bera keluar daripada jalan kereta api itu. Itulah di Kelantan masuk
sampai ke Tumpat dan sebagainya.
Jadi percayalah Yang Berhormat, kalau kita boleh bekerjasama antara Kerajaan
Persekutuan dan kerajaan negeri di bawah pimpinan parti Yang Berhormat, kalau kita
boleh pentingkan daripada segi kebajikan rakyat, saya rasa tidak ada perkara yang tidak
boleh kita lakukan secara bersama, insya-Allah.
Yang Berhormat Senator Datin Rahimah juga mencadangkan supaya komposisi
dalam KESEDAR ini ada wakil wanita, begitu juga dengan Yang Berhormat Senator Puan
Bathmavathi. Selain daripada mungkin bukan setakat ahli Lembaga tetapi kalau tidak,
Lembaga pun sekurang-kurangnya wakil wanita dan juga wakil OKU di dalam anak-anak
syarikat dan sebagainya yang juga mampu untuk membuat keputusan tentang dasar dan
sebagainya.
Jadi insya-Allah Yang Berhormat, kita akan lihat perkara ini. Kita akan dapatkan
pandangan dan kita akan tengoklah mana yang paling sesuai yang boleh kita lantik, kita
akan lantik.
JKK. Saya tahu Yang Berhormat Senator Tuan Aknan bercakap soal JKK dan
JKKP. Memang kita mempunyai KPI kepada mereka, daripada segi pelaporan
mesyuarat, profil kampung dan sebagainya dan sekarang ini kementerian di bawah saya,
saya perluaskan daripada segi kuasa mereka, memperkasakan kuasa mereka. Misalnya
daripada segi pemantauan projek. Kita beri mereka pantau projek. Saya dengar macam-
macam kompelin dulu. Projek masuk ke kampung mereka, mereka langsung tidak
dimaklumkan sedangkan ada ketua. Bak kata mereka, beri salamlah dulu sebelum
masuk ke rumah.
Jadi sebab itulah sekarang ini kita beri peranan yang lebih besar kepada JKK
iaitu untuk memantau setiap perkembangan projek dan melaporkan kepada kementerian
kerana kita tak nak projek itu dah sakit baru kita dimaklumkan oleh pegawai tetapi
dimaklumkan lebih awal oleh pengerusi JKK, JKKP dan sebagainya.
Begitu juga dengan keputusan Kabinet untuk menyerahkan pembaik pulih
rumah PPRT. Kita serahkan kepada JKK untuk membaik pulih. Kita tahu di kampung ini
ramai tukang-tukang rumah yang bagus daripada segi membaiki rumah tetapi tak ada
lesen CIDB dan sebagainya dan mereka boleh repair kalau setakat tukar atap dan
sebagainya dan dalam masa yang sama kita beri kerja kepada masyarakat luar bandar
untuk meningkatkan pendapatan. Ini juga tanggungjawab kepada JKK yang kita berikan
sebagai KPI. Jadi untuk mengangkat dan memperkasakan JKK untuk menjadi lebih
profesional, kita mengadakan kursus sijil tadbir urus yang modulnya disediakan oleh
UniKL.
Pada tahun ini kita dah selesai untuk memberikan kursus kepada 3,000
pengerusi JKK daripada 16,600 kalau tak silap saya pengerusi JKK seluruh negara. Jadi
kita fasa by fasa kita akan selesaikan. Kalau kita beri mereka KPI tetapi mereka tidak
dilatih untuk menguruskan pentadbiran, menguruskan kewangan dan sebagainya dan
daripada segi minda dan sebagainya tidak diubah, mindset, attitude, sikap dan
sebagainya tidak berubah, mereka akan tetap menjadi JKK yang sama. Dulu kita kata
setiap kali mesyuarat kita ada elaun. Banyak JKK yang tidak bermesyuarat pun kerana
mungkin daripada segi sikap dan sebagainya. Sebab itulah kita adakan kursus tadbir
urus ini supaya KPI yang kita tetapkan dapat kita jayakan sebab menetapkan KPI tanpa
memberikan mereka kursus mengubah cara mereka bekerja dan sebagainya, KPI akan
tetap tinggal KPI dan takkan kita pecat mana-mana JKK yang gagal mencapai KPI. Yang
pentingnya kita latih mereka...
Tuan Aknan Ehtook: Tuan Yang di-Pertua, mohon mencelah.
Timbalan Yang di-Pertua: Sekejap, lekas.
Tuan Aknan Ehtook: Okey. Terima kasih. Yang Berhormat Menteri, tadi sebut
tentang projek-projek kecil di kampung untuk membantu memberikan peluang kepada
JKK untuk menilai dan juga memastikan berjalan lancar. Jadi, ada satu perkara yang
Menteri sebut tadi yang saya pun nak ungkitkanlah kerana kita dapati bahawa bila datang
musim hujan, musim ribut ada satu, dua rumah yang dua, tiga zinknya terbang. Kemudian
bila nak minta peruntukan untuk baiki itu lambat. Jadi, ada cadangan mengatakan
bahawa kenapa tidak ada satu peruntukan yang kecil diberikan kepada JKK untuk
tempoh setahun kah, enam bulan kah untuk membolehkan JKK membantu rumah-rumah
yang zinknya terbang, dindingnya terkopak dan sebagainya. Projek segera, bilangan
kecil. Mungkin kementerian boleh adakan garis panduan macam mana nak laksanakan.
Jadi, ini satu touch point yang sangat-sangat penting. Walaupun kecil tetapi dia memberi
kesan kepada orang-orang di luar bandar. Terima kasih.
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Terima kasih Yang Berhormat. Setakat ini
kita belum ada cadangan lagi walaupun banyak permintaan kerana daripada segi
bencana ini diletakkan di bawah MKN. Kita tak nak ada pertindihan. Kalau ada bencana,
ada pihak yang menjaga perkara yang berkaitan dengan bencana. Kita hanya repair
rumah yang biasa, yang perlu di naik taraf iaitu di bawah PPRT. Walau bagaimanapun
Yang Berhormat, cadangan itu memang sentiasa dibangkitkan oleh JKK supaya
diadakan peruntukan khas untuk JKK. Bukan sahaja daripada segi repair rumah tetapi
juga daripada segi program dan sebagainya.
Seterusnya ada satu lagi permintaan daripada Senator Tuan Haji Muhamad
iaitu mengenai timbalan pengerusi. Perkara ini kita akan tengoklah yang mana yang
sesuai, kita tengok.
58 D N 1 7 . 8 . 2 0 1 7
Akan tetapi saya beri jaminan bahawa sekarang dah ada tiga wakil daripada
kerajaan negeri dan hubungan antara KESEDAR dengan wakil kerajaan negeri adalah
baik sekali. Jadi tidak ada isu. Saya rasa itu sahaja yang saya hendak sampaikan. Saya
akan check balik daripada Hansard. Mana-mana yang saya tak jawab, saya akan jawab
secara bertulis kepada Ahli-ahli Yang Berhormat. Terima kasih. Assalamualaikum.
Timbalan Yang di-Pertua: Waalaikumsalam. Terima kasih Yang Berhormat
Menteri. Ahli-ahli Yang Berhormat, sekarang saya kemukakan masalah kepada Majlis
bagi diputuskan. Masalahnya ialah bahawa rang undang-undang ini dibacakan kali yang
kedua sekarang.
[Masalah dikemuka kepada Majlis bagi diputuskan, dan disetujukan]
[Rang undang-undang dibacakan kali yang kedua dan diserahkan kepada
Dewan sebagai Jawatankuasa]
[Majlis bersidang dalam Jawatankuasa]
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Jawatankuasa]
[Fasal-fasal dikemukakan kepada Jawatankuasa]
[Fasal-Fasal 1 hingga 15 diperintahkan jadi sebahagian daripada rang undang-
undang]
[Rang undang-undang dimaklumkan kepada Majlis sekarang]
[Majlis Mesyuarat bersidang semula]
[Rang undang-undang dilaporkan dengan tidak ada pindaan; dibacakan kali
yang ketiga, [disokong oleh Timbalan Menteri Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah (Datuk
Alexander Nanta Linggi)] dan diluluskan]
■1650
Timbalan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, sebelum saya
tangguhkan Mesyuarat ini, saya ingin juga mengucapkan syabas dan tahniah atas dua
orang tokoh yang dilantik iaitu Yang Berhormat Senator Dato' Haji Mohd. Suhaimi bin
Abdullah, lantikan semula dan nampaknya hari ini dia lebih semangat macam orang
muda... [Tepuk] Yang kedua Yang Berhormat Senator Dato’ Dr. Anathan A/L
Somasundaram.
Yang paling penting hari ini, kita berbincang Yang Berhormat begitu lancar,
dinamik, nampak rangsang kuat begitu. Jadi hasilnya tadi daripada perjuangan oleh
Menteri kita yang ikhlas dapat melaksanakan tugas dengan penuh amanah dan
keimanan yang saya nampak. Ramai tadi puji dia, ramai, tahniah. Saya hendak katakan
bahawa pernah saya katakan dulu budi baik dikenang orang. Jadi bak kata pantun orang
Melayu,
Tenang-tenang air di laut,
Sampan kolek mudik ke tanjung,
Hati terkenang mulut menyebut,
Budi baik Yang Berhormat terasa nak junjung... [Tepuk]
Jadi saya ingat Yang Berhormat Senator Tan Sri Nalla pun setuju ya.
Jadi Ahli-ahli Yang Berhormat, Mesyuarat Dewan hari ini ditangguhkan
sehingga jam 10 pagi, hari Isnin, 21 Ogos 2017. Sekian. Wassalammualaikum
warahmatullahi wabarakatuh.
[Mesyuarat ditangguhkan pada pukul 4.53 petang]
