DR.05.10.2022  1 
 
MALAYSIA 
DEWAN RAKYAT 
PARLIMEN KEEMPAT BELAS 
PENGGAL KELIMA 
MESYUARAT KETIGA 
Rabu, 5 Oktober 2022 
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi 
DOA 
[Timbalan Yang di-Pertua (Dato' Mohd Rashid Hasnon)  
mempengerusikan Mesyuarat] 
 
 
JAWAPAN-JAWAPAN LISAN BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN  
 
1.  Datuk Seri Dr. Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong] minta Menteri 
Pembangunan  Wanita,  Keluarga  dan  Masyarakat  menyatakan  apakah  usaha  pihak 
kementerian bagi mengatasi masalah eksploitasi seksual kanak-kanak di alam maya 
disebabkan oleh lambakan pelbagai aplikasi tidak bermoral atas talian yang berpotensi 
merosakkan akhlak kanak-kanak ini di masa hadapan yang berisiko membawa kepada 
gejala seks bebas dan masalah sosial yang lain. 
Timbalan Menteri Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat [Dato’ 
Hajah Siti Zailah binti Mohd Yusoff]: Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum 
warahmatullahi wabarakatuh dan salam sejahtera.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  memohon  untuk  menjawab  soalan  ini  bersekali 
dengan soalan dari Yang Berhormat Batang Lupar yang bertarikh 7 November 2022, 
kerana memandangkan pertanyaan dan isu yang dikemukakan adalah berkaitan. 
Pendekatan yang digunakan oleh Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga 
dan Masyarakat dalam mencegah jenayah seksual dalam talian terhadap kanak-kanak 
adalah melalui program edukasi, pencegahan, intervensi dan perkhidmatan sokongan 
sosial khususnya untuk keluarga dan kanak-kanak yang berisiko tinggi melalui pelbagai 
inisiatif dalam isu ini seperti berikut:- 
(i)  kerjasama antara jabatan dan agensi kerajaan, iaitu penubuhan 
Majlis Kebangsaan bagi Kanak-kanak yang dipengerusikan oleh 
Yang Berhormat Menteri Pembangunan Wanita, Keluarga dan 
Masyarakat.  Di  mana  majlis  ini  dianggotai  oleh  wakil-wakil 
kementerian,  kanak-kanak  dan  individu  yang  mempunyai 
kepakaran serta pengalaman dalam hal yang berkaitan dengan 
kebajikan kanak-kanak; 
(ii)  menubuhkan Jawatankuasa Tindakan Bersepadu Pengurusan 
Isu-isu Sosial Kanak-kanak di Media Sosial. Jawatankuasa ini 
dianggotai oleh Polis Diraja Malaysia, Suruhanjaya Komunikasi 
dan  Multimedia,  Suruhanjaya  Hak  Asasi  Manusia  dan  juga 
pertubuhan bukan kerajaan; dan 
(iii)  Kementerian juga bekerjasama dengan jabatan kerajaan dan 
pertubuhan bukan kerajaan, ahli akademik dan aktivis sosial 
telah membangun Pelan Tindakan Perlindungan Kanak-kanak 
Dalam Dunia Siber;- 
(a)  Pelaksanaan  program  advokasi  iaitu  melalui 
Program  Jelajah  Kasih  Kanak-kanak  Prihatin 
2  DR.05.10.2022 
 
Rakyat  yang  melibatkan  kanak-kanak  seluruh 
negara; 
(b)  Webinar  Keselamatan  Kanak-kanak  melalui 
topik-topik  forum,  ceramah  seperti  jenayah 
seksual terhadap kanak-kanak, pengaruh media 
sosial terhadap kanak-kanak dan “Sihat Emosi, 
Sayangi Diri”. Program yang dilaksanakan secara 
atas talian ini dengan penglibatan lebih daripada 
1,500  orang  peserta  dalam  kalangan  kanak-
kanak; 
(c)  memperkasakan  peranan  Majlis  Perwakilan 
Kanak-kanak  untuk  mempromosi  dan 
menyampaikan  maklumat  berkaitan  dengan 
Kempen Membanteras Jenayah Seksual Dalam 
Talian  terhadap  Kanak-kanak  dan  Komuniti 
Setempat;  
(d)  Program PEKERTI melalui Lembaga Penduduk 
dan  Pembangunan  Keluarga  Negara  untuk 
memberi kesedaran kepada kanak-kanak, ibu-
bapa dan komuniti dan menguar-uarkan Talian 
Kasih 15999 dan talian WhatsApp 019-2615999; 
dan 
(e)  seterusnya  memperkasakan  perkhidmatan 
kaunseling,  memperkasakan  peranan  komuniti 
dalam  perlindungan  kanak-kanak, 
memperkasakan juga peranan komuniti dengan 
penubuhan 140 Pasukan Perlindungan Kanak-
kanak dan 146 Pusat Aktiviti Kanak-kanak.  
Antara program pencegahan iaitu melancarkan Kempen Membanteras Jenayah 
Seksual Dalam Talian Terhadap Kanak-kanak, melancarkan video Kempen Keselamatan 
Kanak-kanak  dan  Pelancaran  Simbol  Keselamatan  KAKTUS  diperkenalkan  sebagai 
perlambangan bahawa kanak-kanak perlu dilindungi. Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Soalan tambahan 
pertama, sila Yang Berhormat Lenggong. 
Datuk Seri Dr. Shamsul Anuar bin Nasarah [Lenggong]: Terima kasih Yang 
Berhormat Menteri atas jawapan tadi. Kalau kita rujuk, PDRM menyatakan bahawa 
aplikasi seperti WhatsApp menjadi platform sosial media yang paling banyak digunakan 
dalam advokasi kepada kanak-kanak dan membabitkan mangsa dalam lingkungan 18 
tahun ke bawah. Kalau kita ikut kepada laporan rekod PDRM, menunjukkan 30 peratus 
daripada 1,160 kes keseluruhan seksual di negara ini dilaporkan sejak 2017 membabitkan 
juga penggunaan platform ini.  
Saya rujuk juga kepada statistik Bahagian Siasatan Seksual Wanita dan Kanak-
kanak di D11 Jabatan Siasatan Jenayah, Bukit Aman menunjukkan bahawa setakat 18 
September 2021 sebanyak 354 kes seksual membabitkan mangsa di bawah 18 tahun 
mempunyai kaitan dengan penggunaan aplikasi WhatsApp ini. Sebanyak 322 kes lagi 
berpunca daripada interaksi aplikasi-aplikasi lain. Ini menunjukkan bahawa peningkatan 
berlaku. 
Saya  ucap  terima  kasih  dengan  kerajaan,  dengan  penubuhan  pelbagai 
jawatankuasa  dengan  melibatkan  pelbagai  agensi.  Menjadi  persoalannya,  apakah 
kerajaan  telah  berpuas  hati?  Bagaimana  daripada  segi  pencapaian  yang  diperoleh 
kerajaan setakat ini? Apakah sudah berpuas hati atau perlu ditingkatkan lagi? Terima 
kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih. Sila 
Yang Berhormat Timbalan Menteri.  
DR.05.10.2022  3 
 
Dato’ Hajah Siti Zailah binti Mohd Yusoff: Terima kasih Yang Berhormat atas 
keprihatinan Yang Berhormat, atas keselamatan kanak-kanak kita. Sebenarnya kerajaan 
telah berusaha pelbagai cara untuk membendung dan tanggungjawab ini bukan semata-
mata  tanggungjawab  kementerian  malah  ia  merentasi  kementerian  dan  juga 
tanggungjawab ibu-bapa, keluarga dan komuniti.  
Antara program yang kita buat juga iaitu mewujudkan satu medium tindakan 
sekatan terhadap media sosial yang tidak selamat dengan lebih cepat iaitu dengan jalinan 
kerjasama dengan PDRM dan MCMC yang mana 400 laman sesawang yang berkaitan 
dengan pedofilia dan pornografi kanak-kanak sudah disekat oleh Suruhanjaya Komunikasi 
dan Multimedia sehingga Ogos 2022. 
■1010 
Kementerian kita juga bekerjasama untuk mengukuhkan dan memperkasakan 
juga iaitu dengan kerjasama rapat dengan PDRM khususnya dalam D11 iaitu untuk 
Bahagian Siasatan dan Seksual Kanak-kanak terutama yang berkaitan dengan siber. Kita 
juga  mengadakan  forum-forum  melalui  program-program  media  untuk  memberi 
kesedaran kepada kanak-kanak tentang media sosial yang mempengaruhi kanak-kanak. 
Kalau tanya puas hati, memang kita semua masih belum puas hati selagi perkara ini tidak 
dapat dibanteras. Terima kasih.  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang 
Berhormat Timbalan Menteri. Soalan tambahan kedua, sila Yang Berhormat Hulu Langat.  
Datuk Haji Hasanuddin bin Mohd Yunus [Hulu Langat]: Terima kasih. Saya 
meneliti jawapan daripada Yang Berhormat Timbalan Menteri dan juga sahabat saya dari 
Lenggong.  
Isu ini adalah merupakan isu yang sangat penting. Sejauh mana kementerian ini 
dan juga Kementerian Pendidikan, Yang Berhormat Menterinya ada di sini dan juga 
Kementerian Komunikasi dan Multimedia bersungguh-sungguh untuk meningkatkan dan 
menambahkan lagi kekuatan modul pendidikan seks kepada kanak-kanak, kepada anak-
anak kita dan juga kepada orang dewasa yang tidak dapat mengawal diri mereka. Selain 
daripada penguatkuasaan yang saya sangat setuju tetapi sejauh mana kempen untuk 
memberikan kesedaran kepada anak-anak dan kepada orang dewasa supaya perkara ini 
dapat kita kawal bersama? Terima kasih.  
Dato' Hajah Siti Zailah binti Mohd Yusoff: Terima kasih di atas soalan Yang 
Berhormat.  Memang  kita  sentiasa  bekerjasama  dengan  semua  kementerian  yang 
berkaitan khususnya tentang kepentingan keselamatan anak-anak. Bukan setakat itu 
sahaja, kita mengadakan banyak program kerjasama termasuk juga program kesedaran 
seperti: 
(i)  Kempen Pencegahan dan Keselamatan Kanak-kanak; 
(ii)  Kempen Membanteras Jenayah Seksual Dalam Talian Terhadap 
Kanak-kanak; 
(iii)  Webinar Pengaruh Media Sosial Kepada Kanak-kanak;  
(iv)  kita juga menganjurkan kempen penerangan melalui pelbagai 
medium terutama yang berkaitan dengan kesedaran ibu bapa 
tentang keselamatan kanak-kanak; dan  
(v)  juga  kita  ada  program  untuk  mengukuhkan  hubungan 
kekeluargaan, menerapkan adab dan nilai sosial terhadap kanak-
kanak iaitu dengan tema Sihat Emosi, Sayangi Diri dan banyak 
lagi program-program yang kita laksanakan.  
Sebagaimana yang saya sebut tadi, apa pun yang kita buat, ia tidak cukup dengan 
hanya  penguatkuasaan  undang-undang,  tidak  cukup  dengan  hanya  kempen  tetapi 
kesedaran mesti bermula dari rumah, diri dan keluarga dan perkara ini adalah menjadi 
tanggungjawab kita bersama.  
4  DR.05.10.2022 
 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang 
Berhormat Timbalan Menteri. Pertanyaan jawab lisan seterusnya, saya ingin menjemput 
Yang Berhormat Tuan Haji Ahmad bin Hassan, Papar.  
Tuan Haji Ahmad bin Hassan [Papar]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Sebelum saya meneruskan soalan ini, saya ingin berpantun dulu.  
 
   Hari-hari makan bubur, 
     Hingga perut terasa mual, 
   Kalau Parlimen sudah bubar, 
     Undi di tangan tolong jangan dijual. 
 
   Sana sini cerita bubar, 
     Rakyat dan pemimpin yang rasuah terus berdoa, 
   Mengharap kerajaan akan bertukar, 
     Apa pun terjadi Menteri tetap kena jawab soalan nombor dua.  
 
Terima kasih.  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Panjang pantun. Sila 
Yang Berhormat Timbalan Menteri, tiga minit.  
 
2.  Tuan Haji Ahmad bin Hassan [Papar] minta Menteri Pertanian dan Industri 
Makanan menyatakan: 
(a)  berapa jumlah bantuan di bawah Dana Jaminan Makanan (DJM), 
pinjaman  mudah  dan  bantuan-bantuan  lain  bagi 
mentransformasikan nelayan di Sabah dan Wilayah Persekutuan 
Labuan  sekali  gus  meningkatkan  pendapatan  dan  ekonomi 
mereka melalui perkembangan teknologi terkini; dan 
(b)  berapa peruntukan di bawah Projek Khas Perumahan Nelayan 
(PKPN) yang disalurkan kepada Sabah amnya dan di Parlimen 
Papar khususnya.  
 
Timbalan Menteri Pertanian dan Industri Makanan [Datuk Seri Haji Ahmad 
bin  Hamzah]:  Bismillahi  Rahmani  Rahim.  Assalamualaikum  warahmatullahi 
wabarakatuh.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  untuk  makluman  Ahli  Yang  Berhormat,  Kementerian 
Pertanian  dan  Industri  Makanan  (MAFI)  melalui  Jabatan  Perikanan  Malaysia  dan 
Lembaga Kemajuan Ikan Malaysia sentiasa prihatin dalam memberikan bantuan bagi 
mentransformasikan nelayan di Sabah dan Wilayah Persekutuan Labuan. Sekali gus 
dapat meningkatkan pendapatan dan ekonomi mereka melalui pengembangan teknologi 
terkini.  
Antara bantuan-bantuan yang diberikan adalah seperti berikut: 
(i)  Dana Jaminan Makanan melalui Program Pemodenan Vesel dan 
Mekanisasi  Tangkapan  telah  meluluskan  dana  berbentuk 
pinjaman sebanyak RM6.93 juta kepada dua orang pemohon 
daripada negeri Sabah bagi perolehan baharu vesel moden yang 
berteknologi tinggi termasuk peralatan mekanisasi serta menaik 
taraf  vesel  moden  yang  lebih  selesa  untuk  menarik  minat 
pekerja-pekerja tempatan; 
(ii)  pemberian Elaun Sara Hidup Nelayan Darat sebanyak RM200 
sebulan. Bantuan yang diberikan bermula pada tahun 2015 dan 
telah dinaikkan kepada RM250 sebulan pada tahun 2021. Pada 
DR.05.10.2022  5 
 
tahun  2022,  seramai  818  orang  penerima  daripada  seluruh 
Sabah sedang mendapat bantuan Elaun Sara Hidup Nelayan 
Darat dengan jumlah peruntukan sebanyak RM2.24 juta; 
(iii)  pada tahun 2021, program pembangunan myKomuniti Perikanan 
(myKP) telah memberi bantuan kepada lima orang penerima 
myKP Labuan dengan jumlah nilai keseluruhan adalah sebanyak 
RM362,000; 
(iv)  pelaksanaan  program-program  bagi  mengurangkan 
kebergantungan nelayan-nelayan kepada bantuan kerajaan iaitu 
program yang melibatkan aspek peningkatan kemahiran, inovasi, 
pendedahan  dan  juga  informasi  teknologi  perikanan  dengan 
jumlah nilai keseluruhan sebanyak RM32,000; 
(v)  Program Dana Nelayan dan Usahawan Perikanan. Program ini 
menyediakan pinjaman mudah bagi pembelian bot dan peralatan 
baharu untuk meningkatkan keupayaan bot sedia ada. Pinjaman 
yang telah diluluskan bagi Wilayah Persekutuan Labuan bagi 
tahun 2021 adalah sebanyak RM100,000; 
(vi)  kementerian juga menyediakan peruntukan bagi pelaksanaan 
kursus  dan  latihan.  Sehingga  31  Ogos  2022,  sebanyak 
RM55,000 telah disalurkan kepada Kerajaan Negeri Sabah bagi 
melatih 65 orang nelayan; dan 
(vii)  bagi projek khas perumahan nelayan pula, kementerian melalui 
Lembaga  Kemajuan  Ikan  telah  menyalurkan  peruntukan 
sebanyak RM58 juta melibatkan 4,887 buah rumah nelayan di 
bawah projek baik pulih rumah nelayan seluruh negeri Sabah 
sejak tahun 2012 hingga tahun 2022. Selain itu juga, sebanyak 
RM19 juta peruntukan di bawah Program Penempatan Semula 
Nelayan telah disediakan untuk membina 300 buah rumah baru 
untuk nelayan di Kota Belud yang kini telah dilaksanakan oleh 
UPEN  Sabah  melalui  Kementerian  Pertanian  dan  Perikanan 
Sabah.  
Bagi kawasan Parlimen Papar pula, sehingga kini belum ada lagi peruntukan yang 
disalurkan. Walau bagaimanapun, permohonan untuk peruntukan perumahan tadi masih 
dibuka dan insya-Allah akan diproses. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Sila Yang Berhormat 
Papar, soalan tambahan yang pertama.  
Tuan Haji Ahmad bin Hassan [Papar]: Ya terima kasih. Saya memohon dapat 
kiranya  kementerian  memberikan  pertimbangan  untuk  permohonan  Projek  Khas 
Perumahan Nelayan untuk Parlimen Papar di mana banyak rumah mereka ini yang 
sangat-sangat usang dan perlu dibaik pulih.  
Seterusnya,  demi  membantu  nelayan-nelayan  di  Sabah  dan  juga  di  Papar 
meningkatkan  hasil  tangkapan,  berapakah  peruntukan  yang  akan  disalurkan  oleh 
kementerian untuk membuat tukun-tukun tiruan sekitar perairan pulau-pulau berdekatan. 
Tolong dilaksanakan secepat mungkin. Apakah kementerian bercadang untuk menaikkan 
bantuan kewangan kepada petani-petani, pesawah-pesawah, penoreh-penoreh getah 
dan penternak untuk menangani kos sara hidup yang kian menaik dan sewaktu hujan ribut 
dan tengkujuh di mana mereka tidak dapat mencari rezeki? Terima kasih.  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Sila Yang Berhormat 
Timbalan Menteri, satu minit.  
Datuk Seri Haji Ahmad bin Hamzah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan 
terima kasih Yang Berhormat dari Papar.  
Pertamanya, saya cukup simpati sekali tentang perkara yang telah dibangkitkan 
oleh Yang Berhormat Papar tadi tentang projek PKPN iaitu perumahan untuk nelayan, 
6  DR.05.10.2022 
 
pembaikan dan juga pembinaan. Setakat ini kita masih lagi belum mendapat apa-apa 
permohonan. Permohonan ini patut kita teruskan kepada LKIM negeri Sabah dan insya-
Allah apabila permohonan ini kita dapati, kita akan berikan perhatian dan memang kita 
akan beri keutamaan kepada kawasan Papar ini.  
Kedua, tentang nelayan-nelayan pantai di kawasan Papar untuk permohonan 
tukun-tukun tiruan. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, setakat ini untuk RMKe-12, 
kerajaan melalui LKIM telah meluluskan satu peruntukan sebanyak RM230,000 yang telah 
disalurkan untuk pembinaan tukun-tukun tiruan di kawasan daerah Papar dalam usaha 
kita untuk membantu nelayan-nelayan di Papar untuk meningkatkan hasil tangkapan. Jadi 
bermula dari tahun 2010, sebenarnya sebanyak 38 unit tukun tiruan yang telah dilabuhkan 
di kawasan kepulauan di seluruh kawasan Papar.  
■1020 
Saya tak dapat sebut satu persatu pulau-pulau ini. Jadi, sebanyak 14 unit tukun 
tiruan pula untuk rekreasi. Jenis penghalang pukat tunda yang banyak berleluasa di Sabah 
pada ketika ini. Yang satu daripadanya seberat 5.5 tan metrik seunit yang telah kita 
labuhkan di Kuala Kimanis sejak tahun 2021 untuk mengelakkan daripada pukat-pukat 
tunda ini terus berleluasa. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih. Soalan 
tambahan yang kedua, saya jemput Yang Berhormat Jempol. 
Datuk Seri Haji Mohd Salim Sharif [Jempol]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Dana makanan DJM telah diperkenalkan sebelum ini, bertujuan bagi menyalurkan 
pelbagai peruntukan bantuan kepada petani dan juga nelayan, termasuklah bantuan input 
pertanian yang meningkatkan pengeluaran domestik. Soalan saya, sejauh manakah 
keberkesanan DJM telah membantu para petani dan juga nelayan sejak dana tersebut 
diperkenalkan? 
Kita tahu bahawa sepanjang ini, bahawa kita tidak mampu untuk meningkatkan 
pendapatan petani dan juga nelayan. Kalau garis kemiskinan, inilah kumpulan yang selalu 
disebut dan juga mengambil kira ketegangan geopolitik semasa, inflasi global, perubahan 
iklim yang tidak menentu yang membolehkan terjejasnya sekuriti makanan. Apakah 
kementerian bercadang untuk mewujudkan lagi dana sedemikian bagi membantu serta 
membela  para  petani  dan  juga  nelayan?  Mohon  Yang  Berhormat  Menteri  untuk 
menjawab. Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Ya, Timbalan Menteri, 
satu minit. 
Datuk  Seri Haji Ahmad  bin  Hamzah:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Sebenarnya tindakan untuk meningkatkan pendapatan nelayan, satu perkara. Keduanya 
adalah untuk kebajikan para nelayan yang sentiasa kita berikan perhatian, terutamanya 
dalam projek PKPN iaitu pembinaan, baik pulih rumah dan juga bina baru rumah nelayan 
yang sedang kita laksanakan pada ketika ini di seluruh negara dalam semua kawasan, 
bagi memastikan supaya kita berikan perhatian kepada golongan sasar ini.  
Tindakan yang dibuat oleh kerajaan keduanya, untuk meningkatkan lagi ekonomi 
nelayan ada beberapa aspek yang tak dapat saya sebutkan kerana begitu panjang sekali. 
Bahkan pada ketika ini, memang itulah sebenarnya pendekatan yang dibuat oleh pihak 
kerajaan bagi memastikan keperluan sasar kita, petani, penternak dan nelayan sentiasa 
diberikan perhatian dan diberikan pembelaan bagi memastikan supaya golongan B40 ini 
dapat ditingkatkan pendapatan mereka dan seterusnya dapat keluar daripada garis 
kemiskinan.  
Banyak skim yang dijalankan oleh kerajaan pada ketika ini dalam memastikan 
bukan sahaja kita dapat meningkatkan pengeluaran, bahkan kita mahu kalau boleh apa 
juga  produk  yang  dihasilkan  oleh  petani-petani,  penternak  dan  nelayan  ini  dapat 
membantu kepada sekuriti makanan negara. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Datuk Seri Panglima Wilfred Madius Tangau [Tuaran]: Soalan tambahan dari 
Sabah. 
DR.05.10.2022  7 
 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang 
Berhormat  Timbalan  Menteri.  Saya  buka  soalan  tambahan  yang  ketiga,  sila  Yang 
Berhormat Tuaran. 
Datuk Seri Panglima Wilfred Madius Tangau [Tuaran]: Terima kasih, terima 
kasih  Tuan  Yang  di-Pertua.  Yang  Berhormat  Timbalan  Menteri,  soalan  ini  soalan 
tambahan  saya  berkenaan  dengan  governance,  Jabatan  Perikanan  Sabah  dengan 
Jabatan Perikanan Semenanjung dan juga Sarawak.  
Saya  ingin  tahu  sebenarnya,  bagaimanakah  daripada  segi  perancangan, 
daripada segi budgeting dan daripada segi pelaksanaan program-program yang Yang 
Berhormat sebutkan tadi, sebab di Semenanjung  ini,  ia  autonomous  daripada segi 
Jabatan Perikanan Semenanjung, di Sabah juga autonomous. Jadi, bagaimana dapat 
dilaksanakan sebaik-baik mungkin segala program dan bagaimana bajet itu dapat dicapai 
supaya apa yang didapati di Semenanjung itu, di Sabah juga dapat. Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang 
Berhormat Tuaran. Sila Yang Berhormat Timbalan Menteri. 
Datuk Seri Haji Ahmad bin Hamzah: Perhubungan di antara Kementerian 
Pertanian dan Industri Makanan (MAFI) Persekutuan dengan apa juga MAFI di negeri 
Sabah dan Sarawak begitu erat sekali. Kita sentiasa berhubung, bahkan apa juga 
peruntukan daripada Kerajaan Pusat disalurkan juga kepada Kerajaan Negeri Sabah dan 
juga Sarawak. Kerajaan Sabah dan Sarawak juga ada mempunyai peruntukan daripada 
pihak kerajaan negeri masing-masing yang dapat digunakan sebagai satu compliment 
kepada apa juga peruntukan-peruntukan yang disalurkan daripada pihak Persekutuan. 
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
 
 
3.  Tuan Ahmad Tarmizi bin Sulaiman [Sik] minta Menteri Kanan Pendidikan 
menyatakan keberkesanan kaedah penilaian penguasaan dan pencapaian murid yang 
diukur  melalui  pentaksiran  secara  sumatif  dan  dijalankan  pada  akhir  tahun 
memandangkan Pentaksiran Tingkatan Tiga (PT3) telah dimansuhkan. 
Menteri Kanan Pendidikan [Datuk Dr. Mohd Radzi bin Md. Jidin]: Terima kasih 
Tuan  Yang  di-Pertua.  Kementerian  Pendidikan  Malaysia  sentiasa  melaksanakan 
penambahbaikan  kepada  sistem  pentaksiran  dan  penilaian  murid  seiring  dengan 
keperluan semasa. Berikutan pemansuhan Pentaksiran Tingkatan 3 (PT3) mulai tahun 
2022, KPM memberi tumpuan kepada pemerkasaan Pentaksiran Berasaskan Sekolah 
(PBS) melibatkan komponen Pentaksiran Bilik Darjah (PBD), Pentaksiran Aktiviti Jasmani, 
Sukan dan Kokurikulum (PAJSK) serta Pentaksiran Psikometrik (PPSI).  
PBS mula diperkenalkan lebih 10 tahun yang lalu iaitu mulai tahun 2011 pada 
peringkat sekolah rendah dan tahun 2012 pada peringkat sekolah menengah. Pentaksiran 
ini bertujuan untuk menilai aspek intelek, emosi, rohani, jasmani dan sosial, selaras 
dengan Falsafah Pendidikan Kebangsaan. 
Dalam konteks Pentaksiran Bilik Darjah (PBD), guru memantau perkembangan 
kemajuan dan penguasaan murid dalam proses pembelajaran termasuk kemahiran asas 
membaca, menulis dan mengira. Dengan ini, guru boleh merancang dan mengubahsuai 
kaedah Pengajaran dan Pembelajaran (PdP) bagi membantu setiap murid meningkatkan 
tahap  penguasaan  pembelajaran.  Pelaksanaan  PBD  secara  berterusan  dapat 
mempersiapkan murid dengan pengetahuan, kemahiran dan nilai sebagai asas yang 
kukuh untuk mengikuti pembelajaran pada peringkat yang seterusnya. 
PBD  melibatkan  pentaksiran  formatif  dan  sumatif.  Pentaksiran  formatif 
dilaksanakan secara berterusan sepanjang proses PdP sebagai sebahagian daripada 
pembelajaran bagi mengenal pasti tahap penguasaan murid. Pentaksiran sumatif pula 
dilaksanakan untuk menilai pencapaian murid dalam satu tempoh, tajuk atau bidang 
pembelajaran. Salah satu komponen pentaksiran sumatif adalah Ujian Akhir Tahun atau 
kini dikenali sebagai Ujian Akhir Sesi Akademik.  
8  DR.05.10.2022 
 
Mulai tahun 2022, Ujian Akhir Sesi Akademik ditambah baik melalui penyediaan 
soalan yang setara standardnya oleh KPM bagi murid Tingkatan 1 hingga 3. Soalan 
tersebut disediakan oleh guru yang berkepakaran dalam pembinaan item dan disimpan 
dalam bank soalan yang dibangunkan oleh KPM. Pihak sekolah akan menjana set soalan 
daripada sistem tersebut dan ditadbir di sekolah sepertimana ujian akhir tahun sebelum 
ini. Panduan penskoran juga akan disediakan untuk kemudahan guru. 
Penambahbaikan kepada Ujian Akhir Sesi Akademik ini membolehkan KPM 
melihat standard pencapaian murid di seluruh negara. Ini akan membantu KPM merangka 
pendekatan yang bersesuaian sekiranya terdapat trend yang menunjukkan pencapaian 
bagi kohort atau kumpulan tertentu yang memerlukan intervensi khusus. Selain itu, 
mengambil kira soalan yang setara standardnya di seluruh negara, pelaporan Ujian Akhir 
Sesi Akademik akan digunakan untuk membolehkan intervensi awal dilakukan oleh guru 
dan ibu bapa bagi mengoptimumkan potensi setiap murid. Pelaporan ini bukan untuk 
tujuan perbandingan pencapaian antara murid atau sekolah.  
Guru  juga  boleh  menggunakan  maklumat  diperoleh  daripada  pelaporan 
pentaksiran sumatif tersebut untuk merancang dan melaksanakan strategi yang lebih 
konstruktif  dan  bermakna  bagi  menggalakkan  penglibatan  aktif  murid  dalam 
pembelajaran. Ini seterusnya membantu meningkatkan penguasaan dan pencapaian 
mereka. KPM yakin bahawa pentaksiran yang bersifat holistik dan berterusan melalui PBS 
merupakan pendekatan terbaik bagi mengoptimumkan potensi murid secara menyeluruh. 
Sekian, terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Sila Yang Berhormat 
Sik. Soalan tambahan pertama. 
Tuan  Ahmad  Tarmizi  bin  Sulaiman  [Sik]:  Terima  kasih  Yang  Berhormat 
Menteri. Ya, saya meneliti jawapan tadi dan semua sudah pasti melihat usaha penilaian 
berasaskan sekolah ini, sama ada dalam kaedah sumatif atau formatif ini sangat baik 
untuk kita memastikan keberkesanan pendidikan kita.  
Namun  demikian, kita melihat ada ruang-ruang daripada segi yang  disebut 
manipulasi ataupun ketidaktepatan penilaian memandangkan penilaian yang dijalankan 
adalah secara lokal ataupun secara dalaman yang hanya memerlukan pentaksiran oleh 
guru-guru di dalam sekolah yang sama dan ada dilaporkan segelintir para guru turut 
tertekan kerana tuntutan pihak pengurusan sekolah yang mahukan data pencapaian 
murid itu dilihat cemerlang dan terbaik, sedangkan pada hakikatnya pada penilaian asal 
para guru sudah bertepatan dengan kadar keupayaan murid tersebut.   
■1030 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Soalan. 
Tuan Ahmad Tarmizi bin Sulaiman [Sik]: Jadi jika berlaku pemalsuan data 
murid-murid  ini,  saya  bertanya-  bagaimana  pihak  kementerian  memastikan  bahawa 
langkah-langah  yang  boleh  diambil  bagi  memastikan  bahawa  data-data  ini  tidak 
diubahsuai, dan yang pastinya ialah pencapaian murid itu benar-benar menepati apa yang 
ada pada murid tersebut bagi memastikan pendidikan kita benar-benar berkualiti. Terima 
kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih, Yang 
Berhormat Sik. Sila, Yang Berhormat Menteri, satu minit. 
  Datuk Dr. Mohd Radzi bin Md. Jidin: Terima kasih, Yang Berhormat Sik. Dalam 
konteks ini, saya ingin menyentuh apa yang disebut oleh Yang Berhormat tadi berkaitan 
dengan pertama- bagaimana penilaian dilaksanakan oleh guru kerana setiap guru itu ada 
penilaian yang berbeza, dan tidak ada satu penyelarasan atau pentaksiran yang lebih 
berbentuk standard. 
  Oleh sebab itu saya sebutkan tadi, apabila kita laksanakan Sesi Libat Urus 
berkaitan dengan pentaksiran ini, kita menetapkan atau kita telah membuat keputusan 
bahawa ada satu proses di mana kita ada assessment atau pentaksiran yang kita buat 
secara menyeluruh di seluruh negara, tetapi ia sebahagian daripada ujian biasa yang 
dilaksanakan selama ini di sekolah sebagai Ujian Akhir Tahun. 
DR.05.10.2022  9 
 
  Oleh sebab itu kita kata keputusan ataupun laporan daripada ujian akhir sesi 
akademik ini bukan untuk membandingkan murid, bukan untuk membandingkan sekolah. 
Jadi tujuannya adalah untuk kita lihat, apa pencapaian di seluruh negara, setakat mana 
pencapaian khususnya dalam literasi dan numerasi sebagai contoh. Kemudian kita di 
peringkat kementerian mempunyai data tersebut untuk membuat intervensi. 
  Sebagai  contoh,  katakanlah  ada  kawasan-kawasan  tertentu  di  negara  ini 
pencapaian bahasa Inggeris terlalu rendah berbanding dengan kawasan lain. Jadi kita 
akan zoom in, melihat apakah puncanya? Mungkin kerana kekurangan guru. Jadi sebab 
itu ia lebih kepada untuk membina dan membuat intervensi yang bersesuaian. 
  Kedua, tadi soalan yang disebut oleh Yang Berhormat Sik berkaitan dengan apa 
yang dikatakan tekanan untuk guru mengubah markah PBD itu sendiri. Oleh sebab itu 
saya telah sebutkan sebelum ini kita tidak menafikan kalau ada kewujudan keadaan 
sedemikian. Oleh kerana apa?  Kerana selama ini sistem berorientasikan peperiksaan ini 
memberi tekanan yang amat besar kepada pihak sekolah, kepada guru-guru untuk 
memastikan seolah-olah semua mendapat satu keputusan yang baik.   
  Oleh sebab itu, apa yang kita ingin tekankan pada hari ini di peringkat kementerian 
adalah untuk kita sebenar-benarnya membina murid ini. Kita lihat pada kekuatan murid. 
Kalau ada kelemahan kita bina, dan kita pastikan supaya murid dapat mencapai tahap 
penguasaan yang sepatutnya berdasarkan intervensi awal.   
  Oleh sebab itu kita kata tadi, dalam konteks apa yang kita kata tadi, soalan yang 
kita sediakan dalam bank soalan ini kita sediakan daripada Tahun 4, kemudian Tahun 5, 
Tahun 6 dan Tingkatan 1, Tingkatan 2, Tingkatan 3. Tujuannya apa, katakanlah ada 
sebarang isu sewaktu murid ini dalam Tahun 4, maka kita ada Tahun 5 untuk membantu 
murid ini. Ada sebarang isu yang dihadapi dalam Tahun 5, maka kita ada Tahun 6 untuk 
gilap murid ini.  Jadi pada Tahun 6 kita gilap murid ini betul-betul, mereka betul-betul 
bersedia untuk masuk ke sekolah menengah. 
  Kemudian di Tingkatan 1 kalau ada masalah kita  akan cuba selesaikan di 
Tingkatan 1 tetapi kalau tidak dapat kita ada Tingkatan 2 untuk kita selesaikan. Kemudian 
kalau ada sebarang masalah lagi kita ada Tingkatan 2 sepanjang tahun untuk selesaikan, 
kalau tidak dapat juga maka kita masih ada Tingkatan 3 untuk kita selesaikan. Di 
Tingkatan 3 kita polish murid ini betul-betul dia masuk Tingkatan 4 sebagai persediaan 
untuk SPM di Tingkatan 5.  Jadi ini merupakan satu proses membina murid tersebut 
bersama antara guru dan ibu bapa.  Terima kasih. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih, Yang 
Berhormat Menteri.   
Tuan Nik Nazmi bin Nik Ahmad [Setiawangsa]: Soalan tambahan. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Soalan tambahan 
yang kedua- yang terpandang awal oleh saya ialah Yang Berhormat Kulai. 
Tuan Syed Saddiq bin Syed Abdul Rahman [Muar]: Aduh baru ingat Muar...  
[Ketawa] 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Sila, sila. 
  Puan  Teo  Nie  Ching  [Kulai]:  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua.  Soalan 
tambahan saya. Saya menyokong segala usaha KPM untuk menjalankan pentaksiran 
secara holistik.  Akan tetapi untuk PBS ataupun PBD untuk berjaya dilaksanakan secara 
efisien, salah satu prasyarat yang sangat penting iaitu bilangan murid yang ideal di dalam 
bilik darjah iaitu di antara 20 orang hinggalah 25 orang. Jadi soalan saya kepada Yang 
Berhormat Menteri adalah, berapa purata jumlah murid di dalam kelas di SK, SJK(C), 
SJK(T), dan juga SMK? Ini supaya kita pastikan bahawa tidak ada kelas yang saiznya 
terlalu besar.   
  Kedua, tadi Yang Berhormat Menteri ada sebut bahawa KPM telah sediakan bank 
soalan untuk menyediakan soalan setaraf, tetapi bukan semua subjek ada bank soalan 
ini.  Sebagai contoh Bahasa Cina untuk SJK(C), Bahasa Tamil untuk SJK(T) langsung 
10  DR.05.10.2022 
 
tidak ada bank soalan ini, walaupun telah diminta oleh guru-guru yang mengajar subjek 
ini di sekolah SJK(C) dan SJK(T).   
  Jadi di sini saya hendak tanya, kenapa KPM apabila sedia bank soalan, bukan 
bank soalan ini disediakan untuk segala mata pelajaran, tetapi nampak bahawa, ada mata 
pelajaran yang ada bank soalan, ada mata pelajaran yang tidak ada bank soalan. Terima 
kasih. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih, Yang 
Berhormat Kulai. Sila, Yang Berhormat Menteri menjawabnya satu minit. 
  Datuk Dr. Mohd Radzi bin Md. Jidin: Terima kasih, Yang Berhormat Kulai. 
Pertama sekolah berkaitan dengan pelaksanaan PBS tadi. Izinkan saya jelaskan di sini 
sekali lagi bahawa PBS ini bukanlah sesuatu yang baru untuk sekolah menengah kita 
perkenalkan pada tahun 2012, dan untuk sekolah rendah kita perkenalkan pada tahun 
2011. Jadi perkara ini telah dilaksanakan 10 tahun yang lalu, bukan sesuatu yang baru. 
  Jika kita bercakap tentang kekangan- sebagai contoh, kekangan dalam konteks 
hendak  laksanakan  memerlukan  murid  dalam  setiap  kelas  kurang  25  orang,  dan 
sebagainya. Ini menyebabkan sampai bila pun kita tidak dapat melaksanakan satu 
perubahan besar kepada kaedah pengajaran dan pembelajaran dalam kelas. Oleh sebab 
itu dalam mana-mana policy making in the world, dalam dunia ini, setiap polisi itu 
mempunyai  kekangan  masing-masing,  dan  kita  membuat  keputusan  berdasarkan 
constraint atau kekangan yang ada. 
  Apa yang paling penting dalam konteks ini, memandangkan PBS ini telah ada 
sekian lama, kita sedang meningkatkan usaha untuk melatih guru-guru bagi meningkatkan 
kreativiti dan inovasi khususnya bagi meningkatkan kecekapan dan juga memastikan 
pengajaran dalam kelas yang lebih ramai ini dapat dilaksanakan dengan efektif dan 
efisien.  
Untuk menjawab berapa jumlah murid secara purata seramai umumnya 35 orang 
dalam setiap kelas? Itu secara umum. Ada yang lebih ramai, ada yang lebih kurang.   
Kedua, untuk menjawab soalan Yang Berhormat Kulai tadi berkaitan dengan 
subjek-subjek. Pertama sekali subjek yang di sekolah rendah ini kita sebut sebagai Subjek 
Teras. Ia tidak kira bahasa apa semua tetapi kalau subjek itu merupakan Subjek Teras 
yang itu yang kita sediakan untuk murid sekolah rendah kerana kita tidak ingin nanti akan 
ada satu tekanan besar kepada murid untuk melihat bahawa Ujian Akhir Tahun ini sebagai 
satu ujian besar. 
Subjek-subjek  Teras  seperti  Bahasa  Inggeris,  Bahasa  Melayu,  Sejarah,  Sains  dan 
Matematik ini sahaja yang kita sediakan- Subjek Teras. Jadi tidak timbul dan ini bukan 
soal perkauman tidak ada mata pelajaran bahasa itu bahasa ini tidak ada. Apa yang kita 
hendak jelaskan bahawa ia adalah berdasarkan Subjek Teras yang telah ada di sekolah 
yang kita sediakan.  Jadi itu yang penjelasan berkaitan dengan soalan apakah subjek 
yang disediakan. 
Untuk  sekolah  menengah  kita  sediakan  untuk  keseluruhan  subjek.  Jadi  itu 
bezanya kerana apa, kerana kita ingin memastikan bahawa anak-anak di sekolah rendah 
ini apa yang paling penting iaitu literasi dan numerasi dalam konteks Subjek-subjek Teras- 
perkara-perkara asas untuk mereka bawa ke sekolah menengah kemudian. Itu tentang 
pilihan subjek yang saya boleh jelaskan. 
  Tuan Nik Nazmi bin Nik Ahmad [Setiawangsa]: Soalan tambahan. Penting ini. 
  Tuan Syed Saddiq bin Syed Abdul Rahman [Muar]: Soalan tambahan dari 
Muar. Sedikit, sedikit. Walaupun saya tidak pakai tie RMC, tetapi bolehlah. 
  Tuan Karupaiya a/l Mutusami [Padang Serai]: Soalan tambahan Padang Serai. 
  Tuan Nik Nazmi bin Nik Ahmad [Setiawangsa]: Soalan penting, pendidikan. 
  Tuan Karupaiya a/l Mutusami [Padang Serai]: Ini pendidikan- penting. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Saya bagi kepada 
Yang Berhormat Muar. 
DR.05.10.2022  11 
 
Tuan Karupaiya a/l Mutusami [Padang Serai]:  Yang Berhormat Menteri ada 
hari ini boleh bagi jawab. 
  Tuan Syed Saddiq bin Syed Abdul Rahman [Muar]:  Terima kasih.  Yang 
Berhormat Menteri, dua pertiga anak muda lepasan SPM berkata bahawa mereka lebih 
sanggup untuk terus bekerja dalam sektor gig, dan tidak memasuki pendidikan pengajian 
tinggi. Mereka katakan tiga perkara.   
  Pertama, kerana masa pembelajaran sangat lama, lima ke enam tahun tidak 
dapat Ijazah; kedua, mereka kata bahawa mereka akan ada hutang pendidikan dari RM50 
ribu ke RM100 ribu selepas mereka jadi graduan; dan ketiga, apabila mereka bekerja, gaji 
sangat rendah. Kebanyakan mereka yang menjawab soalan sama datang dari kelas 
pertengahan atau B40 and they want quick wins. 
  Adakah wajar untuk kementerian selepas PT3 membenarkan anak-anak muda ini 
untuk mendapat quick win tersebut, terus benarkan pengkhususan untuk mendapatkan 
high diploma selepas PT3, Tingkatan 4 dan Tingkatan 5 tidak melalui jurusan yang sama, 
bukan setakat dapat sebelum ini certificate- as what happening now, terus berikan high 
diploma.  Dalam tempoh masa dua tahun pengkhususan TVET, supaya bila mereka sudah 
berumur 18 tahun sudah ada high diploma in their hands, dengan gaji minimum RM1,800 
ke RM2,100. 
■1040 
  Adakah itu boleh dijadikan cara untuk membantu anak-anak muda yang tidak 
ingin melalui jurusan pendidikan tinggi yang lama dan memakan kos yang tinggi but to 
replace it with high diploma in two years in Form 4 dan Form 5?  Terima kasih Yang 
Berhormat Menteri. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang 
Berhormat Muar.  Sila, satu minit. 
  Datuk Dr. Mohd Radzi bin Md. Jidin:  Terima kasih.  Untuk menjawab soalan 
Yang Berhormat Muar tadi berkaitan dengan TVET, kalau saya boleh sentuh TVET sahaja 
kerana ini telah dilaksanakan di institusi kita di kolej vokasional di mana murid ini boleh 
meneruskan pengajian di kolej vokasional sama ada dalam bentuk sijil kemahiran ataupun 
di peringkat diploma.  Itu telah dilaksanakan. 
  Jadi, apa yang kita inginkan pada hari ini adalah untuk memastikan program di 
kolej vokasional ini kita tingkatkan kualitinya, kita jadikannya lebih menarik dan bagi 
memastikan setiap program itu mengambil apakah keadaan yang berlaku dalam industri.  
Jadi, anak-anak muda akan melihat program TVET kita yang kita sediakan melalui kolej 
vokasional ini adalah satu peluang untuk mereka meneruskan pengajian mereka dalam 
konteks teknikal dan vokasional.  Itu kita telah laksanakan. 
  Tuan  Syed  Saddiq  bin  Syed  Abdul  Rahman  [Muar]:    Kalau  boleh  saya 
cadangkan.  Pendek sahaja, Yang Berhormat Menteri.  Jawapan bertulis pun tidak apa.   
Saya faham kolej vokasional tetapi ini selepas mereka sudah tamat SPM.  Kalau 
boleh tanya, mungkin do further research, tidak bolehkah kita awalkan selepas PT3 iaitu 
Form 4, Form 5, dua tahun tersebut terus boleh dapat high diploma? So, pengkhususan 
itu jauh lebih awal.  Similar to the German’s model.  Terima kasih Yang Berhormat Menteri. 
  Datuk Dr. Mohd Radzi bin Md. Jidin:  Terima kasih.  Saya ambil maklum apa 
yang dicadangkan oleh Yang Berhormat Muar. 
   
4.  Datuk Seri Dr. Mujahid bin Yusof Rawa [Parit Buntar] minta Menteri Kewangan 
menyatakan  pendekatan  Kementerian  Kewangan  dalam  memastikan  model 
Environmental, Social dan Governance (ESG) diterapkan dalam meluluskan mana-mana 
kontrak Kerajaan. 
Timbalan Menteri Kewangan I [Dato’ Indera Mohd Shahar bin Abdullah]:  
Bismillahi Rahmani Rahim.  Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.  Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua, terima kasih ahli Yang Berhormat Parit Buntar.  
12  DR.05.10.2022 
 
Untuk makluman Yang Berhormat, model ESG secara tidak langsung telah 
diterapkan dalam tatacara serta proses pemberian kontrak kerajaan.  Dasar dan pekeliling 
yang dirangka telah sedia merangkumi elemen-elemen, dengan izin, environmental, social 
and governance.  
Pekeliling perolehan yang menjadi panduan kepada kementerian atau agensi 
merupakan tadbir urus yang baik untuk diamalkan bagi memastikan perolehan kerajaan 
dilaksanakan berdasarkan prinsip akauntabiliti awam, telus, nilai faedah baik, saingan 
terbuka serta adil dan saksama. 
  Bagi menguruskan kelestarian alam sekitar (environmental), dengan izin, dan 
sumber asli dengan cekap, beberapa pendekatan kepada tatacara perolehan kerajaan 
telah diperkenalkan.  Antaranya, pelaksanaan Perolehan Hijau Kerajaan, dengan izin, 
Green  Government  Procurement  (GGP)  semasa  membuat  perolehan  bekalan  dan 
perkhidmatan serta penggunaan Sistem Binaan Berindustri (IBS).  Perkara ini disokong 
dengan pematuhan standard penarafan semasa pelaksanaan sesuatu projek pembinaan 
di bawah jabatan teknikal serta penarafan hijau atau Malaysia Carbon Reduction and 
Environmental Sustainability Tool (MyCREST) yang diperkenalkan oleh Jabatan Kerja 
Raya. 
  Di bawah tanggungan sosial, tatacara perolehan atau pemberian kontrak telah 
menekankan kepada pematuhan dasar-dasar kerajaan sedia ada.  Antaranya, dasar 
penggunaan bahan atau barangan dan perkhidmatan tempatan yang bertujuan untuk 
meningkatkan  penglibatan  industri  pengilangan,  pembuatan  dan  penyediaan 
perkhidmatan  tempatan  dan  dasar  keutamaan  kepada  syarikat  Bumiputera  yang 
bertujuan  untuk  mewujudkan  perlindungan  jaringan  sosial  kepada  kumpulan  sasar 
tertentu. 
  Selain itu, untuk makluman Yang Berhormat, kerajaan turut memperkenalkan 
program  PROTEGE  yang  bertujuan  untuk  membantu  graduan  menganggur 
membangunkan keupayaan diri secara mempersiapkan dengan ilmu, kemahiran dan 
pengalaman bekerja, seterusnya meningkatkan potensi diri dan peluang kebolehpasaran 
graduan.  Syarikat yang mendapat kontrak kerajaan diwajibkan untuk melaksanakan 
program  PROTEGE  berdasarkan  penetapan  nilai  ambang  dan  sektor  yang  telah 
ditetapkan.  
Usaha-usaha di pihak kerajaan secara tidak langsung dapat memberi galakan 
kepada syarikat-syarikat untuk menunaikan tanggungjawab korporat sosial mereka serta 
mencapai impak alam sekitar, sosial dan tadbir urus yang mampan.  Terima kasih, Yang 
Berhormat. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]:  Soalan tambahan 
pertama.  Sila. 
  Datuk Seri Dr Mujahid Yusof Rawa [Parit Buntar]: Terima kasih kepada Yang 
Berhormat Timbalan Menteri yang membaca jawapannya itu tadi.  
Isu yang dibangkitkan sekarang bukan isu CSR, bukan isu good governance yang 
telah tertulis di dalam apa sahaja peraturan.  Ini kerana kita tengok semua projek yang 
dibuat memang tidak ikut standard pun. 
  Akan tetapi, apa yang saya hendak nyatakan di sini ialah macam mana kerajaan 
berhadapan dengan institusi kewangan yang akhirnya akan mendanai projek-projek ini?  
Maka, pendanaan sustainable financing ini, bagaimana kerajaan hendak pastikan bahawa 
di sana ada ekosistem, bukan lagi sebagai satu tempelan tetapi the whole ecosystem itu 
mestilah berpandukan kepada ESG? 
  Oleh itu, soalan saya, bagaimana kerajaan dalam konteks institusi kewangan, 
bagi mengeluarkan apa sahaja pendanaan mestilah ia bercirikan kepada ketahanan alam 
sekitar dan ketahanan sosial?  Climate resilience dengan social resilience.  Yang akhirnya 
apabila diberi kontrak-kontrak dengan pendanaan ini, bukan sahaja projek itu mesti ikut 
tatacaranya begitu tetapi yang memberi pinjaman pun kena strict dalam memastikan 
ekosistem dalam syarikat tersebut dan dalam bank itu mesti menjadikan ESG sebagai dia 
punya ekosistem, nadi yang menggerakkan pelaburan di masa hadapan.  
DR.05.10.2022  13 
 
Satu lagi yang terkait ialah bagaimana kerajaan melibatkan kumpulan hak asasi 
manusia dan juga yang memperjuangkan alam sekitar untuk duduk di dalam ekosistem 
ini sebagai rakan?  Bukan sebagai orang yang— bagi pihak kerajaan, selalu menganggap 
mereka ini sebagai penghalang— tetapi sebagai rakan kerana kita ada satu dasar iaitu 
ESG. 
Jadi, mohon menjawab tanpa membaca.  Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]:  Baik. 
Dato’ Indera Mohd Shahar bin Abdullah:  Terima kasih Ahli Yang Berhormat.  
Semasa Yang Berhormat jadi Menteri pun saya nampak Yang Berhormat membaca 
jawapan.  Jadi, saya mengikut apa Yang Berhormat lakukan dahulu, tetapi elok saya 
menjawab dua persoalan yang dibangkitkan daripada Yang Berhormat. 
Pertamanya, Yang Berhormat bagi tahu tadi bagaimana kita institusi kewangan 
untuk memberi galakan kepada ESG.  Itu sebabnya dalam Bajet 2022, kalau Yang 
Berhormat masih ingat semasa pembentangan bajet tempoh hari, kita telah meletakkan 
peruntukan di bawah Low Carbon Transition Facility di bawah Bank Negara sebanyak 
RM1 bilion.  Dalam proses ini, kita membuat engagement kepada semua syarikat, bukan 
sahaja  syarikat  yang  besar  tetapi  syarikat  PKS,  untuk  supaya  mereka  mempunyai 
keupayaan dan memahami bagaimana kriteria yang telah kita letakkan.  Bukan mudah 
untuk dapat pendanaan melalui perkara-perkara yang telah disebutkan tadi iaitu ESG, 
tetapi kita lakukan RM1 bilion di bawah Bank Negara Malaysia supaya ia memberi satu 
permulaan yang baharu untuk memastikan kita memahami perkara-perkara ini. 
Persoalan kedua yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat adalah berkaitan NGO.  
Saya ingat Yang Berhormat mungkin keliru dan tidak melihat apa yang telah Kementerian 
Kewangan lakukan.  Kita membuat engagement, Yang Berhormat, bukan sahaja dengan 
pihak-pihak tertinggi tetapi kita membuat engagement dengan semua pihak NGO.  Kita 
mendapat.   
Yang Berhormat, kertas konsultasi awam yang telah kita lancarkan pada bulan 
Ogos untuk Bajet 2023 telah kita nyatakan begitu ringkas dan begitu padat tentang apa 
yang kita hendak buat dalam ESG.  Saya harap Yang Berhormat sempat baca.  Akan 
tetapi, cadangan telah ditutup pada 30 Ogos yang lalu.  Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang 
Berhormat Menteri.  Soalan tambahan yang kedua.  Saya jemput Yang Berhormat 
Beaufort. 
  Datuk Seri Panglima Hajah Azizah binti Datuk Seri Panglima Haji Mohd Dun 
[Beaufort]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  Saya ingin menyentuh tentang aspek 
sosial, Yang Berhormat Timbalan Menteri.  
Aspek  sosial,  pertamanya  berkenaan  dengan  pekerja.    Apabila  kerajaan 
memberikan kontrak-kontrak besar-besar, berbilion ataupun beratus-ratus juta yang akan 
melibatkan pekerja, kita tahu bahawa pekerja ini ramai datangnya dari luar iaitu pekerja 
asing.  Bagaimanakah dapat memastikan bahawa kita menjaga daripada aspek sosialnya 
iaitu tidak ada buruh paksa yang melibatkan human trafficking?  Satu.  
Kedua, kita juga mahu memastikan bahawa pekerja ini mesti datang daripada 
lokal, tempatan kita, daripada negara kita Malaysia dan tidaklah kita mengharap daripada 
pekerja asing ini.  Apakah yang telah disediakan oleh kerajaan bagi memastikan bahawa 
kita  mempunyai  pekerja  tempatan  yang  mencukupi  dan  mereka  ini  bersedia  untuk 
melakukan kerja-kerja dalam negara kita dengan erti katanya bayaran yang diberikan 
kepada mereka ini adalah yang mencukupi dan tidak menjatuhkan mereka ke peringkat 
sampai miskin tegar? Terima kasih. 
  Dato’  Indera  Mohd  Shahar  bin  Abdullah:  Terima  kasih  Yang  Berhormat 
Beaufort atas persoalan yang menyentuh perkara yang kedua dalam ESG iaitu sosial yang 
melibatkan guna tenaga kerja. 
  Untuk makluman Yang Berhormat, masa kita lakukan GGP pada tahun 2013, 
tahun 2015, ia hanya merangkumi kepada lima kementerian sahaja. 
14  DR.05.10.2022 
 
■1050 
Kemudian kita telah lakukan arahan pada 2016 supaya di-extend-kan kepada 12 
kementerian dan agensi. Pada 2017, Kementerian Kewangan telah mengarahkan semua 
kementerian dan agensi Kerajaan Persekutuan supaya meletakkan elemen ESG dan 
elemen guna tenaga kerja seperti mana yang disebutkan oleh Yang Berhormat tadi yang 
merupakan salah satu perkara yang menjadi asas dalam guideline yang telah kita lakukan. 
Apa yang way forward? Ini yang penting. Way forward untuk GGP 3.0 seperti 
mana yang telah saya sebutkan tadi yang terkait dengan kertas konsultasi awam untuk 
Bajet 2023 adalah kita telah besarkan sektor-sektor produk dan perkhidmatan yang 
dahulunya hanya tertumpu kepada enam kumpulan sahaja. Sekarang ini, kita telah 
besarkan supaya ia merangkumi kepada 40 kumpulan produk dan perkhidmatan. Ini 
kerana, apa sahaja tender-tender, kontrak-kontrak kerajaan yang melibatkan 40 produk 
ini, ia mesti memberi keutamaan kepada elemen ESG. 
Kita telah menentukan bahawasanya perolehan 100 peratus kepada kumpulan-
kumpulan seperti peralatan ICT, lampu dalaman, kertas putih dan pencetak serba guna 
dan penyaman udara mesti ultimate-nya 100 peratus. Terima kasih Yang Berhormat. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Saya beri peluang. 
Sila Yang Berhormat Teluk Intan. 
Tuan Nga Kor Ming [Teluk Intan]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua yang 
budiman. Sebuah kerajaan yang baik adalah kerajaan yang bertanggungjawab. Saya 
ingin bertanya kepada Yang Berhormat Menteri tentang projek-projek gajah putih di depan 
mata kita. Ini seperti projek banglo makan angin di Bukit Larut, monorel di Melaka, 
Kompleks Sejarah Pasir Salak dan lain-lain lagi yang bagaikan bangkai gajah yang busuk 
dan telah pun membazir jutaan duit rakyat. 
Projek gajah putih ini, apakah resolusi kerajaan? Adakah kerajaan berhasrat 
supaya melakukan forensic audit terhadap setiap projek gajah putih? Ini supaya mereka 
yang  bertanggungjawab  dihadapkan  ke  muka  pengadilan  untuk  mengelakkan 
pembaziran, ketirisan dan penyelewengan terus berlaku dalam tanah air kita ini. Terima 
kasih. 
Dato’ Indera Mohd Shahar bin Abdullah: Terima kasih Ahli Yang Berhormat 
Teluk Intan atas persoalan yang sangat signifikan dan relevan. Sudah pasti Kementerian 
Kewangan mengambil kira pandangan Yang Berhormat ini bukan sahaja satu perkara 
yang harus diselesaikan dalam masa yang terdekat tetapi ia harus diselesaikan secara 
tuntas semungkin boleh. 
Pertama, itu sebabnya di bawah pimpinan kerajaan Yang Amat Berhormat Dato’ 
Sri Ismail Sabri kita ada satu Jawatankuasa Pemantauan Bajet. Jawatankuasa ini akan 
dipengerusikan peringkat nasionalnya oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri setiap 
tiga bulan dan berkala untuk memberitahu prestasi projek-projek yang sedia ada. Di 
peringkat kementerian pula, dipengerusikan oleh Menteri-menteri. Semua laporan ini akan 
sampai ke peringkat Kementerian Kewangan untuk melihat prestasi projek-projek yang 
telah dinyatakan tadi. 
Sudah pasti, apa yang telah berlaku, yang lepas akan dilakukan satu proses audit. 
Kita hendak tengok, apa sebabnya projek tersebut terbengkalai dan kenapa jadi seperti 
mana Yang Berhormat sebutkan tadi gajah putih. Akan tetapi, ia juga akan dijadikan 
sebagai  panduan  kepada  Kementerian  Kewangan  untuk  melakukan  sesuatu 
pembangunan masa depan berdasarkan panduan yang sedia ada. Terima kasih Ahli Yang 
Berhormat. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang 
Berhormat Timbalan Menteri. Pertanyaan jawab lisan seterusnya saya ingin menjemput 
Yang Berhormat Pasir Mas. 
 
DR.05.10.2022  15 
 
5.  Tuan Ahmad Fadhli bin Shaari [Pasir Mas] minta Menteri Belia dan Sukan 
menyatakan sejauh mana perkembangan fasiliti dan kemudahan sukan elektronik (e-
sukan) telah dibangunkan oleh Kementerian bagi memenuhi keperluan para belia. 
Menteri Belia dan Sukan [Dato’ Seri Ahmad Faizal bin Azumu]: Bismillahi 
Rahmani Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh, salam sejahtera Tuan 
Yang di-Pertua. Saya mohon kebenaran yang menjawab soalan ini bersekali dengan 
soalan nombor enam bertarikh 16 November 2022 daripada Yang Berhormat Bukit 
Mertajam kerana pertanyaan yang dibangkitkan adalah menyentuh isu yang sama. 
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, Kementerian Belia dan Sukan (KBS) 
melalui Majlis Sukan Negara (MSN) telah bekerjasama dengan Persatuan Sukan Negeri 
dalam menyediakan kemudahan infrastruktur sukan elektronik dengan menaik taraf studio 
esports sedia ada di semua peringkat negeri. 
Sehingga kini, studio esports di peringkat negeri dan Youth Cabin telah siap 
sepenuhnya  sejak  dari  tahun  2021.  Kemudahan-kemudahan  ini  adalah  di  bawah 
kendalian persatuan sukan negeri masing-masing bagi mewujudkan ekosistem esports 
yang mapan di negeri dan juga persekitaran digital yang kompetitif menerusi pelaksanaan 
pelbagai program atau kejohanan. 
Berhubung dengan ini juga, KBS melalui Esports Integrated (ESI) mengambil 
pendekatan proaktif untuk memangkin kolaborasi di kalangan pemain industri esport 
melalui  sokongan  dan  sebagai  penganjur  bersama  kejohanan  esports  profesional 
peringkat tempatan, serantau dan antarabangsa. 
Antara  syarikat  antarabangsa,  syarikat  penerbit  permainan  tersebut  adalah 
Moonton, Tencent Games dan Garena. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, pada 
tahun  2019  Kementerian  Belia  dan  Sukan  telah  melancarkan  Pelan  Strategik 
Pembangunan Sukan Elektronik KBS 2020-2025 yang dijadikan sebagai panduan lima 
tahun rancangan esports negara. 
Dalam pelan strategik tersebut telah dinyatakan lima strategi utama yang menjadi 
fokus kepada kementerian dalam usaha memperkasakan sektor  esports. Antaranya 
adalah; 
(i)  pembangunan kecemerlangan atlet esports; 
(ii)  etika permainan esports yang bertanggungjawab; 
(iii)  pembangunan fasiliti esports; 
(iv)  pembinaan ekosistem esports yang lestari; dan  
(v)  perundangan dan tadbir urus. 
Di samping itu juga, Kementerian Belia dan Sukan adalah dalam proses untuk 
memperkenalkan sebuah Garis Panduan Pembangunan Esports Kebangsaan (National 
Esports Development Guidelines) dengan turut akan melibatkan beberapa kementerian 
dan pemegang taruh industri yang berkaitan sebagai permulaan untuk menggubal sistem 
pentadbiran peraturan dan pengawal seliaan industri esports yang mapan dan inklusif. 
Sebagai penghargaan kepada sumbangan dan pengiktirafan kepada pencapaian 
penggiat esports dalam mengharumkan nama negara dalam membangunkan ekosistem 
di negara ini, kementerian akan mewujudkan anugerah khusus kepada semua pemegang 
taruh yang terlibat. 
Pada masa ini, esports semakin mendapat perhatian dalam kalangan masyarakat 
di Malaysia apabila atlit esports telah berjaya meraih satu pingat emas dan satu pingat 
gangsa di temasya Sukan SEA Manila pada tahun 2019. Baru-baru ini Malaysia telah 
membawa pulang tiga buah pingat gangsa di temasya Sukan SEA, Hanoi 2022. Manakala 
dalam temasya Sukan Komanwel Birmingham 2022, pasukan esports Malaysia iaitu Dota 
2 lelaki, Dota 2 wanita serta eFootball telah membawa pulang tiga pingat emas. 
Kejayaan-kejayaan  penggiat  esports  dalam  kejohanan  tersebut  yang  telah 
memberi imej kejayaan yang baik kepada negara akan mendapat pengiktirafan dan 
ganjaran yang setara dengan kejayaan sukan-sukan yang lain. Sekian, terima kasih. 
16  DR.05.10.2022 
 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Soalan tambahan 
yang pertama sila Yang Berhormat Pasir Mas. 
Tuan Ahmad Fadhli bin Shaari [Pasir Mas]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Terima kasih kepada Yang Berhormat Menteri atas jawapan tadi. Saya apabila meneliti 
kepada beberapa kenyataan Yang Berhormat Menteri khususnya sebelum daripada ini 
bahawa kemudahan hab esports ini akan dibuat di Puchong Selangor pada tahun 2020 
kenyataan tersebut dikeluarkan dan mengikut kenyataan Yang Berhormat Menteri tadi ia 
telah siap sepenuhnya bahkan di setiap negeri telah pun siap. 
Jika diteliti secara kasar seolah-olah hab ini tidaklah memerlukan kepada bajet 
yang besar yang dilaksanakan. Jadi, apalah kiranya untuk kita turut memikirkan supaya 
dapat diwujudkan di peringkat kawasan-kawasan turun ke parlimen-parlimen supaya 
setiap Ahli Parlimen yang ada ini dapat berinteraksi dengan anak muda dengan lebih 
efektif melalui program esports ini yang telah mendapat sambutan begitu ramai dalam 
kalangan anak muda. Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang 
Berhormat Pasir Mas. Sila Yang Berhormat Menteri. 
Dato’ Seri Ahmad Faizal bin Azumu: Terima kasih. Alhamdulillah. Terima kasih 
atas soalan itu. Kita bersyukur kerana pembangunan hab esports kebangsaan yang kita 
bina  di  Puchong  telah  pun  siap  dibina  sepenuhnya  malahan  sekarang  ini  ada 
pertandingan sedang dilangsungkan di situ iaitu Malaysian Esports League. 
Tentunya hari ini kita telah pun membina sebanyak 15 kemudahan infrastruktur 
sukan elektronik di seluruh negara. Antara Youth Cabin di Pulau Pinang, e-sukan Studio 
di Kuala Lumpur, Sarawak, Perak, Kelantan, Perlis, Pahang, Johor, Selangor, Putrajaya, 
Terengganu, Negeri Sembilan, Kedah. Begitu juga dengan pusat latihan Casa 1 di MSN 
Bukit Jalil dan juga Hab e-sukan Integrated di Puchong. 
 Untuk kita siapkan studio esports di setiap kawasan Parlimen akan mengambil 
masa dan peruntukan yang amat besar sebenarnya.  Namun, insya-Allah kita akan 
usahakan sehingga ke tahap itu di masa yang akan datang. Terima kasih. 
■1100 
  Tuan Ahmad Fadhli bin Shaari [Pasir Mas]: Jika sempat sebelum bubar 
Parlimen Yang Berhormat Menteri. [Ketawa] 
  Dato’ Seri Ahmad Faizal bin Azumu: Agak mustahil. Namun, usaha itu tentunya 
akan diteruskan oleh pihak Kementerian Belia dan Sukan. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Baik. Terima kasih 
Yang Berhormat Menteri. 
  Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Soalan tambahan. Soalan 
tambahan. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Sila Yang Berhormat 
Jelutong. 
Tuan  Sanisvara  Nethaji  Rayer  a/l  Rajaji  [Jelutong]:  Terima  kasih  Yang 
Berhormat Menteri. Saya terlebih dahulu ucapkan syabas di atas pencapaian atlet-atlet 
kebangsaan dalam Sukan SEA. Saya juga telah baca berita yang menyatakan bahawa 
144 orang olahragawan dan olahragawati telah dibatalkan tajaan oleh Majlis Sukan 
Negara kerana tahun ini kerana dana yang diperolehi hanyalah RM289 juta iaitu 70 
peratus sahaja bagi tujuan tajaan dan lebih kurang 144 orang olahragawan olahragawati 
telah pun dibatalkan tajaan mereka oleh Majlis Sukan Negara. Saya pohon pengesahan. 
Ini adalah berita yang telah saya baca. Masih saya ingat lagi. Pengumuman telah dibuat 
oleh Yang Berhormat Menteri sendiri.  
Soalan saya, adakah kita menjangkakan belanjawan tahun kali ini akan memberi 
peruntukan yang lebih kerana tiap kali kita lihat bahawa olahragawan olahragawati, 
kadangkala dari negeri-negeri termasuklah Pulau Pinang yang terpaksa bertanding dalam 
sukan di luar negara perlu mendapatkan dana daripada NGO dan sebagainya. Oleh 
DR.05.10.2022  17 
 
kerana tidak cukup dana oleh pembiayaan oleh kerajaan dan kita sekarang lihat bahawa 
ada tiap-tiap hari ada berita mengatakan bahawa Parlimen akan dibubarkan. Parlimen 
akan dibubarkan. Jadi soalan saya dari mana kerajaan dapat duit untuk mengadakan 
pilihan raya? Kalau tidak ada duit untuk membiayai olahragawan olahragawati kita. So 
adakah Yang Berhormat Menteri. Saya lihat juga pendirian Yang Berhormat Menteri 
bahawa tidak setuju dengan pilihan raya diadakan. So, minta jaminan. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat 
Jelutong, soalannya fasal... 
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]:  Saya minta jaminan. 
Adakah  dalam  belanjawan  yang  akan  dibentangkan,  sekiranya  dibentangkan,  bajet 
tambahan  akan  diberikan  kepada  Majlis  Sukan  Negara  bagi  olahragawan  dan 
olahragawati kita. Terima kasih.  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang 
Berhormat Jelutong. Sila Yang Berhormat Menteri. 
Dato’ Seri Ahmad Faizal bin Azumu: Terima kasih sahabat-sahabat saya 
daripada Yang Berhormat Jelutong. Saya menyokong untuk kita meneruskan proses 
demokrasi pilihan raya setiap lima tahun.  [Ketawa] Don’t worry  itu kita tetap akan 
pertahankan.  
Dalam masa yang sama berkenaan dengan soalan yang Yang Berhormat. Saya 
fikir ini adalah berita lama Yang Berhormat. Kalau kita masih ingat di dalam belanjawan 
untuk tahun 2022 telah ditiadakan Program PODIUM iaitu untuk program atlet-atlet 
berprestasi tinggi. Namun, saya telah membangkitkan perkara ini dan  alhamdulillah 
kerajaan melalui Kementerian Kewangan telah pun meluluskan sejumlah wang yang 
mencukupi untuk meneruskan Program PODIUM untuk empat tahun yang akan datang 
dan ini mencukupi untuk kita mencapai hasrat mendapatkan Olimpik emas yang pertama 
di Paris nanti. Masalah 144 orang atlet yang telah digugurkan ini ialah pada waktu 
peruntukan itu ditiadakan di dalam bajet berkenaan. Namun, ia telah pun diselesaikan 
pada awal tahun ini. Terima kasih Yang Berhormat. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang 
Berhormat  Menteri.  Tiada  soalan  tambahan.  Saya  menjemput  seterusnya  Yang 
Berhormat Tengku Zulpuri Shah bin Raja Puji, Raub. 
 
6.  Tengku Zulpuri Shah bin Raja Puji [Raub] minta Menteri Alam Sekitar dan Air 
menyatakan nyatakan pelan dan tindakan perancangan awal oleh pihak Kerajaan Pusat 
bagi menghadapi kemungkinan banjir besar berikutan fenomena La Nina, Monsun Timur 
Laut dan taburan hujan di luar jangkaan. 
Menteri  Alam  Sekitar  dan  Air  [Dato’  Sri  Tuan  Ibrahim  bin  Tuan  Man]: 
Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh dan salam 
sejahtera. Terima kasih Yang Berhormat yang bertanya. Jabatan Meteorologi Malaysia 
(@metmalaysia) telah pun menjangkakan keadaan cuaca sepanjang musim Monsun 
Timur Laut daripada November 2022 hingga Januari 2023 adalah lebih lembap di timur 
Semenanjung Malaysia, timur laut Sabah dan barat Sarawak berbanding monsun yang 
lain.  
Fenomena La Nina yang sedang berlaku kini dijangka akan berterusan sehingga 
awal tahun 2023. Manakala kawasan di utara Semenanjung akan mengalami kekurangan 
hujan daripada Januari hingga Mac 2023. METMalaysia juga turut menjangkakan bahawa 
episod luruan monsun yang membawa hujan lebat berterusan akan berlaku sepanjang 
musim Monsun Timur Laut daripada November 2022 sehingga Mac 2023. Negeri-negeri 
Pantai  Barat  juga  boleh  mengalami  hujan  berterusan  sekiranya  luruan  monsun  ini 
meningkat serta adanya sistem tekanan rendah seperti yang berlaku pada tahun lepas.  
Sebagai persediaan awal, KASA melalui Jabatan Pengairan dan Saliran memberi 
fokus kepada kerja-kerja penyelesaian jangka pendek yang bersifat impak yang tinggi 
dengan  kos  yang  rendah  seperti  penyelenggaraan  sistem  perparitan,  saliran, 
18  DR.05.10.2022 
 
mendalamkan sungai dan meninggikan benteng sungai bagi mengurangkan impak banjir. 
Sementara penyelesaian jangka panjang juga turut diambil. 
Untuk makluman Dewan yang mulia, JPS telah pun meningkatkan kesiapsiagaan 
untuk musim Monsun Timur Laut ini dengan menyediakan dan menambah baik aset-aset 
jabatan. Ini termasuklah menyediakan 284 buah pam, 203 buah kenderaan, 35 buah bot, 
995 buah sistem telemetri di Semenanjung Malaysia dan 317 buah stesen telemetri di 
Sabah, Sarawak dan Labuan, 526 siren amaran, 77 kamera dan 605 tolok lurus sungai 
dan 966 tolok lurus kawasan bagi mengukur kedalaman sungai dan di kawasan tapak 
yang diukur.  
Usaha kerajaan untuk mengurangkan risiko banjir di seluruh negara, langkah 
jangka  panjang  melalui  pelaksanaan  rancangan  tebatan  banjir  yang  akan  terus 
dilaksanakan. Ini termasuklah 100 projek rancangan tebatan banjir bernilai RM10.53 bilion 
telah pun diluluskan di bawah Rancangan Malaysia Kedua Belas sedang dilaksanakan di 
seluruh  negara.  Pelaksanaan  projek-projek  RTB  ini  akan  meningkatkan  bilangan 
penduduk yang dilindungi daripada kesan banjir serta pertambahan keluasan kawasan 
yang terjejas sebelum ini.  
Selain  daripada  itu,  pendekatan  yang  bukan  struktur  dalam  perancangan 
pengurusan  banjir  seperti  Program  Ramalan  dan  Amaran  Banjir  (PRAB)  turut 
dilaksanakan. PRAB fasa 3 bernilai RM450 juta ini akan melengkapkan 74 model ramalan 
dan amaran banjir bagi lembangan-lembangan sungai utama di seluruh negara dan ini 
sangat beri manfaat kepada seluruh rakyat. Sekian, terima kasih.  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Soalan tambahan 
yang pertama. Sila Yang Berhormat Raub.  
Tengku Zulpuri Shah bin Raja Puji [Raub]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Selain daripada jawapan yang diberikan sebentar 
tadi, bagi saya nampaknya cantik. Apakah dasar strategi serta rancangan kementerian 
untuk mengatasi masalah yang terkini? Oleh sebab apa yang dibentangkan tadi secara 
umum. Contohnya bukan berlaku di Parlimen Raub sahaja, mungkin di tempat lain juga 
memandangkan musim tengkujuh kembali. Mungkin akan datang. Dalam erti kata lain, ia 
mungkin melibatkan kerjasama daripada kementerian lain seperti JKR, KPKT, PBT serta 
PTG setempat kerana sehingga kini ada sesetengah projek yang masih belum siap dan 
dimulakan lagi seperti satu di Parlimen Raub. Jalan Padang Peri, Ulu Dong yang masih 
belum siap, ia mengambil masa yang lama. Sudah lapan bulan belum siap-siap lagi akibat 
daripada banjir.  
Contoh kedua, Jambatan Kampung Sol Pamah Kulat yang terputus dan terbiar 
akibat banjir awal Januari 2021 sehingga kini belum diperbaiki. Begitu juga di Jambatan 
Kampung Kuala Atok. Saya merasakan sekiranya bencana banjir besar  ditakdirkan 
berlaku dalam masa dua atau tiga bulan ini, ia boleh mengakibatkan kerosakan yang 
bertambah teruk kerana laluan air tersekat.  
Soalan tambahan ini, apakah pendekatan kementerian untuk bekerjasama atau 
turun padang untuk melihat ataupun spot-check di kawasan-kawasan yang telah dialami 
banjir. Terima kasih.  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Sila Yang Berhormat 
Menteri.  
Dato’ Sri Tuan Ibrahim bin Tuan Man: Terima kasih Yang Berhormat. Pertama 
sekali secara spesifik perkara-perkara yang dibangkitkan tadi saya akan menjawab secara 
bertulis sebab dia tidak ada data pada saya dan kolaborasi dengan pelbagai kementerian 
akan kita buat. Sebahagian itu mungkin melibatkan pihak Jabatan Kerja Raya dan 
sebagainya.  
Untuk makluman tentang turun padang, saya telah pun turun kepada beberapa 
negeri bagi melihat secara lebih dekat tentang persiapan yang telah pun dibuat oleh 
agensi termasuk saya di Terengganu, di Kuala Lumpur beberapa kawasan-kawasan yang 
saya turun sendiri melihat siap siaga dan saya juga telah pun mengarahkan Ketua 
Pengarah Jabatan  Pengairan dan  Saliran  memastikan semua aset dapat berfungsi 
DR.05.10.2022  19 
 
dengan baik dan diselenggara lebih awal sebelum berlakunya musim tengkujuh pada 
tahun ini.  
Dengan  sehubungan  dengan  itu,  untuk  makluman  kita  juga  menambahkan 
kapasiti pam bergerak di kawasan-kawasan yang berisiko banjir. Oleh sebab setengah-
setengah isu dia melibatkan kawasan yang apabila bekalan elektrik terpaksa dipotong dan 
kita terpaksa menggunakan genset dan sebagainya. 
■1110 
Jadi,  ini  kita  laksanakan  dan  insya-Allah.  Untuk  makluman  juga  bahawa 
Jawatankuasa Bencana Banjir yang dipengerusikan oleh KSN dan di peringkat daerah 
dipengerusikan oleh pegawai daerah, turut sama mengambil perhatian kepada perkara 
yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat. Terima kasih. 
Tuan Haji Yusuf bin Abd Wahab [Tanjong Manis]: Tanjong Manis. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang 
Berhormat Menteri. Soalan tambahan yang kedua. 
Tuan Haji Yusuf bin Abd Wahab [Tanjong Manis]: Tanjong Manis soalan 
tambahan banjir. 
Tuan Abdul Latiff bin Abdul Rahman [Kuala Krai]: Kuala Krai. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Saya hendak pilih satu 
dari Kelantan ini. 
Dato’ Haji Che Abdullah bin Mat Nawi [Tumpat]: Tumpat. 
Tuan Haji Yusuf bin Abd Wahab [Tanjong Manis]: Sarawak lah. Sarawak pun 
banjir juga. 
Tuan Abdul Latiff bin Abdul Rahman [Kuala Krai]: Kuala Krai awal lagi. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Saya menjemput 
Yang Berhormat Kuala Krai. 
Tuan Abdul Latiff bin Abdul Rahman [Kuala Krai]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. 
Tuan Haji Yusuf bin Abd Wahab [Tanjong Manis]: Yang Berhormat Kuala Krai 
pula. 
Tuan  Abdul  Latiff  bin  Abdul  Rahman  [Kuala  Krai]:  Terima  kasih  Yang 
Berhormat  Menteri.  Soalan  tambahan  saya  ialah  mohon  Yang  Berhormat  Menteri 
nyatakan,  apakah  perancangan  Kementerian  Alam  Sekitar  dan  Air  (KASA)  dalam 
pelaksanaan projek tebatan banjir bagi mengguna pakai peruntukan tambahan secara off 
bajet  sebanyak  RM15  bilion  sepertimana  yang  telah  diumumkan  oleh  Yang  Amat 
Berhormat Perdana Menteri sebelum ini.  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Sila Menteri, satu 
minit. 
Dato’ Sri Tuan Ibrahim bin Tuan Man: Terima kasih Yang Berhormat Kuala Krai 
yang membangkitkan isu pelaksanaan projek-projek yang di bawah peruntukan off bajet 
yang telah pun diumumkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri. 
Sebahagian besar projek yang dilaksanakan ialah merupakan projek jangka 
panjang. Ia melibatkan beberapa projek utama, termasuk 40 projek tebatan banjir seluruh 
negara yang melibatkan pembinaan struktur Sabo, naik taraf empangan, program ramalan 
dan  amaran  banjir  dan  termasuk  juga  beberapa  projek  di  bawah  perancangan 
pembangunan seperti Manual Saliran Mesra Alam (MSMA) bagi mengurangkan impak 
banjir di kawasan-kawasan bandar. 
Selain daripada itu, kita juga melaksanakan program pembinaan infrastruktur 
Sabo bagi mengurangkan impak banjir debris ataupun kepala air yang banyak berlaku 
20  DR.05.10.2022 
 
mutakhir  ini.  Kementerian memperuntukkan satu jumlah  besar  bagi seluruh  negara 
dilaksanakan projek infrastruktur Sabo.  
Di samping pembinaan empangan yang mempunyai dua dwifungsi. Satu, bekalan 
air, yang kedua, tebatan banjir. Kita laksanakan di Melaka, di Selangor dan beberapa buah 
negeri yang lain. Di samping itu, penambahbaikan amaran, amaran-amaran awal yang 
telah kita laksanakan dan suka mengambil kesempatan ini di antara projek yang kita 
laksanakan di bawah bajet ini ialah peningkatan tahap perlindungan bagi sistem saliran 
dan infrastruktur pantai, di mana kita telah naikkan beban daripada 100 tahun ARI kepada 
200 tahun ARI. Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang 
Berhormat Menteri. 
Tuan Cha Kee Chin [Rasah]: Minta satu lagi. 
Datuk Ahmad Jazlan bin Yaakub [Machang]: [Bangun] 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Untuk perhatian Yang 
Berhormat Machang, nanti boleh jumpa seterusnya.  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Saya pergi sebelah 
sini pula, dari Sabah. Sila Yang Berhormat Semporna. 
Datuk Seri Panglima Haji Mohd Shafie bin Haji Apdal [Semporna]: Terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua bagi ruang untuk saya bertanya. Setelah mendengar jawapan, 
penjelasan dan penerangan daripada Yang Berhormat Menteri, rancangan bukan hanya 
setakat di Sabah, bahkan juga di Semenanjung. Sedap telinga mendengar. 
Banjir ini bukan sekali berlaku di negara Malaysia. Sudah berpuluh tahun, sudah 
berpuluh kali berlaku di negara Malaysia tetapi malangnya kerajaan demi kerajaan tidak 
belajar  daripada  kejadian-kejadian,  bagaimana  mengatasinya.  Bagaimana  masalah 
bukan hanya hartanya, manusianya yang berhadapan dengan masalah ini. Ya, tadi 
disebutkan. 
Saya masih ingat bila banjir di Penampang. Saya masih ingat bila saya menjadi 
Pengerusi Perhubungan UMNO banjir di Kedah, berapa puluh kaki yang ada waktu itu. 
Saya dua tahun menjadi Pengerusi Perhubungan UMNO. Akan tetapi bila saya meneliti, 
tidak pernah kita belajar daripada kejadian-kejadian seumpamanya.  
Saya berharap, bukan setakat sebelum banjir berlaku. Yang Berhormat Menteri, 
dekat dengan Penampang, kem tentera ada di situ. Tentera ada di situ, tidak ada lanun, 
tidak ada peperangan, tidak dikerahkan pun. Adakah pihak kerajaan menyedari hakikat 
resources yang ada dan kita berhadapan dengan satu trilion hutang dan pengangguran. 
Harga barang meningkat tetapi dengar Menteri Kewangan, sedap telinga mendengar. 
Keadaan ekonomi cukup baik, mana ada baik dia. 
Hutang  berbilion,  ringgit  merudum.  Ini  setakat  banjir  pun  saya  berharap 
sungguhlah, setakat koordinasi yang begitu mantap di antara agensi kerajaan. Ini bekas 
Menteri  Pertahanan  dahulu.  [Ketawa]  Boleh  tidak  kita  gariskan  penerangan  bila 
mobilization sekolah digunakan. Hari ini tidak boleh digunakan pejabat, sekolah untuk 
penempatan rumah-rumah yang ada. Saya kena sediakan tempat untuk di mana boleh 
menumpang orang-orang yang dilanda oleh banjir di Penampang, di kawasan-kawasan, 
di tempat-tempat lain itu. 
Jadi, boleh tidak kita dapatkan komprehensif penyelesaian yang rakyat maklum, 
yang rakyat tahu, yang agensi-agensi juga yang ada siap siaga dia ada. Terima kasih 
banyak. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang 
Berhormat Semporna. 
Dato’ Sri Tuan Ibrahim bin Tuan Man: Terima kasih Yang Berhormat Semporna.  
Dr. Lee Boon Chye [Gopeng]: Tuan Yang di-Pertua, berkaitan. Soalan yang 
berkaitan. Yang Berhormat Semporna bangkitkan soal tidak belajar daripada experience 
yang lepas. Cuma saya cadangkan ada satu cadangan. Sepatutnya kementerian ada data 
DR.05.10.2022  21 
 
berkenaan  dengan  lembangan  pengaliran  setiap  sungai,  lembangan  data.  Apakah 
kapasiti sungai pengaliran air? Ini pertama. 
Kedua, setakat mana kapasiti untuk takungan air dan kita boleh banding apabila 
ada data-data tersebut, setiap kali ada hujan lebat, kita tahu sama ada pengaliran sungai 
itu cukup ataupun takungan air itu cukup untuk menampung hujan tersebut. Jadi, kalau 
kementerian tidak ada data tersebut, jadi masalah ini akan berulang, tidak akan habis. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Baik, terima kasih 
Yang Berhormat Gopeng. 
Dr. Lee Boon Chye [Gopeng]: Cuma dalam kawasan bandar itu masalah yang 
berlainan. Sepatutnya kementerian bekerjasama dengan PBT berkenaan dengan konsep 
sponge city untuk elakkan banjir kilat di kawasan bandar. Sekian. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang 
Berhormat Gopeng. Sila Yang Berhormat Menteri, sila jawab satu minit. 
Dato’  Sri  Tuan  Ibrahim  bin  Tuan  Man:  Nampaknya  lari  daripada  soalan 
pertama. Tidak berkaitan langsung. [Ketawa] Saya hendak balik pada soalan, terima 
kasih. 
Apa yang saya jawab ialah di peringkat kementerian, persiapan di peringkat JPS. 
Manakala, waktu berlakunya bencana, kita ada agensi lain. Saya fikir saya positif dengan 
apa yang dicadangkan bahawa kita kolaborasi dengan pelbagai agensi yang ada untuk 
membantu waktu berlakunya bencana. Kita dari sudut mobilisasi anggota tentera dan 
sebagainya sebenarnya telah pun dilaksanakan sewaktu bencana. 
Baru-baru ini pun tentera dikerahkan untuk turun padang waktu berlaku bencana 
di Yan. Di Baling baru-baru ini pun tentera turut dikerahkan. Saya fikir kolaborasi bersama 
ini satu usaha yang positif yang harus dilaksanakan. Walau bagaimanapun saya tidak 
boleh menjawab bagi pihak lain tetapi saya menyahut baik cadangan yang dibangkitkan. 
Isu data ini sebagaimana yang dibangkitkan tadi ialah kita ada data semua. MSMA 
merupakan satu projek saliran mesra alam yang kita buat pemantauan semua lembangan 
sungai utama di seluruh negara. Oleh kerana itu, data-data yang kita rujukkan ini kita 
libatkan juga pihak PBT supaya dia melaksanakan projek pembangunan mesti mengambil 
kira faktor-faktor setiap lembangan sungai dan impak bila berlaku banjir. 
Jadi oleh kerana itu, kita akui bahawa kita perlu meningkatkan taraf ARI daripada 
100 tahun ke 200 tahun kerana perubahan iklim dan sebagainya. Buat masa ini kita harus 
melihat dalam konteks seluruh negara, tidak ada kawasan yang mungkin tidak akan 
terkena banjir. Maka kerana itu, satu peruntukan besar diluluskan dan kita harapkan 
dengan perancangan rapi di peringkat kementerian dan agensi bersama, kita dapat 
mengurangkan impak bila berlaku banjir. Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang 
Berhormat Menteri. Pertanyaan jawab lisan seterusnya, saya ingin menjemput Yang 
Berhormat Kuala Nerus tidak ada dalam Dewan. Seterusnya saya menjemput Yang 
Berhormat Dato’ Seri Haji Salahuddin bin Ayub, Pulai. 
 
[Soalan No. 7 – YB. Dato’ Dr. Mohd Khairuddin bin Aman Razali (Kuala Nerus) 
tidak hadir] 
 
8.  Datuk Seri Haji Salahuddin bin Ayub [Pulai] minta Menteri Pertanian dan 
Industri Makanan menyatakan mengenai libat urus rentas badan penyelidik tempatan bagi 
usaha inovasi pertanian moden untuk memperkasakan sistem pertanian pintar ‘smart-
agro’ bagi meningkatkan produktiviti dan kapasiti pengeluaran. 
Timbalan Menteri Pertanian dan Industri Makanan I [Datuk Seri Haji Ahmad 
bin  Hamzah]:  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua,  terima  kasih  Yang  Berhormat. 
Kementerian Pertanian dan Industri Makanan (MAFI) melalui jabatan dan agensinya telah 
22  DR.05.10.2022 
 
melaksanakan pelbagai penyelidikan serta hasil inovasi pertanian bagi meningkatkan 
produktiviti serta kapasiti pengeluaran, termasuk penggunaan sistem pertanian pintar. 
MAFI juga mengalu-alukan inisiatif libat urus dan kerjasama strategik dengan 
agensi  dan  jabatan  kerajaan,  institusi  pengajian  tinggi,  badan-badan  penyelidikan 
tempatan serta syarikat-syarikat swasta. Antara inisiatif libat urus dan kerjasama strategik 
yang melibatkan MAFI adalah seperti berikut: 
(i)  pembangunan  sistem  Maklumat  Geospatial Tanaman 
Padi (Sistem MakGeoPadi) antara Jabatan Pertanian dengan 
agensi-agensi Malaysia (MYSA) di bawah Kementerian Sains, 
Teknologi dan Inovasi (MOSTI); 
(ii)  pembangunan projek biopintar iaitu projek pertanian pintar Smart 
Indoor  Farming  dengan  izin  iaitu  dengan  menggabungkan 
bioteknologi  dan  aplikasi  yang  berasaskan  Internet  benda 
ataupun internet of things (IoT) hasil kolaborasi antara Bahagian 
Pemodenan Pertanian MAFI dan Bioeconomy Corporation; 
■1120 
(iii)  penyelidikan pembangunan sistem kejuruteraan pertanian yang 
berasaskan IoT, dan teknologi 5G bagi sistem fertigasi tanaman 
halia antara MARDI dan syarikat telekomunikasi- Maxis; 
(iv)  pembangunan garis panduan bagi sistem kilang tanaman hasil 
kolaborasi MARDI, dan juga SIRIM Berhad. 
Akhirnya,  dalam  hubungan  ini,  MAFI  akan  terus  komited  untuk  mengambil 
langkah-langkah  yang  lebih  proaktif  dalam  usaha  kita  untuk  menghasilkan  inovasi 
pertanian moden yang dapat menyumbang ke arah peningkatan produktiviti serta kapasiti 
pengeluaran. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih. Soalan 
tambahan pertama, sila. 
Datuk Seri Haji Salahuddin bin Ayub [Pulai]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Saya ingin mendapat penjelasan sekiranya libat urus itu juga diadakan di peringkat 
international. Sebagai contoh Tuan Yang di-Pertua, DataFarming- suatu aplikasi Pixxel 
consolidation of hyperspectral satellite technology yang diguna pakai di banyak negara 
maju yang membuktikan meningkatkan hasil pertanian. 
Kedua, adakah ada sektor pertanian yang terlibat dengan semiconductor’s supply 
chain disruptions di mana Taiwan dan China hari ini, banyak syarikat ini yang sedang giat? 
Adakah Malaysia terutamanya MAFI, mengadakan libat urus dengan penglibatan syarikat-
syarikat antarabangsa ini? Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang 
Berhormat Pulai. Sila Timbalan Menteri, satu minit.  
Datuk Seri Haji Ahmad bin Hamzah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima 
kasih Yang Berhormat. Ini adalah bekas Menteri Pertanian kita dulu, yang saya rasa 
mempunyai banyak pengalaman. 
Untuk maklumat Yang Berhormat, MAFI sebenarnya mengambil satu pendekatan 
bagi memastikan supaya, apa juga penemuan baharu yang kita dapati, bukan sahaja 
dapat digunakan dengan lebih efisien, bahkan kita mahu mendapatkan lagi banyak 
maklumat serta kerjasama pintar, bukan sahaja dari dalam negara yang kita buat pada 
ketika ini, bahkan untuk ke luar negara yang lain.   
Pada ketika ini, kita mendapat kerjasama yang cukup baik sekali daripada banyak 
badan  perniagaan  dan  juga  swasta  dari  luar  negara  yang  bukan  sahaja  sudah 
menunjukkan minat untuk menanam modal, bahkan untuk bersama-sama melibatkan diri 
bagi mempertingkatkan lagi pengeluaran pertanian dalam negara kita. 
Ketiganya, kesungguhan yang telah ditunjukkan oleh pihak swasta yang mahu 
melibatkan diri dalam bidang pertanian, yang saya rasakan pada ketika ini, kita boleh buat 
DR.05.10.2022  23 
 
satu  ujian  yang  terbaik,  dan  kita  telah  pun  mendapatkan  banyak  cadangan  untuk 
menanam modal dan mereka telah menandatangani MOU yang kita yakin ia akan boleh 
di take off dalam masa yang terdekat ini, terutamanya kepada pihak swasta yang ingin 
menanam modal yang begitu besar sekali. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Timbalan 
Menteri. Soalan tambahan seterusnya saya menjemput Yang Berhormat Hulu Rajang.  
Datuk Wilson Ugak anak Kumbong [Hulu Rajang]: Saya ingin bertanya kepada 
Yang Berhormat Timbalan Menteri,  apakah pendekatan yang diambil oleh kementerian 
dalam  melaksanakan  penyelidikan  dan  pembangunan  R&D  untuk  meningkatkan 
produktiviti pengeluaran dan penghasilan makanan negara kita? Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang 
Berhormat Hulu Rajang. Silakan Timbalan Menteri, satu minit. 
Datuk Seri Haji Ahmad bin Hamzah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima 
kasih  Yang  Berhormat.  Sebenarnya  pada  ketika  ini,  kita  telah  mewujudkan  satu 
perkongsian  kepakaran  di  antara  semua  jabatan  dalam  kerajaan  bersama-sama 
kolaborasi dengan institusi-institusi pengajian tinggi dan juga syarikat swasta, sama ada 
dalam negara ataupun luar negara. Perkongsian kepakaran teknikal ini dapat membantu, 
pertamanya untuk mencari penyelesaian dengan lebih cepat lagi. Itu yang pertama. 
Keduanya, kita menumpukan perhatian kepada bidang R&D secara bersasar dan 
berfokus kepada keperluan petani dan juga negara. Misalnya kajian yang untuk kita 
keluarkan  varieti-varieti  padi,  ataupun  tanaman-tanaman  yang  bukan  sahaja  rentan 
penyakit, bahkan boleh menghasilkan pengeluaran yang lebih tinggi lagi.  
Ketiganya,  kita  melaksanakan  verifikasi  teknologi  yang  sedia  ada,  dan  kita 
sesuaikan kepada keperluan untuk semasa, kepada yang boleh diadaptasi ataupun 
diguna pakai oleh petani-petani kita.  
Seterusnya,  terakhirnya,  kita  memperkenalkan  kaedah  baharu  dalam 
pembangunan varieti melalui bioteknologi seperti pengeditan genetik-genetik supaya 
kajian yang lebih spesifik, yang berhubung dengan apa yang kita buat ketika ini, yang lebih 
sistematik, supaya kita dapat mengelakkan pembaziran apa juga input-input pertanian. 
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Dato’ Sri Hasan bin Arifin [Rompin]: Satu soalan lagi, Tuan Yang di-Pertua.    
Datuk Seri Haji Shamsul Iskandar @ Yusre bin Haji Mohd Akin [Hang Tuah 
Jaya]:  Hang Tuah Jaya. Pembangkang. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Soalan tambahan 
ketiga, saya beri peluang sebelah sini. Sila Yang Berhormat Hang Tuah Jaya.  
Datuk Seri Haji Shamsul Iskandar @ Yusre bin Haji Mohd Akin [Hang Tuah 
Jaya]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  Yang Berhormat Timbalan Menteri, seperti 
mana kita sedia maklum, bila bulan Oktober, November, Disember ini kita akan berdepan 
dengan musim hujan yang akan tentunya memberikan kesan kepada pekebun-pekebun 
kecil getah. Kerajaan telah pun menyediakan Bantuan Musim Tengkujuh (BMT). 
Saya ingin bertanyakan, daripada segi aspek soalan asas, soalan utama- soalan 
ini iaitu berkait tentang inovasi ataupun sistem pertanian pintar ini. Adakah di sana 
terdapat ikhtiar di peringkat kementerian Yang Berhormat, untuk kita mencadangkan 
beberapa jenis tanaman yang mudah diusahakan oleh pekebun-pekebun kecil getah ini 
supaya di dalam musim tengkujuh, mereka bukan sekadar bergantung kepada BMT ini 
tetapi mempunyai hasil yang lain untuk membantu menambahkan pendapatan pekebun-
pekebun kecil getah ini? Terutamanya daripada aspek ini, MARDI lah khususnya. Apakah 
ada terdapat ikhtiar ini untuk membantu daripada segi aspek itu? Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang 
Berhormat Hang Tuah Jaya. Sila Timbalan Menteri, satu minit.  
Datuk Seri Haji Ahmad bin Hamzah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. MAFI 
pada ketika ini sebenarnya kita menumpukan kepada satu pendekatan kepada pertanian 
24  DR.05.10.2022 
 
pintar, ataupun smart farming. Kalau dulu kita menggunakan cara-cara teknologi yang 
lama tetapi pada ketika ini, kita beralih kepada teknologi moden yang bukan sahaja dapat 
menarik minat belia-belia kita, bahkan kita dapat meningkatkan lagi pengeluaran.  
Apa Yang Berhormat sebutkan tadi, memang itulah sebenarnya pendekatan yang 
telah kita buat bagi memastikan supaya kita sentiasa mengamalkan apa juga cara 
pertanian mengikut peredaran zaman. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Dato’  Mohd  Rashid  Hasnon]:  Terima  kasih. 
Pertanyaan jawab lisan seterusnya, saya ingin menjemput Yang Berhormat Igan. 
 
 
9.  Tuan Ahmad Johnie bin Zawawi [Igan] minta Menteri Kewangan menyatakan, 
jumlah penerima Bantuan Keluarga Malaysia (BKM) di Sarawak, dan Parlimen Igan. 
Nyatakan daripada segi kategori, dan sejauh mana jumlah yang tercicir.  
Timbalan Menteri Kewangan I [Dato’ Indera Mohd Shahar bin Abdullah]: 
Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Igan. 
Untuk makluman Yang Berhormat, kerajaan amat mengambil berat terhadap 
semua golongan dan lapisan masyarakat dengan memastikan bantuan tunai langsung 
disediakan, pasca pandemik turut disalurkan kepada golongan B40. Oleh itu, pada tahun 
2022, kerajaan telah menyediakan Bantuan Keluarga Malaysia (BKM) berjumlah RM8 
bilion untuk mereka yang layak bagi meringankan kos sara hidup dan beban kewangan 
semasa. 
Bagi  penerima  BKW  di  Sarawak,  terdapat  883  ribu  orang  penerima  yang 
melibatkan peruntukan sebanyak RM820 juta. Manakala di Parlimen Igan pula terdapat 
14,522 orang penerima yang melibatkan peruntukan sebanyak RM14 juta.  
Maklumat penerima BKM ini akan di rekod dan digunakan semula bagi program 
yang lain yang dirancang oleh kerajaan, tertakluk kepada syarat kelayakan, di samping 
tempoh permohonan baharu serta rayuan dibuka dari semasa ke semasa. 
Bagi tahun 2022, permohonan dan rayuan BKM telah dibuka pada Januari 2022, 
dan  pada Jun 2022,  bagi memastikan tiada keciciran penerima. Kerajaan sentiasa 
komited dalam memastikan semua bantuan kerajaan adalah berkesan, dan menepati 
kumpulan sasar yang telah ditetapkan terutamanya golongan yang memerlukan. Terima 
kasih Ahli Yang Berhormat. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Soalan pertama, sila 
Yang Berhormat Igan.     
Tuan Haji Ahmad Johnie bin Haji Zawawi [Igan]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri atas jawapan terperinci yang 
diberikan. 
Soalan tambahan saya, adakah pihak kementerian mempunyai cadangan untuk 
menambahkan lagi jumlah Bantuan Keluarga Malaysia ini untuk penerima yang layak 
pada tahun hadapan? Saya mencadangkan agar bantuan ini dinaikkan jumlahnya, tatkala 
negara kita kini sedang mendepani krisis ekonomi dengan kos sara hidup yang meningkat.  
 
■1130 
Apakah inisiatif yang dilaksanakan bagi memastikan penerima Bantuan Keluarga 
Malaysia ini yang berada di pedalaman ataupun di luar bandar Sarawak yang tidak 
mempunyai akses kepada bank untuk mendapatkan bantuan ini?  Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]:  Ya, satu minit. 
Dato’ Indera Mohd Shahar bin Abdullah:  Terima kasih Ahli Yang Berhormat 
Igan.  Berkaitan dua persoalan yang dibangkitkan, izinkan saya, Tuan Yang di-Pertua, 
DR.05.10.2022  25 
 
menjawab pertama dahulu iaitu berkaitan adakah kerajaan akan meningkatkan bantuan 
tunai pada tahun hadapan.   
Akan tetapi, sebelum saya memberi pandangan dan jawapan berkaitan perkara 
yang dibangkitkan, sebenarnya, Yang Berhormat, kadar BKM tahun 2022 adalah kadar 
yang  tertinggi  dalam  sejarah.    Kalau  kita  hendak  lihat  Bantuan  Rakyat  1Malaysia, 
maksimum RM1,200, Bantuan Sara Hidup RM1,480 maksimum dan Bantuan Prihatin 
Rakyat adalah hanya RM1,800.  Penambahbaikan ini melibatkan peningkatan kadar 
bantuan sebanyak 120 peratus.  Jadi, adakah kita akan meningkatkan jumlah bantuan 
tunai kerajaan ini?  Ini saya harap kita dapat tunggu pada hari Jumaat nanti, Yang 
Berhormat. 
Berkaitan  bagaimana  kita  menyelesaikan  perkara-perkara  yang  melibatkan 
mereka yang jauh di pedalaman, Yang Berhormat, kita telah lakukan— kita faham 
kesukaran  mereka  untuk  menunaikan  bantuan  tunai  langsung  yang  diberikan  oleh 
kerajaan.  Kita sediakan perkhidmatan bergerak.  Kita lakukan kaedah pelaksanaan 
pembayaran secara tunai melalui Perbendaharaan Malaysia Sabah, Perbendaharaan 
Malaysia Sarawak dan juga kita benarkan mereka untuk tunaikan di cawangan-cawangan 
BSN yang terdekat.  
Terima kasih Yang Berhormat. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]:  Terima kasih.  Tidak 
ada soalan tambahan kedua.  Ahli-ahli Yang Berhormat, sekarang tamatlah sesi untuk 
Waktu Pertanyaan-pertanyaan bagi Jawab Lisan pada hari ini.  Terima kasih Ahli-ahli 
Yang Berhormat.  
 
[Masa untuk Pertanyaan-pertanyaan bagi Jawab Lisan tamat] 
 
 
 
 
RANG UNDANG-UNDANG DIBAWA KE DALAM MESYUARAT 
 
RANG UNDANG-UNDANG PERBEKALAN 2023 
 
Bacaan Kali Yang Pertama 
 
Rang undang-undang bernama Suatu Akta bagi menggunakan sejumlah wang 
daripada Kumpulan Wang Disatukan untuk perkhidmatan bagi tahun 2023 dan bagi 
memperuntukkan jumlah wang itu untuk perkhidmatan bagi tahun itu; dibawa ke dalam 
Mesyuarat oleh Timbalan Menteri Kewangan I [Dato’ Indera Mohd Shahar bin Abdullah]; 
dibaca kali yang pertama; akan dibacakan kali yang kedua pada hari Jumaat, 7 Oktober 
2022, jam 4.00 petang. 
 
 
 
 
 
 
 
 
26  DR.05.10.2022 
 
USUL 
 
WAKTU MESYUARAT DAN URUSAN DIBEBASKAN 
DARIPADA PERATURAN MESYUARAT 
 
11.33 pg. 
Menteri di Jabatan Perdana Menteri (Parlimen dan Undang-undang) [Dato 
Sri Dr. Haji Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Tuan Yang di-Pertua:  
“Bahawa  mengikut  Peraturan  Mesyuarat  12(1),  saya  mohon 
mencadangkan bahawa Mesyuarat pada hari ini tidak akan ditangguhkan 
sehingga dibahaskan, diputuskan DR.12/2022 – Rang Undang-undang 
Kesatuan Sekerja (Pindaan) 2022 dan DR.38/2022  – Rang Undang-
undang Kualiti Alam Sekeliling (Pindaan) 2022 seperti di nombor 1 dan 2 
dalam Aturan Urusan Mesyuarat dan Usul-usul hari ini dan selepas itu 
Majlis  Mesyuarat  akan  ditangguhkan  sehingga  jam  10.00  pagi,  hari 
Khamis, 6 Oktober 2022.”  
 
Timbalan Menteri Dalam Negeri I [Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Haji Mohamed 
Said]:  Tuan Yang di-Pertua, saya menyokong. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Dato’  Mohd  Rashid  Hasnon]:  Ahli-ahli  Yang 
Berhormat,  sekarang  saya  kemukakan  masalah  kepada  Majlis  untuk  diputuskan. 
Masalahnya ialah bahawa usul seperti yang dikemukakan tadi hendaklah disetujukan.  
[Usul dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan]  
 
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]:  Tuan Yang di-Pertua, 
Peraturan Mesyuarat 100.  Berkenaan dengan kuasa Yang di-Pertua Dewan.   
Pada hari Isnin, Tan Sri Speaker telah membuat pengumuman bahawa Yang 
Berhormat Pekan akan dibenarkan untuk hadir sidang Dewan. Pada ketika itu, beberapa 
pengumuman dibuat oleh Tan Sri Speaker tetapi tiada sebarang pengumuman berkenaan 
dengan sama ada beliau masih sedang menerima elaun sebagai wakil rakyat.  Jadi 
persoalan saya, adakah elaun beliau sebagai wakil rakyat masih sedang dibayar oleh 
kerajaan?  Nombor satu. 
Kedua,  beliau juga  telah  dibenarkan  untuk mendapat rawatan  dari Hospital 
Rehabilitasi Cheras.  Saya ingin tanya, adakah ini juga sebahagian daripada kelebihan 
yang diberikan kepada beliau sebagai wakil rakyat?   
Saya tanya soalan ini, Tuan Yang di-Pertua, kerana ada ramai daripada banduan 
dan  pesalah-pesalah  di  penjara  yang  tidak  dibenarkan  untuk  keluar  menziarahi 
kadangkala ayah dan ibu kalau ada yang meninggal.  Itu pun untuk pesalah-pesalah yang 
hanya menjalani tahanan reman di penjara, belum lagi didapati bersalah.   
Jadi, persoalan saya, bagaimanakah Yang Berhormat Pekan diberi kelebihan-
kelebihan ini?  Nombor satu.  Dan adakah beliau masih lagi menerima elaun sebagai 
seorang wakil rakyat?  Saya mohon penjelasan atas perkara-perkara ini.  Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang 
Berhormat Jelutong.  Perkara yang dibangkitkan tadi, saya minta supaya Yang Berhormat 
Jelutong menulis kepada Pejabat Yang di-Pertua dan Yang di-Pertua akan menjawab 
sewajarnya kepada Yang Berhormat Jelutong. 
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]:  Terima kasih Tuan Yang 
di-Pertua atas makluman itu.  Cuma, saya tanya perkara ini di Dewan Rakyat kerana— 
satu lagi perkara.  Ada berita yang telah tular bahawa ini adalah rancangan kerajaan 
sekarang untuk mengekalkan taraf beliau sebagai seorang Ahli Parlimen dengan harapan 
kalau  Barisan  Nasional  memenangi  pilihan  raya  nanti,  beliau  akan  mendapat 
DR.05.10.2022  27 
 
pengampunan dan beliau akan dibenarkan kembali ke Dewan ini.  Adakah perkara itu juga 
boleh disahkan?  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Saya tidak boleh 
mengesahkan apa-apa, tidak ada dalam pengetahuan saya.  Minta maaf, Yang Berhormat 
Jelutong.  Saya ingin teruskan dengan... 
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]:  Adakah Tuan Yang di-
Pertua— satu lagi perkara.  Adakah apa-apa rancangan untuk memberikan pengampunan 
kepada beliau oleh Kerajaan Barisan Nasional? 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Dato’  Mohd  Rashid  Hasnon]:    Tidak  dalam 
pengetahuan saya, minta maaf.  Terima kasih Yang Berhormat Jelutong, terima kasih.  
 
 
RANG UNDANG-UNDANG 
 
RANG UNDANG-UNDANG KESATUAN SEKERJA (PINDAAN) 2022 
 
Bacaan Kali Yang Kedua dan Ketiga 
 
Aturan Urusan Mesyuarat dibaca bagi menyambung semula perbahasan yang 
ditangguhkan atas masalah, “Bahawa Rang Undang-undang ini dibacakan kali yang 
kedua sekarang”. [4 Oktober 2022] 
 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]:  Seterusnya saya ingin 
menjemput Yang Berhormat Menteri Sumber Manusia untuk menjawab perbahasan.  
Tempoh masa 30 minit. 
 
11.37 pg. 
Menteri Sumber Manusia [Datuk Seri Saravanan a/l Murugan]: Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua. Bagi pihak Kementerian Sumber Manusia, saya terlebih dahulu 
mengucapkan ribuan terima kasih kepada Ahli-ahli Yang Berhormat yang telah mengambil 
bahagian dalam perbahasan Rang Undang-undang Kesatuan Sekerja (Pindaan) 2022. 
Kementerian Sumber Manusia menghargai semua pandangan, saranan dan cadangan 
mahupun teguran Ahli-ahli Yang Berhormat tersebut. 
Seramai 15 orang Ahli Yang Berhormat telah membahaskan Rang Undang-
undang Kesatuan Sekerja (Pindaan) 2022 iaitu Yang Berhormat Pokok Sena, Yang 
Berhormat Sik, Yang Berhormat Kapar, rakan saya Yang Berhormat Ipoh Barat, Yang 
Berhormat Padang Rengas, Yang Berhormat Setiu, Yang Berhormat Kemaman, Yang 
Berhormat Labuan, Yang Berhormat Bukit Bendera, Yang Berhormat Sepang, Yang 
Berhormat  Tuaran,  Yang  Berhormat  Klang,  Yang  Berhormat  Sungai  Buloh,  Yang 
Berhormat Rasah dan Yang Berhormat Padang Serai. 
Yang Berhormat Pokok Sena telah membangkitkan isu pekerja gig tidak boleh 
menubuhkan kesatuan sekerja.  Untuk makluman Dewan yang mulia ini, pada masa ini, 
pekerja ekonomi gig boleh menubuhkan kesatuan sekerja sekiranya mereka digaji di 
bawah  suatu  kontrak  perkhidmatan,  dengan  izin,  contract  of  service  dengan  pihak 
majikan.  
Walau bagaimanapun, bagi pekerja-pekerja ekonomi gig yang berada di bawah 
kontrak untuk perkhidmatan, dengan izin, contract for service, mereka bukanlah seorang 
pekerja menurut definisi Akta Kesatuan Sekerja 1959 [Akta 262].  Justeru, kerajaan pada 
masa ini sedang meneliti dan mengkaji kebolehlaksanaan undang-undang dan dasar 
baharu  yang  bersesuaian  bagi  mengawal  selia  sektor  ekonomi  gig  yang  semakin 
membangun dan berkembang di dalam negara.  
28  DR.05.10.2022 
 
Tuan Yang di-Pertua, kita lihat sektor gig economy ini merupakan satu hala tuju 
baharu ataupun satu budaya baharu. Maka, kita akan meneliti dan memperhalusi untuk 
memperkenalkan undang-undang baharu untuk memperkenalkan mereka.  
Seterusnya,  Yang  Berhormat  Ipoh  Barat  ada  membangkitkan  isu  berkaitan 
penubuhan kesatuan sekerja oleh pekerja asing yang dikatakan boleh mengurangkan isu 
buruh paksa.  Kementerian bersetuju dengan kenyataan Yang Berhormat Ipoh Barat ini 
dalam usaha untuk meningkatkan keahlian kesatuan sekerja dalam kalangan pekerja 
tempatan dan asing seterusnya meningkatkan perlindungan dan kebajikan pekerja. 
■1140 
Tuan  Yang  di-Pertua,  berkaitan  isu  pekerja  parti  politik  yang  dibenarkan 
memegang jawatan di dalam kesatuan sekerja yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat 
Sik tiada keperluan untuk... 
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Yang Berhormat, sedikit. Ini mengenai 
dibenarkan menubuhkan kesatuan sekerja oleh pekerja asing. Saya hendak tambah 
sedikit Yang Berhormat. Semasa kita menerajui kerajaan, kita ada buat cadangan iaitu − 
was the last stage di mana kita ada beritahu kepada majikan-majikan supaya semua 
pekerja asing yang datang ke negara ini mereka akan diberi taklimat mengenai apakah 
peranan mereka jika mereka menjadi ahli kesatuan sekerja atau tidak. Juga, semua − in 
a very simple term hak mereka. Ini kerana seperti yang kita maklum, ramai antara mereka 
apabila mereka lepas dari luar negara itu dia tidak arif dalam hal-hal ini. Adakah itu 
merangkumi dalam peranan kementerian? 
Datuk Seri Saravanan a/l Murugan: Tuan Yang di-Pertua, ini memang satu 
cadangan yang perlu dikuatkuasakan oleh Kementerian Sumber Manusia sebab saya 
setuju dengan apa yang dicadangkan oleh Yang Berhormat di mana ramai pekerja asing 
yang masuk ke dalam negara kita. Walaupun kita ada peraturan-peraturan dan undang-
undang yang ketat untuk mempertahankan kepentingan mereka, tetapi sebab mereka 
tiada ada pengetahuan dalam peraturan-peraturan sedia ada, maka mereka tidak dapat 
diberi perlindungan sewajarnya.  
Maka, memang ada dalam cadangan dan cadangan Yang Berhormat telah pun – 
taklimat ini telah pun ditukar sebagai induction course kepada pekerja asing apabila 
mereka masuk ke dalam negara ini. Memang apabila saya adakan perjumpaan dengan 
US Border Council, salah satu isu yang dibangkitkan oleh US Border Council adalah 
walaupun Malaysia ada pelbagai peraturan untuk melindungi hak pekerja asing tetapi 
mereka tiada pengetahuan.  
Mereka datang dari luar bandar dari negara sumber terus ke tempat kerja maka 
mereka tiada sebarang pengetahuan. Maka, induction course ini akan menjadi hala tuju 
seperti mana yang disebutkan oleh Yang Berhormat.  
Tuan Yang di-Pertua, berkaitan isu yang... 
Tuan Sivarasa Rasiah [Sungai Buloh]: Tuan Yang di-Pertua, minta penjelasan 
sedikit.  Point yang sama. Membenarkan pekerja asing memberi mereka hak untuk 
menjadi anggota kesatuan sekerja adalah bagus. Saya ada soalan supaya kita jelas dalam 
Dewan yang mulia ini iaitu adakah juga pekerja asing selepas jadi anggota dibenarkan 
menjadi sebagai contoh pengerusi cawangan atau dipilih menjadi dalam eksekutif unit 
salah satu daripada pemimpin union. Sama ada union itu adalah inhouse-kah, state-
based-kah dengan izin ataupun nasional? Minta penjelasan. 
Datuk Seri Saravanan a/l Murugan: Tuan Yang di-Pertua, kementerian akan 
memperhalus apa yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat. Akan tetapi, daripada segi 
kedudukan ataupun pendirian ILO Convention kita tiada boleh ada sebarang diskriminasi 
dalam kalangan warga kerja tidak kira sama ada mereka pekerja tempatan ataupun 
pekerja asing. Apabila mereka menjadi ahli, ini adalah hak mereka. So, sebab ILO 
Convention menyatakan dengan jelas tiada ataupun kita tidak boleh mendiskriminasikan 
mana-mana tenaga kerja sama ada mereka daripada pekerja tempatan ataupun daripada 
asing. Ini adalah kedudukan antarabangsa. 
DR.05.10.2022  29 
 
Tuan Yang di-Pertua, walau bagaimanapun untuk menjadi pegawai kesatuan 
pekerja  sesuatu  tersebut  perlulah  menyatakan  jenis  pekerjaan  dalam  notis  yang 
dikemukakan kepada Jabatan Hal Ehwal Kesatuan Sekerja. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  seterusnya  berhubung  isu  kepelbagaian  dengan  izin 
multiplicity yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Setiu, Yang Berhormat Kemaman, 
Yang Berhormat Tumpat, Yang Berhormat Rasah, dan Yang Berhormat Tuaran. Pindaan 
ini sememangnya bertujuan untuk memberi kebebasan kepada pekerja untuk menyertai 
atau menubuhkan kesatuan mengikut pilihan mereka sendiri.  
Sehubungan itu, pekerja bebas memilih mana-mana kesatuan yang mereka ingin 
sertai tertakluk kepada perlembagaan kesatuan tersebut. Pindaan ini juga adalah untuk 
menggalakkan pekerja menyertai kesatuan sekerja yang seterusnya memastikan mereka 
diwakili dan dilindungi dengan hak serta faedah yang lebih baik. Di samping itu, ia juga 
akan  mewujudkan persaingan yang sihat  antara kesatuan sekerja dengan  harapan 
kesatuan akan berusaha untuk berada pada kedudukan terbaik dari segi pentadbiran, 
penganjuran aktiviti sosial, pendidikan ataupun kebajikan. 
Tuan Yang di-Pertua, kepelbagaian kesatuan dijangka akan memberi impak yang 
baik terutamanya kepada pekerja yang memberikan kebebasan kepada pekerja untuk 
menyertai atau menubuhkan kesatuan mengikut pilihan mereka sendiri. Bagi makluman 
Dewan yang mulia ini, bagi memastikan keharmonian kesatuan dapat dikekalkan, sesuatu 
kesatuan dibenarkan untuk mengehadkan keanggotaannya di mana seseorang pekerja 
yang telah menganggotai kesatuannya tidak dibenarkan untuk menganggotai kesatuan 
sekerja yang lain. Adalah menjadi harapan kerajaan dengan pindaan Akta 262 ini, ia akan 
mewujudkan kesatuan sekerja yang lebih matang, progresif dan bersaing secara sihat 
bagi memastikan faedah-faedah pekerja dapat ditingkatkan. 
Bagi memastikan keharmonian pengurusan dapat dikekalkan, Akta Perhubungan 
Perusahaan 1967 [Akta 177] telah terlebih dahulu dipinda dan diluluskan di Parlimen pada 
19 Disember 2019 bagi memastikan hanya satu kesatuan yang diberi hak berunding 
tunggal dengan izin, sole bargaining rights dengan pihak majikan. Berhubung... 
Tuan Haji Akmal Nasrullah bin Mohd Nasir [Johor Bahru]: Yang Berhormat 
Menteri, boleh minta pencerahan? Tuan Yang di-Pertua, daripada segi dasarnya memang 
saya bersetuju agar bila ada kepelbagaian ini, maka wujudnya persaingan sihat. Akan 
tetapi,  ada  juga  kebimbangan  yang  diutarakan  dalam  kalangan  anggota  ataupun 
jawatankuasa atau union ketika ini bahawa sekiranya terdapat kesatuan yang baharu 
yang mungkin ditaja oleh majikan − sebagai contoh kita tahu selama ini hanya satu badan 
tunggal yang terpaksa berhadapan dengan majikan tersebut, sekarang ini lebih banyak.  
Bagi saya, saya setuju. Kepelbagaian itu akan mewujudkan persaingan sihat. 
Akan tetapi, bagaimana untuk kita meredakan kebimbangan kesatuan yang ada pada hari 
ini dan pada masa yang sama supaya apabila Yang Berhormat Menteri sebut tadi ada 
satu kesatuan tunggal yang akan berurusan dengan majikan atau ada kuasa nanti, 
bagaimana keputusan itu ditentukan? Siapakah yang menentukan bahawa kesatuan 
tersebut yang mempunyai kuasa berhadapan dengan majikan? Terima kasih. 
Datuk Seri Saravanan a/l Murugan: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima 
kasih Yang Berhormat Johor Bahru. Saya setujulah dengan apa yang pandangan. Ini 
adalah menjadi bukan daripada Yang Berhormat tetapi ada juga apabila kita engage 
dengan stakeholder, perkara ini telah pun dibangkitkan. Akan tetapi, kita menilai daripada 
segi kebaikan dan keburukan maka kita memutuskan multiplicity adalah penting yang 
pertama sebab ini mengikut ILO Convention 1987 yang memang menekankan pekerja 
ataupun tenaga kerja perlu diberi ruang dan kebebasan untuk memilih kesatuan yang 
mereka ingin menyertai.  
Kedua, hari ini kita lihat – Yang Berhormat, let me finish. 
Tuan Sivarasa Rasiah [Sungai Buloh]: Sure. 
Datuk Seri Saravanan a/l Murugan: Kedua Yang Berhormat Johor Bahru, kita 
lihat hari ini apabila kita dalam usaha memohon tenaga kerja menyertai kesatuan, setakat 
ini tidak melebihi lima peratus yang menyertai kesatuan. Salah satu sebab adalah mereka 
30  DR.05.10.2022 
 
lihat kumpulan-kumpulan tertentu mengongkong. Saya berani dan saya boleh sebut ada 
beberapa kesatuan kita lihat pemimpin daripada saya zaman ayah saya sampai sekarang 
pengerusi yang sama, tidak berubah. Ini bagi sedikit tekanan kepada tenaga kerja supaya 
tidak berasa untuk menyertai. Kita gagal berjaya menarik perhatian tenaga kerja untuk 
menyertai kesatuan. 
Ketiga, daripada segi bargaining power ataupun hak untuk berunding tunggal itu 
diberi kepada kesatuan. Walaupun ada pelbagai kesatuan dalam sektor tertentu tetapi the 
sole bargaining right akan diserahkan kepada kesatuan yang mempunyai lebih ramai 
anggota. Ini bererti setiap kesatuan yang ada, dengan niat hendak menjadi sole bargaining 
power ini mereka akan bersaing dengan persaingan sihat. Mereka akan memperkenalkan 
aktiviti-aktiviti lebih banyak untuk ahli-ahli dan sebagainya. Ini secara tidak langsung akan 
membawa kebaikan kepada tenaga kerja. So, kita lihat keseluruhan. Walaupun ada isu-
isu apa yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat muncul tetapi keseluruhan tenaga kerja 
akan benefit. Yang Berhormat Sungai Buloh. 
Datuk Seri Haji Mohd Salim Sharif [Jempol]: Sikit. 
Tuan Sivarasa Rasiah [Sungai Buloh]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan 
Yang Berhormat Menteri membenarkan pencelahan. Yang Berhormat Menteri, saya 
dengan penuh hormat meminta kementerian dan Jabatan Hal Ehwal Kesatuan Sekerja 
(JHEKS) berhentikan gunakan istilah ‘multiplicity of unions’ dengan izin yang tidak ada 
dalam akta tetapi ada di dalam huraian ya, huraiannya. Bagi saya, konsep ‘multiplicity of 
unions’ ini tidak dikandungi dalam ILO Convention 1987. Intipati konvensyen ini yang kita 
lihat di rang undang-undang ini ialah memang pintu terbuka untuk penubuhan lebih 
daripada satu kesatuan sekerja di industri ataupun di kilangkah, sampai di peringkat 
nasional pun boleh as workers union NUBE, NUPW, NUB dan sebagainya. 
■1150 
  Akan tetapi matlamatnya bukan itu. That is why saya minta berhentikan gunakan 
multiplicity. Konsep itu bukan yang penting. Konsep apa yang penting Tuan Yang di-
Pertua ialah selepas beberapa union ini wujud, hanya satu union boleh berunding dengan 
majikan. Macam mana ditentukan di board melalui undi sulit oleh pekerja dijalankan oleh 
jabatan. Siapa yang dapat majoriti, dia sahaja atau union itu sahaja yang memperoleh hak 
tunggal untuk berurusan dengan majikan. Tidak lagi multiplicity. Jadi, mereka runding. 
Mereka akan tandatangan satu collective agreement, dengan izin. Selepas itu siapa yang 
relevan ialah hanya union itu, bukan union lain.  
So, of course, kalau union yang dapat recognition oleh majikan, kalau dia tidak 
buat kerja dia dalam tiga tahun untuk collective agreement, memang union lain akan 
bersaing sekali lagi. Akan tetapi saya minta berhentikan sebab kegunaan multiplicity— 
istilah multiplicity ini adalah satu konsep yang tidak disukai oleh kesatuan sekerja. Mereka 
tidak setuju dengan itu, tetapi itulah sebahagian proses kerja ini sahaja. Apa yang penting, 
mereka boleh masuk pintu itu, mereka boleh organize workers tetapi akhirnya satu union 
sahaja yang akan runding, buat collective agreement dan untuk tempoh agreement itu, 
dia sahaja yang boleh uruskan semua oleh majikan dan bukan union yang lain. Saya minta 
itulah... 
  Dato' Haji Salim Sharif [Jempol]:  Mencelah sikit. 
  Tuan Haji Akmal Nasrullah bin Mohd Nasir [Johor Bahru]:  Yang Berhormat 
Menteri. 
  Tuan Sivarasa Rasiah [Sungai Buloh]: ...Sebagai satu pendekatan. Terima 
kasih. 
  Tuan Haji Akmal Nasrullah bin Mohd Nasir [Johor Bahru]:  Sedikit susulan 
daripada Yang Berhormat Sungai Buloh. Cuma hendak dapat kepastian sebab ada wakil-
wakil kesatuan yang bertanya. Jadi, adakah pemilihan kuasa rundingan itu ada kepada 
kesatuan yang paling banyak anggota ataupun Yang Berhormat Sungai Buloh sebut tadi 
undi sulit? Ini kerana perkara itu walaupun nampak lebih kurang sama tetapi berbeza.  
Kalau undi sulit itu bermaksud kuasa itu diserahkan atau dipulangkan kembali 
kepada pekerja tetapi yang dikhuatiri bila mana kalau ada kesatuan itu ditaja oleh majikan 
DR.05.10.2022  31 
 
sebagai contoh, tetapi ia sudah jadi pertandingan politik yang tidak sihat. Jadi, kalau boleh 
Yang Berhormat Menteri cuba perjelaskan sekali lagi. Adakah seperti Yang Berhormat 
Menteri sebut tadi atau panduan yang diberikan oleh Yang Berhormat Sungai Buloh? 
Terima kasih. 
  Dato' Haji Salim Sharif [Jempol]:  Sikit Yang Berhormat Menteri. Sikit, Jempol 
ya.  
  Datuk Seri Saravanan a/l Murugan: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima 
kasih kepada Yang Berhormat Johor Bahru dan Yang Berhormat Sungai Buloh. Apa yang 
dibangkitkan oleh Yang Berhormat Sungai Buloh adalah amat penting dalam pelaksanaan 
akta ini. Proses menentukan hanya satu kesatuan boleh berunding telah dinyatakan di 
bawah Akta Perhubungan Perusahaan 1967 dan proses penentuan akan dibuat melalui— 
saya setuju dengan Yang Berhormat Sungai Buloh. Proses penentuan akan dibuat melalui 
undi sulit oleh Jabatan Perhubungan Perusahaan dan kesatuan yang mendapat undi 
tertinggi akan dapat hak untuk berunding tunggal. Terima kasih. 
  Dato' Haji Salim Sharif [Jempol]:  Ya, terima kasih Yang Berhormat Menteri. 
Rang Undang-undang Kesatuan Sekerja seperti mana yang kita tahu bahawa hari ini akan 
diluluskan,  insya-Allah,  dan  akan  dibawa  ke  Dewan  Negara.  Jadi,  ada  semalam 
membangkitkan  isu  soal  Yang  Berhormat—  ada  beberapa  Ahli  Yang  Berhormat 
membangkitkan  soal  pembubaran  Parlimen  dalam  masa  terdekat  dan  persepsi 
pembangkang dan asyik mengutuk dengan alasan PRU musim banjir. Adakah Yang 
Berhormat Menteri maklum perkara ini akan menyebabkan banyak isu yang berkaitan 
tentang kesatuan sekerja?  
  Datuk  Seri  Saravanan  a/l  Murugan:  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua. 
Walaupun isu yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Jempol ada sedikit luar daripada 
akta tetapi memang perkara itu telah pun dibangkitkan oleh Yang Berhormat Pokok Sena 
semalam. Tuan Yang di-Pertua, ini adalah satu— kalau kita lihat membubarkan Parlimen 
dalam musim banjir, bencana, ini semua adalah satu drama politik oleh seorang insan 
ajaib yang dikenali sebagai Rafizi, yang hanya akan muncul enam hingga 12 bulan 
sebelum pilihan raya. Selepas itu dia akan hilang. 
  Kalau tuan-tuan dan puan-puan lihat, insan ajaib Rafizi tidak pernah muncul masa 
kita susah semasa COVID-19. Tidak pernah pun ada cadangan daripada Rafizi. 
  Tuan Sivarasa Rasiah [Sungai Buloh]: Tidak payah cerita... 
  Tuan  Charles  Anthony  Santiago  [Klang]:  Jawab  soalan  Yang  Berhormat 
Menteri. 
  Tuan Sivarasa Rasiah [Sungai Buloh]: Tidak payah cerita Rafizi punyalah.  
  Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Jawab soalan rang undang-undang 
ini.  
  Datuk Seri Saravanan a/l Murugan: Ahli-ahli Yang Berhormat, saya respons 
kepada soalan yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Jempol.  
  Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Soalan itu bodoh.  
  Dato'  Ramli  bin  Dato'  Mohd  Nor  [Cameron  Highlands]:  Ahli-ahli  Yang 
Berhormat... 
  Dato' Haji Salim Sharif [Jempol]:  Yang Berhormat Menteri kena jawab, jawab. 
  Tuan Cha Kee Chin [Rasah]: Yang Berhormat Menteri... 
  [Pembesar suara dimatikan] 
  Dato'  Ramli  bin  Dato'  Mohd  Nor  [Cameron  Highlands]:  Ahli-ahli  Yang 
Berhormat, sila balik kepada apa yang kita hendak bincang, please. [Dewan riuh] 
  Dato' Haji Salim Sharif [Jempol]:  Mic, mic. 
Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor [Cameron Highlands]: Please, balik kepada 
tajuk. 
32  DR.05.10.2022 
 
Datuk Seri Saravanan a/l Murugan: Tuan Yang di-Pertua, dimaklumkan ramalan 
bencana akan berlaku hanya di pertengahan bulan November. Maka sekiranya pilihan 
raya esok Parlimen dibubarkan, dan diadakan pilihan raya sebelum hujung bulan ini 
ataupun awal bulan depan, tidak ada masalah. 
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Yang Berhormat Menteri menjadi 
tuhan. 
  Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor [Cameron Highlands]: Yang Berhormat, balik 
kepada topik yang kita bincangkan. 
  Datuk Seri Saravanan a/l Murugan: Untuk makluman Yang Berhormat... 
  Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Speaking on behalf of the Prime Minister. 
  Datuk Seri Saravanan a/l Murugan: Tengok, apabila takut dengan kenyataan 
saya membahayakan pembangkang, inilah perangai.  
  Tuan Haji Akmal Nasrullah bin Mohd Nasir [Johor Bahru]:  Yang Berhormat 
Menteri, kami tanya... 
  Dato' Haji Salim Sharif [Jempol]: Perkara ini dibangkitkan oleh Yang Berhormat 
Pokok Sena, bangkitkan semalam. 
  Tuan Haji Akmal Nasrullah bin Mohd Nasir [Johor Bahru]:  Kita bangkitkan 
satu soalan soal kesatuan. Harap kalau Yang Berhormat Menteri... 
  Tuan  Cha  Kee  Chin  [Rasah]:  Yang  Berhormat  Menteri,  jawablah.  Jangan 
ceramah politik di sini. 
  Tuan Haji Akmal Nasrullah bin Mohd Nasir [Johor Bahru]:  ...Balik kepada isu 
kesatuan... 
  [Pembesar suara dimatikan] 
  Datuk Seri Saravanan a/l Murugan: Perkara ini saya respons bukan sebab yang 
Berhormat Jempol. Memang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Pokok Sena semalam. 
Maka, setiap isu yang dibangkitkan di Dewan yang mulia ini saya kena respons sebab 
memang dia— ini berkaitan dengan tenaga kerja juga sedikit sebanyak.  So maka, 
kerajaan di bawah kepimpinan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri sedia untuk 
menghadapi  bencana  yang  akan  datang  pada  pertengahan  bulan  November  dan 
Disember, tidak ada masalah. Maka, saya percaya sebarang tindakan rakyat perlu penting 
mengekalkan kerajaan sekiranya pilihan raya berada.  
  Tuan Yang di-Pertua, yang seterusnya... 
  Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Minta jalan. Minta jalan. 
  Datuk Seri Saravanan a/l Murugan: Saya belum habis lagi. Sikit lagi. 
  Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Minta jalan. Apa yang Yang Berhormat Menteri 
sebut tadi, saya minta jalan. 
  Dato' Haji Salim Sharif [Jempol]:  Bagi Yang Berhormat Menteri jawab dululah. 
  Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Saya minta jalan. 
  Datuk Seri Saravanan a/l Murugan:  Bagi saya jawablah. Yang Berhormat 
Bagan, lagi sikit sebab... 
  Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Saya hendak minta jalan, minta jalan. 
  Datuk Seri Saravanan a/l Murugan: : ...Saya hendak habiskan apa yang... 
  Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Saya minta jalan. 
  Datuk Seri Saravanan a/l Murugan: Maka Tuan Yang di-Pertua... 
  Tuan  Lim  Guan  Eng  [Bagan]:  Saya  hendak  tahu  apakah  pelan  untuk 
menghadapi bencana... 
DR.05.10.2022  33 
 
  [Pembesar suara dimatikan] 
  Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor [Cameron Highlands]:  Yang Berhormat 
Bagan.  
[Dewan riuh] 
  Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Sekiranya... 
  Dato' Haji Salim Sharif [Jempol]: Bagi Yang Berhormat Menteri jawab. Bagi 
Yang Berhormat Menteri jawab dahulu. 
  Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: ...Saya ucap terima kasih kepada Yang Berhormat 
Menteri... 
  Seorang Ahli: Bagi Yang Berhormat Bagan cakaplah. Takkan... 
  Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Sekiranya siap sedia untuk hadapi bencana banjir, 
apakah pelan? Ini kerana... 
  Dato' Haji Salim Sharif [Jempol]:  Ini fasal sengajalah.  
  Tuan  Lim  Guan  Eng  [Bagan]:  Jangan  hanya  salahkan  Rafizi.  Ini  adalah 
pendirian... 
  Datuk Seri Saravanan a/l Murugan: Saya... 
  Dato' Haji Salim Sharif [Jempol]:  Ini soalan Yang Berhormat Pokok Sena 
bangkitkan. 
  [Pembesar suara dimatikan] 
  Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor [Cameron Highlands]: Yang Berhormat, 
please... 
  Datuk Seri Saravanan a/l Murugan: Yang Berhormat, ask your man to keep 
quiet. Barulah saya boleh dengar apa Yang Berhormat cakap. Ini macam kera masuk apa. 
You think I can hear. 
  Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Okay, thank you. Ini bukan sahaja daripada Rafizi. 
Ini ialah pendirian semua parti pembangkang. Jangan adakan pilihan raya semasa banjir. 
Ini musim tengkujuh, tidak patut. Sekiranya ada pelan untuk hadapi bencana banjir, 
mengapa setiap kali banjir kerajaan macam tidak berdaya langsung untuk membantu atau 
menyelamatkan mangsa-mangsa banjir.  
So, sekarang kita hendak tahu. Sekiranya adakan pilihan raya dalam musim 
tengkujuh, apakah pelan untuk menghadapi banjir serentak dengan pilihan raya? Takkan 
hendak mengayuh sampan untuk pergi buang undi?  
  Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor [Cameron Highlands]: Okey, Yang Berhormat. 
I think kita... 
  Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Itu yang penting. 
  Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor [Cameron Highlands]: Kita sudah lari daripada 
topik perbincangan. Back to... 
  Datuk Seri Saravanan a/l Murugan: Tuan Yang di-Pertua, saya minta izin 
memandangkan isu yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Bagan adalah penting... 
  Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor [Cameron Highlands]: Okey. 
  Datuk Seri Saravanan a/l Murugan: ...Maka saya minta izin daripada Tuan Yang 
di-Pertua untuk menjawab walaupun lari sedikit. 
  Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor [Cameron Highlands]: Okay, please dalam 
perkara itu satu minit. Kemudian stop... 
  Datuk Seri Saravanan a/l Murugan: Saya akan ringkaskan Tuan Yang di-Pertua. 
  Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor [Cameron Highlands]: ...Back to the... 
34  DR.05.10.2022 
 
  Datuk Seri Saravanan a/l Murugan: Yang Berhormat Bagan, yang pertamanya 
tidak ada siapa yang sebut hendak adakan pilihan raya semasa musim banjir. Saya tidak 
tahu— dengar, dengar dahulu bagi saya cakap. Learn how to listen first, okay. Setakat ini 
tidak ada sesiapa yang sebut bila pilihan raya dan tidak ada sesiapa yang tahu bilakah 
pilihan raya dan sama ada musim banjir atau tidak. Itu yang pertama.  
Kedua, kepimpinan di bawah Yang Amat Berhormat Perdana Menteri telah ada 
rancangan enam bulan awal bagaimanakah cara-cara kita mengatasi musim bencana ini, 
mengambil kira pengalaman yang kita dapat dalam tahun lepas. Walaupun banjir di Sri 
Muda di luar jangkaan tetapi kini enam bulan awal kita sudah ada rancangan bagaimana 
hendak mengatasi banjir.  
Ketiga, kita lihat banjir akan berlaku mengikut jabatan— banjir akan berlaku 
pertengahan bulan November hingga Disember dan Januari. Maka sekiranya Yang Amat 
Berhormat membuat keputusan untuk mengadakan pilihan raya, membubarkan Parlimen 
pada hari ini, mengadakan pilihan raya bulan Jun, tidak ada masalah.  
Terakhir Tuan Yang di-Pertua, sekiranya kita membubarkan Parlimen nak dekat-
dekat pilihan raya semasa musim banjir, pembangkang kenapa hendak risau? Rakyat 
akan sokong you. Kenapa you risau? Bagilah kita buat kesilapan. Ini macam seolah-
olahnya mempertahankan kerajaan kita, buat apa? 
Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor [Cameron Highlands]: Okey, saya rasa... 
Datuk Seri Saravanan a/l Murugan: If you think that we are going to make a 
mistake, allow us to make a mistake. Why you are worried? You are going to become 
beneficiary, what. 
  [Pembesar suara dimatikan] 
Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor [Cameron Highlands]: Lebih baik— Ahli-ahli 
Yang Berhormat, saya hendak ingatkan Peraturan Mesyuarat 36(1). Let’s go back to what 
we are discussing now. I have been giving dengan izin— balik. Silakan. 
   Datuk  Seri  Saravanan  a/l  Murugan:  Tuan  Yang  di-Pertua,  berhubung  isu 
keanggotaan yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Sik membangkitkan berhubung 
keadilan kepada pihak majikan sekiranya pekerja yang telah dipecat ini masih boleh 
dikekalkan sebagai anggota kesatuan. 
■1200 
Untuk maklumat Dewan yang mulia ini, tidak berbangkit soal ketidakadilan kepada 
majikan kerana pemecatan pekerja yang telah melanggar polisi syarikat atau yang telah 
disabitkan kesalahan masih kekal menjadi hak majikan.  
Berhubung rasional meluaskan skop keanggotaan kesatuan kepada pekerja yang 
telah bersara dan diberhentikan kerja yang telah dibangkitkan oleh Yang Berhormat Sik 
dan Yang Berhormat Sepang. Di bawah Standard Perburuhan Antarabangsa, anggota-
anggota kesatuan yang telah bersara untuk diberhentikan berhak memilih sama ada untuk 
terus kekal sebagai anggota kesatuan sekerja.  
Walau bagaimanapun, peluasan skop keanggotaan kesatuan sekerja ini adalah 
tertakluk kepada keputusan kesatuan itu sendiri. Ini adalah bertujuan untuk membolehkan 
anggota-anggota  ini  mendapat  faedah  yang  layak  dinikmati  sebagaimana  anggota 
kesatuan yang lain. Sebagai contoh, perlindungan insurans berkelompok dan khairat 
kematian.  
Yang  Berhormat  Sik  juga  membangkitkan  bagaimana  Jabatan  Hal  Ehwal 
Kesatuan  Sekerja  akan  menguruskan  dan  mendapatkan  data  yang  lengkap  bagi 
keanggotaan kesatuan sekiranya terdapat seseorang pekerja menganggotai lebih dari 
satu kesatuan sekerja kerana kemungkinan terdapat data bertindih. Usaha menambah 
baik urusan pengumpulan data dan menggunakan sistem elektronik sedang diambil 
tindakan oleh Jabatan Hal Ehwal Kesatuan Sekerja. Dengan penambahbaikan ini, adalah 
diharapkan data yang lebih tepat mengenai kesatuan sekerja termasuklah mengenai 
pegawai dan anggota kesatuan dapat dikumpul.  
DR.05.10.2022  35 
 
Tuan  Yang  di-Pertua,  berhubung  isu  mogok  yang  dibangkitkan  oleh  Yang 
Berhormat Kapar untuk mengeluarkan atau menolak nama-nama anggota yang telah 
meninggal  dunia  dari  senarai  mengundi  bagi  hal  mogok.  Proses  pengundian  bagi 
mendapatkan persetujuan anggota untuk menjalankan mogok adalah merujuk kepada 
anggota berhak sebagaimana dalam daftar keanggotaan yang diuruskan oleh kesatuan 
sekerja sendiri. Oleh itu, sekiranya data tersebut adalah data yang dikemas kini oleh 
kesatuan, sudah pastilah hanya mereka yang masih hidup dan merupakan anggota 
kesatuan yang diambil kira.  
Yang Berhormat Ipoh Barat juga membangunkan isu berhubung mengurangkan 
nilai ambang (threshold) dengan izin, mogok supaya hanya 50 peratus anggota yang 
bersetuju untuk menjalankan mogok. Kementerian mengambil maklum bahawa mogok 
ataupun sekat masuk adalah merupakan salah satu hak yang dilindungi dalam Undang-
undang Perburuhan. Melalui pindaan ini,  syarat mogok telah dikurangkan, di mana 
formula baru dalam pengiraan undi sulit diperkenalkan iaitu keperluan kesatuan sekerja 
untuk memastikan 60 peratus, walaupun sebelum ini 7.5 peratus, kini 60 peratus anggota 
berhak mengundi dalam cadangan untuk mogok dan lebih suara, more than 50 percent 
ataupun daripada anggota yang mengandungi tersebut. Oleh yang demikian, pindaan ini 
telah mengambil kira nilai ambang (threshold) yang lebih rendah daripada peruntukan 
yang sedia ada. 
Dato' Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kapar]:  Yang Berhormat Menteri, 
pencelahan. Terima kasih.  
Datuk Seri Saravanan a/l Murugan: Tuan Yang di-Pertua, memandangkan 
hanya ada empat minit, last bagi Yang Berhormat Kapar.  
Dato' Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kapar]: Ya. Ya.  
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Saya juga ada satu soalan.  
Dato'  Abdullah  Sani  bin  Abdul  Hamid  [Kapar]:  Bilamana  kita  bercakap, 
membicarakan soal qualified untuk mogok ini di bawah seksyen 40, tetapi dalam masa 
yang sama kita mesti ada tempoh. Tempohnya ialah ketua pengarah mesti clarifykan bila 
dan waktunya dibenarkan atas silent ataupun tidak. Jadi ini perlu diadakan sebab ia akan 
memberikan ruang kepada kesatuan untuk siap-siaga dan juga majikan. Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua.  
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Yang Berhormat Menteri, terima kasih 
Yang Berhormat Menteri dan Tuan Yang di-Pertua.  
Sebenarnya dalam ucapan perbahasan saya semalam, saya telah cadangkan 
kepada pihak kementerian supaya membatalkan seksyen-seksyen Jadual Keempat. Ini 
adalah sebab kalau kita baca, any reading of Jadual Keempat, memberi satu gambaran 
bahawa  pemimpin-pemimpin  dalam  kesatuan  sekerja  akan  menggugat  Demokrasi 
Berparlimen di Malaysia ataupun juga akan gugat demokrasi di Malaysia. Saya fikir ini 
merupakan satu intimidasi kepada pemimpin yang sedia ada.  
Oleh itu, saya cadangkan kepada pihak kerajaan supaya batalkan. Kita tidak ada 
condition seperti ini, peraturan seperti ini untuk majikan, hanya untuk pekerja. Mengapa 
kita takut kepada pekerja? Bila kita hendak tolong mereka, bila kita hendak meningkatkan 
membership dalam kesatuan sekerja, dari lima peratus ke 25 peratus. Jadi, saya cadang 
kepada pihak kerajaan supaya membatalkan ataupun kaji. Terima kasih Yang Berhormat 
Menteri. 
Tuan Sivarasa Rasiah [Sungai Buloh]: Isu yang sama Tuan Yang di-Pertua, 
berkaitan dengan Jadual Keempat. Saya pun ada mempersoalkan, ini ada perkataan yang 
mengelirukan. Macam mana satu kesatuan sekerja boleh didakwa di bawah Penal Code, 
seksyen 124 dan disabitkan? Konsep sabitan pada kesatuan sekerja (trade union) bagi 
saya tidak wujud di dalam Penal Code. Wujud di bawah Akta Kesatuan Sekerja betul, 
tetapi dalam Penal Code tidak ada. Penal Code kita tuduh individu, bukan kesatuan 
sekerja.  
Jadi, saya sokong apa yang disebut oleh Yang Berhormat Klang. Kita masih ada 
masa, kita akan masuk ke Jawatankuasa, minta dikaji semula. You boleh kekalkan for 
36  DR.05.10.2022 
 
klausa, Menteri ada kuasa untuk masuk kesalahan-kesalahan undang-undang lain dari 
semasa ke semasa tetapi biar itu kosong dulu. Kalau kementerian bercadang masa depan 
hendak  masukkan  apa-apa  kesalahan,  pada  masa  itu  boleh  buat  pindaan.  Yang 
Berhormat Menteri boleh buat, tidak perlu rujuk kepada Parlimen. Terima kasih.  
Datuk  Seri  Saravanan  a/l  Murugan:  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua. 
Seterusnya, memandangkan masa tidak mengizinkan. Isu-isu Yang Berhormat Sik, Yang 
Berhormat Bukit Bendera, Yang Berhormat Klang dan Yang Berhormat Sungai Buloh telah 
membangkitkan  rasional  kesalahan-kesalahan  di  bawah  Kanun  Keseksaan  yang 
dimasukkan sebagai kesalahan yang membolehkan kesatuan dibatalkan pendaftarannya.  
Pindaan  ini  menggambarkan  seolah-olah  kesatuan  sekerja  amat  berbahaya 
kepada negara, sedangkan kesatuan sekerja itu adalah untuk membela para pekerja. 
Pindaan kepada Akta 262 dengan kemasukan Jadual Keempat sebagai salah satu alasan 
pembatalan kesatuan adalah bertujuan untuk menunjukkan kesatuan sekerja tidak akan 
dibatalkan dengan begitu mudah melainkan kesalahan yang dilakukan adalah berat dan 
serius.  
Kita lihat Yang Berhormat, walaupun ada kesalahan di bawah Akta Perusahaan, 
ada juga kesalahan-kesalahan yang dari segi penyelewengan wang dan sebagainya 
boleh juga dirujuk kepada Kanun Keseksaan. Maka kita lihat, kita sudah serah kuasa 
kepada ketua pengarah untuk membatalkan tetapi kita tidak mahu mana-mana ketua 
pengarah mengambil kesempatan menyalahgunakan kuasa ini. Maka kita ada check and 
balance di mana sekiranya kesilapan dari segi penyelewengan akan berlaku, mereka akan 
dihukum di mahkamah dulu sebelum ketua pengarah. 
Walau bagaimanapun, cadangan daripada Yang Berhormat Sungai Buloh dan 
Yang Berhormat Klang akan diperhalusi dari segi pelaksanaan secara administratif. 
Sekiranya perlu ataupun sepertimana yang dicadangkan oleh Yang Berhormat Sungai 
Buloh, kita gunakan kuasa Yang Berhormat Menteri tanpa rujuk kepada Dewan yang mulia 
ini. Terima kasih.  
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya... 
Tuan Sivarasa Rasiah [Sungai Buloh]: Yang Berhormat Menteri, just the final 
point.  
Datuk Seri Saravanan a/l Murugan: Ada 26 seconds saja lagi.  
Tuan Sivarasa Rasiah [Sungai Buloh]: Okey, just one line. Chapter 6, chapter 
6A and chapter 6B tidak merangkumi CBT dan kesalahan rasuah semua. Semua ini 
adalah berkaitan dengan seksyen 124 Penal Code, organized crime, terrorism, activities 
that are detrimental to Parliamentary Democracy. So, kita tidak faham macam mana 
semua ini ada kaitan dengan kesatuan sekerja.  
Datuk Seri Saravanan a/l Murugan: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang 
Berhormat  Sungai  Buloh.  Tuan  Yang  di-Pertua,  isu  yang  dibangkitkan  rasional, 
kesalahan-kesalahan di bawah Kanun Keseksaan dimasukkan sebagai kesalahan yang 
membolehkan kesatuan dibatalkan pendaftarannya. Pindaan ini menggambarkan seolah-
olah kesatuan sekerja amat berbahaya kepada negara, sedangkan kesatuan sekerja itu 
adalah untuk membela pekerja. Kesalahan-kesalahan yang dinyatakan di dalam Jadual 
Keempat adalah merujuk kepada kesalahan yang dinyatakan di bawah Kanun Keseksaan 
iaitu: 
(i)  Bahagian VI – kesalahan-kesalahan terhadap negara; 
(ii)  Bahagian  VIA  –  kesalahan-kesalahan  berkaitan  dengan 
keganasan (terrorism); dan 
(iii)  Bahagian VIB – kesalahan-kesalahan jenayah terancang.  
Ini  adalah  persediaan  awal  supaya  kesatuan  ini  jangan  menyalahgunakan 
kedudukan mereka sebagai kesatuan. Maka, segala cadangan yang telah pun... 
DR.05.10.2022  37 
 
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: That’s a very unfair statement to 
make, very unfair and very unjust to make. Ini seolah-olah mengatakan kesatuan sekerja 
ada terrorist. This is not fair.  
Datuk Seri Saravanan a/l Murugan: Tuan Yang di-Pertua.  
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Saya minta Yang Berhormat Menteri 
withdraw the statement.  
Datuk Seri Saravanan a/l Murugan: Tuan Yang di-Pertua, ini adalah satu 
rancangan awal. Kita tidak boleh jangka apa yang berlaku pada masa-masa akan datang. 
Kita tidak boleh sebut apabila negara kita ada akta untuk menyekat terrorist, kita tidak 
boleh sebut ini dengan niat jahat untuk memberi gambaran seolah-olah warga Malaysia 
adalah penjenayah. Tidak, ini satu persiapan. Sekiranya perkara-perkara yang tidak 
diingini berlaku, sebagai kerajaan prihatin, kita perlu kena ada ruang untuk semua.  
Tuan Sivarasa Rasiah [Sungai Buloh]: Ini juga merupakan ugutan. Ugutan 
terhadap kesatuan sekerja.  
Datuk Seri Saravanan a/l Murugan: Tuan Yang di-Pertua, manusia ini insan 
yang tidak boleh lari daripada kesilapan dan kesalahan. Maka tidak salah, kita bukan 
tuduh kesatuan sekerja sebagai terrorist tetapi kita ada... 
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Yang Berhormat Menteri, I think if you 
want to be fair, then you have to impose the same condition on the employer’s federation 
also. That’s fair. Are you going to impose it on ...? 
Datuk Seri Saravanan a/l Murugan: Saya mengambil maklum pandangan Yang 
Berhormat.  Jadi,  saya  minta  Yang  Berhormat  kekalkan  kerajaan  ini,  saya  akan 
menguatkuasakan cadangan Yang Berhormat pada masa akan datang.  
Tuan Yang di-Pertua, dengan ini saya mengucapkan ribuan terima kasih kepada 
semua Ahli Yang Berhormat. Ini satu saya perlu ucapkan ribuan terima kasih, usaha yang 
telah pun dibangkitkan dan ini julung kali kedua-dua pihak setuju dengan satu akta yang 
akan membawa kebaikan kepada tenaga kerja. Sekian, terima kasih.  
■1210 
  Dato'  Ramli  bin  Dato'  Mohd  Nor  [Cameron  Highlands]:  Ahli-ahli  Yang 
Berhormat,  sekarang  saya  kemukakan  masalah  kepada  Majlis  bagi  diputuskan. 
Masalahnya ialah bahawa rang undang-undang ini dibacakan kali yang kedua sekarang. 
  [Masalah dikemukakan bagi diputuskan; dan disetujukan] 
  [Rang undang-undang dibacakan kali yang kedua dan diserahkan kepada Dewan 
sebagai Jawatankuasa] 
  [Majlis bersidang dalam Jawatankuasa] 
  [Dato'  Ramli  bin  Dato'  Mohd  Nor  (Cameron  Highlands)  mempengerusikan 
Jawatankuasa] 
  [Fasal-fasal 1 hingga 10 dikemukakan kepada Jawatankuasa] 
 
  Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Tuan Pengerusi. 
  Tuan Pengerusi [Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor (Cameron Highlands)]: Satu 
minit. 
  Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Ini mengenai kebebasan untuk menubuhkan 
dan menganggotai Kesatuan Sekerja pilihan sendiri.  
Yang Berhormat, ini saya ada bangkitkan dalam perbahasan saya. Ini adalah 
mengenai cleaners dan security guards di mana saya difahamkan mereka telah memohon 
untuk mendaftarkan persatuan mereka tetapi tidak ada lagi apa-apa berita. Itu nombor 
satu. 
38  DR.05.10.2022 
 
  Nombor  dua,  mereka  sekarang  hanya  dibayar  gaji  RM1,200  walhal  Yang 
Berhormat Menteri telah mengisytiharkan kepada seluruh negara bahawa, gaji minimum 
dinaikkan daripada RM1,200 ke RM1,500- walhal mereka bekerja sebagai part-time atau 
full-time dengan kerajaan- kontrak-kontrak kerajaan. Kenapa ini terjadi? Itu satu soalan 
yang saya perlu jawapan. Terima kasih. 
  Datuk Seri Saravanan a/l Murugan: Tuan Pengerusi, seperti mana saya sebut 
kedudukan mereka masih sama sebagai gig economy, tetapi kerajaan sedang meneliti 
untuk menetapkan akta-akta baharu untuk mempertahankan hak mereka. Sama seperti 
mana saya sebut, kita dalam proses untuk mempertahankan ataupun memperkenalkan 
gig economy sebagai satu sektor. Terima kasih. 
  Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Gaji mereka? 
  Datuk Seri Saravanan a/l Murugan: Apabila kita selaraskan, maka semua 
majikan perlu mengikut gaji minimum RM1,500. 
  Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Bukan, Yang Berhormat. Saya hairan kerana 
bila kita menerajui kerajaan, I think we must be fair to these B40 workers. Saya ingat lebih 
kurang  ada  100  ribu  orang  di  seluruh  negara.  Bila  kita  menerajui  kerajaan,  kita 
mengagihkan wang kenaikan gaji itu, dan bagi itu kepada kontraktor. Kenapakah ia tidak 
dibuat- first time dalam sejarah negara ini? Tahun ini sahaja tidak dibuat. 
  Datuk  Seri  Saravanan  a/l  Murugan:  Tuan  Pengerusi,  apabila  sebut  gaji 
minimum, kita telah setuju daripada segi dasar, gaji minimum serentak untuk semua 
tenaga kerja cuma kita bagi kelonggaran kepada syarikat-syarikat yang mempunyai 
kurang daripada lima orang pekerja yang akan mengamalkan dan menguatkuasakan 
pada 1 Januari.   
Selain daripada itu, yang lain semua perlu ikut 1 Mei sebagai gaji minimum 
RM1,500.  Yang Berhormat, sekiranya ada aduan, kita lihat Jabatan Tenaga Kerja ini 
sedang mengambil tindakan. Kita terima beberapa aduan di mana ada juga majikan saya 
setuju, ada juga majikan yang belum menguatkuasakan gaji minimum. Kita sedang ambil 
tindakan. 
Tuan  M.  Kulasegaran  [Ipoh  Barat]:  Sedikit  penerangan.  Adakah  Yang 
Berhormat setuju bahawa, kalau kurang dari lima orang pekerja dia tidak perlu mengikut 
gaji minimum yang telah dinaikkan, pekerja hanya dibayar RM1,200. Akan tetapi kalau 
ada  lebih  daripada  lima  orang  pekerja,  dia  patut  mengakuri,  dan  patut  membayar 
RM1,500. 
Oleh sebab di kawasan Ipoh dan sebagainya, di seluruh Perak saya nampak, 
Yang Berhormat boleh pergi ke sekolah-sekolah dan klinik-klinik- there are cleaners and 
security guards semua dibayar RM1,200 sahaja- EPF, SOCSO semua menunjukkan 
sedemikian. Boleh Yang Berhormat membuat penyiasatan di kawasan Yang Berhormat 
sendiri. 
Datuk Seri Saravanan a/l Murugan:  Tuan Pengerusi, saya tidak perlu buat 
siasatan.  Apa yang disebut oleh Yang Berhormat adalah benar sebab, saya sendiri telah 
menerima  aduan  daripada  pekerja-pekerja  di  sekolah  menyatakan  majikan  masih 
membayar gaji minimum RM1,200 mengikut kontrak sebelum ini. Ada juga aduan-aduan 
yang telah pun disampaikan kepada JTKM yang sedang mengambil tindakan.   
Pada  masa  yang  sama,  Yang  Berhormat  Menteri  Kewangan-  apabila  saya 
berjumpa sebagai Menteri Sumber Manusia, saya perlu membela nasib kedua-dua belah 
pihak.    Apabila  saya  berjumpa  dengan  pihak  majikan,  ada  juga  majikan-majikan 
menyatakan,  kontrak  yang  mereka  dapat  mengikut  bayaran  lama.  Apabila  mereka 
menggunakan  kontrak  lama  gaji  minimum  RM1,200.  Sekiranya  mereka  menambah 
mungkin mereka menghadapi kerugian tetapi Yang Berhormat Menteri Kewangan telah 
bersetuju untuk selaraskan. 
Walau bagaimanapun, ini bukan boleh dijadikan alasan untuk bayar gaji RM1,500 
seperti mana saya sebut- gaji RM1,500 hanya diberi kelonggaran kepada mereka yang 
ada pekerja kurang daripada lima orang- itu pun hanya sehingga 1 Januari. Selain 
DR.05.10.2022  39 
 
daripada itu saya setuju Yang Berhormat, tidak ada alasan. Semua kena bayar gaji 
RM1,500, dan mana-mana yang tidak dapat apabila ada aduan, kita ambil tindakan. 
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Yang Berhormat, lagi sekali... 
Tuan Sivarasa Rasiah [Sungai Buloh]: [Bangun] 
Datuk Seri Saravanan a/l Murugan: Apabila Yang Berhormat sudah ada aduan, 
cakap dengan mereka Yang Berhormat merupakan mantan Menteri Sumber Manusia 
suruh serahkan kepada saya. 
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]:  Saya tidak janji kepada mereka untuk 
membawa perkara itu di Parlimen, bila saya dapat jawapan. Oleh sebab jawapan Yang 
Berhormat Menteri tidak berapa clear kerana kerajaan bila menaikkan gaji minimum dari 
RM1,200 ke RM1,500 itu, RM300 itu tidak dibayar oleh majikan tetapi sebenarnya 
kerajaan akan mengagihkan wang itu kepada kontraktor-kontraktor tersebut. Kita buat 
sedemikian dalam dua tahun yang kita terajui kerajaan. Jadi soalan saya, kenapakah 
sekarang tidak dibuat? 
Tuan Sivarasa Rasiah [Sungai Buloh]: Yang Berhormat Menteri... 
Datuk Seri Saravanan a/l Murugan: Tuan Pengerusi, saya, saya... 
Tuan Pengerusi [Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor (Cameron Highlands)]: 
Last, last question. 
Datuk  Seri  Saravanan  a/l  Murugan:  Tuan  Pengerusi,  saya  harap  Tuan 
Pengerusi faham kenapa saya kurang pasti kenapa Yang Berhormat Ipoh Barat tidak 
jelas. Mungkin tidak jelas sebab aduan kepada Yang Berhormat. Suruh serahkan kepada 
saya. Saya cukup jelas. Kita tidak akan kompromi dengan gaji minimum RM1,500 untuk 
mana-mana syarikat full stop. Sama ada kontrak lama atau kontrak baru itu bukan alasan 
dan sekiranya ada aduan, kita ambil tindakan. 
Tuan Sivarasa Rasiah [Sungai Buloh]: Akan tetapi Tuan Pengerusi, ini isu 
penting. 
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Ada wang itu diagihkan oleh kerajaan atau 
tidak, yes or no? 
Tuan Pengerusi [Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor (Cameron Highlands)]: 
Yang Berhormat Ipoh Barat, saya rasa tidak perlu diulang-ulang. 
Datuk Seri Saravanan a/l Murugan: MOF sedang melaraskan. 
Tuan Pengerusi [Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor (Cameron Highlands)]: 
Yang Berhormat Menteri sudah menjawab sekarang... 
Tuan  M.  Kulasegaran  [Ipoh  Barat]:  [Ketawa]  Sudah  empat  bulan 
menyelaraskan.  Kita- semasa sebelum announcement, kita sudah mengagihkan wang 
tersebut. 
Tuan Pengerusi [Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor (Cameron Highlands)]: 
Yang Berhormat, Peraturan Mesyuarat 37(2), duduk ya. 
Tuan Sivarasa Rasiah [Sungai Buloh]: Ya, satu ayat sahaja Tuan Pengerusi. 
Tuan Pengerusi [Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor (Cameron Highlands)]:  
Yang Berhormat Sungai Buloh, please. 
Tuan Sivarasa Rasiah [Sungai Buloh]: Isu ini penting sebab majikan ini bukan 
majikan sendirian berhad, I mean dia syarikat sendirian berhad, dia yang menggaji 
cleaners dan security guards tetapi siapa yang buat kontrak dengan majikan ini ialah 
kerajaan. Akhirnya tanggungjawab kerajaan untuk selesai ini. Kerajaan yang buat dasar 
minimum wage RM1,500 tetapi kerajaan sendiri yang benarkan majikan-majikan ini 
langgar dasar kerajaan.  Macam mana, apakah tanggungjawab kementerian? 
40  DR.05.10.2022 
 
Datuk Seri Saravanan a/l Murugan:  Tuan Pengerusi, yang pertama I setuju 
dengan Yang Berhormat Sungai Buloh dan Yang Berhormat Ipoh Barat, memang pernah 
berlaku masih ada majikan yang tidak ikut peraturan- bayar gaji minimum RM1,500.  
Kedua, kita tidak kompromi dengan gaji minimum RM1,500. Ketiga, apabila ada 
aduan  Tuan  Pengerusi,  Jabatan  Tenaga  Kerja  Semenanjung  Malaysia  mengambil 
tindakan terhadap mana-mana majikan tanpa melihat kedudukan mereka. Keempat, 
pemantauan  yang  lebih  jelas  akan  dilaksanakan  dalam  masa  terdekat  apabila  kita 
melaksanakan e-Wages.  Kini Tuan Pengerusi, kita tidak ada sebarang pemantauan 
berapa gaji pekerja terima sebab we are not monitoring the salary system. 
Maka  apabila  kerajaan  menguatkuasakan  e-Wages,  di  mana  Kementerian 
Sumber Manusia akan memantau pembayaran  gaji kepada 15.7 juta tenaga kerja, 
termasuk pekerja asing, barulah kita tahu berapa gaji dimasukkan- yang dibayar kepada 
pekerja, sebelum 7 hari bulan. Ini merupakan langkah-langkah way forward kita untuk 
mempertingkatkan tindakan terhadap majikan-majikan yang cuai. Terima kasih, Tuan 
Pengerusi. 
Tuan Pengerusi [Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor (Cameron Highlands)]: 
Okey, sudah. 
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Yang Berhormat, saya khuatir terhadap- kita, 
semua tahu...  
Tuan Pengerusi [Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor (Cameron Highlands)]: 
Yang Berhormat Ipoh Barat. 
Datuk Seri Saravanan a/l Murugan: Jangan khuatir...  
Tuan Pengerusi [Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor (Cameron Highlands)]: The 
same question- berulang-ulang. 
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Yang Berhormat, Yang Berhormat kerana 
pekerja-pekerja ini dia tidak berani untuk..  
Tuan Pengerusi [Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor (Cameron Highlands)]:  
Yang Berhormat Ipoh Barat, Yang Berhormat Ipoh Barat. The same question has been... 
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar 
suara]. 
Tuan Pengerusi [Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor (Cameron Highlands)]: 
Saya  faham.  Saya  faham,  dan  saya  mendengar.  So,  I  am  evoking  the  Peraturan 
Mesyuarat 37(2), duduk. 
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Yang Berhormat.. 
Tuan Pengerusi [Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor (Cameron Highlands)]: 
Saya bagi laluan last ya, Yang Berhormat Ipoh Barat. 
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Terima kasih. Yang Berhormat, merata-rata 
tempat pekerja-pekerja ini tidak berani melaporkan. You must understand, dia B40 dia 
takut kepada majikan. Saya ada nampak ada orang 25 tahun bekerja sebagai cleaner... 
Datuk Seri Saravanan a/l Murugan: Yang Berhormat Ipoh Barat, I’ve got your 
point. 
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: So, you have to investigate. 
Datuk Seri Saravanan a/l Murugan: I’ve got your point. I setuju dengan pendirian 
you.  Yes, ada juga pekerja-pekerja B40 tidak berani buat aduan, itu yang saya sebut 
dengan jelas apabila kita menguatkuasakan e-Wages, mereka tidak perlu buat aduan, we 
will monitor.  Berapa banyak gaji masuk, berapa amount masuk, bila dimasukkan dan 
aliran tunai di negara kita keluaran... 
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Itu future, itu future, Yang Berhormat. 
Datuk Seri Saravanan a/l Murugan: Lagi dua bulan selepas pilihan raya. 
DR.05.10.2022  41 
 
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Sekarang gaji empat bulan tidak ada bayar.   
Datuk Seri Saravanan a/l Murugan: No, I ada plan selepas kita orang menang. 
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Tidak ada dibayar. 
■1220 
Tuan Pengerusi [Dato' Ramli bin Dato’ Mohd Nor (Cameron Highlands)]: 
Yang Berhormat, I think benda itu telah berulang-ulang.  The same question.  Yang 
Berhormat Menteri has answered.  So, we move on.  Okey?  Dengan izin. 
 
[Fasal-fasal 1 hingga 10 diperintahkan jadi sebahagian daripada rang undang-
undang] 
 
Fasal 11 [Pindaan] – 
 
12.20 tgh. 
Menteri  Sumber  Manusia  [Datuk  Seri  Saravanan  a/l  Murugan]:  Tuan 
Pengerusi, pindaan pada fasal 11 rang undang-undang untuk memperuntukkan bahawa 
anggota kesatuan sekerja dalam kalangan pekerja yang telah dibuang kerja ditamatkan, 
diberhentikan atau bersara tidak berhak untuk mengundi dalam perkara mogok dan 
semua perkara yang berhubungan dengannya.  Dengan pindaan ini, hanya anggota yang 
masih merupakan seorang pekerja mempunyai hak untuk mengundi dalam perkara 
mogok dan semua perkara yang dibangunkan dengannya bagi memelihara keharmonian 
perusahaan.  
Tuan Pengerusi [Dato' Ramli bin Dato’ Mohd Nor (Cameron Highlands)]: 
Masalahnya ialah bahawa pindaan sebagaimana yang tertera di dalam Kertas Pindaan 
oleh Yang Berhormat Menteri Sumber Manusia yang telah dibentang sekarang dibuka 
untuk dibahaskan.  
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]:  Tuan Pengerusi. 
Tuan Pengerusi [Dato' Ramli bin Dato’ Mohd Nor (Cameron Highlands)]:  
Okey, silakan, Yang Berhormat Sungai Buloh. 
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]:  Dalam perubahan yang dicadangkan... 
Tuan Pengerusi [Dato' Ramli bin Dato’ Mohd Nor (Cameron Highlands)]: 
Yang Berhormat Ipoh Barat, I’m giving leeway to Yang Berhormat Sungai Buloh first.  You 
sit down. 
 
12.21 tgh. 
Tuan Sivarasa Rasiah [Sungai Buloh]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Yang 
Berhormat Ipoh Barat boleh lepas sayalah.  
Okey, pindaan yang dicadangkan sangat merunsingkan, sangat merisaukan 
sebab pendirian yang diambil di dalam RUU asal telah ditukar 180 degree, total reversal 
completely, ataupun 360 degree.  Okey, apakah pendirian dalam RUU asal dalam isu ini?  
I mean RUU pindaanlah yang didapati di klausa 11.  Mari kita teliti klausa 11.  
Di dalam RUU asal itu, ini adalah berkaitan dengan kedudukan pekerja-pekerja 
yang  ditamatkan  atau  discharged—  discharged  pun  lebih  kurang  penamatan— 
retrenched, dengan izin, or retired.  Dan peruntukan yang asal yang sekarang di-reversed, 
I nak tahu, kenapa you reversing?  
Maybe retain as a member, I mean pekerja, who has been— dengan izin, saya 
baca dalam bahasa Inggeris.  “Any workmen who has been dismissed, discharged, 
42  DR.05.10.2022 
 
retrenched or has retired may be retained as a member of the trade union subject to the 
rule of the trade union.”  
Itu selaras dengan semangat pindaan RUU ini.  Sebab, kalau kita teliti RUU 
pindaan ini, sekarang diberi keutamaan kepada perlembagaan kesatuan sekerja.  Apa 
mereka tulis dalam perlembagaan mereka.  Ini penting sebab, Tuan Pengerusi, dalam 
konteks menyusun satu kesatuan sekerja, menjalankan aktiviti kesatuan sekerja, mewakili 
pekerja, runding dengan majikan dan sebagainya, ia adalah pengalaman biasa majikan 
akan ugut.  Ada kes-kes— banyak kes.  Many cases in industrial court, dengan izin, 
victimization of trade union officials or members, shop stewards, sehingga dipecat.  Ini 
dianggap sebagai kesalahan atau perlanggaran yang serius sebab ini mengganggu 
perjalanan  trade  union  itu.    Jadi  sebab  itu,  mereka  dikekalkan  sebagai  members 
sementara mereka pergi ke mahkamah dan cuba dapat remedy mereka dan sebagainya.  
Tiba-tiba, sekarang Yang Berhormat Menteri cadangkan dia tidak boleh— saya 
bacakan sekali lagi yang pindaan sekarang dalam bahasa Inggeris.  “A member of a trade 
union from amongst the workmen who has been dismissed, discharged, retrenched or has 
retired shall not be entitled to vote on strikes and all matters relation thereto”.  
Kita rampas hak dia sebab dia telah dipecat oleh majikan.  Macam mana dengan 
kes-kes di mana pekerja itu dipecat disebabkan dia terlibat dalam penyusunan suatu 
mogok?  Dipecat.  Dia sudah rujuk kes dia ke mahkamah perusahaan tapi tidak ada hak 
lagi untuk undi lagi.   
Ini yang kita tanya.  Kenapa pendirian yang asal itu yang bagus di mana ada 
pengiktirafan hak ini perlu dilindungi, terpulang kepada union tulis di dalam perlembagaan, 
sekarang kita batalkan?  Who has influenced the kementerian to change this?  We would 
like to know.  When your original blue version has got the right principle version, siapa 
yang datang dan jumpa siapa untuk ubah? 
Tuan Pengerusi [Dato' Ramli bin Dato’ Mohd Nor (Cameron Highlands)]: 
Yang Berhormat, please gulung. 
Tuan Sivarasa Rasiah [Sungai Buloh]:  Ya.  So, inilah bantahan saya.  Saya 
minta jangan cemarkanlah satu RUU yang bagus.  Jangan cemarkan.  Tak perlu.  You are 
spoiling it now.  So, let’s cook the soup so that it tastes good finally.  Don’t put too much 
salt now and too much pepper and all that.  Ini salah.  This contradicts what the 
kementerian is trying to do.  
Jadi, saya minta mungkin— I tak tahu motif.  Macam saya sebut, siapa yang 
datang lobi untuk tukar ini?  Daripada segi prinsip, ia reverse, dengan izin, the good 
position that was there, dengan izin, di klausa 11 yang asal.  Jadi, saya minta ini kalau 
boleh Yang Berhormat Menteri pertimbangkan.  Mungkin kita akan tangguh untuk makan 
tengah hari dalam setengah jam.  Ada masa, kita bincang dengan kementerian, pegawai-
pegawai lain dan...  [Disampuk]  Saya open.  Hantar ke select committee, no problem.  
Sebab, bubar next week, rang undang-undang ini akan jadi sia-sia anyway.  Might as well 
refer to select committee, right?  So, refer-lah, no problem.  But please, if you cannot refer, 
tarik balik inilah.  Kekalkan your own suggestion dalam blue copy.  Don’t take us backward.  
Terima kasih. 
Tuan Pengerusi [Dato' Ramli bin Dato’ Mohd Nor (Cameron Highlands)]: 
Okey, Yang Berhormat Menteri jawab. 
 
12.27 tgh. 
Menteri  Sumber  Manusia  [Datuk  Seri  Saravanan  a/l  Murugan]:    Tuan 
Pengerusi, kebetulannya kementerian tak pernah buat unilateral decision.  Keputusan ini 
telah pun dibuat kerana ada juga input-input daripada engagement dengan stakeholders 
daripada pelbagai sektor.   
Pindaan  ini  bertujuan  menyelaraskan  bahawa  hanya  anggota  yang  masih 
merupakan pekerja mempunyai hak untuk mengundi dalam perkara mogok. Pindaan 
adalah untuk menjaga keharmonian perusahaan.  Pindaan ini juga selaras dengan tafsiran 
DR.05.10.2022  43 
 
mogok di bawah seksyen 2 Akta Kesatuan Sekerja yang mana pihak-pihak berkaitan 
mogok, party to the strike adalah pekerja dan majikan.  
Tuan  Pengerusi,  mogok  adalah  merupakan  pertikaian  perusahaan  dan 
sepatutnya hak untuk mogok hanya diberi kepada anggota yang masih merupakan 
sebagai pekerja.   
Maka,  saya  akan  ambil  kira  pandangan  daripada  Yang  Berhormat.    Biar 
kementerian meneliti daripada segi relevan.  Sekiranya perlu, kita daripada semasa ke 
semasa akan buat perubahan ini.  Perubahan ini pun berlaku setelah kita menunggu 
bertahun-tahun.  So, sekiranya ada kecacatan, saya bagi jaminan kita akan ratifikasikan 
keseluruhan.  
Terima kasih. 
Tuan Pengerusi [Dato' Ramli bin Dato’ Mohd Nor (Cameron Highlands)]:  
Ahli-ahli Yang Berhormat, masalahnya ialah bahawa pindaan yang dicadangkan oleh 
Yang Berhormat Menteri Sumber Manusia dalam kertas pindaan hendaklah disetujukan. 
[Pindaan dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan] 
[Fasal 11 sebagaimana dipinda diperintahkan jadi sebahagian daripada rang 
undang-undang] 
[Fasal 12 hingga 16  diperintahkan jadi sebahagian daripada rang undang-
undang] 
 
 
Fasal-fasal 17 hingga 35 [Pindaan] – Penomboran Semula 
 
12.29 tgh. 
Menteri Sumber Manusia [Datuk Seri Saravanan a/l Murugan]: Rang undang-
undang dipinda dengan menomborkan semula fasal 17 hingga 35 yang sedia ada dalam 
rang undang-undang masing-masing sebagai fasal 18 hingga 36 berbangkit daripada 
kemasukan fasal baharu 17 ke dalam undang-undang.  Terima kasih. 
Tuan Pengerusi [Dato' Ramli bin Dato’ Mohd Nor (Cameron Highlands)]: 
Masalahnya ialah bahawa pindaan sebagaimana yang tertera di dalam kertas pindaan 
oleh Yang Berhormat Menteri Sumber Manusia yang telah dibentang sekarang dibuka 
untuk dibahas. 
[Tiada Perbahasan] 
Tuan Pengerusi [Dato' Ramli bin Dato’ Mohd Nor (Cameron Highlands)]:  
Ahli-ahli Yang Berhormat, masalahnya ialah bahawa pindaan yang dicadangkan oleh 
Yang Berhormat Menteri Sumber Manusia dalam kertas pindaan hendaklah disetujukan. 
[Pindaan dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan] 
[Fasal-fasal 17 hingga 35 sebagaimana dipinda diperintahkan jadi sebahagian 
daripada rang undang-undang]  
■1230 
 
Fasal 17 baharu [Pindaan] – 
 
  Datuk Seri Saravanan a/l Murugan: Tuan Pengerusi, rang undang-undang 
dipinda dengan memasukkan fasal 17 baharu ke dalam rang undang-undang untuk 
meminda  subseksyen  34(2)  Akta  Kesatuan  Sekerja  1959  ataupun  Akta  262  untuk 
memperuntukkan  bahawa  Ketua  Pengarah  hendaklah  menolak  untuk  mendaftarkan 
44  DR.05.10.2022 
 
pertukaran nama sesuatu kesatuan sekerja jika pada pendapat Ketua Pengarah nama 
yang dicadangkan itu akan menggalakkan perasaan niat jahat dan permusuhan antara 
ras, agama dan kerakyatan yang berlainan. 
  Tuan Pengerusi [Dato' Ramli bin Dato’ Mohd Nor (Cameron Highlands)]:  
Masalahnya ialah bahawa pindaan sebagaimana yang tertera di dalam Kertas Pindaan 
oleh Yang Berhormat Menteri Sumber Manusia yang telah dibentang sekarang dibuka 
untuk dibahaskan. 
  Tuan  M.  Kulasegaran  [Ipoh  Barat]:  Terima  kasih  Tuan  Pengerusi.  Tuan 
Pengerusi,  saya hendak tambah sedikit. Kerap kali apabila. 
  Tuan Pengerusi [Dato' Ramli bin Dato’ Mohd Nor (Cameron Highlands)]: Satu 
minit, one minute, please. 
  Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Kerap kali apabila ada jawapan daripada 
mana-mana kementerian. Dia akan bagi jawapan satu sentence sahaja. Ditolak atau 
diterima. Saya harap dalam kes-kes macam ini, ada memberi senaraikan kenapa ia ditolak 
supaya pihak yang memohon tahu dan kalau dia hendak bawa ke mahkamah, dia tahu 
dia punya tanggungjawab dia punya asas membawa perkara itu. 
  Saya telah beritahu semasa kita menerajui kerajaan, saya ada bagi tahu kepada 
pegawai-pegawai, bahawa kalau kamu hendak menolak apa-apa permohonan, it’s okey 
tetapi bagi alasan dengan sedalam-dalamnya supaya pemohon dapat tahu. Dia boleh 
rasa sedikit satisfied, apakah keputusan itu betul atau tidak. 
  Datuk Seri Saravanan a/l Murugan: Tuan Pengerusi, saya beri jaminan perkara 
ini akan dilakukan secara administrative sebab isu ini memang betul ramai apabila 
permohonan  mereka  ditolak.  Hanya  satu  perkataan  dukacita  ditolak.  Ini  perlu 
diperbetulkan. 
  Mereka yang telah terima perlu tahu kenapa, apakah sebab supaya mereka tidak 
mengulang kesilapan yang sama. Terima kasih Yang Berhormat. 
  Tuan Pengerusi [Dato' Ramli bin Dato’ Mohd Nor (Cameron Highlands)]: 
Okey. Ahli-ahli Yang Berhormat, masalahnya ialah bahawa pindaan yang dicadangkan 
oleh  Yang  Berhormat  Menteri  Sumber  Manusia  dalam  kertas  pindaan  hendaklah 
disetujukan. 
  [Pindaan dikemuka bagi diputuskan, dan disetujukan] 
[Fasal 17 baharu sebagaimana dipinda diperintahkan jadi sebahagian daripada 
undang-undang] 
[Fasal-fasal 18 hingga 36 diperintahkan jadi sebahagian daripada rang undang-
undang] 
[Rang undang-undang dimaklumkan kepada Majlis sekarang] 
[Majlis Mesyuarat bersidang semula] 
[Rang undang-undang dilaporkan dengan pindaan; dibacakan kali yang ketiga, 
disokong oleh Timbalan Menteri Sumber Manusia (Datuk Haji Awang bin Hashim) dan 
diluluskan] 
 
 
 
 
 
 
 
 
DR.05.10.2022  45 
 
RANG UNDANG-UNDANG KUALITI ALAM SEKELILING  
(PINDAAN 2022) 
 
Bacaan Kali Yang Kedua dan Ketiga 
 
12.35 tgh. 
  Menteri  Alam  Sekitar  dan  Air  [Dato’  Sri  Tuan  Ibrahim  bin  Tuan  Man]: 
Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh dan salam 
sejahtera. Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan iaitu satu rang undang-
undang bernama suatu akta untuk meminda Akta Kualiti Alam Sekeliling 1974 yakni Akta 
127 dibacakan kali yang kedua sekarang. 
  Tuan Yang di-Pertua dan Ahli-ahli Yang Berhormat sekalian. Akta Kualiti Alam 
Sekeliling  yakni  Akta  127  merupakan  suatu  akta  yang  digubal  untuk  mencegah, 
menghapus, mengawal pencemaran, membaiki alam sekeliling dan bagi maksud-maksud 
yang berkaitan dengannya. 
  Sejak kebelakangan ini, kita sering berhadapan dengan isu pencemaran seperti 
pembuangan  sisa  kimia  ke  dalam  sungai,  pelepasan  asap  kilang  tanpa  kawalan 
sewajarnya, pencerobohan hutan secara berleluasa, pembakaran terbuka, pembangunan 
yang tidak terkawal dan lain-lain. 
  Secara langsung, keadaan ini memberi kesan buruk kepada alam sekitar seperti 
pencemaran sumber air, pencemaran udara, peningkatan suhu bumi, banjir kilat, tanah 
runtuh, kepupusan flora dan fauna serta perubahan cuaca yang tidak menentu. 
  Akibat  kerosakan  yang  berlaku  dan  bencana  alam  ini,  kerajaan  terpaksa 
memperuntukkan jutaan ringgit untuk membaik pulih infrastruktur, memulihara ekosistem 
alam sekitar, menampung kos perubatan, menyediakan tempat tinggal untuk rakyat dan 
menyelesaikan pelbagai masalah yang berkaitan. 
  Oleh itu hukuman lebih berat dan setimpal perlu dikenakan terhadap penjenayah 
alam sekitar kerana pencemaran ini telah menjejaskan ekosistem alam sekitar. Memberi 
impak yang negatif kepada kualiti kesihatan, keselamatan dan kesejahteraan rakyat. 
  Rang Undang-undang Kualiti Alam Sekeliling (Pindaan) 2022 yang dicadangkan 
ini adalah bagi meminda Akta Kualiti Alam Sekeliling 1974 yakni Akta 127 yang digubal 
pada tahun 1974 dan telah melalui enam kali  fasa pindaan. 
  Namun pindaan sebelum ini hanya melibatkan tatacara penguatkuasaan dan 
peningkatan  denda  kepada  RM500,000  bagi  kesalahan  pembakaran  terbuka, 
pencemaran minyak dan buangan di perairan Malaysia, termasuk juga pelupusan haram 
buangan terjadual dan kesalahan tidak patuh syarat kelulusan laporan Penilaian Kesan 
Alam Sekeliling (EIA). 
  Pada pindaan pada kali ini yakni pindaan tahun 2022 memberi keutamaan kepada 
hukuman, denda dan penalti melalui kewujudan denda minimum dan maksimum, jika 
disabitkan kesalahan di bawah akta ini. 
  Selain itu jumlah denda sedia ada akan dinaikkan sehingga RM10 juta, khususnya 
bagi  kesalahan-kesalahan  yang  melibatkan  pencemaran  air,  pelepasan  minyak, 
pelepasan buangan di perairan Malaysia serta pelupusan haram buangan terjadual. 
  Tuan  Yang  di-Pertua,  rang  undang-undang  ini  mengandungi  30  fasal  yang 
melibatkan 28 seksyen di bawah Akta 127. Antara perkara penting dalam pindaan ini ialah 
nilai kompaun. Jumlah kompaun dinaikkan daripada RM2,000 sebelum ini, kepada tidak 
melebihi 50 peratus daripada jumlah penalti maksimum yang diperuntukkan bagi setiap 
kesalahan. Buat masa ini terdapat 12 peraturan dan satu kesalahan di bawah seksyen 
29A yang boleh dikenakan kompaun.  
  Kedua, penalti minimum dan maksimum. Akta sedia ada tidak menetapkan penalti 
minimum.  Penalti  bagi  setiap  kesalahan  akan  dipinda  dengan  mewujudkan  denda 
minimum tidak kurang daripada RM5,000 dan denda maksimum tidak lebih tinggi yakni 
tidak melebihi RM10 juta melibatkan kesalahan pencemaran air, pelepasan minyak, 
46  DR.05.10.2022 
 
pelepasan  buangan  ke  dalam  perairan  Malaysia  dan  penempatan  serta  peletakan 
buangan terjadual. 
  Cadangan penalti ini dengan mengambil kira kos pembersihan yang tinggi apabila 
berlakunya  pencemaran  melibatkan  perkara-perkara  ini.  Sebagai  contoh,  insiden 
pencemaran Sungai Kim Kim pada Mac 2019 melibatkan kos pembersihan sungai dan 
pelupusan buangan terjadual sebanyak RM6.4 juta. 
  Selain daripada itu, Lembaga Urus Air Selangor (LUAS) telah membelanjakan 
RM10  juta  sepanjang  tahun  2016  hingga  tahun  2020  bagi  menjalankan  aktiviti 
pembersihan sungai akibat pencemaran. 
  Pencemaran  alam  sekitar  ini  hanya  mengancam  keselamatan  negara  dan 
kesejahteraan rakyat, bahkan ia turut mengganggu gugat kelangsungan aktiviti ekonomi 
negara. 
■1240 
Ketiga, hukuman penjara mandatori.  Mewujudkan hukuman penjara mandatori 
tidak lebih lima tahun bagi kesalahan pelupusan haram buangan terjadual, pencemaran 
air, pematuhan keperluan laporan EIA. Akta sedia ada tidak menetapkan hukuman 
penjara mandatori. Pindaan ini penting bagi membolehkan hukuman yang lebih tegas 
dikenakan kepada pesalah dan penjenayah alam sekitar. 
Tuan Yang di-Pertua dan Ahli Yang Berhormat sekalian, secara keseluruhannya 
pindaan Akta Kualiti Alam Sekitar 1974 [Akta 127] melibatkan elemen kompaun, penalti, 
peruntukan denda minimum dan maksimum supaya tindakan yang lebih tegas dapat 
diambil ke atas pelaku dan pesalah yang menyebabkan pencemaran alam sekitar.  Oleh 
itu, pindaan Akta 127 ini bertujuan membolehkan hukuman lebih tinggi dikenakan kepada 
pesalah supaya menjadi pengajaran agar pencemaran seumpama ini tidak berulang lagi 
pada masa akan datang. 
Tuan Yang di-Pertua, akhir kata kelulusan bagi rang undang-undang ini amat 
penting dan ia dinanti-nantikan oleh semua pihak sama ada rakyat Malaysia ataupun kita 
semua dalam Dewan yang mulia ini. Mudah-mudahan kita semua dapat sepakat untuk 
meluluskan pindaan Akta 127 ini, sebaik-baiknya sebulat suara.  
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadang. 
Dato' Ramli bin Dato’ Mohd Nor [Cameron Highlands]: Ada sesiapa Yang 
Berhormat menyokong? 
Timbalan Menteri Sumber Manusia [Datuk Haji Awang bin Hashim]: Saya 
menyokong. 
Dato'  Ramli  bin  Dato’  Mohd  Nor  [Cameron  Highlands]:  Ahli-ahli  Yang 
Berhormat, sebelum saya mulakan perbahasan saya ingin mengingatkan Ahli-ahli Yang 
Berhormat kepada perkara Peraturan Mesyuarat 36(1) iaitu please perceive dan conceive 
atas apa yang rang undang-undang yang hendak dibahaskan. Jika tidak diikuti, saya tidak 
teragak-agak  untuk  invoke  Peraturan  Mesyuarat  37(2).  Sebelum  itu,  saya  akan 
membacakan senarai setiap orang akan diberi masa lebih kurang 10 minit tetapi ada 
leeway dalam keadaan tertentu.  
Kita akan memulakan sebentar lagi dengan Yang Berhormat Bakri, kemudian 
Yang  Berhormat Kemaman,  Yang  Berhormat Kuala Kedah,  Yang  Berhormat Kuala 
Langat, Yang Berhormat Tampin, Yang Berhormat Sik, Yang Berhormat Kubang Pasu, 
Yang Berhormat Setiu, Yang Berhormat Bukit Bendera, Yang Berhormat Kalabakan, Yang 
Berhormat Kuala Selangor, Yang Berhormat Sepang, Yang Berhormat Rasah, Yang 
Berhormat Hang Tuah Jaya, Yang Berhormat Hulu Langat, Yang Berhormat Kota Melaka, 
Yang Berhormat Merbok, Yang Berhormat Padang Serai dan Yang Berhormat Kangar.  
Walau bagaimanapun mungkin ada variation dalam masa-masa yang tertentu 
berpandu dengan atas permohonan yang diluluskan oleh Pengerusi. Kita mulakan dengan 
Yang Berhormat Bakri, dipersilakan. 
 
DR.05.10.2022  47 
 
12.43 tgh. 
Puan Yeo Bee Yin [Bakri]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, kerana izinkan 
saya untuk berdiri membahaskan pindaan Akta Kualiti Alam Sekeliling, Akta 1974. Tuan 
Yang di-Pertua, pertama sekali Bakri ingin merekodkan rasa kecewa bahawa pindaan 
yang dibawa oleh Kementerian Alam Sekitar dan Air (KASA). 
Hal ini sebab sudah dua tahun Bakri tanya tentang pindaan akta ini tetapi apabila 
saya baca pindaan yang dinanti-nantikan hanya ada pindaan atas hukuman denda, 
penjara dan kompaun sahaja dan tidak ada pindaan yang komprehensif yang kita 
harapkan, yang kita bahaskan dan kita tunggu-tunggukan.  Jika hanya pindaan mudah ini 
kenapa kita perlu mengambil masa dua tahun untuk pembentangan. Apakah bottleneck 
yang dihadapi oleh kementerian?  
Tambahan lagi kita memang tahu bahawa sudah ada banyak cadangan untuk 
pindaan  mudah  yang  terdapat,  yang  termaktub  dalam  laporan  yang  telah  pun 
dibentangkan kepada kementerian. Saya bagi satu contoh cukup. Contoh ini selepas 
insiden Sungai Kim Kim, Akademi Sains Malaysia telah pun membentangkan laporan 
mereka yang bertajuk ‘Lessons From  Sungai  Kim  Kim,  Pasir Gudang’.  Salah satu 
cadangan berkenaan dengan AKAS ialah untuk mengubah tafsiran benda berbahaya 
kepada  alam  sekeliling  ataupun  lebih  dikenali  sebagai  environmentally  hazardous 
substances.  
Ini adalah pindaan yang sangat mudah. Hanya pinda tafsiran sahaja kepada 
bukan sahaja mengikut senarai bahan kimia yang termaktub dalam perjanjian alam sekitar 
antarabangsa  seperti  Rotterdam  Convention,  Stockholm  Convention  dan  Minamata 
Convention  tetapi  juga  sifat  intrinsic  bahan  tersebut  seperti  kebolehletupan, 
kemudahbakaran, keupayaan untuk mengoksida, kehakisan, ketoksikan ataupun apabila 
terkena air mudah terbakar, mudah toksik dan berbahaya ke lapisan ozon, bioakumulasi 
dalam persekitaran dan sebagainya. 
Ini adalah sangat mudah. Pindaan seperti ini yang sepatutnya kalau tidak ada 
masa untuk pindaan komprehensif, pindaan mudah seperti pindaan tafsiran, pindaan 
seperti— perlulah dibawa bersama. Oleh itu, saya sangat kecewa tetapi saya pun tahu 
bahawa mungkin ada apa-apa halangan yang dihadapi oleh kementerian yang saya ingin 
tahu apakah halangan itu. 
Banyak lagi contoh yang saya boleh bagi. So, untuk pindaan yang seterusnya 
saya berharap bahawa kita tidak payah tunggu terlalu lama dan juga bahawa kementerian 
boleh merujuk balik cadangan-cadangan dalam laporan-laporan yang kita ada. Jangan 
biarkan laporan ini setakat dokumen sahaja dalam kementerian dan berdebu.  
Bakri juga ingin menggesa kementerian untuk membawa satu pindaan yang lebih 
komprehensif, yang boleh memasukkan elemen perubahan iklim, memasukkan elemen 
sustainability, circular economy dengan izin, unsur bukan punitive. Sekarang kita sedang 
bincang  tentang  punishment,  tentang  hukuman.  Akan  tetapi  sekarang  dalam 
environmental law, the trend adalah ada satu anjakan paradigma di mana kita move bukan 
sahaja punitive dan reaktif tetapi pencegahan, kesedaran, latihan dan sebagainya. Saya 
sedia untuk memberi input kepada kementerian apabila diperlukan.  
Daripada  segi  pindaan  hukuman,  Bakri  juga  ingin  tahu  apakah  jumlah 
penguatkuasaan AKAS pada tahun 2021 dan untuk dua suku yang pertama tahun 2022. 
Ini adalah kerana walaupun kita ada perundangan yang ketat, yang berat tetapi kalau tidak 
ada penguatkuasaan yang efektif, maka hukuman ini setakat hiasan juga. 
Tuan Yang di-Pertua, Bakri juga ingin memberi beberapa cadangan kepada 
KASA untuk menambah baik kawal selia alam sekitar dengan menggunakan sepenuhnya 
peruntukan-peruntukan yang sedia ada. Walaupun tidak sempurna, walaupun ada banyak 
pindaan yang saya harapkan tidak ada pinda tetapi dengan yang sedia ada kita boleh 
membuat sesuatu untuk menambah baik kawal selia alam sekitar. 
Pertama,  menggunakan  kuasa  Menteri  untuk  membuat  peraturan  di  bawah 
seksyen 51(1)(u) secara spesifik bagi melarang atau mengawal pengilangan, penstoran, 
pengangkutan  atau  pemakaian  atau  penggunaan,  pengeluaran,  pelepasan,  atau 
48  DR.05.10.2022 
 
peletakan ke dalam alam sekitar apa-apa benda berbahaya kepada alam sekeliling. 
Menteri boleh menggunakan seksyen ini untuk mewajibkan pendaftaran ke MyEHS. Ini 
adalah sangat penting supaya kita ada pangkalan data, bahan-bahan berbahaya yang 
sempurna di Malaysia.  
Ini adalah selaras dengan cadangan-cadangan yang saya telah pun bentangkan 
dan telah pun bangkitkan banyak kali tentang chemical governance act. Kalau kita tidak 
boleh akta ini, kalau kita boleh guna seksyen ini pun boleh kita mengawal selia bahan-
bahan  kimia  terutamanya  penstoran  dan  pengangkutan  mereka.  Kalau  kita  boleh 
membuat demikian dengan ada pangkalan data bahan-bahan kimia berbahaya, maka 
semasa kita menyiasat, semasa kita membawa bukti kepada mahkamah kita boleh ada 
satu track record yang baik dan sempurna. Ini akan meningkatkan penguasaan dan 
pendakwaan kepada mahkamah. 
Oleh  itu,  saya  berharap  Menteri  boleh  mengambil  pertimbangan  ini  kerana 
sekarang MyEHS adalah  dalam  voluntary basis  sahaja. Kalau boleh  Menteri boleh 
gunakan kuasa di bawah peraturan 51(1)(u) untuk menjadikan ia satu mandatori kepada 
semua yang melibatkan diri dalam environmentally hazardous substance (EHS). Dengan 
data ini juga, saya ingin mencadangkan kementerian untuk menggunakan seksyen 36B, 
di mana Menteri selepas berunding dengan Majlis boleh mengehendaki mana-mana 
orang yang terlibat dalam penghasilan, pergerakan pukal, pengagihan atau penstoran 
benda berbahaya kepada alam sekeliling untuk mencarumkan ke dalam Kumpulan Wang 
Alam Sekeliling pada kadar yang dinyatakan. 
■1250 
  Ini  adalah  sangat  penting  untuk  meningkatkan  hasil  kumpulan  wang  alam 
sekeliling tersebut untuk diperuntukkan sebab di bawah peruntukan 36E, kita boleh 
menggunakan  kumpulan  wang  alam  sekeliling  untuk  menjalankan,  menggalakkan, 
menyelaraskan penyelidikan perhubungan dengan apa-apa aspek pencemaran ataupun 
pencegahan. 
  Kedua, kita boleh menggunakan wang ini juga untuk memulihkan ruangan atau 
membersihkan, melupuskan atau mengurangkan pencemaran. 
  Ketiga, kita pun boleh menggunakan duit ini untuk mencegah ataupun memerangi 
kejadian seperti tumpahan minyak, pelepasan benda berbahaya kepada alam sekeliling 
ataupun  menggalakkan  langkah-langkah  pemuliharaan  terhadap  apa-apa  kerosakan 
kepada alam sekitar.  
  Tuan Yang di-Pertua, Bakri juga sangat kecewa apabila saya tengok pindaan 
untuk seksyen 34A yang berkenaan dengan laporan kesan kepada alam sekeliling iaitu 
Environmental Impact Assessment (EIA). Ia yang merangkumi, sebab pindaan ini hanya 
merangkumi hukuman sahaja. Sedangkan proses EIA perlu diperbaiki. Saya sangat kesal 
sebab ini saya hendak- sepatutnya saya hendak meminda peruntukan ini tetapi saya 
tunggu untuk satu lebih komprehensif pindaan yang lebih komprehensif selepas itu 
langkah Sheraton happened. So, saya cadangkan kalau boleh, sebagai contoh ya, saya 
bagi satu contoh apakah kekurangan yang dalam peruntukan ini. Sekarang, pemaju projek 
yang membayar perunding swasta untuk menghasilkan laporan EIA untuk pertimbangan 
Jabatan Alam Sekitar (JAS). Oleh itu hampir semua jika bukan semua laporan EIA.  
Kalau kita baca hari ini, semua kata projek itu feasible kerana apa? Oleh kerana 
perunding akan memberi pandangan yang memihak kepada siapa yang membayar 
mereka iaitu pemaju swasta. Oleh itu adalah sangat penting di mana JAS lah yang bayar. 
Mereka yang menilai impak kesan alam sekeliling dan bukannya pemaju yang membayar. 
Sebagai stopgap measure, walaupun kita tidak boleh tukar proses ataupun apa tetapi kita 
boleh tukar, Menteri pun boleh lagi membuat peraturan di bawah seksyen 51A. Oleh itu, 
saya cadangkan sebagai stopgap measure, walaupun kita hari ini tidak boleh membawa 
pindaan untuk tukar proses.  
Kementerian juga boleh menggunakan seksyen 51A untuk mewajibkan pemaju-
pemaju projek yang memerlukan kelulusan EIA untuk membuat satu bayaran yang 
mencukupi kepada JAS untuk meneliti laporan EIA mereka dan memberi kelulusan 
ataupun halangan terhadap aktiviti yang ditetapkan. Bayaran ini boleh digunakan untuk 
DR.05.10.2022  49 
 
membayar perunding bebas ataupun meningkatkan kakitangan di JAS. Memang saya 
tahu JAS kekurangan kakitangan.  
Oleh itu, bagaimana kita boleh meningkatkan hasil kita adalah dari segi, kalau kita 
boleh gunakan seksyen 51A, maka kita boleh menggunakan duit bayaran daripada 
pemaju yang hendak kelulusan daripada JAS untuk menilai laporan mereka. Dengan ini 
kita bukan sahaja boleh menilai dengan lebih komprehensif, kita juga ada sumber yang 
sama rata dengan pihak swasta supaya there’s no disproportionate resources antara 
kerajaan dan swasta. Swasta sentiasa perunding- di swasta akan kata apa-apa laporan 
dengan tebal, kita tidak ada masa untuk menilai dan sebagainya. Ini adalah kekangan kita. 
Saya memang tahu dan saya berharap bahawa kita boleh, Menteri juga boleh menimbang 
cadangan saya.  
Di samping itu, Bakri juga ingin menyeru kementerian untuk menukar garis 
panduan supaya... 
Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor [Cameron Highlands]: Yang Berhormat Bakri, 
gulung. 
Puan Yeo Bee Yin [Bakri]: Ya, last one. Ya. Supaya menjadikan Detailed 
Environmental Impact Assessment (DEIA) boleh diakses oleh orang ramai termasuk 
NGO-NGO alam sekitar, pihak-pihak berkepentingan, wakil rakyat dan sebagainya. 
Tuan Yang di-Pertua, yang ter last. Saya tidak masalah untuk meningkatkan 
denda. Akan tetapi saya khuatir untuk pindaan seksyen 45, mengkompaun kesalahan. Ini 
adalah kerana ia telah dipinda cadangan pindaan ialah di mana kesalahan yang boleh 
dikompaun dengan- yang ini adalah kompaunnya.  
Maksimum kompaun yang boleh dikenakan kepada orang yang disyaki dengan 
munasabah telah melakukan kesalahan akta ini suatu jumlah yang tidak melebihi 50 
peratus daripada denda maksimum oleh orang itu boleh dikenakan jika dia telah disabitkan 
atas kesalahan ini. Ini maksudnya bahawa kementerian boleh mengenakan kompaun 
maksimum RM5 juta kepada mereka yang disyaki salah. Memang kita tahu bahawa 
prosedur untuk kompaun lebih senang daripada prosedur untuk mahkamah.  
Oleh itu saya hendak tanya satu, apakah contoh akta-akta lain yang kementerian 
boleh bagi, di mana kompaun boleh dibuat sebanyak RM5 juta. Contoh akta-akta yang 
lain.  
Kedua, adalah apakah mekanisme yang akan diambil oleh kementerian supaya 
untuk memastikan kompaun RM5 juta ini tidak akan disalah guna kuasa oleh pihak 
penguat kuasa. RM5 juta satu angka yang sangat tinggi dan kalau kompaun sahaja kita 
boleh buat, maka kita perlu ada mekanisme untuk memastikan tidak ada salah guna 
kuasa. Itu sahaja yang saya hendak bangkitkan. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor [Cameron Highlands]: Terima kasih Yang 
Berhormat Bakri. Dipersilakan Yang Berhormat Kemaman. 
 
12.25 tgh 
  Tuan  Che  Alias  bin  Hamid  [Kemaman]:  Assalamualaikum  warahmatullahi 
wabarakatuh dan salam sejahtera. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana memberi 
peluang kepada saya untuk bersama-sama membahas Rang Undang-undang Kualiti 
Alam Sekeliling (Pindaan) 2022 pada hari ini.  
  Tuan Yang di-Pertua, pertama sekali saya menyambut baik pindaan akta ini yang 
memberi keutamaan untuk meningkatkan hukuman, denda dan penalti yang setimpalnya 
bagi penjenayah alam sekitar. Dengan pindaan yang dibuat ini, bagi mengukuhkan 
hukuman yang sedia ada, saya yakin sudah tentu menimbulkan kegerunan dan juga 
ketakutan kepada mana-mana pihak, terutama pihak industri yang melakukan jenayah 
yang melibatkan alam sekitar pada hari ini.  
  Pindaan akta ini amat wajar dilaksanakan bagi menampung kelompangan akta 
yang  sedia  ada  selain  daripada  dengan  peredaran  zaman  pada  hari  ini,  dengan 
50  DR.05.10.2022 
 
peningkatan isu-isu yang melibatkan alam sekitar dalam negara untuk melindungi alam 
sekitar,  peruntukan  undang-undang  dan  penguatkuasaan  yang  lebih  tegas,  saya 
harapkan tanpa berkompromi sememangnya wajar dilaksanakan oleh pihak berkuasa. 
Dalam kesempatan ini, saya mengucapkan terima kasih atas keseriusan pihak kerajaan, 
khususnya pihak kementerian dalam mengawal pencemaran alam sekitar dan juga 
kecekapan pihak kementerian bertindak dengan sebarang aduan pencemaran yang 
dilaporkan, terutama melalui media-media sosial yang ada pada hari ini.  
  Saya juga menyokong usaha pihak kementerian terutama Jabatan Alam Sekitar 
(JAS) yang menawarkan ganjaran sehingga RM5,000 kepada mana-mana pihak individu 
yang memberi maklumat berkaitan pencemaran alam sekitar, sehingga tertangkapnya 
pihak-pihak yang melakukan kesalahan ini. Saya berharap pihak kementerian boleh 
kongsikan setakat ini berapa ramaikah individu yang telah pun mendapat ganjaran 
ataupun yang telah memberi kerjasama kepada pihak kementerian bagi memastikan 
mereka yang melakukan kesalahan ini dapat dikenal pasti dan orang awam sebenarnya 
berperanan penting dalam menjadikan mata-mata kerajaan, demi memastikan alam 
sekitar negara kita terus terpelihara.  
  Tuan Yang di-Pertua, saya juga turut menyokong usaha pihak kementerian yang 
begitu prihatin dan cakna tentang isu-isu alam sekitar dengan menaikkan jumlah denda 
sehingga RM10 juta bagi melibatkan salah laku pencemaran khususnya pencemaran air, 
pembuangan minyak dan pelupusan haram pembuangan berjadual seperti pencemaran 
yang melibatkan sisa toksik ataupun sisa kimia yang berbahaya, serta pembuangan di 
perairan negara ini yang sudah jelas merisikokan nyawa, bukan sahaja melibatkan 
manusia bahkan kehidupan di sungai mahupun laut tetapi juga memberi kesan kepada 
pembangunan ekonomi negara kita.  
■1300 
  Saya kira dengan hukuman denda yang dinaikkan ini, sudah pasti menggerunkan 
pihak yang mencetuskan pencemaran ini. Satu pengajaran kepada kita apa yang berlaku 
di  Sungai  Kim  Kim  Pasir  Gudang  sebelum  ini,  pada  7  Mac  2019  yang  lalu  yang 
menjejaskan kira-kira 6,000 orang penduduk itu perlu diambil kira dan juga pengajaran 
kepada kita khususnya. Apa lagi saya dimaklumkan oleh pihak kementerian sendiri, iaitu 
sebanyak RM6.4 juta kos pembersihan sungai dan juga pelupusan buangan terjadual 
yang ditanggung oleh pihak kerajaan.  
Oleh itulah suatu kos yang amat tinggi bagi menyelesaikan isu tersebut. Satu 
kerugian  yang  amat  besar  apabila  pencemaran  yang  berlaku,  kerajaan  terpaksa 
menanggung kos pembersihan dan sebagainya, yang sepatutnya 100 peratus ditanggung 
oleh pihak yang bertanggungjawab yang mencemarkan alam sekitar ini. Oleh itu, saya 
ingin menjelaskan satu-satu penjelasan daripada pihak kementerian, adakah pindaan akta 
ini juga termasuk dengan kos ataupun caj pembersihan, kesihatan dan sebagainya yang 
ditanggung 100 peratus oleh pihak yang didapati bersalah melakukan pencemaran tanpa 
melibatkan perbelanjaan daripada pihak kerajaan.  
  Tuan  Yang  di-Pertua,  selain  meningkatkan  hukuman  dan  denda  kepada 
penjenayah alam sekitar, penguatkuasaan terutamanya pihak JAS alam sekitar juga perlu 
ditingkatkan  dengan  penambahan  bilangan  anggota  Jabatan  Alam  Sekitar  dan 
penambahan Jabatan Alam Sekitar di setiap daerah untuk masuk di kawasan Sabah, 
Sarawak dan juga Pantai Timur. Oleh itulah saya berharap supaya keanggotaan Jabatan 
Alam Sekitar ini perlu dipertingkatkan selari dengan hukuman yang kita laksanakan ini 
kerana  tanpa  penguatkuasaan  yang  jelas  daripada  jabatan  ataupun  pihak  yang 
berkenaan, sudah tentu apa yang kita rancangkan ini tidak akan mendapat kejayaan.  
  Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menyentuh sedikit berita berhubung dengan apa 
yang dilakukan oleh Sinar Harian pada 12 September lalu yang menyatakan Sungai 
Rambai di Lukut, Port Dickson Negeri Sembilan menjadi satu-satunya sungai di Malaysia 
yang menghuni tangga teratas sungai tercemar di kelas lima berdasarkan standard kualiti 
air kebangsaan bagi tempoh dua tahun berturut-turut iaitulah pada tahun 2019 dan juga 
2020. Berdasarkan laporan kualiti alam sekeliling 2020 juga meletakkan sembilan lagi 
sungai tercemar pada kelas empat, antaranya lima di Johor, dua di Pulau Pinang dan 
masing-masing satu di Melaka, Selangor dan juga Kuala Lumpur.  
DR.05.10.2022  51 
 
  Saya ingin mengetahui setakat ini, tindakan yang telah dilakukan bagi menangani 
isu pencemaran Sungai Rambai yang dikategorikan sungai paling tercemar ini dan saya 
difahamkan pencemaran ini berpunca daripada penternakan khinzir secara haram di 
kawasan Sungai Rambai. Apakah langkah-langkah komprehensif yang dilakukan bagi 
memulihkan sungai-sungai yang dikategorikan kelas lima dan empat ini?  
Saya juga ingin mengetahui bagaimana pemantauan dilakukan bagi mana-mana 
pihak yang mengeluarkan lesen dan bertanggungjawab memantau premis yang diberikan 
lesen ini. Apakah hukuman dan denda yang diberikan kepada mana-mana pihak yang 
mengeluarkan  lesen  tetapi  tidak  monitor  lesen  tersebut  sehingga  mengakibatkan 
pencemaran berlaku terhadap sungai itu? Oleh itu saya ingin mengetahui, adakah pihak 
kementerian berhasrat untuk melaksanakan projek pembersihan sungai di seluruh negara 
dengan  sokongan  pihak  swasta  melalui  projek  tanggungjawab  corporate  social 
responsibility (CSR).  
  Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  ingin  menyentuh  sedikit  yang  terakhir,  sedikit 
berhubung dengan isu pelupusan haram pembuangan sisa toksik yang bahaya sehingga 
menjejaskan kesihatan orang awam dengan alam sekitar. Sebagai contoh, tahun 2019 
kerajaan terpaksa menanggung kos sebanyak RM5.71 juta bagi kerja-kerja pembersihan 
akibat pelupusan haram pembuangan bahan toksik yang berbahaya dan juga tujuh kes.  
Dalam merujuk kepada laporan JAS pada tahun 2003 sehingga 2019, sebanyak 
196 kes pelupusan haram telah dilaporkan oleh Jabatan Alam Sekitar. Sudah tentu ia 
berpunca daripada pihak yang tidak bertanggungjawab dengan mengambil jalan mudah 
untuk mengelakkan bayaran pelupusan di premis yang diasingkan. Perbuatan yang tidak 
bertanggungjawab ini dilakukan di kawasan terpencil dan disyaki dilakukan oleh sindiket 
yang tertentu.  
Oleh itu saya difahamkan JAS ini telah melakukan beberapa inisiatif melalui 
analisis data raya dalam menangani isu berkaitan pencemaran alam sekitar ini. Jadi saya 
ingin  tahu,  sejauh  manakah  keberkesanan  analisis  data  raya  bagi  tindakan 
penguatkuasaan  yang  dibangunkan  benar-benar  dapat  mengatasi  mahupun 
mengurangkan isu pencemaran alam sekitar, termasuk pelupusan sisa toksik dan yang 
bahaya dan secara haram ini. Sekian, terima kasih. Saya menyokong.  
Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor [Cameron Highlands]: Terima kasih Yang 
Berhormat  Kemaman.  Masa  menunjuk  pukul  1.06  minit.  Maka  Mesyuarat  Majlis 
ditangguhkan 2.30 petang nanti.  
 
[Mesyuarat ditempohkan pada pukul 1.06 tengah hari] 
■1430 
[Mesyuarat disambung semula pada pukul 2.30 petang] 
[Timbalan  Yang  di-Pertua  (Dato’  Mohd  Rashid  Hasnon)  mempengerusikan 
Mesyuarat] 
  
Tuan Karupaiya a/l Mutusami [Padang Serai]: Daripada 222 orang, berapa 
tinggal? Tuan Yang di-Pertua, what’s going on Parliament now? 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Tidak mengapa. Ahli 
Yang Berhormat dalam perjalanan hendak masuk ke mari.  
Baik, terima kasih. Yang Berhormat, kita teruskan perbahasan dengan menjemput 
Yang Berhormat Kuala Kedah. Masa 10 minit. 
  
2.33 ptg. 
Dr. Azman bin Ismail [Kuala Kedah]: Bismillahi Rahmani Rahim. Terima kasih 
Tuan  Yang di-Pertua atas peluang yang  diberikan untuk saya turut  membahaskan 
pindaan Akta Kualiti Alam Sekeliling 2022.  
52  DR.05.10.2022 
 
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menyatakan pendirian saya. Saya menyokong 
sepenuhnya pindaan yang dilakukan ini. Saya juga mengharapkan supaya akan ada lagi 
pindaan-pindaan selanjutnya memperkukuhkan, memperkasakan segala usaha untuk 
kita menjaga alam sekeliling dan mencegah pencemaran dan kerosakan alam sekitar kita. 
Jadi, ini saya harap bukanlah pindaan yang terakhir tetapi ia satu permulaan 
untuk pindaan dan pemerkasaan undang-undang, serta peraturan yang lebih baik lagi.  
Saya sokong kerana sudah terlalu lama akta yang kita gunakan sebelum ini dan 
ia telah ketinggalan zaman. Telah banyak perubahan berlaku dalam sains, teknologi, 
dalam  pencemaran  taktik  dan  strategi  para  pencemar  dan  juga  perkembangan-
perkembangan baharu dalam ekologi dan pemahaman kita tentang pencemaran alam 
sekitar. 
Tuan Yang di-Pertua, juga satu perkara yang amat baik dan menarik pada saya 
ialah kesedaran rakyat kita terhadap isu pencemaran dan kelestarian alam sekitar ini 
semakin meningkat. Saya perhatikan di negeri saya Kedah- yang telah bertukar kerajaan 
negerinya daripada Pakatan Rakyat dahulu, Pakatan Harapan, kemudian sekarang di 
bawah kerajaan negeri di bawah PAS misalnya, isu alam sekitar diperhatikan dan 
dibahaskan dan dikritik, juga disokong oleh semua rakyat tanpa mengira isu politik. 
Jadi, itu perkembangan yang baik walaupun ia mungkin memanaskan sedikit 
kerusi orang yang duduk sebagai pemerintah, pegawai-pegawai tadbir atau Menteri tetapi 
itu isu yang baik kerana kita sama-sama cakna dan peka untuk menjaga alam sekitar. 
Saya  juga  mengalu-alukan  supaya  dinaikkan  kompaun  dan  denda,  penalti 
sehingga RM10 juta paling tinggi dan mengadakan penjara mandatori. Itu saya teringat 
sungguh  semasa  berlaku  pencemaran  bersiri  di  sungai-sungai  di  Selangor  yang 
menyebabkan banyak kali air tercemar dan mengganggu kehidupan begitu ramai orang. 
Akhirnya apabila dibawa yang tertuduh itu ke mahkamah, kita dapati dendanya 
terlalu rendah. Di tempat saya juga, berlaku pencemaran- yang mencemarkan itu ialah 
industri yang apabila mereka didenda RM2,000 tidak bermakna apa-apa. Ini kerana untuk 
mereka melupuskan bahan-bahan buangan itu secara yang lebih environmental friendly, 
dengan izin, itu lebih mahal. 
Jadi, orang yang tidak bertanggungjawab dan ini bukan industri sahaja, orang 
awam juga ramai. Mereka menggunakan sungai itu sebagai tempat untuk buang bahan 
buangan. Malah pernah kita melakukan pembersihan sungai di Kuala Kedah, kita jumpa 
objek  sebesar  peti  sejuk  dibuangkan  begitu  sahaja  ke  dalam  sungai.  Akhirnya 
menyumbang kepada banjir kilat. 
Oleh sebab itu, perlu hukuman dan perlu denda, perlu pendidikan dan hukuman 
ini supaya deterrent atau untuk menghalang, supaya orang ramai tidak mencemarkan 
alam sekitar. Saya menunggu supaya sekiranya berlaku lagi pencemaran seperti di 
Selangor, Sungai Semenyih dan di Johor, Sungai Kim Kim- sekiranya ada firma tertentu 
yang  bertanggungjawab-  secara  tidak  bertanggungjawab  mencemarkan  sungai 
sedemikian rupa sehingga rosak begitu banyak sekali, hingga rosak dan jahanam ekologi 
sungai itu, saya menunggu supaya ketika seluruh Ahli Lembaga Pengarah dapat diseret 
ke mahkamah dan dikenakan penjara mandatori. Perkara itulah saya rasa baharu akan 
ada timbul rasa kesungguhan untuk menjaga alam sekitar.  
Begitu pun, saya hendak menyebut, beberapa asas penting yang perlu ada 
supaya pindaan ini bermakna dan supaya pindaan ini mencapai hasrat yang dikehendaki. 
Pertamanya, Jabatan Alam Sekitar dan kementerian perlu ada cukup kakitangan yang 
terlatih, staf yang terlatih dan berdedikasi.  
Keduanya, hendaklah penguatkuasaan, pengkajian dan juga keputusan itu dibuat 
berdasarkan sains yang terbaru. Good science, the latest and the best reliable science. Ia 
hendaklah sains yang terbaru. Ada bahan-bahan yang dahulu kita tidak tahu, sekarang 
kita tahu Tuan Yang di-Pertua. Ada bahan-bahan, ribuan bahan industri yang dahulu ia 
dianggap tidak berbahaya, tetapi sekarang diketahui bahan-bahan menyumbangkan 
kepada pencemaran sungai, air dan alam sekitar. Ada bahan misalnya yang disebut 
DR.05.10.2022  53 
 
bahan PFA iaitu per- and polyfluoroalkyl itu benda yang baharu. Kalau kita tidak tahu itu 
dan tidak ada kepakaran, maka para pencemar akan terlepas begitu sahaja. 
Ketiganya kepakaran yang saya sebut tadi mesti ada pakar yang tertentu, yang 
boleh dirujuk, yang ada autoriti itu mesti yang terbaik. 
Keempat, kena ada alatan saintifik dan makmal yang tersedia. Ini kerana apabila 
dijumpai bahan pencemar, dijumpai punca pencemaran boleh dianalisis dengan cepat 
sebelum ia hilang. Ini kerana sesetengah bahan kimia itu sekejap sahaja hayatnya dalam 
alam sekitar walaupun merosakkan. 
Oleh sebab itu, maka kena ada Cawangan Jabatan Alam Sekitar di merata-rata 
tempat yang berdedikasi. Ia tidak mudah tetapi kena ada. 
Kelima, kenalah penguatkuasaan ini dilakukan seperti di kawasan yang lain 
without fear or favour, dengan izin. Ia kena dilakukan tanpa takut, tanpa teragak-agak, 
tanpa malu-malu, tanpa segan-segan dan tanpa berpihak without favour. Kalau itu tidak 
berlaku, tidak boleh. Tidak ada makna kita buat. Without fear and favour, tanpa takut dan 
tanpa berpihak. 
Akhirnya, apabila kita boleh kompaun juta-juta ringgit Tuan Yang di-Pertua, maka 
saya rasa kecenderungan tarikan untuk rasuah itu akan tinggi. Seperti juga semua badan 
penguatkuasaan lain, itu merupakan cabaran terbesar tetapi itu hendaklah sentiasa 
diambil perhatian oleh Menteri yang menjaga, dan seluruh warga kementerian itu dan 
seluruh anggota masyarakat. 
Oleh sebab isu-isu dan kisah-kisah tawaran kompaun diselesaikan, dikurangkan 
kompaun itu semua, apabila melibatkan jutaan ringgit akan berlaku. 
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Yang Berhormat, saya... 
Dr. Azman bin Ismail [Kuala Kedah]: Sekejap, sekejap. Sekejap saya akan beri 
peluang. 
■1440 
Jadi, rasuah itu mesti sentiasa diawasi dan sentiasa ditekankan dalam latihan 
pegawai-pegawai penguat kuasa ini.  
Akhirnya juga yang ketujuh, campur tangan politik dan VVIP.   Sebahagian 
daripada  VVIP  bukan  politik pun,  tetapi  ia  menyukarkan sebarang penguatkuasaan 
khususnya tentang alam sekitar kerana ia melibatkan tanah dan lain-lain lagi.  Jadi, itu 
berlaku di negara kita.  Ia bukan rahsia. Maka itu kena kita perhatikan juga.   
Pendidikan berterusan- Itulah langkah pencegahan yang terbaik, pada saya.  
Apabila ada pendidikan berterusan, maka segala kompaun dan penalti ini akan lebih 
bermakna dan akan berkesan kalau ada pendidikan berterusan. Akan tetapi, saya juga 
sangat gembira kerana masyarakat kita sekarang sangat cakna dan sangat berminat dan 
sangat sensitif dengan isu alam sekitar.  Silakan.  
Tuan  Sanisvara  Nethaji  Rayer  a/l  Rajaji  [Jelutong]:  Terima  kasih  Yang 
Berhormat Kuala Kedah. Saya tertarik dengan perbahasan dan pendapat-pendapat Yang 
Berhormat yang diutarakan tadi.  
Apakah  komen  Yang  Berhormat,  baru-baru  ini  kita  bercakap  tentang  isu 
penguatkuasaan tanpa mengira berat sebelah terhadap VVIP dan sebagainya. Kita lihat 
baru-baru ini ada kenyataan yang dikeluarkan oleh seorang Yang Berhormat iaitu Yang 
Berhormat Pengerang dalam satu perhimpunan yang diadakan bersama-sama dengan 
wakil-wakil rakyat dan juga wakil-wakil UMNO yang mengatakan bahawa Perdana Menteri 
sepatutnya memilih Peguam Negara. Adakah ini juga menunjukkan bahawa kalau berlaku 
sesuatu  kesalahan,  kalaulah  Perdana  Menteri  itu  memilih  Peguam  Negara,  ada 
kemungkinan VVIP atau orang-orang ternama, kemungkinan pemimpin-pemimpin UMNO, 
akan terlepas?  Ini adalah masalah yang berlaku berulang kali di negara kita.  
Dr. Azman bin Ismail [Kuala Kedah]: Ya, terima kasih atas pencerahan itu. Saya 
sama sekali tidak menolak sebarang campur tangan kepada mana-mana institusi negara 
khusus tentang penguatkuasaan itu juga. Saya sebutkan tadi tentang penguatkuasaan 
54  DR.05.10.2022 
 
akta ini, pindaan ini akan berkesan hanya sekiranya tidak ada campur tangan politik atau 
VVIP. 
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin merujuk secara khusus pindaan seksyen 34B, 
larangan terhadap penempatan peletakan barangan terjadual, pembuangan bahan toksik 
iaitu penjara mandatori tidak lebih lima tahun dan denda RM100,000 hingga RM10 juta.   
Saya mengalu-alukan pindaan ini kerana saya rasa, seperti yang saya sebut tadi, 
tentang sungai tercemar. Di kawasan saya sendiri, saya melihat segala pencemaran yang 
berlaku itu akhirnya sampai ke sungai.  Sungai dan laut akhirnya dianggap sebagai tempat 
pembuangan.  Saya harap diuar-uarkan tentang denda dan penalti yang telah dinaikkan 
ini supaya masyarakat sedar bahawa sungai dan laut dan sumber air itu tidak boleh 
dicemarkan kerana rosak ekologinya, bahaya kepada manusia dan segala hidupan di 
sungai. 
Akan tetapi, di kawasan saya di Kuala Kedah, masalahnya ialah ejen. Industri 
tidak terus membuang bahan-bahan mereka ke sungai. Mereka mengupah orang-orang 
tempatan untuk membawa ke sungai dan melonggokkan bahan buangan industri. Itu 
berlaku di tepi laut Kuala Kedah, di Kuala Kangkong, kawasan saya.  
Jadi, soalan saya kepada Menteri sebagai soalan terakhir ialah dalam kes itu, 
siapakah yang akan ditangkap, dikenakan denda dan penalti yang tinggi ini?  Adakah 
industri atau ejen-ejen yang mengambil upah?  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Baik. 
Dr. Azman bin Ismail [Kuala Kedah]: Dengan itu, Tuan Yang di-Pertua, saya 
menyokong sepenuhnya pindaan ini dan saya harap kita akan ada pindaan-pindaan lain 
yang memperkukuh dan memperkasakan lagi usaha-usaha kita untuk menjaga alam 
sekitar. Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang 
Berhormat Kuala Kedah. Seterusnya saya menjemput Yang Berhormat Kuala Langat, 10 
minit. 
 
2.43 ptg. 
Dato’ Dr. Xavier Jayakumar a/l Arulanandam [Kuala Langat]: Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua. Kuala Langat hendak mengambil bahagian untuk meminda Akta 
Kualiti Alam Sekitar 1974.  
Tuan Yang di-Pertua, saya memang menyokong dan bersetuju apa yang telah 
dibawa ke Parlimen untuk dilakukan. Saya harap bahawa akta ini akan membantu kita 
untuk masa depan sedikit. Walaupun saya tahu bukannya senang untuk control apa yang 
kita hadapi pada masa ini tetapi dengan akta yang ada ini, dengan denda-denda yang 
saya nampak ini, memang boleh kita membuat sesuatu kepada orang-orang yang akan 
membuat pembakaran dan sebagainya. 
Akan tetapi, saya ingat, Tuan Yang di-Pertua, akta ini sahaja tidak cukup.  Kalau 
boleh, saya ingat kementerian kena mengambil isu ini untuk jangka panjang. Katakan di 
dalam 10 tahun atau 15 tahun ke hadapan, kita kena ingat sekarang. Sebab, melalui 
pendidikan sahaja kita boleh bawa perubahan yang besar.   
Walaupun  kita  di  Parlimen  ini  222  orang  faham  isu  open  burning  ataupun 
pembakaran terbuka dan sebagainya, tetapi kalau kita masuk ke dalam taman-taman dan 
sebagainya, hari-hari kita nampak orang-orang yang duduk di dalam sana, khususnya 
orang-orang yang dikatakan senior citizen dan sebagainya, dia tidak faham.  Dia kutip-
kutip dan dia bakar sahaja di tepi jalan dan sebagainya. Berapa kali saya sudah cuba 
untuk menasihati mereka tetapi mereka tidak faham pasal apa saya seorang yang luar ini 
datang cakap dengan dia, stop open burning ini, tidak sihat, tidak baik untuk udara dan 
sebagainya.  
Akan tetapi, saya ingat kalau kita bermula dengan pendidikan— pendidikan ini 
serius ya.  Bukan macam Menteri tadi pergi jawab tentang pendidikan kita. Tetapi 
DR.05.10.2022  55 
 
seriusnya untuk kita bermula dari tadika untuk ini masuk ke dalam akal anak-anak kita 
daripada usia enam tahun ataupun lima tahun dan terus kepada sekolah rendah dan 
sekolah menengah, tiap-tiap tahun kita beritahu dengan mereka isu pencemaran udara 
dan air serta bagaimana kita hendak menjaga kesihatan kita dan sebagainya. Kita boleh 
mendapat satu generasi masa depan yang faham dan dia akan ikut apa yang kita kata.  
Akan tetapi, sekarang di dalam Malaysia kalau denda bukanlah macam apa yang 
saya lihat dalam akta ini, orang tak faham ataupun dia tidak kisah. Tetapi kalau kena 
denda macam ini untuk sementara waktu ini, memang sesuai untuk dia tahu, dia faham 
dan dia akan beritahu kepada kawan-kawan, keluarga dia bahawa ini boleh dikenakan 
sebat dan dipenjarakan dan sebagainya.  
So, saya harap ini akan diambil perhatian dan ini kita mulakan sekarang. Ataupun, 
ada lah di dalam Malaysia ini, kita ada undang-undang yang kita nampak sudah lama ada 
seperti undang-undang hukuman gantung kepada orang yang terlibat dengan dadah dan 
sebagainya tetapi itu tidak menghentikan penjualan dadah ataupun pengedaran dadah di 
dalam kita.  Tetapi kalau kita bermula dengan pendidikan dari muda kita beritahu mereka, 
inilah satu-satunya yang baik untuk negara, lama-lama mereka akan ikut.  
Ini  sudah  dilihat  di  negara-negara  Scandinavian  di  mana  mereka  telah 
memulakan pendidikan ini daripada umur lima tahun dan ke atasnya atas recycling dan 
distribution of bahan-bahan perumahan yang semua kita buat ini. Sekarang kita nampak 
kalau kita pergi sana, for your surprise, mereka bawa kereta terus pergi buang sahaja di 
dalam tempat-tempat yang tertentu, dia tidak buang di mana-mana tempat lain. 
Soalan saya, pasal apa di dalam negara kita ada orang-orang masih buang 
sampah  di  dalam  longkang,  sungai,  anak  sungai  dan  sebagainya?  Apabila  banjir, 
masalahnya ialah kita point our finger kepada orang-orang yang berkenaan yang tidak 
buat kerja dan sebagainya. Tetapi, ini puncanya daripada mula. Kalau kita boleh bawa 
sesuatu pendirian yang luar biasa dan bagi pendidikan kepada anak-anak kita dan orang-
orang kita ini, ini memang satu-satu yang penting dan boleh digunakan.  
Saya juga meminta kementerian untuk berbelanja sedikit untuk mengadakan 
advertisement dan editorial ini banyak di dalam surat khabar dan juga TV di dalam semua 
bahasa, bukan sahaja bahasa Malaysia.  Kalau boleh di dalam negara kita, bahasa 
Tionghoa, Tamil, Iban dan sebagainya. Jangan lupa, kita ada 2 juta lebih orang asing yang 
duduk di dalam negara kita. Dia datang dari satu environment yang tidak sama dengan 
environment kita.  Apa dia buat, dia kata itu sama dengan negara kita, dia boleh ikut apa 
yang dibuat di sini juga, sama juga, tidak ada masalah dengan dia.   
So, pendidikan di dalam beberapa bahasa di dalam negara kita penting untuk 
beritahu dengan mereka ini dia tidak boleh buat macam itu, dia dilarang untuk berbuat 
macam itu dan kita kena pastikan bahawa kalaulah enforcement kita betul-betul buat kerja, 
saya harap ini boleh membawa satu perubahan besar di dalam negara kita.  
■1450 
Akta ini senang saja untuk ditulis dan dibawa ke Parlimen dan kita sokong dan 
akta ini akan diluluskan. Akan tetapi dalam implementasi akta ini yang kita akan hadapi 
sedikit masalah yang kita kena bersama-sama bukan sahaja dari Kementerian Alam 
Sekitar dan Air tetapi daripada kementerian KPKT juga dari Kementerian Pendidikan, 
semua ini mesti bersama-samalah untuk bawa perubahan besar di dalam isu ini. 
Di dalam kawasan saya Tuan Yang di-Pertua dan juga kepada Yang Berhormat 
Menteri, ada tiga buah kilang besar yang telah dibina sekarang, satu pun telah bina. Ini 
ialah kilang-kilang dari negara China yang datang sini untuk buat paper recycling. Besar 
betul ketiga-tiga kilang ini. Pencemaran sungai dan air yang diambil dari sungai dan dia 
dapat kelulusan daripada kementerian untuk adakan pembinaan recycling plant sendiri di 
dalam kawasan mereka sendiri.  
Bila saya turun padang dan tengok satu-satu kilang ini, dia ada recycling plant di 
sana Yang Berhormat Menteri tetapi dia gunakan 30 peratus air yang ia recycling itu saja, 
70 peratus itu dibuang di dalam sungai. Bila saya tanya dia sebab apa you buang dalam 
sungai, dia kata dia silap kata kah tidak, tidak tahu dia kata kepada saya dia ada 
56  DR.05.10.2022 
 
microparticle di dalam air itu yang dia tidak boleh guna pakai lagi, dia buang di dalam 
sungai. 
So, saya minta Yang Berhormat Menteri dan kementerian untuk lihat situasi ini di 
dalam kawasan saya. Ada tiga buah kilang besar dari China yang melabur. Saya tidak 
ada masalah dengan pelaburan itu. Saya suka mereka datang tetapi untuk alam sekitar 
kita kena kaji dan kita kena tengok kalau yang dia buang di dalam sungai itu is devoid of 
any microparticle ataupun microplastic yang dia keluar di dalam sungai itu. Ini mesti kita 
kena buat sesuatu kajian. Dia kata dengan saya, dia hantar tiap-tiap bulan kepada 
kementerian dan itu sudah diluluskan. Akan tetapi saya tahu sudah, bahawa ada sudah 
70 peratus dari recycled water itu dia masuk ke dalam sungai, ada bahan mikro di dalam 
air itu. 
Lagi sekali Tuan Yang di-Pertua, saya sokong penuh untuk meminda Akta Kualiti 
Alam Sekeliling itu tetapi saya juga pada masa yang sama minta penguatkuasaan ini kena 
buat dengan teliti, dengan terbaik dan terbuka dan juga bagi tahu kepada rakyat Malaysia 
apa itu yang kita buat di sini. Sebab apa yang kita buat ini, ini yang penting untuk rakyat 
Malaysia tahu apa yang kita lakukan sekarang. Bukan sahaja kita hendak denda mereka 
yang lakukan sesuatu. Sekian, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang 
Berhormat Kuala Langat. Seterusnya saya menjemput Yang Berhormat Tampin, 10 minit. 
 
2.53 ptg. 
Datuk  Dr.  Hasan  bin  Bahrom  [Tampin]:  Bismillahi  Rahmani  Rahim. 
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, saya 
merakamkan kerana memberi kesempatan untuk turut serta di dalam perbahasan Rang 
Undang-undang Kualiti Alam Sekeliling 1974. Satu kajian yang telah dibuat oleh Dato' Dr. 
Mohd Ekhwan Haji Toriman di masa sebanyak 25 batang sungai di Malaysia telah 
dilaporkan tercemar di mana negeri Johor mencatatkan kadar pencemaran air sungai 
yang paling tinggi, diikuti Pulau Pinang dan Melaka.  
Persoalan saya, sejauh mana kajian yang dilakukan oleh pakar alam sekeliling ini 
pada tahun 2020 itu diambil tindakan oleh kementerian dalam memastikan sungai yang 
tercemar itu di indah hias dan berapa kewangan yang telah dibelanjakan sekiranya telah 
dilakukan tindakan terhadap sungai tersebut bagi membaik pulih sungai yang telah 
tercemar itu. 
Kita sedia maklum pencemaran kualiti alam sekeliling tidak diurus dengan baik 
boleh mempengaruhi kesihatan. Kita memahami pencemaran kualiti alam sekeliling bukan 
sahaja dalam konteks asap, habuk, karbon dioksida, monoksida, udara yang tercemar, 
sampah sarap, bahan buangan toksik, racun makhluk perosak penggunaan baja sintetik, 
dan hingar. Udara dan air sudah tidak lagi selamat apabila ia mengandungi virus dan 
kuman yang boleh menyebabkan penyakit dan menyebabkan masyarakat tidak selamat 
untuk menggunakannya. 
Sementara  pencemaran  di  desa  atau  luar  bandar  selalunya  disebabkan 
pembuangan  sampah  yang  tidak  terkendali  dengan  baik.  Masyarakat  luar  bandar 
membuang sampah kadang-kadang mengikut pendekatan yang difikirkan yang sesuai 
dengan persekitaran mereka. Kalau di bandar atau pinggir bandar, sampah atau bahan 
buangan dilakukan oleh syarikat yang dilantik oleh kerajaan. 
Walaupun apa yang dibicarakan itu yang saya sebutkan tadi tidak termasuk dalam 
undang-undang  yang  hendak  diluluskan.  Namun,  apa  yang  diperkatakan  itu  telah 
menyumbang kepada proses pencemaran alam sekeliling. Persoalannya bagaimana 
sampah atau bahan buangan di luar bandar? Apakah penduduk luar bandar boleh 
membakar atau bagaimana mereka hendak mengurus persekitaran mereka untuk lebih 
nyaman dan bersih?  
Apakah ada usaha yang dilakukan oleh kerajaan untuk menyahsampah dan 
bahan buangan yang menyebabkan pencemaran itu? Apakah masyarakat luar bandar 
DR.05.10.2022  57 
 
boleh membakar secara terbuka secara kecil-kecilan juga dikenakan tindakan dalam 
undang-undang yang akan kita luluskan ini? 
Kita ketahui bahawa pindaan Akta Kualiti Alam Sekeliling ini dilakukan untuk 
mencegah, menghapus, mengawal pencemaran dan membaiki alam sekeliling. Kita 
ucapkan tahniah sifat kepedulian negara dalam usaha untuk menyahrakus tangan-tangan 
manusia yang menyebabkan pelbagai bencana dan kerosakan alam sekeliling. Ini harus 
diurus dengan baik dan terpimpin sama ada melalui pendidikan dan penguatkuasaan 
undang-undang yang tegas.  
Tampin tidak menjadi masalah untuk mendukung pindaan ini kerana ia berhasrat 
untuk membina kelangsungan gaya hidup yang lebih sihat, mampan dan terjamin untuk 
rakyat pada masa akan datang. Ini kerana Tampin melihat kepada Laporan Indeks 
Prestasi Alam Sekitar Malaysia pada tahun 2022 di mana Malaysia di kedudukan ke-130 
daripada 180 buah negara iaitu pada tangga 50 negara paling kotor di dunia. 
Kalau kita bandingkan dengan Asia Tenggara, negara kita ketinggalan dari Brunei 
di mana Brunei ditempatkan ke tempat 71. Thailand ke-108, malahan negara yang hendak 
memohon untuk masuk ke Asia Tenggara, Timor-Leste tempat ke-129. Ini menunjukkan 
bahawa Malaysia harus melihat masa depan negara yang bersih dan bebas daripada 
pencemaran alam sekitar. Akta yang digubal ini suatu usaha yang wajar dilihat secara 
positif dan bersama demi masa depan negara dan generasi akan datang. 
Justeru itu, Tampin mencadangkan kerajaan mengkaji lebih mendalam punca 
pencemaran alam sekitar, bukan hanya yang telah disebutkan tetapi mungkin disebabkan 
yang lain. Adakah disebabkan keengganan rakyat untuk mematuhi undang-undang atau 
ketidakmampuan  rakyat  ataupun  usaha  untuk  mematuhi  garis  panduan  yang  telah 
ditetapkan? 
Tampin percaya pindaan untuk meningkatkan hukuman yang lebih berat kepada 
salah laku yang melakukan pencemaran alam sekeliling boleh memberi impak besar dan 
menjana kesedaran kepada rakyat ataupun kepada mereka untuk lebih berhati-hati dan 
bersama-sama membina gaya hidup yang lebih sihat dan mampan. 
■1500 
  Cuma, Tampin ingin mengingatkan kementerian daripada aspek pengawalan, 
penguatkuasaan. Apakah kementerian telah bersedia dengan segala kemampuan dan 
keupayaan dari semua aspek untuk melakukannya? Tampin berpandangan, tidak ada 
maknanya undang-undang berat dan menggerunkan boleh membanteras kegiatan yang 
tidak bertanggungjawab itu sekiranya penguatkuasaan tidak dapat dan tidak mampu 
diterjemahkan dalam bentuk yang lebih konkrit.  
Jangan ada berlakunya ketirisan, salah laku, salah guna kuasa, hukuman terpilih 
dan ketidakadilan berlaku dalam pelaksanaan undang-undang yang akan kita luluskan. 
Ini kerana Tampin  melihat banyak undang-undang, akta, peraturan yang ketat dan 
menakutkan telah diluluskan dalam negara ini. Namun, jika terdapat tangan-tangan ghaib 
yang boleh menggagalkan pelaksanaan undang-undang itu, ia hanya sekadar barang 
taruhan yang tidak bermakna.  
  Dengan itu, Tampin menyokong pindaan untuk meluluskan rang undang-undang 
yang dibentangkan pada petang ini. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang 
Berhormat Tampin. Seterusnya saya menjemput Yang Berhormat Sik, kemudian diikuti 
oleh Yang Berhormat Kubang Pasu. 
 
3.01 ptg. 
Tuan Ahmad Tarmizi bin Sulaiman [Sik]: Assalamualaikum warahmatullahi 
wabarakatuh. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Pada petang ini, saya bersama-sama 
membahaskan cadangan pindaan Akta Kualiti Alam Sekeliling 1974 dan sudah pasti ia 
sebagai hasrat semua rakyat bagi memastikan kelestarian alam sekitar demi menjamin 
58  DR.05.10.2022 
 
kestabilan ekosistem negara dan memastikan negara kita Malaysia sentiasa bersedia 
dengan isu perubahan iklim dunia pada hari ini. 
Kita melihat negara menghadapi beberapa kejadian bencana alam yang menjadi 
perhatian  utama  dalam  beberapa  dekad  kebelakangan  ini.  Malapetaka  alam  boleh 
berubah menjadi serius sehingga dianggap bencana apabila kesannya mengakibatkan 
kemusnahan besar atau kehilangan nyawa manusia yang signifikan. Dalam hal ini, banyak 
berpunca daripada kekurangan kesedaran menjaga alam sekitar dan penguatkuasaan 
undang-undang bagi melindungi alam sekeliling kita.  
Tuan Yang di-Pertua, pertama saya ingin membangkitkan hukuman  kepada 
pelaku yang disabitkan di bawah akta. Adakah ia dilihat secara menyeluruh dan bukan 
hanya  sekadar  hukuman  denda  yang  dinaikkan  tetapi  juga  pasti  perlu  meliputi 
penguatkuasaan hukuman penjara itu sendiri?  
Sebagai contoh, pihak berkuasa negara China telah meningkatkan kawalan alam 
sekitar ke atas industri keluli sejak sedekad lalu dalam usaha mengurangkan pencemaran 
udara yang sangat serius di negara mereka. Dalam laporan Bloomberg Asia Edition tahun 
2022 melaporkan bahawa China memenjarakan hampir 50 orang eksekutif syarikat keluli 
kerana memalsukan data pelepasan bahan buangan ke udara. Maka saya ingin bertanya, 
sejauh  manakah  kementerian  melihat  keberkesanan  menguatkuasakan  hukuman 
pemenjaraan terhadap pihak tertinggi industri yang terlibat, di samping denda yang lebih 
tinggi seperti yang kita telah lihat dalam pindaan akta ini? 
Tuan Yang di-Pertua, memandangkan keadaan muka bumi negara kita ini luas, 
pihak kerajaan perlu memastikan agensi penguatkuasaan yang berkaitan memiliki jumlah 
pegawai penguat kuasa yang mencukupi bagi memudahkan mereka menjalankan segala 
fungsi dan peranan mereka sebagai sebuah agensi penguatkuasaan yang lebih berkesan. 
Ia termasuklah bagi saya sebut, Jabatan Alam Sekitar negeri Kedah, Jabatan Alam Sekitar 
negeri Kelantan dan negeri-negeri yang lain.  
Saya ingin bertanya, adakah kementerian turut mengambil inisiatif dengan turut 
menjalinkan kerjasama dengan pihak berkuasa tempatan (PBT), pihak polis dan lain-lain 
agensi bagi pemantauan kawasan alam sekitar selain jika diberi ruang kuasa juga kepada 
pihak PBT yang lebih dekat dengan situasi ataupun segala operasi yang melibatkan 
pencemaran alam sekitar itu.  
Tuan Yang di-Pertua, saya juga mengambil contoh di negara Sweden iaitu sebuah 
negara yang mempunyai banyak tasik dan negara ini adalah tertinggi daripada segi jumlah 
populasinya. Negara Sweden telah mengenakan cukai karbon yang telah dilaksanakan 
pada tahun 1991 dan telah meningkat secara berterusan sejak tahun tersebut. Cukai 
karbon telah diperkenalkan pada tahun 1991 dengan kadar yang sepadan iaitu EUR25 
bagi setiap tan karbon dioksida fosil yang dikeluarkan dan secara beransur-ansur telah 
dinaikkan.  
Menurut Kementerian Kewangan Sweden, cukai karbon meliputi semua bahan 
api motor dan pemanas, meliputi 90 peratus daripada pelepasan karbon fosil Sweden dan 
tidak menjejaskan ekonomi secara negatif. Dalam konteks Malaysia, adakah Kementerian 
Alam Sekitar juga turut melihat usaha ini bersama dengan Kementerian Kewangan bagi 
mencadangkan  memperkenalkan  cukai  bahan  buangan  industri  bagi  sisa-sisa 
pembuangan yang dilepaskan ke udara? 
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin juga membangkitkan berkaitan dalam pindaan 
seksyen 48 dalam akta ini. Apakah ia turut tertakluk kepada pengubahsuaian ekzos 
kenderaan yang turut menyumbang kepada pelepasan karbon dengan begitu banyak ke 
udara? Apakah langkah yang lebih strategik di pihak kementerian bagi memastikan 
perkara ini turut diambil perhatian? 
Seterusnya  Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  merujuk  bagi  seksyen  27.  Apakah 
perincian tahap bagi pelepasan minyak ke kawasan perairan negara, sama ada oleh 
kapal-kapal yang didaftarkan di negara kita ataupun kapal-kapal yang didaftar dari luar 
memandangkan tumpahan minyak yang pernah berlaku di perairan kita, sudah pasti telah 
menyebabkan  kerosakan  yang  serius  terhadap  kawasan  terumbu  karang  dan 
menjejaskan aktiviti tangkapan ikan di laut dalam? 
DR.05.10.2022  59 
 
Tuan  Yang  di-Pertua,  terakhir,  saya  ingin  membangkitkan  isu  yang  sedang 
diperkatakan dan dilaporkan di media-media berkaitan dengan kes tangkapan ataupun 
kes kecurian perlombongan haram rare earth element (REE) di Bukit Enggang, Sik di 
Parlimen saya dan yang telah dilaporkan bagaimana perlombongan haram ini walaupun 
dilaporkan bahan mineral yang dikeluarkan itu tidak beradioaktif, namun demikian, ia telah 
pun menyebabkan kegusaran di pihak penduduk-penduduk sendiri. Apakah yang telah 
dilaporkan itu dipastikan bahawa tidak lagi berlaku pada masa hadapan?  
Dato’ Seri Utama Haji Mukhriz Tun Dr. Mahathir [Jerlun]: [Bangun] 
Tuan Ahmad Tarmizi bin Sulaiman [Sik]: Dilaporkan bagaimana perlombongan 
haram ini telah menyebabkan kerugian berjuta-juta, bahkan mungkin berbilion ringgit di 
pihak kerajaan kerana kita tidak dapat memungut hasil cukai daripada perlombongan ini. 
Saya ingin bertanya, apakah pihak Jabatan Alam sekitar telah membuat penyiasatan dan 
apa-apa tindakan yang seharusnya diambil termasuklah melalui akta-akta yang ada untuk 
dipastikan,  termasuklah  Akta  Perhutanan  itu  sendiri  bagi  memastikan  bahawa 
perlombongan haram ini tidak lagi berlaku, bahkan kawasan yang terbabit itu yang agak 
luas, perlu dipulihkan kembali supaya ia tidak menjejaskan keselamatan penduduk dan 
juga kawasan-kawasan tanaman, pertanian di sekitar itu? Ya, Yang Berhormat Jerlun.  
Dato’ Seri Utama Haji Mukhriz Tun Dr. Mahathir [Jerlun]: Tuan Yang di-Pertua, 
saya ingin bertanya kepada Yang Berhormat Sik. Tidakkah Yang Berhormat Sik sedar 
bahawa Yang Amat Berhormat Menteri Besar sekarang pada Disember 2020 telah 
meluluskan permit untuk menerokai– Belum melombong lagilah. Menerokai REE ini di 
sekitar  negeri  Kedah  dan  beliau  telah  mengumumkan  bahawa  nilainya  mencecah 
berbilion ringgit.  
Akan tetapi apa yang kita lihat berlaku di Bukit Enggang ini ialah perlombongan. 
Sebelum ini di kawasan yang terkesan itu, terletaknya satu papan tanda yang menyatakan 
bahawa ada permit untuk menerokai, malah diletakkan di bawah nama MBI ataupun 
Menteri Besar Incorporated. 
■1510 
  Jadi, adakah dirasakan bahawa ini satu kecuaian di peringkat, di pihak kerajaan 
negeri, ataupun memang berlaku pencerobohan, walaupun telah diberi permit untuk 
teroka? 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang 
Berhormat Jerlun. Sila. 
  Tuan Ahmad Tarmizi bin Sulaiman [Sik]: Ya, Yang Berhormat Jerlun. Yang 
Berhormat, saya memahami apa yang dinyatakan itu, dan pihak kerajaan negeri, saya 
dimaklumkan  telah  pun  membuat  kenyataan  oleh-  langsung  daripada  Yang  Amat 
Berhormat Menteri Besar bahawa, kes ini telah pun dibuat tangkapan dan juga telah pun 
mulanya proses untuk mendakwa pihak-pihak yang terbabit. Saya melihat kerajaan negeri 
tidak  berlepas  tangan,  dan  telah  pun  melakukan  tindakan-tindakan  susulan  akibat 
perlanggaran permit awal yang telah diberikan itu.  
Saya yakin pihak kerajaan negeri juga telah pun mengambil usaha yang... 
  Puan Nor Azrina binti Surip [Merbok]: Yang Berhormat Sik, mencelah. Mohon 
mencelah. 
  Tuan Ahmad Tarmizi bin Sulaiman [Sik]: ...Paling baik untuk memastikan 
bahawa tidak berlaku lagi perlanggaran permit yang telah diberikan, ya...  
  Puan Nor Azrina binti Surip [Merbok]: Yang Berhormat Sik, mohon mencelah 
sikit sahaja. 
  Tuan Ahmad Tarmizi bin Sulaiman [Sik]: ...Ya itu yang dapat saya jelaskan, 
dan apa-apa yang mungkin berkaitan lain, mungkin akan dijawab oleh pihak kerajaan 
negeri sendiri ya dalam isu ini. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih. Yang 
Berhormat Merbok... 
60  DR.05.10.2022 
 
  Puan Nor Azrina binti Surip [Merbok]: Saya. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat 
Merbok tidak dapat celahan, Yang Berhormat Sik sudah habis.  
Seterusnya, saya ingin menjemput Yang Berhormat Kubang Pasu, pun Kedah 
juga. 
 
3.11 ptg. 
  Dato’ Wira Haji Amiruddin bin Haji Hamzah [Kubang Pasu]: Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua. Bismillahi Rahmani Rahim... [Berselawat] 
  Saya juga ingin turut mengambil bahagian dalam perbahasan Rang Undang-
undang Akta Kualiti Alam Sekeliling (Pindaan) 2022 ini, yang tadi ada yang sudah 
berbahas kata sudah lama menunggu untuk pindaan ini dibuat. Akhirnya, alhamdulillah 
dapat dibentangkan, dan kita harap setelah berbahas, nanti Yang Berhormat Menteri pun 
menjawab dan sebagainya. Lulus, lulus ini tak dan pi Dewan Negara, depa pi bubar pula 
dah. Jadi, tidak ada apalah hat kita bentang ini kan. 
  Jadi Tuan Yang di-Pertua, saya ingat kejadian mutakhir yang berlaku ini, ia sangat 
membimbangkan kita. Apabila- ya lah kes Sungai Kim Kim yang berlaku di Pasir Gudang. 
Kemudian di negeri Selangor terutamanya, tiba-tiba ada notis keluar bahawa bekalan air 
terawat terkesan beberapa hari dan terpaksa ditutup, kerana bau yang sangat kuat di 
muka sauk ataupun di intake water treatment plant yang menyebabkan kacau ganggu 
yang sangat besar kepada rakyat.  
Begitulah juga yang berlaku di Sungai Kim Kim, para pelajar terkesan, dibawa ke 
hospital. Kemudian tutup sekolah dan macam-macam lagi, adalah suatu yang sangat 
memberi kesan kepada masyarakat kita. Jadi, mereka yang melakukan kesalahan ini, bila 
tengok kepada sebelum pindaan kita buat ini, dengan penalti dan juga kompaun yang 
sangat- istilah sekarang ‘ciput’ ini. Kadang-kadang mereka kata, “Tidak apalah, buat lah. 
Berapa hendak kena kompaun ataupun hendak kena ini, kita bayar.” Sikit pun tidak 
dengan izin, deter mereka untuk melakukan lagi perkara-perkara begini. 
Jadi kita sangat welcome, dengan izin, pindaan-pindaan yang dibuat, yang telah 
dimaklumkan kepada kita di sini. Supaya ia akan dapat menjadi suatu deterrent kepada 
mereka yang sengaja mengambil jalan mudah untuk melupuskan bahan-bahan toksik 
yang terlarang ataupun berjadual ini. Sepatutnya dibuat dengan cara yang betul, yang 
mungkin mereka kena keluar kos ya. Maka, mereka ambil jalan mudah untuk membuat 
perkara-perkara yang menimbulkan kacau ganggu kepada masyarakat. Jadi, kita harap 
perubahan yang telah dibuat ataupun pindaan yang dibuat ini benar-benar menjadi suatu 
deterrent, dengan izin, kepada yang salah laku ini, yang dilakukan oleh mereka. 
Jadi sementara kita mempunyai- ya lah, hukuman-hukuman yang dikatakan 
begini, hendak sampai kepada peringkat itu pun, bukannya mudah ya. Kita hendak 
pastikan bahawa kita dapat mengumpul bukti dengan baik, baharulah benda itu boleh 
dibawa dan didakwa.  
Jadi, saya kira selepas pindaan ini dibuat dan sebagainya, saya rasa perlu segera 
pihak Jabatan Alam Sekitar dan kementerian, untuk melihat kepada procedures untuk 
memastikan bahawa apabila berlaku kesalahan-kesalahan yang telah ditakrifkan ini, dan 
sebagainya,  kita  mempunyai  SOP  yang  telah  pun  lengkap,  memudahkan  anggota-
anggota penguat kuasa dari Jabatan Alam Sekitar yang dalam ini juga disebut, hendak 
diberikan pakaian seragam, yang boleh orang tengok itu orang naik gerun sikitlah. 
Kadang-kadang tidak ada pakaian seragam lagi baik sebab mereka ingat orang biasa. 
Kadang apabila sudah ada pakaian seragam ditengok itu, dia tidak buat sudahlah. 
Jadi, supaya SOP bagaimana untuk memastikan salah laku yang dibuat ini 
akhirnya dapat kita bawa ke muka pengadilan, dan berlakulah sama ada hukuman yang 
dikenakan.  Termasuk,  saya  amat  sokong  apabila  ada  penjara  mandatori  kepada 
kesalahan-kesalahan yang sangat besar, beberapa kesalahan telah disebutkan itu. Saya 
DR.05.10.2022  61 
 
ingat ini kita harap akan menjadi suatu deterrent yang besar, supaya mereka mengatakan, 
kalau ada duit pun boleh bayar, tidak boleh bayar sebab hukuman penjara itu mandatori. 
Jadi, dalam hal ini saya juga echo rakan-rakan saya yang lain juga berbahas tadi 
sementara ini hukuman punitif ini merupakan perkara-perkara yang patut ada tetapi yang 
lebih berkesannya untuk kita educate, memberi pendidikan. Pendidikan ini saya ingat 
yang sudah senior-senior ini kadang-kadang dia sudah ‘tidak makan’. Dia harus bermula 
daripada  anak-anak  kita  yang  di  bangku  persekolahan.  Mengajar  kepada  mereka, 
bagaimana bumi yang Allah SWT wariskan kepada kita ini, wajib untuk kita menjaganya 
seperti pepatah yang disebut itu, “Dunia ini tidak kita wariskan kepada anak cucu kita, 
generasi selepas kita.”  
Kalau kita wariskan, kita dapat 10, kita wariskan kepada dia lapan. Okeylah itu, 
kan? Dua lagi, rosak, habis. Akan tetapi kita tidak wariskan kepada mereka, kita pinjam 
daripada mereka. Maknanya kalau kita dapat 10, bila kita pinjam ini, patut sekurang-
kurangnya bagi balik 10 dekat dia. Apa yang lebih baiknya kalau pinjam 10, ini bukan 
konsep qardhul hasan lah, dia bagi pula upah oleh sebab saya pinjam 10, saya bagi balik 
11 kepada kamu. 
Jadi, maknanya environment ataupun alam sekitar yang kita hendak wariskan ini 
bukan diwariskan, yang sebenarnya kita pinjam, dapat kita berikan balik kepada mereka 
dengan keadaan yang jauh lebih baik daripada apa yang kita ambil daripada mak ayah 
kita sebelum ini...  
Dato’ Johari bin Abdul [Sungai Petani]: [Bangun] 
Dato’  Wira  Haji  Amiruddin  bin  Haji  Hamzah  [Kubang  Pasu]:  Sila  Yang 
Berhormat Sungai Petani. 
Dato’ Johari bin Abdul [Sungai Petani]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Setujukah Yang Berhormat Kubang Pasu dengan saya, kalau saya katakan bahawa – 
Yang Berhormat Kubang Pasu sebut tadi tentang education. Kita bukan sahaja harus 
memberikan education kepada private parties atau individu, tetapi kerajaan-kerajaan 
negeri juga. Kerajaan-kerajaan negeri juga selalunya dilihat jalan pintas. Bagaimana dia 
melihat, bagaimana mudahnya untuk mencari duit, yang paling senang kes tebang balak, 
yang paling senang sekali ialah jumpa bauxite atau apa, pi korek dahulu. Kemudian, buat 
research kemudian. Ini isu-isu ini dan akhirnya yang berlaku, oleh kerana dia itu kerajaan 
negeri ataupun autoriti, tidak kiralah kerajaan negeri kah ataupun dia itu GLC kah, ia dilihat 
sebagai seolah-olah sebagai jalan pintas untuk menyelesaikan masalah. Akhirnya, yang 
menanggung bukan kerajaan, tetapi rakyat di bawah. Apakah Yang Berhormat Kubang 
Pasu setuju supaya ini harus dihentikan dengan serta-merta? Terima kasih. 
■1520 
Dato’ Wira Haji Amiruddin bin Hamzah [Kubang Pasu]: Terima kasih Yang 
Berhormat Sungai Petani.  Kita reserve.  Banyak sikit nak bincang itu.  Mula 30 hari bulan 
ini, kita ada sidang DUN. Yang Berhormat Sungai Petani, Yang Berhormat Jerlun, saya, 
kita timbul lagi benda ini dalam sidang Dewan Undangan Negeri.  
Last sekali— nak landing ini, Tuan Yang di-Pertua.  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Seminit setengah lagi. 
Dato’ Wira Haji Amiruddin bin Hamzah [Kubang Pasu]: Ya, seminit setengah. 
Terima kasih.  Memang saya hendak pergi ke arah itu sebenarnya.   
Kalau kita lihat di dalam pindaan yang dibuat ini dan sebagainya, banyak perkara 
ini ia melibatkan kalau berlaku pencemaran dan sebagainya, ia merupakan pelaku-
pelakunya  ialah  daripada  private  iaitu  industrial  waste.  Kebanyakannya  ya,  Yang 
Berhormat Menteri.  Akan tetapi, pencemaran alam sekitar ini seperti yang disebut oleh 
Yang Berhormat Sungai Petani juga, banyak berlaku yang saya ingat sebahagiannya 
berada di luar bidang Jabatan Alam Sekitar tetapi penguat kuasanya itu berada di 
peringkat negeri.   
Oleh  sebab  itulah  saya  suka  mencadangkan  untuk  memastikan  bahawa 
pengawalan ini adalah lebih komprehensif, makanya saya hendak cadangkan kalau kita 
62  DR.05.10.2022 
 
boleh establish apa yang dikatakan sebagai federal state commission for environment. 
Maknanya satu suruhanjaya di peringkat federal yang merangkumkan juga daripada 
negeri supaya benda-benda yang di peringkat negeri juga boleh dilihat oleh suruhanjaya 
ini yang kemudiannya— mereka ini dilantik oleh Yang di-Pertuan Agong.  Kemudiannya 
dapat kita mengawal dan melihat pengawalan alam sekitar ini lebih menyeluruh termasuk 
lembangan-lembangan sungai.   
Saya rasa di peringkat negeri, boleh kata hampir semua negeri dah ada lembaga 
urus air— kalau di Selangor, Lembaga Urus Air Selangor (LUAS), di Kedah ada Lembaga 
Sumber Air Negeri Kedah (LSANK) dan sebagainya— supaya kita dapat lihat pencemaran 
yang mungkin berlaku daripada pembalakan yang akhirnya semua sedimen itu masuk 
itu— sungai, Yang Berhormat Menteri, kita tak ada lagi dah hat jernih-jernih ini. Semua 
teh tarik belaka.  Jadi, semua itu dapat kita lihat secara menyeluruh yang merangkumi 
maknanya agensi federal dan juga yang berada di negeri supaya ianya dapat dikawal 
dengan lebih baik lagi.  Saya suka untuk mencadangkan. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Masa dah tamat. 
Dato’ Wira Haji Amiruddin bin Hamzah [Kubang Pasu]:  Jadi, Tuan Yang di-
Pertua, tak payah dok bagi warning dah. Saya pun nak berhenti di sini dan saya harap, 
insya-Allah, perbincangan, perbahasan kita dan mungkin kelulusan yang kita beri ini tak 
sia-sialah.  Jangan ada siapa pula pergi sekat sekerat jalan lepas ini, tak jadi akta ini dan 
nak kena bentang lain pula dalam sesi yang lain.  Tak tahulah, kot kita boleh bentangkah, 
kot orang lain pula bentang lepas ini.  Kita tak jadi calon dah.  Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang 
Berhormat Kubang Pasu.  Seterusnya saya jemput Yang Berhormat Tumpat.   
 
3.23 ptg. 
Dato’ Haji Che Abdullah bin Mat Nawi [Tumpat]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua atas peluang yang diberikan kepada saya untuk mengambil bahagian dalam 
perbahasan Rang Undang-undang Kualiti Alam Sekeliling (Pindaan) 2022 bagi meminda 
Akta Kualiti Alam Sekeliling 1974.  
Pindaan RUU ini menyaksikan beberapa denda dicadangkan untuk dinaikkan 
sehingga jumlah yang  besar  seperti RM500,000 bagi  meningkatkan ketakutan oleh 
penjenayah alam sekitar daripada melakukan kesalahan kepada alam sekitar. Saya 
sepertimana rakan-rakan dalam ucapan terdahulu menyokong dan bersetuju dengan 
usaha  ini  kerana  saya  meyakini  bahawa  usaha  yang  melibatkan  pencegahan  atau 
deterrent, dengan izin, sangat penting bagi memastikan semua pihak mengambil iktibar 
dan berhati-hati daripada merosakkan alam sekitar kita.  
Jadi, soalan saya. Satunya, sejauh manakah kempen kesedaran yang telah 
direncanakan oleh kementerian bagi memastikan kenaikan denda dan hukuman dalam 
RUU ini akan disebarluaskan kepada semua orang? Adakah Jabatan Alam Sekitar sudah 
memiliki aset dan perjawatan yang mencukupi bagi menguatkuasakan dan menangkap 
pihak pesalah alam sekitar seperti tertera dalam akta ini? Ini kerana selalunya isu yang 
besar ialah mengenai penguatkuasaan.  Walaupun kita ada undang-undang yang baik 
tetapi kegagalan dalam penguatkuasaan menggagalkan usaha dan niat murni itu. 
Tuan Yang di-Pertua, di sini saya juga ingin membangkitkan kepada Dewan ini 
berkenaan dengan insiden pembuangan sisa kimia ke Sungai Kim Kim di Pasir Gudang 
pada tahun 2019.  Ia merupakan satu tragedi kepada negara di mana kejadian ini 
menyebabkan seramai 1,000 orang dirawat dan 111 buah sekolah telah ditutup.  
Pakar  kesihatan memaklumkan  mangsa telah terhidu  bau kimia yang  telah 
meresap di udara dan seterusnya menyebabkan mangsa jatuh sakit. Gas terwap daripada 
bahan  kimia  dipercayai  telah  bergerak  sehaluan  dengan  pergerakan  angin  dan 
menyerang ramai orang sekeliling.  Situasi ini sangat merisaukan kerana ia adalah 
pencemaran dalam bentuk air dan udara yang melibatkan nyawa beribu-ribu orang. 
DR.05.10.2022  63 
 
Soalan saya ialah, mengambil pengajaran daripada insiden ini, saya ingin tahu 
adakah kementerian melakukan pemeriksaan tahap udara di tempat-tempat yang disyaki 
berlakunya pembuangan sisa kimia ini daripada semasa ke semasa pada waktu ini dan 
sejauh manakah amalan standard operasi (SOP) telah diusahakan oleh kementerian bagi 
menangani kesan pencemaran dalam skala besar selepas ini?  
Tuan Yang di-Pertua, kita juga masih diancam dengan kewujudan tapak-tapak 
pembuangan sampah haram yang belum dapat dibanteras di mana kebanyakan tapak-
tapak ini juga telah melakukan pembakaran haram. Situasi ini tentunya menyebabkan 
pencemaran di negara kita semakin membarah. Tapak pelupusan haram masih wujud di 
tempat umum yang diketahui ramai. Kritikan umum menyebut bahawa tiada tindakan 
dibuat terhadap pengusaha tapak-tapak pelupusan haram ini.  
Soalan saya, apakah kementerian memberi ruang kepada orang awam untuk 
menyalurkan  maklumat  secara  terus  kepada  pihak  berkuasa  bila-bila  masa  bagi 
mencegah kewujudan tapak-tapak pelupusan haram dan pembakaran terbuka ini? Sejauh 
manakah usaha dibuat oleh Kementerian Alam Sekitar dan Air bersama Kementerian 
Perumahan dan Kerajaan Tempatan untuk menggantikan tapak pelupusan sampah yang 
ada dengan pembinaan insinerator yang terbukti lebih mesra?  
Jadi, dengan beberapa persoalan dan cadangan itu, saya mohon menyokong. 
Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang 
Berhormat Tumpat.  Seterusnya, kalau ikut senarai saya, Yang Berhormat Bukit Bendera 
tapi beliau tidak ada dalam Dewan. Saya jemput Yang Berhormat Papar.  
 
3.27 ptg. 
Tuan Haji Ahmad bin Hassan [Papar]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua atas 
peluang yang diberikan untuk Papar berbahas dalam Rang Undang-undang Kualiti Alam 
Sekeliling (Pindaan) 2022.  
Berkenaan dengan definisi “pembakaran terbuka” iaitu pembakaran ataupun 
pembaraan yang berlaku di udara bebas dan tidak dihalakan ke udara bebas itu melalui 
serombong atau cerobong.  Definisi yang sama seperti dalam seksyen 29.  Terdapat 
beberapa persoalan berkenaan dengan definisi ini.   
Pertama, adakah ianya terpakai di dalam semua keadaan? Sebagai contoh, 
seseorang yang membuat pembakaran secara terbuka dan menyediakan serombong, 
adakah  ia  dikira  satu  kesalahan?    Kedua,  berkenaan  dengan  serombong,  apakah 
kementerian telah menetapkan spesifikasinya?   
Niat saya mempersoalkan definisi ini agar ianya lebih jelas dan difahami oleh 
rakyat kita dan penguatkuasaan akan lebih berkesan.  
Menyentuh mengenai hukuman dan denda yang dikenakan di bawah pindaan 
seksyen 22 ini, saya ada sedikit kerisauan khususnya kesalahan pembakaran terbuka 
oleh orang-orang kampung.  Mereka sememangnya sudah terbiasa dan kadangkala 
mereka tiada pilihan lain kerana tiada tempat untuk membuang sampah. 
Jadi, sekiranya tidak ada penyelesaian isu ini dengan langkah-langkah kesedaran 
dan kerjasama dengan kerajaan negeri mengenai pengurusan sisa pepejal, saya yakin 
kita mungkin meletakkan satu hukuman yang sangat berat kepada orang-orang kampung.  
Justeru,  saya  ingin  bertanya  kepada  Yang  Berhormat  Menteri,  sebelum 
penguatkuasaan undang-undang ini, adakah kerajaan bercadang untuk menetapkan satu 
tempoh  khususnya  kepada  masyarakat  luar  bandar  dan  desa  agar  mereka  dapat 
mengadaptasikan sepenuhnya pindaan yang kita buat pada hari ini? 
■1530 
  Mengenai pindaan seksyen 23 iaitu pencemaran bunyi bising.  Definisi “bunyi 
bising” seperti yang tertakluk di dalam pindaan ini di dalam akta ibu adalah, “Tiada 
seseorang boleh mengeluarkan atau menyebab atau membenar dikeluarkan apa-apa 
64  DR.05.10.2022 
 
bunyi bising yang lebih kuat bahana, keamatan atau kualitinya dengan melanggar syarat-
syarat yang boleh diterima yang ditentukan di bawah seksyen 21.” 
  Saya mohon penjelasan, adakah peraturan ini difahami dan diketahui oleh rakyat 
selama  ini?    Sebagai  contoh,  sebuah  keluarga  bermain  mercun  dan  jiran  mereka 
melaporkan tindakan tersebut.  Adakah mereka ini akan tertakluk kepada RUU ini?  
Bagaimana pula dengan jiran sebelah yang bermain muzik kuat dan ini juga akan 
mengganggu-gugat ketenteraman mereka? 
  Tuan  Yang  di-Pertua,  di  tempat  saya  di  P.175  Papar  memang  banyak 
pencemaran tanah dan sungai telah berlaku disebabkan oleh pembukaan ladang-ladang 
untuk penanaman kelapa sawit, penanaman Musang King dan bermacam-macam lagi, di 
mana kontraktor-kontraktor ini telah meniris ataupun membuat teres tanpa mengikut 
piawaian yang telah ditetapkan.   
  Disebabkan pekerjaan mereka ini, apabila hujan, kita akan melihat sungai-sungai 
terutamanya di P.175 Papar akan bertukar warna. Air-air sungai akan seperti air teh tarik 
di mana loji-loji penapisan air tidak dapat berfungsi. Ada di antara loji-loji ini terpaksa 
dihentikan operasinya.   
  Begitu juga dengan orang-orang yang masih lagi menggunakan graviti iaitu paip 
graviti.  Apabila hujan, air yang digunakan untuk graviti ini sudah bertukar warna dan tidak 
sesuai ataupun tidak baik untuk dibuat air minuman. Jadi, saya sangat-sangat berharap 
kepada kerajaan supaya dapat menangani perkara ini dengan sebaiknya. 
  Perkara pencemaran sungai ini sudah lama berlaku di mana di P.175 Papar ada 
pengorekan pasir. Pengorekan pasir ini dibuat ada yang sah dan ada yang tidak berlesen.  
Jadi, kepada pengorek pasir ataupun kontraktor pasir ini, mereka mengambil pasir dengan 
sewenang-wenangnya dan telah menyebabkan banyak tebing sungai yang runtuh.  Jadi, 
apabila tebing-tebing sungai runtuh, ia akan menyebabkan rumah-rumah yang terdekat 
akan terkesan. Jadi, di sini saya ingin menyeru kepada kerajaan supaya tindakan-tindakan 
sekeras-kerasnya dapat diambil kepada mereka ini. 
  Selain daripada itu juga, pembuangan sampah di mana-mana telah berlaku. Kita 
boleh lihat sama ada di kampung atau di bandar, puntung-puntung rokok dibuang begitu 
sahaja.  Jadi, ini adalah satu pencemaran yang kita tidak dapat elakkan.  Jadi, saya ingin 
menyeru kepada kerajaan supaya semua sisa minyak, semua sisa kimia haruslah dibuang 
mengikut spesifikasi supaya ia tidak mencemarkan alam sekitar kita. 
  Berkenaan dengan hukuman pula, saya menyokong penuh denda dan hukuman 
yang dikenakan kepada pihak syarikat yang melakukan pencemaran-pencemaran udara 
tanpa kompromi.  Namun, hukuman untuk individu, saya rasakan kerajaan perlu melihat 
dengan lebih teliti dan membuat banyak penambahbaikan.   
Sesebuah  RUU  penguatkuasaan  tidak  sepatutnya  mengutamakan  aspek 
hukuman sahaja.  Bagaimanapun, dengan pendedahan dan pendidikan yang diberikan 
oleh  kerajaan  kepada  masyarakat  baik  di  luar  bandar  ataupun  di  bandar  dan  di 
pedalaman, saya yakin mereka ini akan dapat mengikut peraturan-peraturan yang telah 
ditetapkan oleh kerajaan.  Kerana apa?  Kerana mereka sudah terbiasa dengan tindakan 
mereka selama ini. Adakah mereka pernah berfikir bahawa tindakan mereka ini betulkah 
ataupun salahkah? Saya mohon agar kerajaan dapat turun ke padang untuk adakan 
kempen kesedaran sebelum akta ini dikuatkuasakan kepada mereka. 
Tuan Yang di-Pertua, pelbagai bencana alam telah berlaku di seluruh dunia.  
Sebenarnya ini adalah isyarat nyata bahawa alam semesta kita termasuklah bumi kita 
sudah tua dan cukup sensitif kepada persekitarannya. Jika kita tidak mengambil tindakan 
segera untuk memulihkan luka-luka ini yang telah dilakukan oleh tangan-tangan manusia, 
maka masa depan anak cucu kita akan tergadai dan juga akan gelap dan mereka juga 
yang akan mengalami kesusahan. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Empat belas saat lagi, 
Yang Berhormat. 
DR.05.10.2022  65 
 
Tuan Haji Ahmad bin Hassan [Papar]: RUU ini sememangnya satu langkah 
yang baik dan sepatutnya sudah lama dilaksanakan. Namun, jika penguasaannya lemah, 
isu pencemaran ini tidak akan dapat selesai.   
Apa pun, saya mahukan jawapan dan jaminan kerajaan agar RUU ini tidak 
menindas penduduk-penduduk di luar bandar dan di pedalaman. Berikan kesedaran 
kepada mereka, letakkan satu tempoh masa yang ditetapkan. Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih, Yang 
Berhormat Papar. Seterusnya Yang Berhormat Kuala Selangor— tidak ada dalam Dewan.  
Yang Berhormat Setiu tidak ada dalam Dewan. Saya jemput Yang Berhormat Sepang.  
Sila, Yang Berhormat. 
 
3.37 ptg. 
  Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Terima kasih kepada Tuan Yang 
di-Pertua kerana membenarkan saya untuk berbahas.   
Tuan Yang di-Pertua, saya mungkin hendak bawa satu perspektif lain daripada 
apa yang dibincangkan oleh kawan-kawan saya.  Saya telah meneliti pindaan ini, Tuan 
Yang di-Pertua. Boleh katakan hampir majoriti pindaan ini berkaitan dengan meminda dari 
segi hukuman. Kalau kita lihat daripada perkataan ‘tidak melebihi’ ditukar kepada ‘tidak 
kurang’.  Ataupun dalam lain-lain istilah perundangan, dia kata kita memperkenalkan apa 
yang dikatakan hukuman minimum sentence ataupun mandatory sentence. 
  Tuan Yang di-Pertua, saya tidak pastilah, saya hendak tanya kepada Yang 
Berhormat Menteri. Sejauh manakah pihak Yang Berhormat Menteri telah membuat satu 
engagement dengan semua stakeholders termasuk stakeholdersnya ialah para hakim 
yang akan mendengar kes ini? Sebabnya, Tuan Yang di-Pertua, saya sudah banyak kali 
dalam Dewan ini saya mengatakan teori hukuman minimum sentence ini adalah teori 
hukuman yang sebenarnya tidak begitu baik. 
  Kerana apa, Tuan Yang di-Pertua? Saya akan bagi hujah-hujah saya.  Sebab, 
antaranya, Tuan Yang di-Pertua, bila kita perkenalkan minimum sentence ini, kita akan 
menggalakkan orang untuk tidak mengaku salah.  Sebabnya, Tuan Yang di-Pertua, bila 
kita mengaku salah pun, hukuman sama.  Oleh sebab itu para hakim kata— biasanya tuan 
hakim, kita berikan discretion kepada hakim daripada segi menghukum ini. Jangan kita 
ambil kuasa hakim itu. Budi bicara itu jangan kita ambil.  Bila kita rompak kuasa itu, hakim 
akan berada dalam keadaan dilema. 
  Sebab, orang yang melakukan kesalahan ini, Tuan Yang di-Pertua, mereka 
mengaku bersalah atas motivasi yang berbeza-beza. Saya hendak bagi contoh, Tuan 
Yang di-Pertua.  Kita katakan pemegang lesen.  Pemegang lesen, Tuan Yang di-Pertua, 
mungkin satu syarikat besar dia namakan satu orang-orang kampung sebagai pemegang 
lesen, sebenarnya mereka the real culprit, tetapi orang kampung itu yang didakwa di 
mahkamah. Mereka apabila didakwa, mereka kena hukuman minimum sentence, ia satu 
hukuman yang cruel dan inhuman. 
  Tuan Yang di-Pertua, sebab itu ada satu kes di mahkamah di Kanada, Supreme 
Court  of  Ontario  mengatakan  hukuman  minimum  sentence  adalah  hukuman  yang 
bercanggah dengan perlembagaan. Oleh sebab itu, saya kata bahawa hukuman— saya 
berbeza dengan kawan-kawan lain, minta maaf. Sebab, saya rasa bahawa hukuman— 
apalagi  kita  mengenakan  hukuman  minimum  sentence  untuk  denda,  bukan  untuk 
hukuman penjara.   
Kalau kita betul-betul hendak memperkenalkan hukuman yang bersifat deterrent, 
Tuan Yang di-Pertua, deterrent hanya salah satu daripada aspek philosophy hukuman, 
sentencing, bukan segala-galanya. 
■1540 
Deterrent satu, ada satu deterrent, deformation dan macam-macam. Kita hanya 
menceritakan tentang deterrent.  
66  DR.05.10.2022 
 
Tuan Yang di-Pertua, sebab itu dalam hukuman Islam pun, hukuman yang 
berkaitan dengan minimum sentence ataupun mandatori ini terhad dalam hukuman-
hukuman jenayah berat sahaja iaitu jenayah yang melibatkan hudud. Oleh sebab itu 
banyak hukuman takzir yang melibatkan discretion of the judge. Akan tetapi kita bersetuju 
bahawa hukuman ini, Tuan Yang di-Pertua— saya akan beri pendapat. Saya merasakan 
bahawa hukuman rang undang-undang ini akan menyebabkan kita akan— sebenarnya 
Tuan Yang di-Pertua, ada kajian dibuat bahawa hukuman minimum sentence ini tidak 
boleh mengurangkan jenayah.  
Malahan dikatakan bahawa, saya bacakan; “The criminological evidence strongly 
suggests the minimum sentence don’t deter crime, reduce reoffence rate or make our 
community safe”. Maknanya, tidak boleh menyelesaikan masalah Tuan Yang di-Pertua.  
Jadi sebab itu saya kata bahawa kalau kita hendak betul-betul memastikan 
undang-undang ini betul-betul dapat... [Tidak jelas] kita mesti consult semua stakeholders. 
Stakeholders bukan sahaja terlibat kepada orang-orang yang melakukan jenayah tetapi 
juga syarikat-syarikat besar tetapi juga orang-orang yang terlibat dalam mengenakan 
hukuman itu.  
Dalam  banyak  undang-undang,  kita  jarang  ataupun  kita  kurang  mengambil 
perhatian daripada pihak yang menjatuhkan hukum. Bila kita pergi mahkamah Tuan Yang 
di-Pertua, ramai para hakim complained kepada kita. Saya pernah ingat lagi Tuan Yang 
di-Pertua, ada satu pindaan ke atas seksyen 6 Akta Bahan-Bahan Kakisan dan Letupan 
dan Senjata Berbahaya yang kita mengenakan hukuman mandatori minimum sentence 
iaitu bila orang memiliki.  
Contohnya Tuan Yang di-Pertua, ada pekerja yang dia kerja untuk memecahkan 
air batu. Mereka ada bawa senjata— bukan senjatalah tetapi macam pisau itu. Bila 
mereka balik rumah, ditahan polis, ada— diibarat senjata, mereka ditangkap didakwa di 
bawah seksyen 6 akta korosif ataupun Akta Bahan-Bahan Kakisan dan Letupan dan 
Senjata Berbahaya itu.  Dia didakwa di mahkamah Tuan Yang di-Pertua, mereka jual air 
batu tetapi oleh sebab hukumnya minimum sentence, mereka hendak mengaku salah pun 
serba salah. Kalau mengaku salah, kena hukuman penjara. Tidak mengaku salah, mereka 
kata mereka hendak pakai lawyer tidak ada duit.  
Oleh sebab  itu Tuan Yang di-Pertua, undang-undang ini  ada dua. Ia akan 
menggalakkan orang yang bersalah tidak mengaku salah dan menggalakkan juga orang 
yang tidak bersalah untuk mengaku bersalah. Ini akibatnya Tuan Yang di-Pertua.  Oleh 
sebab itu saya mengatakan bahawa undang-undang ini minta maaf, tidak akan berjaya 
menyelesaikan masalah.  
Saya percaya bahawa undang-undang ini sebenarnya tidak betul-betul dibuat 
dalam keadaan kita telah betul-betul consult the stakeholders yang sepatutnya. Jadi 
sebab itu saya merasakan bahawa undang-undang ini berkemungkinan akan dikenakan 
ke atas orang-orang yang lemah, mungkin akan berlaku dibandingkan orang-orang yang 
mungkin di syarikat besar dan sebagainya.  
Tuan Yang di-Pertua, lagi satu sebagai contoh kita memperkenalkan hukuman 
minimum sentence ke atas pemegang lesen. Akan tetapi tidak adapun hukuman untuk 
ditarik balik lesen itu.  Tuan Yang di-Pertua, kalau mereka ada lesen lagi, apa jaminan 
mereka akan tidak buat lagi jenayah itu. Lagipun Tuan Yang di-Pertua, kalau mereka 
syarikat besar, bayar denda saja sepertimana sahabat saya kata, bayar ciput apa mereka 
risau.  
Mereka merasakan bahawa walaupun aku buat jenayah dan mungkin ramai yang 
telah jadi mangsa tetapi hukuman aku setakat denda sahaja. Kalau betul kita hendak 
serius, patutnya syarikat-syarikat besar ini, director dan sebagainya dikenakan hukuman 
penjara,  barulah dikatakan  deterrent. Ini hukuman denda,  hukuman denda  ke atas 
seorang yang bersyarikat besar, nothing. Peanut sahaja orang kata.  
Jadi sebab itu Tuan Yang di-Pertua, saya merasakan undang-undang ini tidak 
akan berjaya menyelesaikan masalah daripada segi pencemaran. Malahan ia mungkin 
menggalakkan lagi orang melakukan pencemaran, percayalah Tuan Yang di-Pertua. Ini 
berdasarkan pengalaman saya sebagai peguam hampir 25 tahun. Saya mengatakan 
DR.05.10.2022  67 
 
undang-undang seperti ini Tuan Yang di-Pertua tidak akan dipandang oleh orang-orang 
the culpritnya sebagai hukuman yang deterrent. Malahan mereka akan mengatakan 
undang-undang ini, mungkin mereka kata dia akan— Tuan Yang di-Pertua, mereka akan 
sentiasa cari loophole untuk mereka lepas daripada undang-undang.  
Kalau katakan pemegang lesen itu adalah seorang yang bersyarikat besar pun, 
selepas ini mereka akan tukar pemegang lesen mereka cari orang-orang yang mungkin 
boleh dikenakan sebagai punching bag. Jadi sebab itu saya merasakan Tuan Yang di-
Pertua, kalau betul kita hendak buat hukuman deterrent, kita betul-betul buat. Consult 
betul-betul semua stakeholders. Saya tidak rasa benda ini... 
Dr. Azman bin Ismail [Kuala Kedah]: Boleh saya mencelah? 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Sila, hendak minta 
celahan.  
Dr. Azman bin Ismail [Kuala Kedah]: Kuala Kedah.  
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Silakan. Silakan.  
Dr. Azman bin Ismail [Kuala Kedah]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan 
terima kasih Yang Berhormat Sepang. Saya mohon pencerahan kerana saya tidak faham 
sedikit penjelasan tadi tentang deterrent factor itu. Misalnya, pindaan kepada seksyen 
34B, dulunya tidak ada penjara mandatori. Sekarang ada penjara mandatori tidak lebih 
lima tahun. Jadi, saya nampak itu satu bentuk deterrentlah. Terima kasih.  
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Saya setuju dengan apa yang 
dikatakan tetapi cuba baca seksyen lain. Yang mandatori itu untuk makluman Yang 
Berhormat  Kuala  Kedah  hanya  beberapa  undang-undang  sahaja.  Akan  tetapi 
kebanyakan, saya baca ya. Pindaan seksyen 16 melibatkan denda tidak kurang iaitu 
minimum sentence untuk denda. Pindaan seksyen 18, seksyen 19 dan seksyen 22. Jadi 
majoriti hukuman untuk makluman Yang Berhormat Kuala Kedah, majoritinya hukuman 
berbentuk denda mandatori, bukan hukuman penjara. Kalau hendak penjara, penjara 
semualah, baru mandatori. Baru betul-betul berkesan.  
Akan tetapi kebanyakan saya katakan tadi— sebab itu saya kata Yang Berhormat 
Kuala Kedah, untuk memegang lesen kita kenakan hukuman mandatori denda tidak efektif 
sebab untuk pemegang lesen sepatutnya kita mensyaratkan pemegang lesen mestilah 
pemegang lesen yang sebenarnya, bukan kita meletakkan macam orang kata Ali Baba 
dan sebagainya. Maknanya kalau kamu hendak mohon lesen, syarikat kamu mesti letak 
nama director daripada syarikat itu sendiri, tidak boleh lantik mana-mana orang sebagai 
Ali Baba kamu.  
Selepas itu, mestilah kalau sekiranya mereka bersalah, dikenakan hukuman 
penjara.  Saya  setuju  kalau  hukuman  penjara.  Akan  tetapi  hukuman  denda  untuk 
pemegang lesen tidak ada masalah, tidak akan memberikan kesan yang deterrent. Lagi 
satu untuk makluman Yang Berhormat Kuala Kedah, deterrent adalah salah satu sahaja 
cara untuk kita memastikan orang tidak melakukan kesalahan.  
Jadi sebab itu Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Tuan Yang di-Pertua, dalam 
hukum— saya ada prinsip undang-undang Islam. Hukuman takzir ini berbentuk antaranya 
memalukan dan sebab itu timbulnya kadang-kadang orang tidak puasa dibawa naik van 
jenazah dan sebagainya. Sebenarnya itu ada unsur-unsur hendak memalukan orang 
sebab kalau manusia ada rasa malu— kecuali ada seoranglah yang tidak malu iaitu Yang 
Berhormat Pekan. Yang itu memang kami beyond repairlah, irreparable.  
Akan tetapi kalau orang yang tahu malu Tuan Yang di-Pertua, mereka tahu 
mereka ini penjenayah, mereka tidak akan berani tunjuk muka di khalayak ramai. Akan 
tetapi kalau orang yang macam Yang Berhormat Pekan, beyond repair ini tidak boleh kita 
hendak ubahkan. Ini orang yang memang tidak boleh repair dah, irreparable. Sekian, 
terima kasih.  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang 
Berhormat Sepang. Seterusnya saya menjemput Yang Berhormat— tadi ada beberapa 
nama telah saya panggil. Yang Berhormat Setiu.  
68  DR.05.10.2022 
 
 
3.47 ptg. 
Tuan Shahrizukirnain bin Abd Kadir [Setiu]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Assalamualaikum  warahmatullahi  wabarakatuh.  Saya  mengucapkan  tahniah  kepada 
Kementerian  Alam  Sekitar  dan  Air  (KASA)  yang  telah  mengambil  tindakan  untuk 
menaikkan denda kepada pesalah yang mencemarkan alam sekitar sehingga mencecah 
RM10 juta.  
Tuan Yang di-Pertua, tidak dapat dinafikan kerosakan yang berlaku pada hari ini 
adalah hasil daripada perbuatan tangan-tangan manusia sepertimana yang disebut oleh 
Allah SWT dalam Surah Ar-Rum. [Membaca sepotong ayat Al-Quran] Suratul Rum, ayat 
41. “Telah jelas kerosakan di darat dan di laut disebabkan oleh perbuatan tangan manusia. 
Allah SWT menghendaki agar mereka merasakan sebahagian daripada akibat perbuatan 
buruk mereka agar mereka kembali ke jalan yang benar”. 
Tuan Yang di-Pertua, soalan pertama yang saya ingin bangkitkan berkenaan 
jumlah tapak pelupusan sisa pepejal haram di seluruh negara. Sehingga kini, berapakah 
tapak  pelupusan  sisa  pepejal  yang  masih  beroperasi  secara  haram?  Saya  mohon 
kementerian menyediakan satu statistik terkini yang menyatakan dengan jelas bilangan 
tapak pelupusan sisa pepejal haram di negara ini. Selain itu, apakah tindakan yang telah 
dilaksanakan  oleh  kerajaan  bagi  mengheret  individu  atau  pihak  yang  tidak 
bertanggungjawab ke muka pengadilan? Hal ini kerana perbuatan ini amatlah memberi 
kesan yang buruk terhadap kualiti alam sekitar di negara kita.  
Saya juga ingin pencerahan kementerian berkenaan bilangan anggota penguat 
kuasa sedia ada. Adakah bilangan anggota ini mencukupi bagi menguatkuasakan pindaan 
akta  ini?  Sekiranya  bilangan  anggota  penguat  kuasa  tidak  mencukupi,  apakah 
perancangan  kerajaan  bagi  menangani  permasalahan  tersebut?  Adakah  dengan 
mewujudkan operasi bersepadu atau kerjasama rentas kementerian bagi mengatasinya? 
Mohon pencerahan.  
■1550 
  Di samping itu juga saya melihat antara halangan atau cabaran utama yang wujud 
dalam usaha kerajaan untuk memastikan alam sekitar kita bersih dan berkualiti adalah 
kekangan di pihak kerajaan sendiri dalam menyediakan fasiliti-fasiliti yang memudahkan 
rakyat untuk membuang sampah di tempat yang sepatutnya. 
  Sebagai  contoh,  kekurangan  tong  sampah  yang  mencukupi  dan  kapasiti 
penduduk  dalam  sesuatu  kawasan  menyebabkan  rakyat  akan  membuang  sampah 
merata-rata di mana-mana tempat yang tidak sepatutnya.  Begitu  juga  dengan 
ketiadaan tong roro yang disediakan menyebabkan sampah sarap berbentuk pepejal yang 
bersaiz besar tidak dapat dibuang dan dilupuskan secara sempurna. 
  Oleh itu kerajaan perlu melaksanakan satu inisiatif yang lebih proaktif untuk 
memberi kesedaran kepada rakyat mengenai hukuman yang telah digazetkan. Pada 
masa  yang  sama  penguatkuasaan  tersebut  perlu  dijustifikasikan  dengan  tindakan 
mengenakan hukuman terhadap individu yang melakukan kesalahan tersebut. 
  Situasi kini yang terjadi, segelintir rakyat yang membuang sampah bukan di 
tempat yang sepatutnya bahkan mengotori hutan dengan longgokan sampah pepejal dan 
sebagainya. Namun tiada apa-apa tindakan yang dikenakan menyebabkan rakyat tidak 
rasa gerun terhadap hukuman yang digazet kan. Sekian Tuan Yang di-Pertua. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang 
Berhormat Setiu. Sekarang saya jemput Yang Berhormat Bukit Bendera, kemudian diikuti 
oleh Yang Berhormat Padang Rengas. 
 
3.51 ptg. 
  Tuan Wong Hon Wai [Bukit Bendera]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya 
turut ingin menyertai perbahasan rang undang-undang pindaan Akta Kualiti Alam Sekitar 
DR.05.10.2022  69 
 
1974.  Saya  baca  tentang  pindaan  ini  dan  didapati  bahawa  telah  ada  beberapa 
peningkatan penalti minimum, maksimum hukuman penjara mandatori antara beberapa 
seksyen. 
  Pokoknya, walaupun kita tingkatkan penalti tersebut dengan hukuman penjara 
mandatori, apa yang penting ialah pelaksanaan terhadap undang-undang ini. Saya bagi 
satu  contoh.  Tiga  bulan  lalu,  bulan  Julai  telah  berlaku  banjir  di  kawasan  Baling. 
Kementerian Tenaga dan Sumber Asli menerbitkan Laporan Kajian Bencana Geologi 
Banjir Puing 2022 di Sungai Kupang, Baling Kedah. 
  Saya membangkitkan isu ini kerana terdapat satu clear evidence, keterangan 
yang sangat jelas. Pelanggaran Akta Kualiti Alam Sekitar iaitu apabila EIA telah dibuat 
ialah untuk penanaman department of environment director telah menyatakan bahawa 
telah jelas bahawa EIA ialah untuk menggantikan dengan Timber Latex Clone Forest Farm 
pada Gunung Inas. 
  Akan tetapi ditebang dijadikan musang king, pokok-pokok musang king. Satu 
pelanggaran terhadap Environmental Impact and Assessment Report (EIA). Tiga bulan 
selepas banjir tersebut, kita pun tidak dengar apa-apa pendakwaan di bawah Akta Kualiti 
Alam Sekitar, tiga bulan sudah. 
  Saya bangkitkan isu ini kerana pembalakan di Gunung Inas, Baling menyebabkan 
banjir lumpur bukan sahaja di sungai-sungai hilir, dari Baling sampai ke Sungai Muda yang 
menjadi sempadan antara Kedah dan Pulau Pinang. Akibat banjir puing di Baling tersebut, 
Pulau Pinang terjejas. Ada ratusan ribu penduduk terputus air. Ada satu hari, ada dua hari, 
ada yang sangat teruk sampai enam hari. 
  Oleh itu apa yang berlaku di Baling juga akan menjejaskan negeri Pulau Pinang 
kerana 90 peratus daripada air mentah kita, bergantung kepada tapisan air dari Sungai 
Muda dan tiada pendakwaan. Pelanggaran akta dan tiada pendakwaan. Saya minta satu 
status update berkenaan kes ini. 
  Saya lihat bahawa ada penalti dan memperkukuhkan penguntukan berkaitan 
pembakaran terbuka dengan penalti kalau seksyen 32, seksyen 37, seksyen 41, seksyen 
48A dengan denda minimum RM5,000 sehingga RM10 juta. 
  Saya minta juga apakah guidance. Apakah rujukan kepada mahkamah dengan 
range begitu besar RM5,000 sampai RM10 juta dan sama ada, ada panduan kepada pihak 
sistem kehakiman, kerana kalau kita lihat sebelum ini, kalau berlaku seperti waktu dahulu 
Sungai Kim Kim, dilaporkan usaha pembersihan RM6.4 juta? 
  Kalau berlaku seksyen 27, melepaskan minyak ke dalam perairan Malaysia 
dilarang.  Waktu  dahulu  pada  tahun  2017,  ada  kes  RM24  juta  dibelanjakan  untuk 
membersihkan tumpahan minyak pada tahun 2017. 
  Persoalan saya ialah kalau tumpahan berlaku dalam perairan Malaysia. Kos yang 
terlibat bukan sahaja usaha untuk pembersihan. Kos yang terlibat juga termasuk juga 
pampasan perlu dibuat kepada nelayan kerana hilang mata pencarian, kalau usaha 
pembersihan  berminggu-minggu,  berbulan-bulan.  Maka  nelayan  akan  terjejas,  mata 
pencarian akan terjejas dan pampasan itu juga perlu dimasukkan dalam kiraan kos 
pembersihan. 
  Begitu juga dengan hotel-hotel. Kalau tumpahan minyak di luar pantai perairan 
Malaysia  menyebabkan  hotel-hotel  operator  terpaksa  tutup  operasi  mereka  untuk 
berbulan-bulan kerana ada minyak dekat luar pantai dan ini juga perlu ada satu bentuk 
pampasan. 
  Oleh  itu  saya  hendak  tanya  bagaimana  dengan  had  RM10  juta  sahaja. 
Bagaimana dapat memenuhi kos-kos pembersihan pantai akibat tumpahan minyak. Sila 
jelaskan international treaty yang kita tandatangani, sama ada terdapat ataupun insurans 
antarabangsa yang kita telah tandatangani.  
Sama ada boleh kita dapat balik supaya kerosakan ke atas alam sekitar yang tadi 
Sungai Kim Kim di tepi pantai. Tumpahan minyak yang bukan untuk puluhan ribu sahaja, 
70  DR.05.10.2022 
 
berjuta-berjuta.  Berjuta-juta,  bukan  sahaja  pembersihan  tetapi  menyebabkan  mata 
pencarian nelayan, hotel operator akan terjejas. 
Saya meminta skema, skema pampasan itu. Bagaimana dari segi pendedahan 
denda  oleh  mahkamah  yang  tidak  mencukupi  untuk  kerja-kerja  pembersihan  dan 
pampasan kepada stakeholders. 
Di sebut juga seksyen 34B, larangan terhadap penempatan peletakan buangan 
terjadual. Seperti kita tahu juga RM10 juta. Sebenarnya kita perlu juga menubuhkan 
Environmental Audit Committee iaitu Jawatankuasa Audit Alam Sekitar kerana kita lihat 
bahawa perkara-perkara ini boleh kita membuat detection dengan lebih awal. 
Ada syarikat yang sepatutnya diperlukan undang-undang menghantar buangan 
terjadual ini kepada tapak-tapak pelupusan, berapa keluaran dia kemudian kena hantar 
ke berapa kuantitinya. 
Akan tetapi apabila tidak dibuat, kita boleh buat early detection. Sampai sekarang 
kita tidak ada satu sistem early detection oleh Jabatan Alam Sekitar supaya perkara-
perkara ini dapat ditemui dengan lebih awal dan dapat diusahakan. 
Saya juga melihat kepada- ada improvement ataupun penambahbaikan dari segi 
larangan atas pembakaran terbuka seksyen 29A dengan definisi yang baharu, dengan 
satu denda harian. Saya alu-alukan ini kerana kita memang ada individu ataupun pihak-
pihak perniagaan yang degil, yang terpaksa kita mengenakan denda harian. Satu hari 
denda harian RM5,000 kerana kalau berpanjangan sejak berbulan-bulan, itulah perlu di 
kira dari segi denda harian. 
■1600 
Sebenarnya saya lihat Akta Kualiti Alam Sekitar yang dipinda ini is a long overdue 
tetapi perlu ada penjelasan.  
Satu seksyen lagi fasal 25, yang meminda seksyen 45. Sebelum ini Pegawai 
Jabatan Alam Sekitar boleh mengeluarkan kompaun apabila terdapat kesalahan di bawah 
Akta  Kualiti  Alam  Sekitar.  Boleh  menawarkan  kompaun-  dikeluarkan  oleh  pegawai 
Jabatan Alam Sekitar.  
Akan tetapi di bawah pindaan ini, semua tawaran kompaun perlu mendapat 
keizinan bertulis daripada Pendakwa Raya terlebih dahulu. Itu satu yang luar biasa kerana 
sebelum ini Pegawai JAS boleh mengeluarkan kompaun. Ini menambahkan birokrasi lagi.  
Cadangan saya supaya bahawa kita mungkin hadkan amaun-amaun tertentu. 
Amaun-amaun yang kecil. Pegawai boleh menawarkan kompaun. Hanya amaun yang 
besar beratus ribu, sampai berjuta baru perlu kelulusan Pendakwa Raya. 
Kita tidak mahu bahawa Pegawai JAS lambat daripada segi penguatkuasaan, 
lambat daripada segi kerana menunggu keizinan bertulis daripada Pendakwa Raya. 
Sebelum ini tawaran kompaun boleh dibuat oleh Pegawai JAS, dan ini perlu mendapat 
penjelasan daripada Yang Berhormat Menteri. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Masa sudah tamat 
Yang Berhormat Bukit Bendera. 
Tuan Wong Hon Wai [Bukit Bendera]: Saya meminta Yang Berhormat Menteri 
untuk menjawab soalan yang saya telah bangkitkan. Sekian, terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang 
Berhormat Bukit Bendera. Seterusnya, saya jemput Yang Berhormat Padang Rengas 
kemudian diikuti oleh Yang Berhormat Rasah.  Sila Yang Berhormat Padang Rengas, 10 
minit. 
 
 
 
DR.05.10.2022  71 
 
4.01 ptg. 
Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz [Padang Rengas]: Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua, memberikan kesempatan kepada saya untuk mengambil bahagian 
dalam perbahasan ini.  
Saya hendak mengambil- peringkat awal ini, hendak ambil kesempatan untuk 
mengucapkan tahniah kepada Yang Berhormat Menteri dan juga kementerian, kerana 
telah berjaya untuk membentangkan rang undang-undang ini, yang saya fikir iaitu bahawa 
memandangkan  soal  alam  sekitar  ini  merupakan  soal  yang  sangat  penting,  yang 
dibahaskan termasuk dalam COP26, dan COP27 yang akan datang ini. 
 
[Dato'  Ramli  bin  Dato’  Mohd  Nor  (Cameron  Highlands)  mempengerusikan 
Mesyuarat] 
 
Maka ini merupakan satu perkara yang positif dan baik. Mungkin dalam COP27 
nanti boleh dilaporkan bahawa tindakan-tindakan seperti ini telah pun dilakukan oleh 
Malaysia, bagi menjayakan apa yang telah dirumuskan dalam COP26 dahulu.  
Saya telah mendengar  dengan teliti pandangan-pandangan daripada rakan-
rakan, Ahli-ahli Yang Berhormat yang membangkitkan beberapa perkara yang saya kira 
valid. 
Namun, saya harap janganlah ia orang kata menyebabkan kementerian rasa 
morally down, kerana pada saya ada undang-undang yang mungkin belum lengkap lagi- 
itu  adalah  jauh  lebih  baik  daripada  langsung  tidak  ada  undang-undang  untuk  kita 
membanteras perkara-perkara yang ada kaitan dengan soal alam sekitar ini. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  juga  mendengar  dengan  teliti  apa  yang  telah 
dibangkitkan oleh Yang Berhormat dalam ulasan awal sebentar tadi tentang beberapa 
perkara yang akan diambil, untuk memperkuatkan lagi usaha kita menjaga alam sekitar. 
Kenaikan denda ini  merupakan satu perkara, walau apa sekalipun yang telah dikatakan, 
kita boleh melihatnya sebagai positif. 
Hal ini kerana tidak mungkin ia tidak langsung membawa kesan. Sudah tentu 
kalau dendanya tinggi itu ia boleh deter, as a deterrent factor, menghalang daripada 
sesuatu individu ataupun syarikat daripada sewenang-wenangnya tidak mengambil berat 
tentang apa yang dilakukan oleh kilang mereka, ataupun apa yang dilakukan oleh mereka 
sebagai individu. 
Akan tetapi saya hendak sebut, saya- I am bit concerned apabila Yang Berhormat 
menyebut iaitu bahawa, sebabnya mengapa denda ini dinaikkan tinggi ialah kerana kos 
untuk memulihkan semula alam sekitar disabitkan oleh sebab perbuatan yang dilakukan 
oleh sebuah syarikat itu terlalu tinggi. 
Jadi saya hendak minta Yang Berhormat perjelaskan iaitu, apa tujuan ditinggikan 
denda ini ialah kerana kita hendak cover cost, kita memulihkan keadaan yang berlaku 
disabitkan oleh kecuaian daripada segi syarikat yang tertentu itu. Bagi saya, akhirnya nanti 
kalau sekiranya kerajaan terpaksa menanggung iaitu bahawa kos yang tinggi kerana 
pemulihan, ia tidak boleh dikatakan, kita hendak bayar daripada denda yang tinggi yang 
telah kita kenakan pada syarikat itu. 
Jadi kalau sebeginilah, bermakna iaitu bahawa syarikat tidak akan rasa bimbang. 
Dia akan buat kerana dia akan bayar denda dan denda itu ialah akan cover perbuatan dia. 
Saya rasa denda kita kutip ialah kerana denda, kerana kesalahan dia, tetapi kos saya 
hendak tanya- apakah kos yang ditanggung oleh kerajaan tidak bolehkah dikenakan 
kepada syarikat untuk membayar?  
Mesti dibezakan antara denda yang dikutip kerana kesalahan, dengan kos yang 
mesti  dipertanggungjawabkan  kepada  syarikat  yang  telah  menyebabkan  berlakunya 
perkara yang boleh merosakkan alam sekitar. Hal ini sebab saya ada dengar cerita dahulu 
iaitu bahawa ini dalam hal lain lah. Macam kata syarikat buat sarung tangan dahulu. Jadi 
72  DR.05.10.2022 
 
mereka  telah  dikatakan  iaitu  bahawa  tidak  memberikan  layanan  yang  baik  kepada 
pekerja-pekerja, maka mereka didenda. Dendanya tinggi juga tetapi waktu mereka dapat 
windfall profit dahulu... [Ketawa] Masalah bayar denda, tidak ada.  
Dia boleh bayar tetapi tindakan mereka yang tidak melayan pekerja dengan baik 
ini, tidak menjadi masalah kepada mereka kalau sekiranya – it is not a problem to them. 
Maknanya dia tidak akan berasa bersalah apa-apa sebab dia sudah bayar denda. Dia 
bayar denda, denda tinggi no problem, sebab kita punya profit lebih tinggi. Akan tetapi, 
apakah keadaan pekerja itu dibiarkan begitu sahaja?  
Jadi itu yang saya punya concern ialah apakah, kalau saya faham daripada 
penjelasan yang telah dibuat oleh Yang Berhormat Menteri sebentar tadi, bermakna kita 
membayar kos pemulihan daripada duit yang didenda, ya. Jadi saya rasa kita kena 
pastikan iaitu bahawa segala apa kos pemulihan itu mesti dibayar oleh syarikat yang telah 
menyebabkan berlakunya rosaknya alam sekitar. 
Bukan kita hendak bayar dengan duit denda yang kita kutip, kita hendak bayar 
kos pemulihan itu. Jadi saya hendak minta penjelasan. Saya tidak tahu. Saya merasakan 
iaitu bahawa kalau syarikat itu telah melakukan satu kesalahan, denda, denda! Itu lain. 
Akan tetapi tetap kos untuk memulihkan keadaan mesti dipertanggungjawabkan kepada 
syarikat, ini baru betul. Ya, ini baru betul. 
Jadi, saya perlu penjelasan daripada Yang Berhormat Menteri dalam hal ini, 
sebab Yang Berhormat Menteri telah mengatakan itu bahawa kita menaikkan denda 
kerana kosnya tinggi dan lain-lainlah, itu pertama. 
Keduanya, saya rasa pada jangka panjang, soal alam sekitar ini kementerian- 
saya  harap  dapat  engaged  dengan  Kementerian  Pendidikan,  bukan  Kementerian 
Pengajian Tinggi, Kementerian Pendidikan, iaitu dimasukkan kokurikulum berkenaan 
dengan alam sekitar. Pada hari ini, kita banyak bangkit masalah macam yang disebut oleh 
Yang Berhormat Setiu sebentar tadi, buang sampah merata.  
Ini ialah kerana tidak  mendapat  pendedahan pendidikan di sekolah rendah 
berkenaan tentang betapa pentingnya alam sekitar itu. 
■1610 
  Kalau kita tidak memberikan pendidikan di sekolah rendah, pada long term-nya 
kita akan kerugian kerana orang tidak akan faham dan mereka merasakan bahawa 
sampah ini boleh buang di mana-mana sahaja.  Asalkan tidak nampak di mata mereka, 
maka bersihlah.  Akan tetapi, dia merosakkan alam sekitar.  
Dahulu masa saya bersekolah, dahulu saya ingat waktu darjah satu, darjah dua, 
darjah tiga— sebenarnya pendidikan bukan sangat di peringkat bawah itu menekankan 
tentang akademik.  Saya mendapat pendidikan dengan satu subjek yang bernama nature 
study. Nature study.  Pada itu, saya seronok sahajalah, nature study ini, kerana dalam dia 
punya ini dia akan suruh kita lebih mengetahui tentang daun, pokok, bunga, kadangkala 
ada masanya di sekolah rendah dahulu, mereka suruh kita pergi cuci— ada rooster-lah.  
Maknanya, satu kelas pergi ambil kutip sampah semua.  Jadi, pada ketika itu, kita tidak 
faham apakah tujuan yang sebenar dengan adanya  nature study ini.  Akan tetapi, 
sekarang baru kita faham.  Nature study ini ialah untuk mendekatkan kita dengan soal 
alam sekitar.  
Jadi, itu sekolah rendah. Dahulu ada hygiene, di sekolah rendah dulu.  Akan 
tetapi, sekarang saya tengok sudah tidak ada dalam sistem pendidikan kita.  Maka, inilah 
sebabnya pada hari ini iaitu orang-orang kita tidak peduli tentang sampah, buang merata.  
Akan tetapi, kalau kita diajar daripada kecil tentang nature study, maka sudah tentu kita 
akan sayang kepada nature kerana daripada kecil kita dilatih begitu.   
Jadi, saya ingat for long term, ini subjek-subjek seperti yang dahulu yang kita 
belajar di sekolah rendah— nature study, hygiene— ini perlu diperhidupkan balik supaya 
in the long term, kita akan dapat mendekatkan diri kita dengan betapa pentingnya alam 
sekitar ini.  
DR.05.10.2022  73 
 
Jadi, Tuan Yang di-Pertua, ini cadangan saya, pandangan saya dan saya harap 
supaya kementerian akan dapat berurusanlah dengan Kementerian Pendidikan untuk 
memasukkan  subjek-subjek  seperti  ini  kembali  kepada  kurikulum  kita  supaya  ia  di 
peringkat sekolah rendah lagi dapat dilatihkan kita untuk cinta kepada alam sekitar.  
Terima kasih. 
Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor [Cameron Highlands]: Terima kasih Yang 
Berhormat Padang Rengas.  Dipersilakan Yang Berhormat Rasah. 
 
4.13 ptg.  
  Tuan Cha Kee Chin [Rasah]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua atas peluang 
yang diberikan kepada saya untuk turut serta dalam perbahasan untuk Rang Undang-
undang Kualiti Alam Sekeliling (Pindaan) 2022 pada petang ini.  
  Perkara pertama yang saya hendak sebut adalah berkenaan dengan pindaan 
kepada seksyen 2 akta induk iaitu memasukkan takrifan “pembakaran terbuka”.  Saya 
menyambut  baik  kemasukan  takrifan  ini  yang  mana  ia  membolehkan  satu  skop 
pembakaran ataupun pembaraan yang berlaku di udara bebas.  Ini sesuatu yang saya 
rasa kita perlu mempunyai satu inisiatif untuk memastikan tiada pembakaran terbuka oleh 
mana-mana pihak.  Bukan sahaja industri melalui perlepasan pembakaran daripada kilang 
haram dan sebagainya. Bukan setakat itu sahaja tetapi daripada mana-mana individu, 
orang perseorangan yang telah melakukan sesuatu.  
Saya bagi contoh.  Kalau di kawasan perumahan, ada orang bakar di tanah 
lapang. Katakan tanah lapang itu, dia hendak tanam sayur sedikit.  Itu okeylah kalau dia 
tidak menjejaskan hak orang lain, tidak mendatangkan kacau ganggu dan sebagainya.  
Tidak apa.  Akan tetapi kalau selepas dia tanam, sisa-sisa tumbuhan dia bakar di situ.  
Apakah perkara ini dibenarkan?  
Jadi saya harap dengan kemasukan pembakaran terbuka, takrifan yang baharu 
ini, ia akan membolehkan pihak Jabatan Alam Sekitar di semua tempat boleh ambil 
tindakan yang sewajarnya.  Sebab, kalau tidak ada tindakan yang disusuli oleh Jabatan 
Alam Sekitar sebagai agensi yang terlibat, tidak ada makna pindaan pada hari ini 
walaupun disokong oleh semua Ahli Dewan yang hadir pada hari ini.  
Jadi, saya mohon— sebab di kawasan saya, saya hendak bagi tahu, bulan Julai 
saya pernah tulis surat kepada Jabatan Alam Sekitar Negeri Sembilan berkenaan dengan 
pembakaran terbuka di Taman Seremban Jaya.  Sehingga hari ini, perkara itu masih 
berlaku. Saya harap perkara ini— mungkin Yang Berhormat tidak payah jawab. Akan 
tetapi, paling kurang, pegawai itu, saya mohon tindakan daripada Jabatan Alam Sekitar 
Negeri Sembilan terhadap perkara ini.  
  Perkara kedua yang saya hendak sebut adalah saya meneliti pembentangan 
daripada Yang Berhormat Menteri sebelum berehat tengah hari tadi iaitu berkenaan 
dengan pindaan yang kita bicarakan pada hari ini.  Saya dapati di seksyen 29A akta induk 
dipinda keseluruhan, diganti dengan subseksyen (1) hingga subseksyen (5) yang baharu 
dan seterusnya seksyen 29AA dibuang. Tadi dalam pembentangan oleh Yang Berhormat 
Menteri, Yang Berhormat Menteri tidak sebut apakah sebabnya kenapa dua seksyen ini.  
Saya anggap ia sebagai gabungan.  Sebab itu seksyen 29AA itu dibuang dan seksyen 
29A itu ditambah baik.  Saya anggap begitulah.  Saya mohon penjelasan daripada Yang 
Berhormat Menteri.  Kenapa hendak dibuat ini?  Apakah dengan adanya gabungan ini, ia 
akan membolehkan skop yang lebih luas yang lebih efektif dari segi penguatkuasaan dan 
tindakan oleh Jabatan Alam Sekitar dalam melaksanakan tugas mereka?  Jika itulah niat 
untuk  pindaan  ini, saya rasa kita semua wajar  menyokong sebab ia adalah untuk 
kebaikan.  
  Tuan Yang di-Pertua, perkara seterusnya yang saya hendak sebut adalah saya 
dapati beberapa seksyen dalam akta induk seperti seksyen 16 iaitu berkenaan dengan 
pemegang lesen hendaklah mematuhi lesen, seksyen 18 iaitu premis yang ditetapkan 
hendaklah dilesen, seksyen 19, seksyen 22, seksyen 23, seksyen 24, seksyen 25, 
74  DR.05.10.2022 
 
seksyen 27 dan sebagainya, semuanya berkaitan dengan jumlah denda dinaikkan dan 
dengan ada penjara mandatori.   
Ya, kita nampak sudah tiba masanya tindakan yang lebih tegas.  Kalau dua, tiga 
tahun dahulu ada insiden di Sungai Kim Kim, selepas itu di Baling yang mengakibatkan 
musibah banjir bukan sahaja kerosakan harta benda tetapi ia juga mengakibatkan ada 
nyawa manusia yang terkorban.  Kita ambil iktibar, pengajaran daripada apa yang berlaku.  
Kita menyokong apa yang dicadangkan melalui pindaan ini sebab, bagi saya, sekiranya 
pindaan ini boleh mendatangkan perasaan takut ataupun segan kepada mereka-mereka 
yang ada cadangan, ada niat untuk mencemarkan alam, maknanya kita mencapai hasrat 
yang kita harapkan.  Sebab, alam sekitar ini, kita kena faham ia tidak boleh diganti dengan 
wang ringgit.  
Tadi Yang Berhormat Padang Rengas ada sebut, bukan sebab dia bayar cukai 
lebih, dia boleh cemarkan alam.  Sebab, apabila cemarkan alam, kita nampak oh mungkin 
hutan itu ditebang dan sebagainya.  Bukan setakat itu.  Akibatnya, ia akan mengakibatkan 
musibah kepada manusia.  Ia boleh mengakibatkan hakisan tanah.  Tanah runtuh, sungai 
akan menjadi lebih cetek dan sudah pastinya musim banjir.  Ha, ini hujung tahun ini.  
Saya rasa, Yang Berhormat, saya banyak kali pun sebut dengan Yang Berhormat, 
bukan sahaja  dalam Dewan,  di  luar  sana banyak  kali saya bincang dengan Yang 
Berhormat fasal Sungai Linggi.  Saya rasa kalau Yang Berhormat nampak muka saya, dia 
mungkin tidak ingat Rasah tetapi dia ingat Sungai Linggi.   
Itu antara yang saya rasa perkara-perkara yang boleh kita lakukan di peringkat 
puncanya.  Peringkat punca bukan JPS.  Di peringkat penghujungnya JPS, sebab sungai.  
Akan tetapi, puncanya Jabatan Alam Sekitar.  Dan adalah menjadi tanggungjawab setiap 
daripada kita untuk sama-sama membendung hakisan.  Sebab, ia adalah kurniaan Tuhan 
yang tidak boleh diganti.  Bukan kita kutip cukai lebih, tax lebih dan selepas itu benda itu 
pulih sepenuhnya.  Tidak.  Kerosakan yang terjadi akan kekal walaupun kita lakukan 
pelbagai usaha selepas itu.  
Jadi bagi saya— saya bagi contoh yang saya rasa perlu ada tambah baik daripada 
Jabatan Alam Sekitar.  Apabila Jabatan Alam Sekitar meluluskan environmental impact 
assessment (EIA) report, laporan EIA, kena tegas.  Saya tahu ada banyak syarikat pergi 
lobi Jabatan Alam Sekitar.  Dia punya lobi macam-macamlah.  Apa itu macam-macam?  
Saya tidak mahulah sebut ada ketirisan dan sebagainya tetapi kita sama-sama maklum. 
Ada juga gunakan orang kenamaan dan sebagainya untuk dapatkan kelulusan EIA report. 
■1620 
Akhirnya − saya bukan hendak buat tuduhan tetapi ini hakikat yang saya rasa 
ramai dalam kalangan Ahli-ahli Dewan sedia maklum. Saya bagi satu contoh, hendak bina 
incinerator di kawasan yang kepadatannya tinggi di Negeri Sembilan yang dikelilingi oleh 
banyak kilang memproses makanan, ada kawasan perumahan − yang terdekat bawah 
dua kilometer, tetapi EIA report lulus. 
Saya  sendiri  terlibat  dalam  bantahan  dan  akhirnya  orang  heret  saya  pergi 
mahkamah sebab orang tidak puas hati dengan bantahan saya. Akan tetapi bagi saya, 
memperjuangkan alam sekitar yang tidak tercemar adalah tanggungjawab kita bersama. 
Walaupun kita terpaksa menanggung apa-apa risiko daripada pihak yang ada kekuatan 
daripada segi kewangan untuk melakukan saman sivil di mahkamah. 
Jadi, saya harap Jabatan Alam Sekitar selepas pindaan kita − Saya sokong 
pindaan ini. Saya sebut secara terbuka. Lakukan yang terbaik. Pastikan kita benar-benar 
ada kekuatan daripada segi bidang kuasa dan jika perlu untuk tambah kakitangan dan 
pegawai. Mohon Menteri boleh benarkan ataupun Suruhanjaya Perkhidmatan Awam 
boleh benarkan untuk menambahkan kekuatan yang sedia ada. Pastikan penguatkuasaan 
tersebut benar-benar efektif dan berkesan dalam menjamin bahawa alam sekitar ini tidak 
terjejas dan tidak dicemari. 
Juga saya mencadangkan, di setiap Jabatan Alam Sekitar kalau boleh di negeri 
dan daerah, setiap tempat ada hotline 24 hours setiap hari. Ia perlu diuar-uarkan kepada 
orang ramai sebagaimana pihak berkuasa tempatan. Sebagaimana hotline untuk bencana 
DR.05.10.2022  75 
 
alam dan sebagainya. Ini untuk memudahkan orang ramai melaporkan sebarang kegiatan 
ataupun aktiviti yang boleh mencemarkan alam sekitar. 
Jadi, Jabatan Alam Sekitar selepas mendapat bidang kuasa tambahan ini − kita 
setuju bagi bidang kuasa tambahan untuk kebaikan bersama tetapi perlulah meningkatkan 
prestasi effectiveness masing-masing dan sama-sama kita memulihara alam sekitar yang 
dikurniakan oleh Tuhan kepada kita  dan generasi  akan  datang.  Jadi, saya  mohon 
penjelasan daripada Yang Berhormat Menteri ketika menggulung nanti. Sekian, terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor [Cameron Highlands]: Terima kasih Yang 
Berhormat Rasah. Dipersilakan Yang Berhormat Hang Tuah Jaya. 
 
4.23 ptg. 
Datuk Seri Haji Shamsul Iskandar @ Yusre bin Haji Mohd Akin [Hang Tuah 
Jaya]:  Bismillahi  Rahmani  Rahim.  Assalamualaikum  warahmatullahi  wabarakatuh. 
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Yang Berhormat Menteri dan Ahli-ahli Dewan. 
Pergi ke kota menjelang malam, 
Sambil membawa kain sulam, 
Jika kita merosak alam, 
  Masa depan pasti akan kelam. 
 
Yang Berhormat Menteri, Akta Kualiti Alam Sekeliling ini pada awalnya digubal 
pada tahun 1974. Usia undang-undang ini seusia saya Yang Berhormat. Sudah 40 lebih 
tahun ini tetapi... 
Seorang Ahli: [Berucap tanpa pembesar suara]   
Datuk Seri Haji Shamsul Iskandar @ Yusre bin Haji Mohd Akin [Hang Tuah 
Jaya]: Masih mudalah lagi tetapi sudah 40 lebih tahunlah. Cuma yang kita bahas pada 
hari ini adalah soal fokusnya kepada pemerkasaan daripada segi hukuman. 
Sudah  pastilah  daripada  segi  perspektif  rakyat  tentunya  tidak  mencukupi. 
Takkanlah undang-undang yang berusia lebih 40 tahun ini yang hendak kita bahas secara 
tuntas dan mendalam pada hari ini adalah hanya tertumpu kepada pemerkasaan undang-
undang. Sementara kita akui bahawa terdapat keperluan untuk melihat hukuman itu untuk 
menggerunkan pelaku-pelaku kesalahan alam sekitar ini. 
Akan tetapi, saya ingin tanya kepada Yang Berhormat Menteri, apakah di sana 
terdapat perancangan sama ada bersifat jangka pendek ataupun sederhana dan panjang 
untuk melihat secara keseluruhan undang-undang Akta Kualiti Alam Sekeliling ini? Kalau 
kita baca Hansard tahun 1970-an ketika dibentangkan rang undang-undang ini dan kita 
membaca daripada segi beberapa Rancangan Malaysia. Seingat saya perkara berkaitan 
alam sekitar ini kita belum masuk kepada Rancangan Malaysia Ketiga. 
Asasnya  adalah  untuk  pastikan  sementara  kita  hendak  pastikan  negara  ini 
berkembang daripada segi ekonomi, pembangunan itu mestilah mampan, sustainable 
development dengan izin. Untuk itu, pasti ada kaitan dengan alam sekitar dan sebagainya. 
Jadi, bagaimana undang-undang ini yang menjadi the sole law dengan izin Tuan 
Yang di-Pertua untuk mengurus alam sekitar atau pembangunan yang mampan ini dapat 
menguasai  pelbagai  lagi  aspek  yang  lain.  Misalnya,  kita  tengok  daripada  segi 
perkembangan  undang-undang  ini  apabila  dimasukkan  hukuman  peringkat  awal,  ia 
bertujuan untuk memastikan daripada aspek ekonomi kita dorong syarikat untuk majukan 
tetapi kita juga hendak pastikan bahawa ia tidak memberikan pencemaran kepada alam 
sekitar. 
Saya beberapa hujah rakan-rakan tadi antaranya ialah soal hukuman yang berat. 
Saya percaya sebelum ini pun ada hukuman dah. Saya ingin tahu, kalau ada data pada 
hari dikongsi dengan Dewan, berapakah syarikat-syarikat yang setakat ini kita telah 
laksanakan hukuman berdasarkan undang-undang yang sebelum pindaan. Misalnya 
76  DR.05.10.2022 
 
berapa ramai yang kena penjara? Berapa banyakkah syarikat sama ada besar ataupun 
berskala sederhana yang telah pun dihukum dengan rang undang-undang yang lama? 
Ini kerana, kita pun tahu bahawa kadang-kadang ada yang dipenjarakan itu, kita 
tidak mahulah. Kalau betul dia kena penjara kita tidak mahulah dia dapat layanan yang 
istimewa. Hantar ke pusat rehabkah dan sebagainya. Kita hendak pastikan undang-
undang ini menimbulkan kegerunan kepada pelaku-pelaku ini. 
Sudah pasti saya percaya kementerian mempunyai data iaitu sepanjang undang-
undang sedia ada ini, berapa banyak syarikat yang telah pun kita kenakan denda ataupun 
penjara kepada pengarah-pengarah mereka. 
Seperti  mana  yang  kita  sedia  maklum,  apabila  kita  sebut  pelaksanaan 
enforcement dengan izin, pelaksanaan tentang pindaan ini. Saya ingin tanya, berapa 
kekuatan ataupun strength yang ada di bawah jabatan yang akan melaksanakan undang-
undang ini? Apakah terdapat perancangan untuk membesarkan lagi jabatan ini dengan 
memastikan lebih ramai lagi penguat kuasa itu diberikan ataupun dibuka peluang-peluang 
pekerjaan kepada pegawai-pegawai yang lain ataupun mengambil  recruitment yang 
baharu untuk pastikan apabila kita ada undang-undang ini, ia boleh dan mudah untuk kita 
laksanakan. 
Saya ingin mengajak Yang Berhormat Menteri bahawa dalam program-program 
pembangunan ini, kita tahu kita tidak boleh lari dengan kerajaan negeri dan juga pihak 
berkuasa tempatan. Jadi, saya ingin tanya kepada kementerian bagaimana setakat ini 
libat urus dengan pihak kerajaan negeri? Ini kerana, kita tahu kerajaan negeri ini pun 
pelbagai. Ada kerajaan negeri yang mungkin memberikan tumpuan dan keprihatinan 
kepada soal alam sekitar. Ada yang mungkin ada yang merasakan bahawa kita kena 
relaks sedikit kerana hendak bagi lagi banyak lagi program pembangunan. 
Jadi,  sudah  pasti  terdapat  beberapa  masalah  birokrasi  di  situ.  Jadi, 
bagaimanakah hendak tangani perkara ini? Apakah telah ada perancangan ataupun telah 
dilaksanakan  selama  ini  tentang  hubungan  ataupun  gerak  kerja  secara  bersama 
terutamanya dengan pihak-pihak berkuasa tempatan di peringkat yang lebih bawah ini. Ini 
kerana, mereka yang akan pantau. Yang Berhormat Menteri tidak boleh tengok kilang-
kilang ini secara menyeluruh. 
Kita tahu di Selangor misalnya baru-baru ini apabila berlaku masalah pencemaran 
terpaksa tutup empangan dan sebagainya dan menimbulkan masalah kepada jutaan 
rakyat − Sungai Kim Kim, the very classic example. Jadi, kita tidak mahu lagi ada perkara-
perkara ini yang menyebabkan rakyat itu susah disebabkan pemain-pemain syarikat yang 
tidak  prihatin  terhadap  permasalahan  alam  sekitar  ini.  Tentunya  tidak  boleh  lepas 
daripada  pandangan  yang  paling  bawah  sekali,  the  third  government  ini,  the  local 
government atau pihak berkuasa tempatan ini Yang Berhormat Menteri. 
Seterusnya Tuan Yang di-Pertua, ialah soal tadi disebut juga tentang EIA − untuk 
kita melihat semula keperluan EIA ini dan bagaimana trend di bawah kementerian Yang 
Berhormat ini. Ini kerana, kita tahu pegawai − saya juga dimaklumkan pegawai-pegawai 
di bahagian pengurusan EIA ini kadang mereka terikat hendak majukan negara tetapi 
kadang-kadang mereka dilihat terpaksa juga tunduk dengan kehendak pembangunan. 
Jadi, bagaimana perkara ini kita perkemasan lagi, kita perketat lagi. Ini supaya 
apabila disebut soal EIA, ia mengambil kira bukan sekadar pollution ataupun damage to 
the alam sekitar (environment) tetapi juga perkara-perkara yang berkaitan secara jangka 
panjang kesan kepada alam sekitar sekiranya sesuatu projek itu diluluskan dalam EIA 
mengikut perspektif EIA. 
■1630 
Tuan Yang di-Pertua, tadi juga dibangkitkan tentang pembakaran terbuka. Saya 
juga senada dengan rakan-rakan yang lain. Kawasan saya ada taman, kawasan Tuan 
Yang di-Pertua mungkin ada taman, ada kampung ya. Jadi, kadang-kadang di kampung 
ini mereka ada MPKK. Kalau di taman ada rukun tetangga. Ini kadang-kadang mereka 
nak buat pembakaran sikit-sikit ini. Bagaimana cara nak olah perkara ini supaya jangan 
nanti kita luluskan undang-undang di sini akhirnya, yang kecil-kecil dulu ditangkap?  
DR.05.10.2022  77 
 
Ini saya nak minta jaminan Yang Berhormat Menteri. Apakah ada engagement 
dengan rukun tetangga, dengan kampung, dengan penghulu dan sebagainya supaya ada 
satu mungkin moratorium sebelum kita laksanakan, beri mereka kefahaman dulu, barulah 
kita kemudiannya mengambil tindakan sekiranya ada yang secara terus-terang membuat 
pembakaran terbuka yang menyebabkan kesan kepada kejiranan dan sebagainya. Ini 
kerana kita tak mahu undang-undang ini akhirnya, dalam sementara kita nak menjaga 
alam sekitar ini, ia menimbulkan sedikit kesusahan kepada golongan masyarakat di 
bawah. Jadi ini perkara yang pada saya penting. 
Ini perspektif yang lainlah Yang Berhormat Menteri. Saya sekadar mungkin nak 
tengok Yang Berhormat Menteri punya pandangan. Di Indonesia baru-baru ini, ketika 
insiden pergaduhan di stadium, ramai yang mati, 100 orang lebih, 180 orang yang 
meninggal, yang maut kerana masalah terhidu asap. Ini kerana dia pakai bom asap, 
akhirnya ramai yang mati kerana sesak. Saya nak kaitkan dengan pembakaran terbuka 
ini sebab Yang Berhormat Menteri pun tahu, ketika kita pergi demonstrasi dulu, polis-polis 
ini pakai bom asap. Apakah itu dianggap sebagai pembakaran terbuka? Sebab definisinya 
ialah pembaraan ya. Benda bom asap ini baralah, pembaraan yang berlaku di udara 
bebas dan tidak dihalakan ke udara bebas itu melalui serombong atau cerobong.  
Tuan Yang di-Pertua tak pernah pergi demonstrasi. Kami berdua pernah pergi. 
Tahu kena tembak dengan bom asap macam mana. Dia menimbulkan pembakaran 
terbuka.  Jadi  saya  ingin  tanya  kerana  Yang  Berhormat  Menteri  pun  pernah  ada 
pengalaman. Kalau itu berlaku bermaksud, kita juga kena maklum kepada pihak polis, tak 
boleh lagi dah bom asap ini. Kena guna pendekatan yang lain untuk pastikan bahawa kita 
juga hormat dan patuh kepada penjagaan alam sekitar. Mungkin nampak remeh tetapi 
saya percaya kalau itu berlaku, itu saya boleh anggap sebagai the low-hanging fruit saya 
nampak. Mungkin pakai air pemedih mata sahaja ataupun saya tak tahulah mungkin 
sekarang ini sebab dah tak banyak demonstrasi. Kalau dulu saya boleh cerita lebih 
panjang. 
Saya nak nyatakan Tuan Yang di-Pertua bahawa kita di barisan sebelah sini, 
sentiasa memberikan dukungan terutamanya di dalam aspek memastikan alam sekitar 
atau alam sekeliling kita dapat dijaga dengan baik. Malah baru-baru ini, saya nak nyatakan 
kepada  Yang  Berhormat  Menteri,  Ketua  Pembangkang  membentangkan  apa  yang 
disebutkan sebagai Script: For A Better Malaysia di mana dalam skrip itu ‘S’ yang pertama 
itu adalah sustainable (kemampanan) yang mana kita juga memberikan tumpuan dan 
fokus kepada kemampanan. Tentunya dalam konteks ini, alam sekeliling.  
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua atas peluang yang diberikan kepada Hang 
Tuah Jaya. 
Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor [Cameron Highlands]: Terima kasih Yang 
Berhormat Hang Tuah Jaya. Dipersilakan Yang Berhormat Hulu Langat.   
 
4.33 ptg. 
Datuk Haji Hasanuddin bin Mohd Yunus [Hulu Langat]: Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua bertugas. Saya ingin memujuk diri saya dan memberi semangat kepada 
saya untuk terlibat dalam perbahasan ini dengan menyebutkan sebuah hadis yang 
menggambarkan kalau berlaku hari kiamat dan di tangan kita masih ada benih, maka 
tanamlah benih itu cepat-cepat sekiranya kita mampu [Berucap dalam bahasa Arab].  
Begitu juga ketika kami berbahas ini, kami juga bimbang entah bila berlaku hari 
kiamat—  Bukan  hari  kiamat,  entah  bila  berlaku  pembubaran,  tetapi  kami  tetap 
bersemangat untuk menyokong kakitangan Kementerian Alam Sekitar dan Air dan juga— 
Jabatan  Alam  Sekitar  yang  bersungguh-sungguh  untuk  membentangkan  RUU  ini 
walaupun ia telah berusia 48 tahun tidak dipinda. 
Sebelum Dewan yang mulia ini akan meluluskan soal berkaitan dengan Rang 
Undang-undang Kualiti Alam Sekeliling (Pindaan) 2022 ini, saya ingin mengingatkan Yang 
Berhormat Menteri ataupun Yang Berhormat Timbalan Menteri yang ada bersama dengan 
78  DR.05.10.2022 
 
kita, kena pastikan dahulu bahawa pegawai-pegawai pelaksana skim C itu mencukupi 
atau tidak untuk melaksanakan RUU yang akan menjadi akta ini.  
Saya nak cadangkan kementerian dan juga Jabatan Alam Sekitar kena lihat 
semula perjawatan dan pergerakan kenaikan pangkat Gred C32, C38 dan C40 kerana 
mereka inilah yang membuat kerja di lapangan. Siasat aduan serta melawat tapak-tapak 
yang penuh risiko itu. Kalau kita lihat pejabat-pejabat cawangan, saya rasa sampai 
masanya perlu meliputi seluruh daerah. Kalau tidak seluruh daerah pun, di daerah-daerah 
yang berdekatan yang sangat penting, bukan hanya dua tiga cawangan dalam sesebuah 
negeri.  Ini  sangat  penting.  Kalau  tidak  ada  aduan  dan  siasatan,  pegawai-pegawai 
berkenaan sepatutnya memperbanyakkan ceramah dan forum kesedaran alam sekitar 
dalam kalangan generasi muda serta pelajar-pelajar sekolah seperti yang disebutkan oleh 
sahabat saya Yang Berhormat Kubang Pasu dan juga Yang Berhormat Padang Rengas 
tadi.  
Soalan saya, sejauh mana kementerian ini bersungguh-sungguh bersama dengan 
Kementerian Pendidikan ataupun Kementerian Pengajian Tinggi menyusun modul untuk 
diajarkan kepada generasi baharu tentang tanggungjawab dan seriusnya kita menjaga 
alam sekitar? Kalau kita lihat tentang keperluan kenderaan Yang Berhormat Menteri dan 
juga  Yang  Berhormat  Timbalan  Menteri,    kalau  kita  lihat  tentang  kenderaan  yang 
digunakan oleh JAS ini, saya percaya kebanyakan kenderaan-kenderaan empat roda 
mereka telah usang dan patut telah ditukar, maintenance-nya cukup tinggi.  
Kementerian dan juga Jabatan Alam Sekitar juga kena pastikan tuntutan elaun 
lebih masa pegawai-pegawai di lapangan dijaga dan sentiasa mencukupi. Kami tidak 
mahu dengar, ada tugasan yang sepatutnya mereka pergi di luar waktu pejabat, tetapi 
telah diberikan ingatan oleh pegawai atasan, “Ini pergi tak ada elaun”. Pergi lillahitaala. 
Bagaimana kita nak memberangsangkan, kita nak naikkan semangat moral mereka yang 
bekerja di luar waktu pejabat dikelilingi dengan risiko berbahaya? Ini perkara-perkara yang 
perlu diambil kira ketika kita membahaskan pindaan RUU yang sangat penting ini. 
Rang Undang-undang Kualiti Alam Sekeliling (Pindaan) 2022 ini bagi kesalahan 
melupuskan buangan terjadual selain di premis yang ditetapkan, sepatutnya dikenakan 
denda yang lebih tinggi agar mereka yang ada niat untuk melakukan kesalahan ini 
memikirkan  semasak-masaknya.  Buangan  terjadual  dalam  bentuk  pepejal,  separuh 
pepejal dan cecair sering dibuang di sungai atau di parit yang akhirnya akan menyusahkan 
pihak yang memproses air supaya menukar menjadi air bersih dan untuk kegunaan orang 
ramai.  
Kita telah melihat peristiwa-peristiwa seperti itu berlaku yang akan mendapat 
kecaman ialah pihak yang memproses air itu sedangkan pihak yang memproses air itu 
sangat bertanggungjawab untuk memastikan air yang busuk, air yang tercemar, air yang 
kotor itu tidak sampai ke rumah-rumah pengguna. Akan tetapi apabila berlaku, yang akan 
kena marah, yang akan kena maki hamun, tidak lain dan tidak bukan ialah pihak berkuasa 
negeri yang menguruskan proses air itu. Tidak kira di negeri mana dan selain itu, ADUN 
dan  juga  Ahli  Parlimen  akan  menjadi  sasaran.  Oleh  sebab  itu  kita  pada  hari  ini 
bersungguh-sungguh untuk memastikan apa yang dirancang ini dapat kita laksanakan 
bersama.  
Saya  juga  ingin  mengambil  kesempatan,  koordinasi  undang-undang  serta 
peraturan-peraturan di peringkat Persekutuan dan juga pihak berkuasa di negeri, pihak 
PBT, perlu diselaraskan sebaiknya agar tidak berlaku pertindihan tugas ataupun berlaku 
pembaziran sumber dan kelompangan punca kuasa. Ini disebabkan kita bimbang kalau 
berlaku kekeliruan dalam tiga perkara ini, akan menyebabkan— walaupun akta ini kita 
luluskan nanti, RUU ini kita akan menjadi akta, masing-masing tidak akan dapat fokus. 
So, koordinasi ini sangat penting supaya dapat kita lakukan apa yang sepatutnya kita 
lakukan.           
■1640 
Saya juga bimbang kalau kita melihat akta yang cantik ini nanti, yang bagus ini 
tidak akan dapat dilaksanakan sekiranya ada campur tangan politik daripada pihak atasan 
yang mengarahkan untuk menutup, yang mengarahkan untuk selindung dan ini ialah 
DR.05.10.2022  79 
 
perkara-perkara yang sekarang negara kita ini semakin terbuka dan kita hendakkan 
supaya penglibatan rasuah yang menyebabkan apa sahaja undang-undang yang cantik 
itu akan- walaupun berada di atas kertas tetapi ia akan menjadi tercemar, sebabkan 
tercemarnya sungai itu apabila kita mengizinkan mereka yang berkuasa di peringkat atas 
untuk masuk dan campur tangan dalam melaksanakan tugas mereka. Jadi, saya selaku 
Ahli Parlimen Hulu Langat bersama-sama dengan teman-teman yang lain penyokong 
penuh Rang Undang-undang Kualiti Alam Sekeliling (Pindaan) 2022 ini. Terima kasih. 
Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor [Cameron Highlands]: Terima kasih Yang 
Berhormat Hulu Langat. Dipersilakan Yang Berhormat Jelutong. 
 
4.41 ptg. 
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Terima kasih Tuan Yang 
di-Pertua. Terlebih dahulu saya ingin merakamkan ucapan jutaan terima kasih kepada 
Tuan Yang di-Pertua kerana walaupun pada asalnya saya tidak disenaraikan untuk 
berbahas tetapi saya telah memohon dan Tuan Yang di-Pertua telah membenarkan. Saya 
ucapkan jutaan terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua, saya hanya ingin menarik perhatian Dewan yang mulia ini 
dan Menteri kepada peruntukan-peruntukan mengenai penambahan kepada hukuman. 
Memang ini adalah suatu perkara yang baik dan seperti yang telah dibahaskan oleh ramai 
daripada Ahli-ahli Dewan Rakyat, saya fikir ini akan meningkatkan lagi tahap kesedaran 
dan juga ia akan memperingati rakyat supaya tidak memperlekehkan undang-undang ini 
dan kita sentiasa mengambil langkah-langkah untuk memastikan bahawa alam sekitar kita 
terjaga dan terjamin bagi tujuan kita semua sebagai rakyat Malaysia. 
Pada masa yang sama, saya ingin menarik perhatian Dewan yang mulia ini, 
terutamanya  kita  juga  melihat  kepada  peruntukan  fasal  nombor  13,  fasal  25  yang 
bertujuan untuk meminda seksyen 45 berkenaan dengan mendapat keizinan bertulis 
daripada pendakwa raya terlebih dahulu, di mana pindaan ini bertujuan untuk menaikkan 
jumlah tawaran kompaun daripada tidak melebihi RM2,000 kepada tidak melebihi 50 
peratus daripada jumlah denda maksimum yang diperuntukkan bagi setiap kesalahan. 
Saya melihat kepada fasal ini dan saya menarik perhatian Yang Berhormat 
Menteri kepada suatu kejadian yang berlaku baru-baru ini, di mana selepas berlakunya 
keputusan melibatkan kes Yang Berhormat Pekan, kita lihat bahawa terdapat pihak-pihak 
yang mengeluarkan kenyataan-kenyataan menyerang hakim yang terlibat, menyerang 
timbalan pendakwa raya yang terlibat, sehinggakan kita lihat Yang Berhormat Pengerang 
kalau tidak silap saya juga membuat satu ucapan semasa perhimpunan UMNO, di mana 
kenyataan-kenyataan yang lebih kurang menghasut telah pun dikeluarkan. 
Ramai daripada Ahli Yang Berhormat di sini telah pun menyatakan kerisauan kami 
adalah, bolehkan undang-undang ini dikuatkuasakan without fear or favour dengan izin, 
tanpa berat sebelah? Kalaulah dikatakan pada satu ketika nanti, saya lihat pihak-pihak 
yang terlibat merupakan VVIP ataupun merupakan orang-orang kenamaan daripada parti-
parti tertentu, bolehkah Yang Berhormat Menteri, yang saya lihat bersungguh-sungguh 
membentangkan  undang-undang  ini,  yang  telah  mengambil  langkah-langkah  untuk 
menggubal undang-undang ini, yang telah mengambil langkah-langkah untuk mendapat 
maklum balas daripada semua pemegang taruh, dapat memberi syor bahawa undang-
undang ini sudah semestinya akan dikuatkuasakan without fear or favour, tanpa memberi 
apa-apa kelonggaran ataupun keistimewaan kepada mana-mana pihak? 
Saya juga berterima kasih, memang ini merupakan peluang yang baik kerana 
Tuan Yang di-Pertua, saya difahamkan merupakan seorang pegawai pangkat atasan 
Polis  Diraja  Malaysia.  Saya  juga  difahamkan  bahawa  beliau  merupakan  seorang 
pendakwa, pernah membawa kes-kes di mahkamah dan seorang yang digeruni ketika 
beliau mendakwa melaksanakan kes-kes di mahkamah.  
Jadi,  saya  ingin  tanya  adakah  patut  pihak-pihak  yang  terlibat  mengambil 
kesempatan menghentam hakim-hakim? Dalam kes ini, Yang Amat Arif Tengku Maimun 
telah pun dikecam. Ada macam-macam langkah diambil, gambar-gambar suami beliau 
80  DR.05.10.2022 
 
telah  pun  ditular,  kenyataan-kenyataan  fitnah  dilakukan,  serangan-serangan  dibuat 
terhadap pendakwa raya, serangan-serangan dibuat terhadap mahkamah dan badan 
kehakiman. 
So, apakah kepastian yang boleh diberikan oleh Yang Berhormat Menteri bahawa 
bila berlakunya kejadian seperti ini, kalau terdapatlah seorang Ahli Parlimen daripada 
mana-mana parti yang berada dalam kerajaan melakukan pencemaran alam sekitar dan 
terdapat  persoalan  sama  ada  beliau  perlu  didakwa  ataupun  tidak,  bolehkah  Yang 
Berhormat Menteri yang secara bersungguh-sungguh membentangkan undang-undang 
ini memberikan kepastian bahawa perkara ini tidak akan berlaku? 
Saya amat risau Yang Berhormat Menteri, Tuan Yang di-Pertua, kerana sebagai 
seorang pengamal undang-undang, saya telah menerima macam-macam aduan, respons 
daripada rakyat di kawasan saya, daripada rakyat jelata dan juga komen-komen daripada 
penduduk  di  kawasan  saya,  yang  mempersoalkan  sama  ada  undang-undang  yang 
digubal di Parlimen ini dapat dilaksanakan dan dikuatkuasakan tanpa mengira orang-
orang itu, sama ada orang-orang kenamaan ataupun tidak. 
Di sini saya juga mengambil kesempatan untuk menarik perhatian. Baru-baru ini 
kita juga lihat bahawa ada juga pertuduhan-pertuduhan terhadap beberapa orang Ahli 
Parlimen yang telah ditarik balik. Saya sekali lagi ingin mempersoalkan, sama ada 
undang-undang ini yang bagi pihak saya memang merupakan undang-undang yang 
sepatutnya digubal, sepatutnya dipinda, denda yang sepatutnya dinaikkan, kerisauan 
saya  sekali  lagi  adalah  sama  ada  undang-undang  ini  dapat  dilaksanakan  dan 
dikuatkuasakan pada masa akan datang tanpa memberi apa-apa kelonggaran atau 
keistimewaan kepada mana-mana individu oleh sebab beliau mempunyai kaitan secara 
langsung ataupun tidak langsung dengan kerajaan. 
So, Yang Berhormat Menteri, akhir sekali saya juga ingin bertanya pendirian Yang 
Berhormat Menteri, berkenaan perkara-perkara yang telah dibangkitkan dan saya sekali 
lagi ingin menarik perhatian Dewan yang mulia ini, di mana kenyataan telah dibuat oleh 
Yang  Berhormat  Pengerang,  minta  maaf,  mungkin  Tuan  Yang  di-Pertua  akan 
berpendapat bahawa perkara ini menyimpang sedikit tetapi saya mohon kelonggaran, di 
mana Yang Berhormat Pengerang juga telah mencadangkan bahawa seseorang Perdana 
Menteri sepatutnya melantik seorang Peguam Negara yang boleh mengambil arahan 
beliau. 
So, kalau lah begitu, kita rasakan dan adanya penukaran dalam Peguam Negara, 
adakah itu akan bermaksud bahawa undang-undang yang ada ini hanya tinggal sebagai 
undang-undang sahaja tetapi tidak akan dikuatkuasakan oleh sebab Peguam Negara 
yang dilantik menerima arahan daripada Perdana Menteri untuk tidak memulakan apa-
apa pendakwaan ataupun pertuduhan terhadap mana-mana individu? Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua di atas peluang yang diberikan. Saya mohon penjelasan. 
Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor [Cameron Highlands]: Terima kasih Yang 
Berhormat Jelutong. Dipersilakan Yang Berhormat Kota Melaka. 
 
4.49 ptg. 
Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua 
kerana mengizinkan saya mengambil bahagian dalam rang undang-undang meminda 
Akta Kualiti Alam Sekeliling 1974. Kalau kita lihat rang undang-undang ini, ia adalah 
berkaitan dengan isu-isu pencemaran alam sekitar. Kalau kita teliti rang undang-undang 
ini, dia ialah ingin menggunakan cara meningkatkan denda dan hukuman penjara untuk 
menakutkan pelaku salah, supaya boleh menakutkan mereka jangan mencemar alam 
sekitar kita. 
■1650 
Ini merupakan usaha yang baik untuk melindungi alam sekitar negara kita. Akan 
tetapi,  pengalaman  memberitahu  kita,  menjadi  satu  persoalan  sama  ada  dengan 
meningkatkan denda dan hukuman penjara ini, adakah dia betul-betul boleh menakutkan 
mereka untuk melakukan kesalahan? 
DR.05.10.2022  81 
 
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin membangkitkan satu isu untuk menunjukkan 
realiti di lapangan, apa yang berlaku di sana sekiranya kita ada satu undang-undang yang 
ketat tetapi perlaksanaannya, penguatkuasaannya tidak dilakukan dengan baik maka 
adalah sia-sia saja usaha kita. Apa yang saya hendak bangkitkan di sini satu isu iaitu di 
kawasan saya Kota Melaka, projek yang dinamakan sebagai Melaka Gateway yang telah 
bermula pada tahun 2014, satu projek penambakan laut seluas 1366 ekar.  
Saya ingin menjemput Menteri dan pegawai di kementerian dan juga Jabatan 
Alam Sekitar, kalau boleh kita boleh lawat ke tapak tersebut. Kalau hari ini kita pergi ke 
tapak projek Melaka Gateway tersebut kita boleh lihat pencemaran begitu teruk sekali 
berlaku di sana. Airnya keruh, saliran air terganggu menyebabkan banjir kilat. Airnya 
berbau busuk kerana salirannya terganggu. Nelayan di kawasan sana sudah bertahun-
tahun mengadu- membuat aduan kerana penambakan laut tersebut, pencemaran telah 
berlaku, kawasan perikanan mereka sudah terjejas, tangkapan ikan mereka sudah terjejas 
dengan teruk, tidak ada bekalan ikan yang cukup.  
Ini adalah berkaitan dengan security food yang kita selalu katakan. Di sana ada 
sekumpulan nelayan yang besar keluar ke laut, tangkap ikan dahulukala tetapi oleh sebab 
ada projek penambakan Melaka Gateway ini telah menyebabkan mereka telah terjejas 
dengan begitu teruk.  
Apa yang lebih menyakitkan hati kita Menteri iaitu pada sesi yang lepas di 
Parlimen, saya ada tanya satu soalan, sama ada projek Melaka Gateway ini ada Laporan 
Impak Alam Sekitar iaitu EIA Report? Jawapan yang diberikan oleh kementerian sungguh 
mengejutkan kita semua- di mana jawapannya ialah Jabatan Alam Sekitar tidak menerima 
apa-apa Laporan EIA daripada syarikat pemaju tersebut.  
Bagaimanakah  ini  boleh  berlaku?  Ini  projek  bukan  sembunyi-sembunyi  di 
belakang pintu rumah, buat tidak ada orang tahu. Inilah satu projek penambakan laut yang 
begitu besar, 1366 ekar. Semua tertumpu kepada projek ini, tetapi tiada EIA Report.  
Saya tidak salahkan Kementerian Alam Sekitar dan Air, sebab yang memberikan 
kelulusan ialah  Kerajaan  Negeri,  Barisan Nasional  berikan kelulusan  mereka untuk 
mereka tambak laut. Akan tetapi, memandangkan Kementerian Alam Sekitar dan Air, 
kamu  ada  ‘Akta  Alam  Sekitar’  untuk  melindungi  alam  sekitar,  kenapakah  tidak 
menggunakan akta yang ada ini untuk membantu menyelamatkan alam sekitar? 
Jadi saya hendak minta supaya Menteri dan kementerian, boleh menjelaskan 
kepada kita bagaimana hal ini boleh berlaku? Adakah kerana ini satu projek yang high-
profile pada masa tersebut ditandatangani, disaksikan- tanda tangan disaksikan oleh 
Perdana Menteri pada ketika itu, Yang Berhormat Pekan, dan apabila Presiden Republik 
China datang ke Malaysia, projek ini juga disebut-sebut dalam perjumpaan Presiden 
Republik China dengan Perdana Menteri, adakah kerana itu maka mereka tidak perlu 
mengikut undang-undang Malaysia? Mereka boleh berbuat sesuka hati. Itu yang kita 
mempertikaikan.  
Kita memang sokong kalau hendak mengadakan satu undang-undang yang lebih 
ketat untuk melindungi alam sekitar. Kita sokong tetapi jangan ada double standard 
sedemikian. Itu kita tidak boleh terima.  
Jadi Menteri, saya sekali lagi ingin menjemput Menteri untuk datang ke tapak 
tersebut, kita lihat sama-sama, dan kita cari satu cara penyelesaian untuk kita bantu 
rakyat. Kita ceburi bidang politik untuk bantu rakyat. Jadi saya harap Menteri boleh datang 
ke Melaka. 
Untuk makluman Menteri, saya ada buat satu pucuk surat ke Jabatan Alam 
Sekitar untuk kita bincangkan isu ini. Sehingga sekarang masih tidak ada apa-apa respons 
daripada jabatan ataupun kementerian. Jadi saya harap selepas ini kita boleh aturkan satu 
perjumpaan untuk kita bincang untuk selesaikan masalah ini. Sebab ini sungguh aneh 
Tuan Yang di-Pertua, bagaimanakah satu projek yang begitu besar tidak ada EIA Report? 
Apa yang lebih aneh dan tidak masuk akal ialah Surat Hak Milik Tanah sudah dikeluarkan 
oleh Kerajaan Negeri Melaka sedangkan hari ini, saat ini kalau kita- semua pergi ke tapak 
tersebut, yang dikeluarkan Surat Hak Milik Tanah tersebut, penuh dengan air laut tetapi 
sudah ada Surat Hak Milik Tanah. Ini ialah apa?  
82  DR.05.10.2022 
 
Jadi kita mintalah kalau Kerajaan Negeri Melaka keluarkan hak milik dengan 
begitu luluskan projek tambak laut dengan begitu yang boleh selamat, saya rasa ialah 
Kementerian Alam Sekitar dan Air.  
Akhir kata, memelihara alam sekitar merupakan tanggungjawab kita bersama 
tidak kira mana-mana pihak sama ada kerajaan, Ahli Parlimen, Menteri dan juga rakyat 
jelata. Jadi, saya harap kita masing-masing memainkan peranan kita untuk selamatkan 
alam sekitar kita demi generasi kita akan datang. Dengan itu, sekian terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua. 
Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor [Cameron Highlands]: Terima kasih Yang 
Berhormat Kota Melaka. Dipersilakan Yang Berhormat Merbok. 
 
4.58 ptg. 
Puan Nor Azrina binti Surip [Merbok]: Terima kasih kepada Tuan Yang di-
Pertua. Ini adalah antara pindaan yang ditunggu-tunggu. Jadi saya lihat kelompangan 
dalam akta selama ini menjadikan ‘penjenayah alam sekitar’ dengan berani melanggar 
untuk melepaskan diri daripada undang-undang. 
Saya sebenarnya amat menyokong pindaan ini kerana undang-undang sedia ada 
sudah sangat usang dan lapuk, dan sangat tidak bersesuaian saya rasakan dengan 
zaman  sekarang  ini.  Jadi  sebagai  contoh,  denda  yang  sangat  rendah  sebelum  ini 
membuatkan pelaku-pelaku ‘jenayah alam sekitar’ ini semakin berani, dan mengambil 
ringan akan isu alam sekitar walhal kesan pencemaran alam sekitar ini bukan kecil tetapi 
impaknya sangat terkesan kepada banyak pihak.  
Sebagai contoh, sekiranya berlaku pencemaran sungai, loji air terpaksa kita tutup 
kemudian terpaksa pula operator air ini sediakan lori untuk hantar bekalan air kepada 
penduduk tanpa dicaj kemudian operator air pula perlu menanggung kos berjuta-juta 
Ringgit untuk menyediakan bekalan air sepanjang loji ditutup, sedangkan sebenarnya 
pihak lain yang membuat pencemaran. Jadi ini yang paling kerap kita dengar. Jadi denda 
yang tinggi sebegini adalah sangat wajar termasuk yang disebutkan dalam pindaan ini 
penjara mandatori yang dicadangkan dalam akta ini. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  ingin  merujuk  kepada  seksyen  29A1,  akta  ini 
menyatakan  bahawa  tiada  siapa  pun  yang  dibenarkan  atau  boleh  menyebabkan 
pembakaran terbuka di mana-mana premis.  
■1700 
Sesiapa yang melanggar seksyen 29A ini boleh didakwa di bawah seksyen 
29A(2), di mana jika sabit kesalahan akan didenda tidak lebih RM500,000 atau penjara 
tidak lebih lima tahun atau kedua-duanya. Kalau kita lihat RM500,000 ini merupakan satu 
nilai yang cukup tinggi dan seharusnya tiada pihak yang ingin mengambil risiko untuk 
membayar denda itu atau dikenakan penjara sehingga lima tahun. Namun, jika terdapat 
syarikat  yang  masih  melakukan  kesalahan  tersebut,  saya  ingin  mencadangkan 
seharusnya kerajaan membatalkan sahaja lesen operasi syarikat ini.  
Saya cuma ingin mengambil contoh kebakaran Tapak Pelupusan Semeling yang 
pernah berlaku di Merbok dulu selama 23 hari yang telah menelan belanja jutaan ringgit. 
Bagaimanakah akta ini mampu untuk mengatasi permasalahan ini jika pembakaran 
terbuka yang dilakukan oleh pihak ketiga iaitu scavenger dengan izin di dalam premis 
yang sepatutnya kawasan terlarang, namun kondisi premis itu tidak menggambarkan 
kawasan terlarang. Jadi, bagaimanakah RUU ini boleh membela rakyat ataupun orang 
umum apabila berlaku pembakaran terbuka di tapak pelupusan akibat kecuaian dan 
ketidakpatuhan SOP daripada operator tapak pelupusan itu sendiri. Itu soalan saya.  
Kemudian Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menyentuh berkenaan pelanggaran 
EIA di bawah seksyen 34A(2) Akta Kualiti Alam Sekitar yang menetapkan, “Mana-mana 
orang yang berhasrat menjalankan apa-apa aktiviti yang ditetapkan (prescribe activities) 
hendaklah  menjalankan  Kajian  Penilaian  Kesan  Kepada  Alam  Sekeliling  (EIA)  dan 
mengemukakan kepada ketua pengarah kualiti alam sekeliling”. 
DR.05.10.2022  83 
 
Malangnya, ada yang tidak pedulikan kajian EIA sehingga menampakkan undang-
undang itu sekadar ada dan boleh dicabuli.  Sebagai contoh Tuan Yang di-Pertua, isu 
Lynas sebelum ini yang kita ketahui keberadaannya di Malaysia ini dan contoh terdekat 
untuk rekod setakat ini seperti bencana insiden dari Gunung Inas pada 4 Julai lalu yang 
mengorbankan tiga orang individu termasuk seorang wanita hamil selain menjejaskan 
ribuan penduduk dan kehilangan harta benda.  
Pendedahan Jabatan Alam Sekitar mengenai pelanggaran syarat laporan EIA, 
daripada tanaman getah kepada durian di  Gunung Inas, Baling adalah suatu yang 
mengejutkan. Ia disebabkan impak penanaman durian adalah berbeza dengan spesies 
ladang pokok hutan. Pokok durian Musang King bukanlah dalam senarai pokok ladang 
hutan yang diluluskan oleh Jabatan Perhutanan. Memang projek berdekatan kawasan 
bencana  itu  mempunyai  kelulusan  laporan  EIA  pada  25  Julai  2013  untuk  projek 
perladangan hutan. Namun, projek itu didapati melanggar syarat kelulusan laporan EIA 
iaitu mengubah spesies tanaman dari Timber Latex Clone (TLC) dengan izin iaitu pokok 
getah kepada penanaman durian Musang King.  
Kerajaan Negeri Kedah melalui Mesyuarat EXCO nya telah meluluskan lebih 
kurang  20  peratus  kawasan  tersebut  untuk  ditukar  daripada  tanaman  TLC  kepada 
tanaman Musang King tanpa membuat permohonan awal kepada JAS. Permohonan itu 
hanya diterima Jun yang lalu. Pendek kata, cara Kerajaan Negeri Kedah meluluskan 
terlebih dahulu tanpa rujuk JAS itu adalah sebenarnya salah. Jadi persoalan saya, 
bagaimanakah pindaan RUU ini dapat menyelesaikan masalah sebegini? 
Tuan Yang di-Pertua, masih terkait dengan pelanggaran EIA. Dengan pindaan 
RUU ini juga, saya ingin bertanya sejujurnya apakah jaminan kerajaan bahawa dengan 
adanya RUU ini, maka tidak akan berlaku kelulusan projek tanpa kelulusan EIA selepas 
ini?  
Seterusnya  Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  ingin  membangkitkan  soal 
penguatkuasaan. Selepas memiliki rang undang-undang, harus kita ingat bahawa proses 
penguatkuasaan itu adalah suatu proses yang sangat penting. Jadi, sebarang jenis 
peruntukan ini sekiranya tiada penguatkuasaan yang tepat, maka ia akan dilihat seperti 
sia-sia. Saya ingin mencadangkan agar ada proses penilaian awal terhadap semua agensi 
penguatkuasaan sedia ada bagi memastikan kebolehlaksanaan mereka bagi memenuhi 
segala fungsi mereka yang hakiki agar segala kekurangan dan kekuatan agensi itu harus 
dikenal pasti.  
Keduanya, masih terkait penguatkuasaan juga. Kita lazim mendengar − saya ingat 
disebutkan beberapa orang pembahas sebelum ini terkait dengan nisbah penguat kuasa 
berbanding sesebuah jabatan harus diperhalusi dan memastikan agensi penguatkuasaan 
ini bukan sahaja memiliki jumlah penguat kuasa yang mencukupi tetapi benar-benar mahir 
dalam  membendung  gejala  pencemaran  alam  sekitar  termasuklah  kelengkapan 
kenderaan dan juga segala bentuk peralatan yang terkait.  
Tuan Yang di-Pertua, sebelum saya mengakhiri perbahasan ini, kerap berlaku di 
negara kita, undang-undang yang diwujudkan adalah untuk mengawal pencemaran dan 
alam sekitar − Kadang-kadang kerap tidak dipedulikan apatah lagi apabila bertembung 
dengan hal yang ada nilai komersial atau membawa untung besar.  
Saya mengharapkan pindaan akta ini hanyalah permulaan kerana ada banyak 
perkara yang terkait alam sekitar yang begitu besar seperti contohnya transboundary haze 
pollution dengan izin juga prescribed activities iaitu aktiviti yang telah ditetapkan dalam 
EIA sebagai contoh. Itu juga perlu diperhalusi sebenarnya. Ini kerana, apabila tidak 
diperhalusi itu, kadang-kadang itu yang menjadi kelompangan untuk mereka membuat 
pelaksanaan sesuatu projek.  
Jadi, dengan itu saya mengharapkan pindaan RUU ini memberikan sinar kepada 
negara kita dalam terus kita mengawal alam sekitar. Terima kasih.  
Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor [Cameron Highlands]: Terima kasih Yang 
Berhormat Merbok. Dipersilakan Yang Berhormat Padang Serai.  
 
84  DR.05.10.2022 
 
5.06 ptg. 
Tuan Karupaiya a/l Mutusami [Padang Serai]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Saya dengan rendah hati ingin membahaskan mengenai Rang Undang-undang 
Kualiti Alam Sekeliling (Pindaan) 2022. RUU ini berfokus kepada denda dan kompaun 
kepada  individu  atau  kumpulan  yang  mencetuskan  pencemaran  di  Malaysia.  Isu 
pencemaran alam sekitar bukan perkara yang baharu. Di media massa, kita dapat lihat 
pelbagai punca yang menjadi sebab utama kepada pencemaran seperti membuang sisa 
pepejal ke dalam sungai oleh kilang-kilang dan pembakaran secara terbuka yang dibuat 
secara sengaja atau tidak sengaja.  
Kita dapat lihat dalam RUU ini, dalam fasal 13 yang meminda seksyen 29A 
dengan  menaikkan  kadar  penalti  dan  denda  maksimum  untuk  aktiviti  pembakaran 
terbuka. Kita setuju bahawa kebakaran memberi kesan negatif kepada keadaan udara 
sekitar. Akan tetapi, apa yang perlu menjadi perhatian juga adalah pembuangan sisa 
toksik ke dalam sungai oleh kilang-kilang. Disebabkan perkara ini, ia terus memberi kesan 
negatif  kepada  kehidupan  masyarakat  sekeliling  dan  boleh  menjejaskan  kesihatan 
masyarakat dalam jangka masa panjang.  
Saya ingin mencadangkan agar kilang-kilang yang terlibat dalam aktiviti sebegini 
digantung lesen dan menanggung kos pembersihan sungai disebabkan membuang sisa 
pepejal tersebut. Kita tidak perlu guna duit rakyat untuk membersihkan perbuatan mereka.  
Kesedaran merupakan satu perkara penting. Saya ingin mencadangkan kepada 
kerajaan untuk membuat kempen kesedaran kepada masyarakat terutama golongan 
muda  terhadap  kesan  kepada  kehidupan  mereka  jika  aktiviti  pencemaran  ini  tidak 
diselesaikan segera. Saya juga ingin mencadangkan − saya juga khuatir di kawasan 
Parlimen Padang Serai mempunyai banyak kilang yang menggunakan chemical yang 
bahaya. Padang Serai juga bercadang memasang tanda-tanda signboard di kawasan 
high-tech park untuk menjaga keselamatan para pekerja dan juga orang awam di kawasan 
tersebut.  
Pada masa yang sama, perlu ada sebuah tempat untuk menghapuskan chemical 
yang telah digunakan. Saya bersetuju dengan Yang Berhormat Kuala Langat tentang 
pemberian pendidikan pada masa usia yang awal persekolahan. Ini adalah cadangan 
yang terbaik sebab kita memerlukan kesedaran daripada awal bagi anak-anak kita.  
Padang Serai juga bercadang kebakaran terbuka contohnya kawasan taman. 
Kadangkala, pihak majlis bandaran tidak mahu bersihkan sampah seperti rumput, ranting 
dan lain-lain. Maka, penduduk mula membuat kerja membakar sampah. Itu yang jadi 
bahaya sebab kita perlu jaga kedua-dua pihak.  
■1710 
  Jangan kita dia ada bakar kita cakap dia salah. Ini kerana, dia letak di situ benda 
itu sudah kering. So, dia fikir benda ini perlu dihapuskan. Macam mana hendak hapuskan 
kalau tinggal lama-lama ular pi tidur dalam itu pula. Itu jadi satu masalah. So, mereka rasa 
ia perlu dibakar dan juga dibersihkan. So, saya harap pihak perbandaran perlu membuat 
adjustment. Ini kerana, dia hendak ambil sampah sahaja. Akan tetapi, kalau dia potong 
ranting, rumput dia tidak mahu ambil. Itu yg tinggal dan perlu dibakar. So, Yang Berhormat 
Menteri kena kerjasama dengan Kementerian Perumahan dan Kerajaan Tempatan itu 
perlu buat pembersihan sekali. 
  Saya juga dicadangkan − ada satu di kawasan saya memang semua hi-tech park 
ini adalah high-technology di mana kilang banyak menggunakan chemicals yang high 
power punya itu. Ini kerana, yang dibuat itu sesuatu yang canggih dengan barang-barang 
keperluan itu. Akan tetapi apa yang kita lihat, baru-baru ini ada 2019 saya rasa ada sebuah 
kilang bocor gas. So, ramai yang kena bawa ke hospital tetapi tidak ada tempat untuk 
meletakkan mereka di hospital sebab hospital pun penuh dengan orang. So, terpaksa 
pindah orang-orang yang sakit itu bawa tidur di beranda.   
So, itu jadi satu masalah. Kalau boleh saya cadangkan adakan satu wad khas di 
tempat seperti mana yang di hi-tech park sebab dekat dengan hospital. So, ada satu wad 
untuk jaga mereka apabila ada satu-satu kecemasan kita boleh bagi rawatan yang awal 
DR.05.10.2022  85 
 
sebelum jadi satu-satu yang tidak diingini. So, ini semua perlu ambil perhatian. Kita bukan 
hendak charge orang kerana berlaku satu-satu yang tidak diingini tetapi pada masa yang 
sama juga kita perlu jaga keselamatan rakyat kita misalnya apabila pekerja-pekerja kena 
gas itu cepat-cepat bawa ke hospital ada tempat khas untuk mereka juga peralatan 
daripada hospital itu bagi gas-gas yang perlu ada cukup untuk mereka. 
Ini kerana, saya sendiri melihat dengan mata sendiri sebab saya sendiri melawat 
tempat-tempat orang yang kena chemical ini. Ramai yang pening dan juga baring sampai 
satu atau dua hari di dalam hospital itu baru mereka balik. So, ini semua perlu diambil 
berat. So, selain daripada itu juga saya ingin cadangkan di kawasan saya ada sebuah 
parit yang ada satu masalah.   
Yang Berhormat Menteri, inilah masa saya hendak terangkan kepada Yang 
Berhormat Menteri sebab ini ada beberapa tahunlah. Ini kerana, tempat ibadat kuil itu 
berada di situ di tepi parit itu selama 100 tahun sudah. Sebelum mereka wujudkan parit 
benda itu adalah satu ladang, Ladang Sera orang panggil. Akan tetapi, benda itu sudah 
ada di tepi jalan dan mereka tinggal sampai sekarang. Akan tetapi parit itu sudah pusing 
dan jadi satu masalah. So, apa yang kita cadangkan, bolehkah kita sama-sama JPS 
dengan pengurusan tempat ibadat itu duduk bersama kita cari solution bagaimana kita 
hendak selesaikan masalah itu.  
Ini kerana, ini tempat ibadat. So, kita dua-dua pihak − tempat ibadat pun tidak 
mahu pindah lain tempat sebab dia kata dia sesuai dengan itu. So, saya rasa Yang 
Berhormat Menteri kita kena panggil JPS − sebab kita boleh pergi under tunnel. Tunnel 
underground punya untuk pengaliran air. Tidak ada masalah. Ini kerana, kita kena 
ubahkan tempat ibadat itu jadikan satu masalah kepada isu rakyat di sekeliling itu. 
Oleh sebab itu sudah 100 tahun lebih tempat ibadat itu berada di situ sebelum 
wujud hi-tech. Akan tetapi sekarang kita hendak bagi dia keluar. Tanah itu dia sudah beli 
dah tetapi masalah yang JPS kata “you kena pindah”. Sebagai kerajaan kata suruh pindah 
tetapi mereka tidak mahu pindah. Ini ulang-alik, ulang-alik dan satu masalah besar. Kalau 
boleh Yang Berhormat Menteri turun satu hari kita lihat. Benda itu tidak susah cuma parit 
itu airnya bukan laju tetapi bila hujan baru air itu laju. 
Oleh sebab itu, kalau boleh kita buat underground habis − tempat ibadat itu dibina 
atas tanah. Habis cerita tidak ada masalah. Akan tetapi, kita hendak ubah dan itu menjadi 
satu isu yang besar di kawasan saya. So, saya rasa ini perlu diselesaikan dengan segera. 
Tempat itu dekat dengan hospital dan ramai yang beribadat di situ sebab tidak ada tempat-
tempat yang lainlah untuk beribadat dan sebagainya.   
Ini kerana, bagi saya penting tidak kira mana-mana sama ada masjid, sama ada 
tokong Cina ataupun tempat ibadat orang India kita bagi keutamaan. Ini adalah keperluan 
sebab dalam Rukun Negara pun kepercayaan kepada Tuhan itu perlu ada. So, kita 
tentukan benda itu diselesaikan dengan cara win-win situation. Saya rasa Yang Berhormat 
Menteri boleh arahkan JPS untuk buat tinjauan dan juga bagaimana kita hendak atasi 
masalah ini.   
So, selain itu juga – agar kerja untuk memantau aktiviti pencemaran ini bukanlah 
hanya dilakukan oleh kerajaan atau pihak berkuasa tempatan tetapi juga masyarakat 
sekitar. Ini akan memperkukuhkan kerjasama antara dua kumpulan ini. Saya berdiri teguh 
dalam apa-apa perkara yang diberikan iaitu kebaikan kepada rakyat tetapi ada beberapa 
persoalan yang memerlukan perhatian agar rakyat lebih mendapat kebaikan daripadanya. 
Terdapat keperluan untuk semua perkara yang disuarakan oleh saya agar rakyat 
dapat lebih banyak kebaikan daripadanya. Apabila yang dibuat oleh kerajaan akan beri 
manfaat secara maksimum kepada rakyat Malaysia. Marilah kita sama-sama menyokong 
RUU ini supaya negara kita bersih, rakyat sihat dan semua generasi muda akan menikmati 
apa yang kita buat hari ini. Sekian, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
  Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor [Cameron Highlands]: Terima kasih, Yang 
Berhormat Padang Serai. Dipersilakan, Yang Berhormat Kangar. 
 
 
86  DR.05.10.2022 
 
5.16 ptg.   
  Tuan Noor Amin bin Ahmad [Kangar]: Bismillahi Rahmani Rahim. [Kata-kata 
aluan dalam Bahasa Arab][Berselawat]. Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. Lebih kurang 
22 tahun lalu saya ketika negara kita bercakap tentang perindustrian dan juga teknologi 
maklumat  saya  mendapat  tawaran  untuk  menyambung  pelajaran  dalam  bidang 
perhutanan.  
Jadi pada waktu itu saya sudah pastilah blur. Kita blur. Sebagai orang muda waktu 
itu kita pun sebenarnya hendak terlibat nak jadi jurutera, nak jadi arkitek. Akan tetapi, 
apabila kita dapat dalam bidang perhutanan ini kita tidak tahu apa kita hendak kerja nanti.   
  Akan  tetapi,  apabila  saya  mengikuti  selama  tiga  tahun  Pengajian  Diploma 
Perhutanan di UPM saya jatuh cinta dalam bidang ini dan kemudian saya menyambung 
pelajaran  dalam  Bachelor  Sains  Perhutanan.  Jadi,  saya  lama  di  UPM.  Kemudian 
sehinggalah pada tahun 2007 saya juga dilantik sebagai Ketua Fasilitator Kem Pendidikan 
Alam Sekitar Kebangsaan.   
  Jadi, bagi saya sudah tentulah isu alam sekitar ini cukup menarik minat saya untuk 
mendengar dan berbahas dan ia bukanlah isu yang baharu dan banyak sebenarnya yang 
saya ingin perkatakan. Saya ucapkan tahniah kepada Yang Berhormat Menteri atas 
pembentangan RUU ini dan insya-Allah saya juga akan menyokong. Cuma saya akan 
membangkitkan beberapa perkara. 
  Saya fikir daripada dahulu pun sudah banyak isu alam sekitar ini dikatakan dan 
agak kurang waras jika seseorang itu menolak tentang kepentingan alam sekitar. Kalau 
kita pergi bertanya dengan masyarakat di luar sana semua orang akan kata isu alam 
sekitar penting. Akan tetapi, sekiranya ditanya tentang keutamaan ke mana apa dahulu 
yang kita hendak buat sudah tentulah isu alam sekitar ini selalu terperosok di bawah. 
Apabila  hendak  tanya  sama  ada  kita  hendak  selamatkan  alam  sekitar  ataupun 
pembangunan,  ramai  yang  mungkin  terpaksa  memilih  untuk  pembangunan  kerana 
pembangunan ini bercakap tentang pekerjaan, bercakap tentang kemiskinan. 
  Jadi, sambil kita berbincang tentang RUU ini, kita mesti faham kerangka besar. 
Isu  alam  sekitar  ini  tidak  wujud  dalam  bersendirian  ia  wujud  dalam  kerangka 
pembangunan.    Pengakuan  ini  tidak  semestinyalah  macam  saya  sebut  tadi  tidak 
semestinya ditunjukkan dalam amalan seharian. Walaupun orang bercakap alam sekitar 
penting,  kita  boleh  lihat  di  mana-mana  orang  buang  sampah-sarap,  orang  buat 
pencemaran asap, pencemaran bunyi malah yang lebih rumit lagi untuk kita kenal pasti 
ialah pembaziran tenaga.   
  Hari ini kita bercakap tentang perubahan iklim, tentang pemanasan global. Ini 
melibatkan pencemaran terhadap pembaziran tenaga. Orang biar elektrik terbuka itu 
menggunakan tenaga yang kita tidak nampak sebab orang kata proses ini tidak berlaku 
di depan mata kita. 
  Dalam banyak keadaan, cara kita menangani masalah ini selalunya bersifat 
menghukum.  Semalam  semasa  hadir  mendengar  taklimat  daripada  kementerian 
mengenai  RUU  ini  saya  hanya  mendengar  pindaan-pindaan  yang  dibuat  bertumpu 
kepada  aspek  penguatkuasaan.  Umumnya,  untuk  meningkatkan  kecekapan 
penguatkuasaan dan memberatkan jumlah dan juga jenis denda. 
  Justeru itu, saya ingin bertanya beberapa perkara terkait aspek ini. Pertamanya, 
memandangkan isu alam sekeliling ini pelbagai dan luas, yang pertama berapakah jumlah 
penguat  kuasa  yang  sedia  ada.  Adakah  kementerian  bercadang  untuk  menambah 
bilangan penguat kuasa ini? Ini kerana, semalam saya dengar pun sampai orang kata 
pencemaran di laut pun kena pakai penguat kuasa daripada Jabatan Alam Sekitar. Jadi, 
adakah ini peranan bertindih dengan agensi-agensi yang lain? 
  Jadi, peranan bertindih juga mungkin berlaku apabila melibatkan pihak berkuasa 
tempatan.  Jadi,  saya  hendak  tanya  tadi  tentang  pertindihan  bidang  kuasa  dan 
kemungkinan berlaku hukuman berganda iaitu double jeopardy. Jadi, saya berharap 
orang kata perkara ini tidak berlakulah. Kalau daripada segi undang-undang seseorang 
itu tidak boleh dihukum dua kali atas kesalahan yang sama kecuali kesalahan berulang. 
DR.05.10.2022  87 
 
  Meskipun kurang disebut, saya tahu bahawa sebelum ini ada apa yang disebut 
sebagai Mahkamah Hijau ataupun Mahkamah Alam Sekitar.  Saya lihat ini bagus. 
■1720 
Tadi saya buat satu semakan di laman web Jabatan Alam Sekitar, ada kemas kini 
sehingga April tahun ini, kes-kes berkaitan alam sekitar yang dibicarakan. Cuma saya 
difahamkan bahawa mahkamah alam sekitar ini masih lagi hanya berjalan di peringkat 
Mahkamah Sesyen, mahkamah rendah. Jadi pernah disebut oleh mantan Ketua Hakim 
dahulu, kalau boleh nak jadikan juga kes-kes alam sekitar ini dibawa ke dalam mahkamah 
sivil  juga  dibawa  ke  mahkamah  yang  lebih  tinggi.    Jadi  saya  nak  tanya,  apakah 
perkembangan ini. Adakah kementerian bercadang untuk kita memberatkan lagi perhatian 
kepada alam sekitar ini sehingga kita membenarkan ia dibicarakan di mahkamah sivil?  
Soalan saya, tadi saya ada sebut tentang peranan mahkamah. Dalam kes-kes 
yang dipaparkan di laman web ini, saya tengok banyak kategori syarikat yang berdaftar. 
Jadi  saya  nak  tahu  status  mereka  yang  tak  berdaftar.  Kadang-kadang  yang  buat 
pencemaran ini, dia buat operasi secara haram. Banyak kali kita dengar buka kilang 
secara haram. Jadi bagaimanakah mereka ini didakwa? Adakah atas individu ataupun 
bagaimana? Sebab tidak ada terpapar setakat yang saya tengok dalam kes tahun 2022.  
Saya juga nak tahu apakah tindakan yang dikenakan kepada pesalah berulang 
sebab tujuan kita buat denda dan sebagainya ialah tadi disebut banyak dah tentang 
deterrent, untuk kita nak mengelak supaya dia mengambil jalan pencemaran ini tetapi 
kalau dah berulang ini maksud dia, deterrent itu dah tak terpakai. Jadi, apakah tindakan 
yang kita nak ambil kepada jenis pesalah begini?  
Seterusnya ialah tadi banyak kawan saya sebut tentang sisa berjadual yakni juga 
sebahagian yang telah terkandung dalam akta. Saya tengok dalam akta itu sebenarnya 
agak cukup cantik untuk orang yang hendak simpan, nak proses sisa berjadual ini, dia 
kena minta kebenaran. Jadi, kenapa tidak kita mewajibkan dia melaporkan apabila dia 
hendak melupuskan sisa berjadual ini ataupun mungkin kerajaan sendiri menyediakan 
satu pusat pelupusan sisa berjadual. Jadi dengan cara itu, dia tidak dapat mengelak.  
Jadi kalau dia mendapat keizinan lulus untuk guna, jadi dia juga mesti exit door 
dia sama. Dia mesti melalui juga satu proses semakan daripada agensi yang sama supaya 
kita tahu bahawa sisa jadual yang digunakan ini tidak dibuang di tempat lain melainkan di 
tempat yang disediakan. Boleh kita adakan insentif. Maksudnya kalau sisa berjadual itu 
dilupuskan di tempat yang disediakan, kita boleh bagi mungkin 10 percent dia punya 
bayaran yang kita kenakan itu, kita boleh bagi diskaun kepada dia.  
Saya  juga  ingin  mencadangkan  beberapa  tindakan  proaktif  daripada  pihak 
kerajaan. Tadi beberapa rakan saya dah sebut soal pendidikan yang saya rasa pendidikan 
ini luas dan banyak. Saya sokong, tadi saya pun sebut saya dalam latar belakang 
pendidikan dalam bidang ini cuma saya minta diperluaskan lagi ke peringkat yang lebih 
rendah. Pendidikan ini satu perkara yang berterusan, cuma kesan pendidikan ini kita tak 
boleh tengok dalam masa yang segera.  Kalau kita ajar hari ini, tak semestinya esok dia 
terus faham sebab aspek alam sekitar ini setengah-setengahnya adalah rumit.  
Justeru itu, tindakan proaktif yang mesti dibuat khususnya melalui penglibatan 
pegawai yang cekap dalam memberi input kepada pelbagai rancangan pembangunan. 
Suka atau tidak, selain daripada sikap manusia, rancangan pembangunan juga adalah 
ancaman besar kepada kualiti alam sekeliling. Tadi saya dah sebut di awal tadi. Imbangan 
diperlukan  kerana  hampir  mustahil  untuk  kita  menolak  pembangunan,  namun 
pembangunan jenis bagaimana yang kita perlukan. 
Saya ambil beberapa contoh. Kalau kita tengok negara kita ini dalam menuju 
kemajuan, kita banyak mengumumkan pelbagai projek. Ada berlaku buka tanah, ada 
berlaku kita kata penyahwartaan hutan. Jadi, sejauh manakah kerajaan memastikan 
hutan-hutan yang kita nyahwarta ini digantikan semula? Kalau kita belajar dalam bidang 
perhutanan, kalau pengusahasilan maksud dia proses tebang pokok, kita ada proses 
tanaman semula. Akan tetapi kalau dah dialihkan fungsinya, jadi bagaimanakah kita 
memastikan kawasan yang sama luas diganti? 
88  DR.05.10.2022 
 
Saya bertanya ini kenapa. Ini kerana kalau kita ambil salah satu contoh isu yang 
sebenarnya mungkin jadi bom jangka kepada kita iaitu hutan paya gambut. Pada tahun 
1990, kita ada lebih kurang 1 juta hektar hutan paya gambut. Sekarang ini hanya tinggal 
0.37 juta hektar. Pengurangan boleh kata dua per tiga hutan paya gambut sedangkan 
hutan paya gambut ini kalau kita nak bercakap tentang climate change ataupun perubahan 
iklim, dia menyerap dua kali ganda karbon tetapi kita diancam oleh penyusutan kawasan 
hutan paya gambut ini. Jadi, apakah inisiatif kerajaan untuk mengganti sebab dia ambil 
masa yang panjang untuk hutan paya gambut ini tumbuh semula? 
Sebagai contoh, bila sesebuah kawasan perumahan dibuka— tadi saya cerita 
pasal pembangunan. Adakah kita juga mengambil kira persoalan pencemaran udara? 
Kalau kita tengok kawasan perumahan ini kadang-kadang ada yang terlalu dekat dengan 
jalan, ada yang kita kata ada laluan orang kata kereta api dan sebagainya. Adakah ini juga 
mengambil— perlukan komen daripada Jabatan Alam Sekitar. Ini kerana sudah tentulah 
pencemaran udara ini juga akan membawa kepada isu kesihatan yang lebih luas. 
Saya percaya satu lagi tindakan proaktif yang penting mesti mengambil kira juga 
apa yang pernah disebut oleh ahli arkeologi yang terkenal, Garrett Hardin yang selalu 
disebut di banyak tempatlah contohnya Tragedy of the Commons yang menjelaskan faktor 
hak kepemilikan sebagai faktor yang penting dalam mendorong sikap manusia untuk 
menjaga alam sekitar. Kalau kita perasan, pencemaran ini banyak berlaku di kawasan 
awam. Sebab apa? Sebab dia tak rasa itu tanah dia, dia tak rasa udara itu dia punya. Jadi 
kalau dia buang di sungai tak apalah, nanti kerajaan bersihkanlah. Buang rokok di tengah 
jalan tak apalah, nanti pegawai PBT akan bersihkan. Sebab apa? Cuba dia buang sampah 
di rumah dia. Dia mesti tak nak, dia mesti tak mahu kerana dia ada hak pemilikan terhadap 
property itu. Jadi, dia hendak supaya benda itu elok. 
Jadi, ini mesti dilihat oleh pihak kerajaan kerana saya nak tahu banyak denda 
yang kita sebut ini— sikit lagi ya Tuan Yang di-Pertua. Banyak denda yang kita sebut ini 
ialah  denda  yang  mana  apabila  bayaran  dibuat,  kerajaan  yang  dapat.  Akan  tetapi 
bagaimana pula dengan mangsa daripada pencemaran ini? Kalau kita tengok dulu Sungai 
Kim Kim, ramai mangsa. Adakah mereka mendapat pampasan yang sewajarnya? Sebab 
apa yang kerajaan buat, hanya dapat kepada kerajaan tetapi bagaimanakah dengan nasib 
mangsa. 
Kedua, saya mencadangkan supaya kerajaan juga memperkenalkan insentif 
peralihan. Jadi, syarikat-syarikat yang menggunakan teknologi yang lama, yang tidak 
mesra alam ini, kerajaan kena bagi insentif supaya mereka dapat segera beralih kepada 
teknologi hijau.  
Ketiga, yang terakhir Tuan Yang di-Pertua, saya minta juga sebab banyak, kita 
sebut kuasa dalam berkaitan dengan tanah dan hutan ini ialah kuasa kerajaan negeri. 
Jadi,  adakah  apa-apa  insentif  kepada  kerajaan  negeri  untuk  mereka  mengekalkan 
kawasan hutan yang ada? Kalau boleh, saya hendak tahulah sebab negeri banyak nak 
maintain, nak buat penyelenggaraan tetapi tak boleh buat sebab bidang kuasa dia kecil 
dalam segi mendapatkan hasil kerajaan negeri. Jadi, kita sebagai Kerajaan Persekutuan 
kena memainkan peranan proaktif untuk menambahkan hasil kepada kerajaan negeri 
dengan cara mencapai objektif yang ditetapkan oleh Kerajaan Persekutuan. Itu sahaja 
daripada saya. Sekian, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Sekian, wassalamualaikum 
warahmatullahi wabarakatuh. 
Dato' Ramli bin Dato’ Mohd Nor [Cameron Highlands]: Terima kasih Yang 
Berhormat Kangar. Dipersilakan Yang Berhormat Hulu Selangor. 
 
5.27 ptg. 
Puan June Leow Hsiad Hui [Hulu Selangor]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Salam sejahtera, selamat petang. Tuan Yang di-Pertua, Hulu Selangor mulakan 
perbahasan  dengan  menyatakan  sokongan  terhadap  pindaan  yang  akan  dilakukan 
kepada Rang Undang-undang Kualiti Alam Sekitar 1974 tetapi terdapat beberapa perkara 
pokok  yang  saya  berharap  pihak  kementerian  dapat  mempertimbangkan  dan 
memperkemaskan apabila pelaksanaan dijalankan pada masa akan datang.  
DR.05.10.2022  89 
 
Tuan Yang di-Pertua, kita faham bahawa akta ini bertujuan untuk mencegah, 
menghapus, mengawal pencemaran dan membaiki alam sekeliling serta yang sewaktu 
dengannya. Pindaan pada kali ini pula akan menaikkan kadar denda dan penalti minimum 
dan maksimum dan secara kasarnya dilihat begitu tegas dan dapat menekankan daripada 
isu  ini  berlarutan.  Namun,  saya  mohon  kementerian  untuk  memberikan  perhatian 
terhadap isu seperti berikut. 
Tuan Yang di-Pertua, pertamanya isu penguatkuasaan. Setinggi mana pun denda 
atau  penalti  atau  hukuman  yang  dikenakan,  sekiranya  kita  gagal  daripada  aspek 
penguatkuasaan, ini diumpamakan tin kosong sahaja. Sebagai contoh di kawasan Hulu 
Selangor, saya rasa Yang Berhormat Menteri sendiri dah ambil maklum surat permohonan 
daripada pejabat saya untuk Hulu Selangor tiada pejabat cawangan Jabatan Alam Sekitar. 
Yang terdekat hanya ada di cawangan Gombak. Hulu Selangor mempunyai lima zon 
perindustrian  utama  yang  melibatkan  pelbagai  sektor  perkilangan  terdiri  daripada 
perindustrian Perodua, perindustrian Sungai Choh, Zurah Industrial Park, Rasa, Mill 
Batang Kali dan UMW Serendah.  
Situasi begini, bagaimana kita nak pastikan penguatkuasaan ini dapat berjalan 
dengan cekap dan pantas dengan adanya lima zon perindustrian? Pegawai alam sekitar 
perlu pinjam daripada cawangan terdekat. Saya tak nafikan pegawai-pegawai daripada 
cawangan Gombak begitu baik melaksanakan tanggungjawab mereka tetapi kita juga 
perlu mempertimbangkan untuk jangka masa panjang, tanggungjawab pegawai untuk 
melaksanakan tugasan mereka. 
■1730 
Ini belum lagi isu kami menerima pelbagai aduan awam mengenai salah laku 
pengilang-pengilang  tersebut.  Jadi,  saya  berharap  Menteri  sokonglah  tumbuhnya 
cawangan baru. Angkat permohonan kepada jabatan berkaitan untuk diluluskan. Hulu 
Selangor sebesar negeri Melaka. Memang wajar ada pejabat cawangan alam sekitar 
supaya aduan dan penguatkuasaan dapat dijalankan dengan efisien. 
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya perkara ini berkaitan dengan isu kedua iaitu 
kerjasama dengan PBT. Kita faham, penguatkuasaan terdekat adalah kepada pihak PBT 
yang ada di suatu daerah tersebut. Akan tetapi kita juga faham, PBT tiada bidang kuasa 
dalam perkara untuk melibatkan EIA sebab PBT tiada kepakaran untuk menentukan 
sesuatu aduan untuk diambil tindakan susulan. Lain lagi, jika buat penguatkuasaan secara 
bersepadu. 
Satu isu lagi, apabila EIA telah diluluskan, perlu ada semakan berkala dijalankan 
untuk  memastikan  pengilang-pengilang  ini  sentiasa  mematuhi  syarat-syarat  yang 
ditentukan. Jangan biarkan hanya ia disempurnakan apabila permohonan dibuat tetapi 
apabila dapat kelulusan dan lesen, pemantauan berkala itu diabaikan. 
Tuan Yang di-Pertua, yang terakhir berkaitan hukuman yang tinggi. Kadar denda 
dan penalti yang tinggi ini ada baik dan buruknya. Baiknya apabila ini akan memberikan 
satu signal amaran yang serius kepada orang ramai agar tidak sewenang-wenangnya 
dalam isu pencemaran. Buruknya apabila ia membuka ruang kepada pintu-pintu salah 
guna kuasa dan meluasnya permasalahan rasuah. 
Hulu Selangor berharap agar pihak kementerian dapat memperketatkan lagi 
prosedur  kerja  pegawai-pegawai  agar  kelompangan  ini  dapat  diselesaikan  bagi 
mengelakkan isu rasuah. Kementerian harus memastikan mekanisme semak dan imbang 
sentiasa  berlaku  dan  yang  paling  penting  memastikan  tiada  sebarang  ruang 
penyalahgunaan kuasa, ketirisan mahupun apa-apa bentuk penindasan berlaku apabila 
rang undang-undang ini dilaksanakan. 
Dengan itu daripada saya Hulu Selangor dengan ini menyokong Rang Undang-
undang Kualiti Alam Sekitar. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang 
Berhormat Hulu Selangor, pembahas terakhir. Maka dengan ini saya ingin meminta Yang 
Berhormat Menteri untuk menjawabnya. Masa 30 minit. Harap mana yang ada dalam 
Dewan sahaja. Terima kasih. 
90  DR.05.10.2022 
 
 
5.32 ptg. 
Menteri Alam Sekitar dan Air [Dato’ Sri Tuan Ibrahim bin Tuan Man]: Okey. 
Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh dan selamat 
petang semua. Pertama sekali bagi pihak kementerian, saya mengalu-alukan semua 
sokongan dari Yang Berhormat kepada pindaan rang undang-undang ini yang saya sebut 
ia sebagai penalti di saat-saat akhir sebelum Parlimen dibubarkan. 
Sokongan  semua  Ahli  Yang  Berhormat,  bermakna  kita  akan  berjaya 
mengetengahkan satu pindaan yang sebagaimana yang dibangkitkan oleh sebahagian 
besar kita. Kita agak terlewat dan saya mengakui kelewatan tersebut. Ada yang kata lewat 
dua tahun, tetapi saya rasa lewat 22 bulan kelewatan kita. 
Tuan  Sanisvara  Nethaji  Rayer  a/l  Rajaji  [Jelutong]:  Yang  Berhormat, 
maksudnya memang sah Parlimen akan bubar Jumaat ini? Itu soalan cepu mas. 
Dato’ Sri Tuan Ibrahim bin Tuan Man: Tidak termasuk dalam pindaan akta 
sekarang ini. 
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Soalan saya, saya tanya 
sebab Perak sudah setengah banjir, Pulau Pinang hampir-hampir banjir kawasan... [Tidak 
jelas] banjir. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Itu di luar perbahasan. 
Minta Yang Berhormat Menteri teruskan. 
Dato’  Sri  Tuan  Ibrahim  bin  Tuan  Man:  Sebahagian  antara  pandangan-
pandangan baik saya mengalu-alukannya dan pihak kementerian akan meneliti dan untuk 
penambahbaikan pelaksanaan perkara tersebut. Manakala sebahagian di antara apa 
yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat ialah di luar daripada bidang kuasa dan di luar 
daripada pindaan akta kita. 
Walau bagaimanapun ia merupakan satu usaha berterusan untuk kita bangkitkan 
isu alam sekitar dan kesungguhan kita untuk meneliti tentang perlunya kelestarian alam 
sekitar dapat dijaga dengan sebaik mungkin. Sebahagian di antara kita yang juga 
menyatakan sokongan di luar Dewan, saya mengalu-alukan pandangan tersebut. 
Bagi menjawab soalan Yang Berhormat Bakri. Yang Berhormat Bakri tidak ada 
dalam Dewan. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Akan tetapi kalau 
umum... 
Dato’ Sri Tuan Ibrahim bin Tuan Man: Saya fikir Yang Berhormat Bakri mahu 
membangkitkan soal pindaan Akta 127 satu cadangan yang baik dan pihak kementerian 
meneliti beberapa cadangan baik yang telah dikemukakan oleh beliau, termasuklah untuk 
mengambil  maklum  tentang  penambahbaikan  perkara-perkara  lain  seperti  ekonomi 
kitaran, perubahan iklim, tafsiran bahan bahaya dan di bawah Akta 127. 
Secara amnya pindaan Akta 127, fasal 1. Kita ada dua fasal dan yang saya 
bentangkan ini ialah fasal 1 untuk kita menaikkan tindakan hukuman dan sebagainya. 
Manakala fasal 2 Akta 127 akan dibuat secara menyeluruh dan substantif merangkumi 
isu-isu  terkini.  Pada  masa  ini,  kementerian  sedang  memperhalusi  pindaan  fasal  2 
bersama dengan pakar undang-undang dan alam sekitar. Draf pindaan fasal 2 ini akan 
melibatkan sesi libat urus secara menyeluruh bersama dengan pihak berkepentingan dan 
pemegang taruh. 
Saya fikir itu perkara-perkara yang saya hendak jelaskan tentang ada dua 
pindaan  dan  pindaan  kedua  ini  akan  menyusul  yang  merangkumi  semua  perkara 
dibangkitkan oleh sebahagian Ahli Yang Berhormat. 
Berhubung dengan penggunaan kuasa Menteri. Untuk makluman, di bawah 
peruntukan yang dicadangkan oleh Yang Berhormat Bakri supaya menggunakan kuasa 
Menteri bagi menggubal atau meminda peraturan atau perintah dalam Akta 127 terutama 
dalam pengurusan bahan berbahaya, tadbir urus kimia dan penambahbaikan prosedur 
DR.05.10.2022  91 
 
EIA termasuk mengenakan fi kepada perunding EIA. Kementerian menyambut baik 
cadangan  tersebut  dan  kita  sebenarnya  telah  pun  ada  perancangan  di  peringkat 
kementerian dan untuk kita meneliti tentang keperluan diwujudkan sebuah Suruhanjaya 
Alam Sekitar pada masa hadapan, supaya perkara-perkara yang melibatkan urus tadbir 
dan hubungan di antara pihak-pihak y berkepentingan dapat kita garap bersama. 
Usaha ini akan merangkumi apa dibangkitkan oleh Yang Berhormat Bakri. Walau 
bagaimanapun ini masih lagi di peringkat awal kajian dan insya-Allah kita harapkan 
perkara ini dapat kita jayakan nanti. 
Berkenaan dengan cadangan mewajibkan pendaftaran bahan kimia berbahaya. 
Untuk makluman, pangkalan data bahan kimia berbahaya telah dibangunkan dalam 
sistem ‘MyCIMS’ dan keperluan pendaftaran secara mandatori akan dilaksanakan apabila 
peraturan bawah berkaitan diwartakan dan draf peraturan sedang dimuktamadkan pada 
peringkat akhir. 
Kerajaan juga akan bertindak secara profesional bagi setiap kesalahan alam 
sekitar dan prosedur kompaun sama seperti proses pendakwaan di mana kertas siasatan 
perlu dibuka bagi membolehkan siasatan terperinci dijalankan oleh Jabatan Alam Sekitar. 
Selanjutnya  kertas  siasatan  akan  dirujuk  kepada  timbalan  pendakwa  raya  untuk 
memulakan proses perundangan. 
Oleh itu, kuasa mutlak tidak terletak sepenuhnya kepada pegawai penguat kuasa 
JAS dan isu salah guna kuasa boleh dibanteras. Ini juga antara faktor kenapa kompaun 
itu perlu dapat pengesahan bertulis daripada pendakwa raya. Kita hendak mengurangkan 
elemen-elemen rasuah yang dibimbangi oleh sebahagian Ahli-ahli Yang Berhormat yang 
bangkitkan perkara tersebut. Pihak kementerian sejujurnya bahawa kita berusaha supaya 
elemen tersebut dapat kita elakkan. 
Untuk makluman Yang Berhormat Bakri, Yang Berhormat Kuala Kedah, Yang 
Berhormat Kuala Langat, Yang Berhormat Tampin, Yang Berhormat Kubang Pasu. Saya 
rasa semua tidak ada. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat 
Kuala Kedah ada. 
Dato’ Sri Tuan Ibrahim bin Tuan Man: Yang Berhormat Kuala Kedah ada. 
Bangkitkan isu tentang pendidikan. Untuk makluman, elemen komunikasi pendidikan dan 
kesedaran  awam  atau  CEPA  ini  merupakan  satu  elemen  penting  dan  di  bawah 
kementerian kita menggerakkan satu usaha iaitu mewujudkan Rakan Alam Sekitar di 
mana sehingga kini kita telah pun mendaftar Rakan Alam Sekitar supaya penglibatan 
masyarakat awam dapat kita tingkatkan. 
Di samping itu, kementerian juga bekerjasama dengan Kementerian Pendidikan 
untuk mewujudkan silibus berkaitan alam sekitar dalam kurikulum pendidikan sekolah 
rendah dan sekolah menengah. Program kursus kompetensi bagi pentauliahan orang 
yang berwibawa atau competent person supaya industri mempunyai kemahiran dan 
memahami kehendak dan keperluan Akta 127. 
Bagi memastikan Akta 127, pindaan 2022 teratur, kementerian secara berterusan 
akan mengadakan sesi libat urus bersama dengan pihak industri bagi memastikan Akta 
127 ini dapat difahami dan dapat dilaksanakan sepenuhnya. 
Berhubung  dengan  banyak  isu  yang  dibangkitkan  berhubung  dengan  EIA, 
kementerian melalui Jabatan Alam Sekitar sedang  melaksanakan  beberapa inisiatif 
bertujuan untuk memperkukuhkan tatacara penyediaan Laporan Kesan Kepada Alam 
Sekeliling (EIA). Laporan EIA boleh diakses semasa sesi pameran awam untuk ulasan 
daripada orang awam. 
Selain daripada itu, ringkasan eksekutif kepada laporan EIA juga telah diluluskan 
juga boleh dimuat turun melalui laman web JAS, Enviro Knowledge Management Centre 
di mana laporan EIA yang telah diluluskan adalah menjadi hak milik pemaju projek dan 
tertakluk kepada budi bicara pemaju projek untuk dikongsi kepada orang awam. Namun, 
publik  diberi  tempoh  sebulan  untuk  buat  bantahan  bilamana  permohonan  EIA 
dikemukakan. 
92  DR.05.10.2022 
 
■1740 
Di samping itu, sekalipun EIA telah pun diluluskan, mereka yang berkepentingan 
masih lagi mempunyai hak untuk merayu kepada Jawatankuasa Rayuan EIA supaya 
disemak kembali keputusan EIA tersebut. Dengan kata lain bahawa, kita hendak supaya 
protect pada alam sekitar dapat kita laksanakan dengan sebaik mungkin.  
Pameran dibuat, orang ramai juga turut terlibat untuk memberi bantahan dan 
sebagainya, komen, dan hatta kalau kelulusan dikeluarkan pun mereka masih lagi boleh 
merayu  kepada  Jawatankuasa  Rayuan.  Saya  fikir  ini  ruang-ruang  yang  perlu 
dimanfaatkan sebaik mungkinlah bila mana ada satu projek yang kita rasa ada kesan 
impak direct kepada alam sekitar.  
Yang Berhormat Kemaman mohon kementerian menyatakan bilangan pelapor 
yang telah diberi ganjaran secara keseluruhan. Untuk makluman semua, kementerian 
melalui Jabatan Alam Sekitar, kita menerima banyak laporan tetapi anugerah ataupun 
hadiah ganjaran diberi ini ialah sesuatu laporan yang sampai sehingga pesalah disabitkan 
oleh mahkamah dan dijatuhkan hukuman.  
Sebahagian yang lapor dia hanya buat laporan, dan kita ambil tindakan terus 
tetapi proses-proses pelaporan untuk mendapatkan anugerah ganjaran ini dia mesti 
sampai didakwa di mahkamah dan sabit kesalahan. Hingga setakat ini dari tahun lepas 
sampai tahun ini, hanya tiga orang yang kita beri anugerah, hadiah ganjaran maksimum 
sebanyak RM5,000 tersebut. 
Walau  bagaimanapun,  kementerian  mengucapkan  jutaan  terima  kasih  atas 
pelaporan yang amat prihatin kepada alam sekitar, sebagaimana yang dibangkitkan oleh 
sebahagian Ahli Yang Berhormat tadi bahawa, masyarakat kita lebih prihatin kepada isu 
ini dan mereka berkongsi maklumat pada waktu tersebut. 
Suka saya maklumkan bahawa, sesuatu kes jenayah alam sekitar, kita perlu 
bertindak segera. Kelewatan menyebabkan pembuktian akan hilang. Lantaran itu kita 
perlu maklumat segera, dan saya telah mengarahkan kepada Ketua Pengarah, Jabatan 
Alam Sekitar sama ada di peringkat Persekutuan ataupun di peringkat negeri, setiap 
laporan yang dibuat mesti diambil tindakan segera, dan kita terus melaporkan kepada 
yang buat aduan tindakan yang kita ambil. 
Hingga setakat ini, saya berpuas hati dengan tindakan dipihak agensi. Di mana 
kita telah bertindak segera, dan kita laporkan kepada mereka yang mengadu dan kepada 
media-media kita.  
Tentang analisis data raya, Jabatan Alam Sekitar sentiasa menggunakan analisis 
data raya untuk membantu dalam menyelaras tindakan penguatkuasaan. Kerjasama erat 
dengan  agensi  berkaitan  seperti  MS  Satellite  daripada  MY  SAR,  maklumat  premis 
daripada PBT, PDRM, KDRM serta bagi menjejak Buangan Terjadual atau e-Scheduled 
Waste Information System, sentiasa diperkukuhkan. Langkah ini dapat meningkatkan 
kecekapan dan ketepatan sebarang tindakan yang dilaksanakan. 
Yang Berhormat Kemaman juga membangkitkan soal tanggungjawab sosial atau 
Corporate Social Responsibility (CSR) yang diperluaskan, saya mengalu-alukan semua 
pihak yang... 
Puan Yeo Bee Yin [Bakri]: Tuan Yang di-Pertua... 
Dato’ Sri Tuan Ibrahim bin Tuan Man: Saya mengalu-alukan semua inisiatif 
pihak yang boleh turut sama membantu masyarakat, kementerian, supaya mereka turut 
menyumbang kepada usaha ini bagi kita melestarikan alam sekitar. Sila Yang Berhormat 
Bakri. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Sila Yang Berhormat 
Bakri. 
Puan Yeo Bee Yin [Bakri]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Tuan Yang di-
Pertua, saya hendak mendapat sikit maklum balas daripada Yang Berhormat Menteri, 
adakah cadangan yang saya anjurkan tadi di mana kita akan menggunakan seksyen 51A 
DR.05.10.2022  93 
 
untuk mendapatkan bayaran daripada pemaju-pemaju, supaya kita boleh meningkatkan 
lagi lebih banyak sumber untuk JAS, supaya kita boleh menilai EIA. 
Kedua, yang saya hendak tanya tentang pangkalan data MyEHS, ini adalah 
berbeza dengan eSWIS. MyEHS sekarang adalah dalam voluntary basis, adalah untuk – 
EHS that means ‘environmentally hazardous substances’, ini adalah dalam voluntary 
basis. Adakah ada cadangan untuk membuat peraturan supaya ia menjadi mandatori? 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang 
Berhormat Bakri. Sila. 
Dato’ Sri Tuan Ibrahim bin Tuan Man: Berhubung dengan cadangan untuk kita 
mengenakan caj kepada isu-isu yang melibatkan pencemaran alam sekitar, saya telah 
meneliti perkara tersebut dan kita telah bincang dengan pihak MITI.  
Namun ada beberapa perkara yang harus kita lihatlah. Pertama, bebanan kos 
yang  terpaksa  ditanggung  oleh  syarikat-syarikat  dengan  caj  tersebut.  Walau 
bagaimanapun, saya sebut tadi dalam jawapan awal, bahawa pihak kami telah meneliti, 
pihak kementerian kita melihat bahawa dalam jangka unjuran yang lebih panjang, masa 
depan kita perlukan bukan sahaja caj yang dikenakan, mungkin satu Suruhanjaya Alam 
Sekitar dapat kita lihat supaya semua elemen pencemaran itu mesti bertanggungjawab 
kepada punca pencemaran. 
Bermakna  bahawa  mereka  harus  menanggung  kos  atas  pencemaran  yang 
mereka lakukan, dan caj ini juga sebahagian di antara apa yang kita sedang teliti. Saya 
berterima kasih banyak pada cadangan tersebut. 
Kedua, soal yang dibangkitkan itu insya-Allah, kementerian akan teliti cadangan 
kedua tersebut, sejauh mana ia dapat dilaksanakan.  
Baik, Yang Berhormat Kuala Kedah membangkitkan isu kebimbangan tentang 
unsur rasuah dan kekhuatiran bagi memastikan akta ini dapat dilaksanakan secara 
profesional. Saya telah bangkitkan bahawa, sebahagian antara peraturan-peraturan yang 
ada itu termasuklah kompaun, kita rujuk dulu kepada Pendaftar supaya mengelak elemen 
tersebut. 
Menjawab  soalan  yang  sama  daripada  Yang  Berhormat  Kuala  Kedah, 
membangkitkan pihak yang dikenakan hukuman. Kementerian menjelaskan bahawa, 
tindakan  penjara  mandatori  ini  adalah  kepada  individu  yang  melakukan  kesalahan 
tersebut atau kepada Pengarah Syarikat sekiranya syarikat yang melakukan kesalahan 
berdasarkan seksyen yang berkaitan. Jadi kita caj kepada mereka yang melakukan 
pencemaran. Kalau syarikat maka kita caj kepada Pengarah Syarikat.    
Yang  Berhormat  Tampin,  Yang  Berhormat  Tumpat,  Yang  Berhormat  Setiu 
membangkitkan isu pengurusan sampah dan tapak pelupusan sampah dan sisa pepejal 
haram. Untuk makluman semua, bahawa kementerian hanya mengawal selia kepada sisa 
ataupun  bukan  sisa  domestik.  Sisa  domestik  ini  termasuk  di  bawah  Kementerian 
Perumahan dan Kerajaan Tempatan (KPKT), dan dengan pihak PBT.  
Yang Berhormat Tampin, Yang Berhormat Tumpat, Yang Berhormat Setiu, Yang 
Berhormat Rasah, Yang Berhormat Hang Tuah Jaya dan Yang Berhormat Hulu Langat 
membangkitkan isu tentang tanggungjawab besar bila rang undang-undang ini diluluskan 
terutama tentang kemampuan anggota penguat kuasa. 
Kementerian akan memastikan keupayaan sumber manusia dan kelengkapan 
logistik dipertingkatkan terutama bagi meningkatkan keupayaan pasukan siasat dan 
pasukan pendakwa. Buat masa ini Jabatan Alam Sekitar mempunyai kekuatan lebih 
kurang sebanyak 1,132 orang anggota Pegawai Penguat Kuasa di seluruh Malaysia, dan 
bilangan ini sememangnya tidak mencukupi, dan kita pun mengakui perkara tersebut bagi 
menangani kes pencemaran alam sekitar yang makin meningkat dan semakin mencabar. 
Kementerian  sedang  meneliti  keperluan  pertambahan  perjawatan  bagi 
mewujudkan pejabat cawangan JAS di setiap daerah di seluruh negara. Sebagaimana 
yang  dibangkitkan  oleh  banyak  Ahli  Yang  Berhormat,  kita  akui  bahawa  bila  kita 
94  DR.05.10.2022 
 
kuatkuasakan akta ini, kita perlu tingkatkan, mewujudkan pejabat-pejabat cawangan lebih 
banyak. 
Hal ini kerana kelewatan kita mendapat pembuktian menyebabkan kita payah 
untuk membuat pendakwaan, dan pemantauan yang kita buat pencemaran mereka yang 
melakukan pencemaran atau ‘penjenayah alam sekitar’ ini mereka ambil kesempatan 
waktu tengah malam, waktu hujan hendak turun, di tempat-tempat yang terasing jauh 
daripada pandangan orang ramai, dan sebagainya. 
Jadi oleh sebab itu kita mengalu-alukan dengan penambahan pegawai sahaja, 
saya yakin tidak akan mampu menyelesaikan. Kita perlu pendidikan, perubahan sikap, 
masyarakat, kita perlu pemantauan semua pihak- memantau dan merakam. Sekarang kita 
ada teknologi, dan saya fikir ini yang banyak membantu kami di peringkat penguatkuasaan 
untuk kita bertindak segera di atas apa yang dimaklum balas oleh masyarakat awam. 
Yang Berhormat Sik membangkitkan mengenai keberkesanan hukuman penjara. 
Kementerian ingin menjelaskan bahawa hukuman penalti dan denda untuk memberi 
isyarat dan pengajaran kepada semua pihak supaya tidak mencemar alam sekitar. 
Statistik menunjukkan kes yang telah disabitkan di mahkamah pada tahun 2017 ialah 
sebanyak 218 kes, dan meningkat kepada 405 kes pada tahun 2020. 
Peningkatan ini hasil daripada kesedaran orang awam untuk membuat pelaporan 
dan  tindakan  segera  pihak  penguat  kuasa  untuk  pergi  bertindak  di  tempat-tempat 
tersebut. Saya fikir kombinasi inilah menyebabkan angka ini dapat kita tingkatkan, dan 
hukuman pindaan ini sangat penting supaya kalau kita boleh tangkap ‘penjenayah alam 
sekitar’ dan kompaun hanya RM2,000 sahaja, ia tidak mendatangkan perubahan sikap 
yang besar. 
Maka  itu  pindaan  ini  sebahagian  antara  komponen  bagi  menambahkan 
kesedaran, kegerunan kepada ‘penjenayah alam sekitar.’ 
Untuk  makluman  Yang  Berhormat  juga,  usaha  menjaga  alam  sekitar  ini 
merupakan usaha bersama, dan pihak kementerian dengan kerajaan tempatan, kerajaan 
negeri dan sebagainya, kita sering kali mengadakan engagement bersama, supaya 
semua pihak dapat kita gerakkan... 
Tuan  Ahmad  Tarmizi  bin  Sulaiman  [Sik]:  Yang  Berhormat  Menteri  sikit, 
mungkin penjelasan. Sik di belakang, ya.  
■1750 
  Dato’ Sri Tuan Ibrahim bin Tuan Man:  Ya.  
  Tuan Ahmad Tarmizi bin Sulaiman [Sik]:  Tadi juga disebut berkaitan kekuatan 
dan kapasiti pegawai-pegawai kita khususnya di Jabatan Alam Sekitar.  Di Daerah Sik 
sendiri, kita tidak ada pejabat yang khusus untuk pemantauan dan juga penguatkuasaan 
undang-undang berkaitan alam sekitar ini.  Pegawai-pegawai jauh datang dari Sungai 
Petani dan Alor Setar dan ketika itu, ada kes-kes yang menyebabkan kita agak lambat 
untuk bertindak.   
Apa yang saya sebut dalam perbahasan awal tadi ialah bagaimana kerjasama 
erat dengan pihak berkuasa yang lain termasuk PBT, anggota polis dan sebagainya 
supaya penguatkuasaan ini lebih berkesan dan cepat apabila berlaku kes-kes seperti 
yang saya sebut juga tadi di Sik iaitu perlombongan haram REE yang berlaku.  Terima 
kasih Yang Berhormat Menteri.  
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Sila, Yang Berhormat 
Menteri.  
  Dato’ Sri Tuan Ibrahim bin Tuan Man:  Baik, terima kasih Yang Berhormat Sik.  
Saya mengakui bahawa di Sik tidak ada Pejabat JAS dan dia terpaksa datang dalam— 
saya ingat di Kedah, kita ada empat atau lima pejabat sahaja di seluruh negeri Kedah.  
Walau bagaimanapun, untuk makluman, kita telah menubuhkan Unit Cegah 
Jenayah Alam Sekitar.  Operasi kita sering kali dapat turun sama bersama dengan pihak 
polis dan kita juga dapat kerjasama daripada RELA dan sebagainya untuk operasi.  Akan 
DR.05.10.2022  95 
 
tetapi, dalam proses pendakwaan, pegawai JAS mesti hadir sama mengambil sampel 
pada waktu tersebut dan inilah kekangan yang ada.  Kita harapkan dengan jawapan saya 
tadi bahawa kita sedang meneliti untuk penambahan kakitangan pegawai dan pejabat-
pejabat ini, dapat kita tingkatkan usaha tersebut.  
Berhubung dengan juga perkara yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Sik 
tentang pengubahsuaian kenderaan, ini di luar daripada bidang kuasa kementerian.  Ini di 
bawah Kementerian Pengangkutan.  Yang menyebabkan bunyi bising kerana tukar ekzos 
dan sebagainya.  Saya fikir itu di bawah bidang kuasa MOT.  
Perkara berikut, Yang Berhormat Kubang Pasu bangkitkan isu kacau ganggu 
pada kesihatan awam.  Kementerian bersetuju dengan Yang Berhormat Kubang Pasu 
bahawa kos yang terlibat apabila berlakunya pencemaran lebih tinggi daripada apa yang 
kita senaraikan.   
Cuma, asas pendakwaan itu, kita hendak gambarkan bahawa kenapa kita letak 
RM10 juta?  Sebenarnya kalau kita ukur impak atau kesan ini, ia lebih besar daripada 
RM10 juta.  Akan tetapi, kita harus letakkan satu jumlah yang menggerunkan, menakutkan 
walaupun sebenarnya kosnya lebih besar daripada itu.  
Sebagai contoh, pencemaran Sungai Kim Kim, RM6 juta lebih.  Selangor dengan 
penutupan loji.  Kos rawatan sungai sahaja dan baik pulih, itu belum termasuk kos 
penghantaran air melalui tanker sepanjang loji-loji ditutup dan penghuni dapat air dengan 
tanpa caj pada waktu itu.  Maknanya, kos kita jauh lebih tinggi.  Akan tetapi, dengan letak 
angka RM10 juta, saya fikir daripada RM2,000 kompaun kepada separuh daripada 
kompaun denda sebenar, ia telah sekurang-kurangnya ada nilai ketegasan kita dalam 
pelaksanaan undang-undang tersebut.  Inilah yang kita harapkan daripada pelaksana 
nanti.  Insya-Allah.  
Kementerian juga menyambut baik tentang cadangan Yang Berhormat Kubang 
Pasu untuk menubuhkan suruhanjaya persekutuan dan negeri.  Ini telah saya sentuhkan 
sebentar tadi.  
Yang Berhormat Papar menimbulkan isu pencemaran sungai yang menjejaskan 
sumber air tempatan terutama untuk kawasan luar bandar.  Kementerian akan terus 
menjalankan penguatkuasaan secara bersepadu di seluruh negara dengan pelbagai 
agensi termasuk pihak kerajaan negeri dan sebagainya.  
Untuk makluman, sumber air terletak di bawah bidang kuasa kerajaan negeri.  
Akan tetapi, pencemaran yang berlaku, puncanya adalah pelbagai sektor.  Ada daripada 
sumber penternakan yang dikeluarkan lesen oleh pihak Kementerian MAFI.  Ada punca 
daripada dumping site yang dikeluarkan oleh pihak KPKT.  Bermakna, kita perlu satu 
kolaborasi bersama.   
Oleh sebab itu, bagi saya, alam sekitar ini ia merentasi agama, merentasi parti 
politik dan merentasi sempadan negara.  Kerjasama yang ditunjukkan ini sangat positif.  
Sebab itu saya turun ke semua kawasan.  Saya tidak peduli kawasan ini kawasan 
pembangkang atau kerajaan sebab apabila kena pencemaran alam sekitar, kerosakan 
alam sekitar tidak memilih anda pembangkang atau kawasan anda, kawasan kerajaan.  
Jadi, kita semua bertanggungjawab bersama.  Terima kasih banyak atas sokongan yang 
telah diberi selama ini.  
Di samping itu, tentang perkara khusus dibangkitkan oleh Ahli Yang Berhormat 
Sepang— dia pun tidak ada.  Saya fikir tidak perlu saya jawab.  
Yang Berhormat Bukit Bendera— Yang Berhormat Bukit Bendera ada? 
Tuan Wong Hon Wai [Bukit Bendera]:  Ada, ada.  Bukit Bendera ada.  
Dato’  Sri  Tuan  Ibrahim  bin  Tuan  Man:  Yang  Berhormat  Bukit  Bendera 
membangkitkan keperluan merujuk kepada Timbalan Pendakwa Raya tadi dan saya sebut 
bahawa bagi mendapat izin sebelum kompaun dikeluarkan menyebabkan kelewatan.  Itu 
dibangkitkan tadi.  Takut lewat tindakan kita di pihak JAS dalam mengambil tindakan ke 
atas sesuatu kesalahan.  
96  DR.05.10.2022 
 
Bagi  menjawab  soalan  ini,  pihak  kementerian  ingin  memaklumkan  bahawa 
pindaan dibuat kepada seksyen 45 Akta 127 selaras dengan Artikel 145(3) Perlembagaan 
Persekutuan yang memperuntukkan bahawa kita perlu mendapat keizinan, kita rujuk 
dahulu pada Timbalan Pendakwa Raya supaya kita tidak dicabar keputusan kita tersebut.  
Keduanya, untuk mengelak kemungkinan-kemungkinan yang dibangkitkan isu rasuah, 
salah guna kuasa kalau sekiranya direct diberi oleh pihak-pihak di peringkat kementerian.  
Jadi, apabila kita merujuk dahulu, maka kita dapat elak perkara tersebut.  
Keduanya, oleh kerana kompaun itu besar, jumlahnya besar, maka kita perlu 
dapat pandangan daripada Timbalan Pendakwa Raya.  Saya fikir ini mekanisme yang kita 
ambil untuk protect beberapa perkaralah dan selaras dengan Perlembagaan Persekutuan.  
Yang Berhormat Padang Rengas— banyak cadangan yang dikemukakan. Saya 
menyambut baik.   
Yang Berhormat Rasah? 
Tuan Cha Kee Chin [Rasah]:  Rasah ada.  
Dato’ Sri Tuan Ibrahim bin Tuan Man: Terima kasih. Yang Berhormat Rasah 
membangkitkan isu pindaan RUU ini akan dapat mempertingkatkan lagi penguatkuasaan 
Akta 127 termasuknya pembakaran terbuka.  
Untuk pembakaran terbuka ini, bukan semua pembakaran terbuka dikategorikan 
sebagai satu kesalahan. Terdapat peruntukan di bawah pindaan seksyen 29A yang 
mengkategorikan  aktiviti  bukan  sebagai  pembakaran  terbuka  seperti  penyediaan 
makanan,  hal-hal  yang  melibatkan  keagamaan,  pembakaran  tumbuh-tumbuhan 
berpenyakit dan sebagainya.  Saya fikir ini antara— kita sudah ada kecualikan supaya 
ketakutan masyarakat nanti “Kalau saya bakar, saya kena saman”, itu tidak timbullah.  
Baik, di samping itu, saya juga ingin menjelaskan tentang apakah tindakan 
sekiranya kesalahan berulang dilakukan.  Tindakan terhadap pesalah yang berulang 
adalah penahanan operasi, penahanan kelengkapan dan larangan serta perintah gantung 
lesen bagi premis yang dilesenkan oleh JAS.  Tindakan mahkamah juga boleh diteruskan 
bagi kesalahan-kesalahan yang berulang ini.  Bermakna, mana-mana pesalah yang 
melakukan tindakan berulang, kita akan boleh gantung lesen, kita gantung operasi dan 
kita boleh bawa ke mahkamah untuk pendakwaan.  
Yang Berhormat Kangar juga membangkitkan nasib mangsa yang terkesan, 
adakah manfaat pampasan.  Di bawah seksyen 46E Akta 127, pesalah yang telah 
disabitkan, sebagai tambahan kepada penalti, mahkamah boleh mengarahkan pihak yang 
melakukan kesalahan untuk memberikan pampasan atas kerosakan yang dilakukan.  Kita 
juga meneliti tentang sesuatu loji terpaksa ditutup dan kerugian ditanggung oleh operator 
air.    Pindaan  ini  menyebabkan  pesalah  yang  melakukan  tindakan  tersebut  boleh 
menanggung kos termasuk pembersihan sungai, termasuklah kos yang ditanggung oleh 
operator air.  Kita harapkan tindakan ini merupakan satu tindakan yang penting supaya 
mereka tidak sewenang-wenangnya melakukan kerosakan tersebut.  
Yang Berhormat Jelutong menyokong penuh rang undang-undang... 
Tuan Noor Amin bin Ahmad [Kangar]:  Yang Berhormat Menteri, sedikit.  
Sedikit yang berkaitan tadi itu.  
Dato’ Sri Tuan Ibrahim bin Tuan Man:  Ya. 
Tuan Noor Amin bin Ahmad [Kangar]:  Mungkin dalam kes air, kita senanglah.  
Kita tahu kalau ada kilang haram kah tidak haram kah, pencemaran dekat situ, kita senang 
untuk kenal pasti pesalah.  Akan tetapi, kalau macam pencemaran udara, misalnya kilang, 
mungkin kedudukan kilang itu tidak sesuai, asapnya keluar hari-hari.  Penduduk sekitar, 
mungkin dia tidak terus sakit esoknya tetapi kesan daripada pencemaran itu untuk sekian 
waktu, mungkin ada harinya bahan yang dalam asap ini yang tidak sesuai.  Jadi, macam 
mana kes macam itu kita hendak ambil tindakan untuk mangsa? 
Dato’ Sri Tuan Ibrahim bin Tuan Man: Saya fikir kita perlu melalui proses 
mahkamahlah supaya mahkamah dapat memutuskan bahawa punca.  Sebab, kadang-
DR.05.10.2022  97 
 
kadang apakah punca sakit itu berpunca daripada asap ataupun faktor-faktor lain.  Ini 
yang perlukan penelitian lebih lanjut.  
Walau bagaimanapun, bagi kami, kilang yang mengeluarkan asap, kita ambil 
tindakan terus pada kilang tersebut dan sekiranya mahkamah memutuskan bahawa kilang 
itu bersalah, bermakna bahawa kesan-kesan sampingan yang berlaku di sekitarnya ada 
kemungkinan berpunca daripada kilang tersebut.  Saya fikir ini di antara elemen yang 
boleh dilihat nanti.  
Tuan Noor Amin bin Ahmad [Kangar]:  Itu satu, Yang Berhormat Menteri.  
Kedua ini, harap tidak salah tafsir sebagai politiklah, sebab di Perlis ini banyak masalah 
air dan saya tahu di Kelantan juga.  
■1800 
  Bagaimana pula dengan aset-aset kerajaan yang kita kata keluar air daripada paip 
yang tidak bersih, tidak elok. Yang menjadi mangsa ini − Ini juga isu alam sekeliling. Jadi, 
siapa yang patut bayar? 
  Dato’ Sri Tuan Ibrahim bin Tuan Man: Kita pernah dapat aduan tentang 
pencemaran perubahan warna air kepada merah yang berpunca – ada yang buat tuduhan 
bahawa dia datang daripada sistem kumbahan di bawah IWK. 
  Setelah kita buat siasatan dan kita sudah tangkap dan buat pendakwaan. Sebuah 
kilang melepaskan pencemaran melalui lubang tandas dalam kilang tersebut dan terus 
mengalir kepada sistem kumbahan. 
  Orang ramai menganggap bahawa ia berpunca daripada sistem kumbahan. 
Sebenarnya dia punca kepada kilang-kilang. Apa yang kementerian sedang laksanakan 
dalam perancangan untuk kita mewujudkan satu sistem di mana kawasan zon industri 
yang  melepaskan  pencemaran  dalam  bentuk  cecair  dan  sebagainya,  mesti  dapat 
diwujudkan satu pusat rawatan terlebih dahulu. 
  Apa yang ada sekarang, katalah dulu industri ada 200 kilang. Pegawai kita 
terpaksa monitor 200 kilang. Itu bebanan kepada anggota. Jadi, kalau sekiranya kita boleh 
wujudkan semua kawasan industri mesti wujudkan sistem perlepasan industri berpusat, 
kita hanya monitor satu sistem, dapat kenal pasti punca lebih awal dan kita terus ambil 
tindakan. 
  Saya fikir ini antara mekanisme yang kementerian sedang meneliti supaya pada 
masa hadapan kita boleh kawal punca, satu punca. Manakala, pencemaran air dan 
sebagainya di-monitor oleh Suruhanjaya Perkhidmatan Air Negara. Mana-mana operator 
air melanggar syarat tersebut mereka boleh dikompaun ataupun didenda oleh pihak 
Suruhanjaya Perkhidmatan Air Negara . 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Ada satu minit lagi 
Yang Berhormat Menteri. Ada hendak rumuskan. 
  Dato’ Sri Tuan Ibrahim bin Tuan Man: Tuan Yang di-Pertua saya fikir. Saya ada 
beberapa soalan lagi yang dibangkitkan. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Silakan. 
  Dato’ Sri Tuan Ibrahim bin Tuan Man: Yang Berhormat Kota Melaka, Yang 
Berhormat Merbok, Yang Berhormat dan sebagainya. Saya fikir ada beberapa muka surat 
lagi ini.  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Saya bagi lima minit 
lagi. Okey boleh, baik. Lima minit. 
Dato’ Sri Tuan Ibrahim bin Tuan Man: Yang Berhormat Jelutong bangkitkan 
tentang sokongan penuh Akta Rang Undang-undang 127. Saya mengucapkan terima 
kasih. Yang Berhormat Jelutong pun tidak ada. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]:  Yang Berhormat 
Kuala Langat silakan. 
98  DR.05.10.2022 
 
Dato’ Sri Tuan Ibrahim bin Tuan Man: Yang Berhormat Kota Melaka saya 
hendak jawabkan dahulu soalan yang dibangkitkan. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Sila. 
Dato’  Sri  Tuan  Ibrahim  bin  Tuan  Man:  Menyentuh  isu  tadbir  urus  EIA, 
kementerian  menghargai  keprihatinan  Yang  Berhormat  dalam  isu-isu  alam  sekitar 
terutama projek penambak laut di Melaka. 
Kementerian secara amnya menyokong supaya kerja-kerja bangunan harus 
dirancang  dengan  teliti  supaya  ekosistem  alam  sekitar  tidak  terjejas.  Apa  yang 
dibangkitkan oleh Yang Berhormat Kota Melaka tadi bahawa semua pembangunan mesti 
harus lestari. Kita memantau apabila ada aduan-aduan tersebut. Saya mengalu-alukan 
apa yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat supaya semua kerja bangunan mestilah 
mematuhi piawaian yang ditetapkan. Walaupun tidak semua projek, tidak semua projek 
perlukan EIA. 
Ada projek yang melibatkan kawasan sensitif alam sekitar macam dibangkitkan 
tadi, kawasan yang ada  kecerunan 35 darjah, kawasan yang digazet kan  sebagai 
kawasan sensitif, kawasan digazetkan sebagai zon penjagaan. Ini kawasan-kawasan 
yang mesti ada proses EIA. Akan tetapi, tidak semua pembangunan perlukan EIA.  
Tuan  Khoo  Poay  Tiong  [Kota  Melaka]:  Yang  Berhormat  Menteri.  Melaka 
Gateway adalah satu projek yang besar. 
Dato’ Sri Tuan Ibrahim bin Tuan Man: Ya, ya.  
Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: Melibatkan penambakan laut 1,366 ekar. 
Ia sudah pasti dia perlukan laporan EIA. 
Dato’ Sri Tuan Ibrahim bin Tuan Man: Ya. 
Tuan  Khoo  Poay  Tiong  [Kota  Melaka]:  Akan  tetapi  jawapan  daripada 
kementerian dalam sesi yang lepas mengatakan mereka tidak sediakan laporan EIA. Jadi, 
saya hendak cadang kepada kementerian kalau mereka tidak bagi laporan EIA sepatutnya 
ambil tindakan. Buat siasatan minta mereka hentikan projek mereka sementara minta 
mereka sediakan laporan EIA... 
Dato’ Sri Tuan Ibrahim bin Tuan Man: Okey, untuk makluman... 
Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: Dan telitikan laporan EIA tersebut sama 
ada mereka ikut syarat yang ditentukan berdasarkan kepada akta sedia ada. Bukannya 
biarkan begitu sahaja Yang Berhormat Menteri. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Okey terima kasih 
Yang Berhormat Kota Melaka. 
Dato’ Sri Tuan Ibrahim bin Tuan Man: Okey terima kasih. Masa saya tidak 
berapa ada. Saya hendak sebut begini bahawa terkadang − saya sebut tadi bahawa kita 
ada berapa penambahbaikan kepada EIA. 
Terkadang satu proses dibuat melalui fasa. Penggunaan fasa dalam jumlah yang 
kecil. Siap fasa satu ditambah fasa dua. siap fasa dua ditambah fasa tiga. Akan tetapi, 
jumlah yang dia mohon itu ialah jumlah yang kecil, sikit, sikit. Akhirnya, jadi satu kawasan 
yang luas. 
Saya fikir di bawah kelemahan yang ada dalam EIA sebagaimana yang disebut 
tadi kita sedang meneliti supaya dapat kita atasi faktor-faktor tersebut. Ini Yang Berhormat 
minta saya turun sekali ke Melaka Gateway untuk tengok. Kita harapkan sama ada saya 
kekal di sini [Merujuk kepada blok Kerajaan] atau pun Yang Berhormat kekal di sana 
[Merujuk kepada blok Pembangkang] ataupun siapa yang boleh kekal, ya. [Ketawa] 
  Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: Kira di sana di sini, kita sama-sama 
boleh pergi lawat selepas pilihan raya. Ya. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Ya. 
  Dato’ Sri Tuan Ibrahim bin Tuan Man: Ya, terima kasih. 
DR.05.10.2022  99 
 
  Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: Kita masih boleh pergi. 
  Dato’ Sri Tuan Ibrahim bin Tuan Man: Yang Berhormat rasa, Yang Berhormat 
boleh menang lagi. Terima kasih. Oh, saya ada maklumat terbaru tentang  Melaka 
Gateway. 
  Untuk makluman Melaka Gateway telah buat secara mikro EIA. EIA secara 
eksekutif dengan kerajaan negeri dan saya hendak jelaskan bahawa EIA perlu untuk 
projek-projek secara individu. Ia juga perlu sekiranya terlibat dengan perkara yang saya 
bangkitkan tadi. Walaupun bukan syarikat. 
  Individu buat projek tetapi kawasan sensitif setiap alam sekitar wajib mohon EIA. 
Kawasan kecerunan 30 darjah wajib mohon EIA. Itu walaupun bukan company besar 
sekali pun. Kadang-kadang kawasan yang kita protect satu-satu area yang sensitif alam 
sekitar, ia perlukan EIA. 
  Yang Berhormat Merbok dan Yang Berhormat Padang Serai mencadangkan 
lesen  operasi  bagi  syarikat  mencemar  alam  sekitar  dibatalkan  atau  digantung. 
Sebenarnya memang ada dalam akta kita dan kita telah pun buat proses. Ada kilang-
kilang yang kita gantung operasi pun sebelum ini di bawah akta kita sedia ada tetapi tidak 
termasuk dalam pindaan. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Seminit setengah lagi 
Yang Berhormat Menteri. 
  Dato’ Sri Tuan Ibrahim bin Tuan Man: Okey lain-lain saya fikir. Saya terus jawab 
Yang Berhormat Kangar bangkit isu jumlah penguat kuasa, saya sudah jawab tadi. 
Adakah bertindih dengan agensi lain. Adakah kementerian bercadang untuk dibenarkan 
dibicara di mahkamah sivil. Ini untuk makluman hingga setakat ini kita proses dengan 
peraturan yang kita yang sedia ada. Sehingga setakat ini kita yakin kita mampu untuk 
mengurus kes-kes kita dakwa di mahkamah. 
  Akhir sekali Tuan Yang di-Pertua. Saya keseluruhannya saya menyambut baik 
semua sokongan yang telah diberi.  
  Dato’ Dr. Xavier Jayakumar a/l Arulanandam [Kuala Langat]: Yang Berhormat 
Menteri. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]:  Yang Berhormat 
Menteri ada satu lagi daripada Yang Berhormat Kuala Langat. 
  Dato’ Dr. Xavier Jayakumar a/l Arulanandam [Kuala Langat]: Boleh saya 
sedikit. Saya hendak − Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Sebelum Yang Berhormat 
Menteri habiskan, saya hendak bagi satu cadangan juga ataupun minta pandangan Yang 
Berhormat Menteri dan kementerian, sebab alam sekitar ini ialah satu-satu bidang yang 
specialization dan juga ada specialty dia. 
  Adakah pegawai-pegawai yang telah diletakkan di negeri-negeri masing-masing 
ataupun dibagi satu kuasa yang besar untuk jaga kualiti alam sekeliling dan sebagainya, 
dia ada kepakaran di dalam isu itu ataupun dia sedikit berdekatan dengan kualiti alam 
ataupun pencemaran dan sebagainya. 
  My suggestion is dalam bidang saya medical dan sebagainya, kita selalu ada CPD 
yang kita kena pergi, kita kena dengar dan ada beberapa conventions kita kena hadapi 
lepas itu kita dapat poin-poin itu. Poin itu akan digunakan untuk kita dapat practicing 
certificate kita untuk masa depan yang akan datang. 
  Dalam bidang ini saya haraplah ini akan digunakan sebagai satu garis panduan 
kepada pegawai-pegawai yang akan dibahagi kuasanya sebagai pegawai yang jaga alam 
sekitar kita. Ini kerana, dia kena ada knowledge lepas itu dia kena sayang juga kepada 
alam sekitar kalau tidak ada susah untuk kita bangunkan ataupun kita jaga alam sekitar 
kita. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang 
Berhormat. 
100  DR.05.10.2022 
 
  Dato’ Sri Tuan Ibrahim bin Tuan Man: Terima kasih. Untuk makluman bahawa 
kita di peringkat kementerian, kita ada pusat latihan kita di Bangi. Kita juga memastikan 
bahawa Akta 127 antara keperluan ialah soal satu program kursus kompetensi bagi 
pentauliahan orang yang berwibawa. Maksudnya kompetensi. 
  Memang mesti mengikuti kursus dan mesti lulus dan ada kebenaran supaya 
industri pemantauan dibuat itu mematuhi keperluan Akta 127. Terima kasih kepada Yang 
Berhormat. 
  Puan Nor Azrina binti Surip [Merbok]: Tidak jawab. Saya ingat yang dua, pasal 
Merbok tadi yang pasal Gunung Inas dan juga. Ada dua isu tadi. 
  Dato’ Sri Tuan Ibrahim bin Tuan Man: Boleh saya jawab secara bertulis. 
  Puan Nor Azrina binti Surip [Merbok]: Ya, bertulis. Terima kasih. 
  Dato’ Sri Tuan Ibrahim bin Tuan Man: Terima kasih. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih. 
  Dato’ Sri Tuan Ibrahim bin Tuan Man: Cuma, saya ingin jelaskan bahawa 
daripada pembentangan pagi tadi sampailah hujung perbahasan kita. Saya dengan Yang 
Berhormat Timbalan Menteri yang berada dalam Dewan ini menyatakan bahawa kami 
komited  untuk  bersama-sama  memastikan  pindaan  ini  dapat  kita  laksanakan  dan 
sokongan semua Ahli Yang Berhormat, saya sangat alu-alukan. Sekian terima kasih. 
  Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Kami pun sokong juga Yang Berhormat 
Menteri. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih ya. 
  Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Jadi sama-sama di Dewan juga. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Ya. Insya-Allah, terima 
kasih. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang 
Berhormat  Menteri.  Ahli-ahli  Yang  Berhormat,  sekarang  saya  kemukakan  masalah 
kepada  Majlis  bagi  diputuskan.  Masalahnya  ialah  bahawa  rang  undang-undang  ini 
dibacakan kali yang kedua sekarang.  
■1810 
[Masalah dikemukakan bagi diputuskan; dan disetujukan] 
[Rang undang-undang dibacakan kali yang kedua dan diserahkan kepada Dewan 
sebagai Jawatankuasa] 
[Majlis bersidang dalam Jawatankuasa] 
[Timbalan  Yang  di-Pertua  (Dato’  Mohd  Rashid  Hasnon)  mempengerusikan 
Jawatankuasa] 
 
Fasal-fasal 1 hingga 30 – 
 
  Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Sila. Ada Ahli Yang Berhormat 
yang— Sila Yang Berhormat Pasir Gudang. 
 
6.10 ptg. 
Tuan Hassan bin Abdul Karim [Pasir Gudang]: Terima kasih Tuan Pengerusi 
kerana membenarkan saya mengambil bahagian dalam peringkat Jawatankuasa. 
DR.05.10.2022  101 
 
Tuan Pengerusi, banyak disebut pada hari ini dalam pindaan undang-undang Akta 
Kualiti Alam Sekeliling ini berkenaan Sungai Kim Kim. Sungai Kim Kim itu berada dalam 
daerah Pasir Gudang. Yang Berhormat Menteri... 
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat, kalau boleh 
rujuk mana perenggan dalam itu.  
Tuan Hassan bin Abdul Karim [Pasir Gudang]: Ya. Saya ingin merujuk fasal 4, 
6, 7, 13, 15, 18, 19, 25, 26 dan 29.  
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Baik. Teruskan.  
Tuan Hassan bin Abdul Karim [Pasir Gudang]: Fasal-fasal ini Yang Berhormat 
Menteri,  melibatkan  pindaan-pindaan  naik  denda  itu  ya.  Kemudian,  ada  hukuman 
minimum diadakan dan hukuman penjara diadakan. Sebelum ini tak ada, sekarang ada.  
Jadi, saya mewakili kawasan Parlimen yang terlibat dalam pencemaran udara 
yang bersabit dengan pencemaran toksik kimia Sungai Kim Kim, mengucapkan terima 
kasih kerana pindaan ini. Walaupun ada kelemahan dan kekurangan di sana sini, tetapi 
dengan ada pindaan ini terhadap Akta 127 ini, daripada segi hukuman Akta Kualiti Alam 
Sekeliling ini ada lebih berkesan, lebih tegas seperti bertaringlah, kuku ada, tindakan.  
Hanya sedikit tambahan kepada Yang Berhormat Menteri dan kementerian, saya 
berpendapat selain daripada hukuman ditingkatkan, tetapi ada beberapa perkara yang 
perlu  kementerian  ambil  perhatian.  Saya  menyedari  hal  alam  sekitar  ini  bukan 
Kementerian Alam Sekitar dan Air sahaja yang bertanggungjawab. Ia akan melibatkan 
kerajaan negeri dan majlis perbandaran.  
Isu yang saya nak sebutkan terutama dalam kawasan saya Pasir Gudang ialah 
banyaknya kilang-kilang haram dan berlakunya pencemaran bahan kimia toksik yang 
dibuang ke Sungai Kim Kim itu, ada yang datang dari kilang-kilang haram. Ini melibatkan 
kerajaan tempatan tetapi maknanya kolaborasi antara Kementerian Alam Sekitar dan Air 
dan pihak PBT itu penting. 
Satu lagi Yang Berhormat Menteri iaitu kita bercakap tentang nak adakan alam 
sekitar yang baik tetapi satu kawasan industri yang besar di Pasir Gudang, tidak ada loji 
rawatan sisa kimia. Tak ada. Maknanya ni bukannya hasil buangan domestik. Ini kimia. 
Toksik yang berjadual ini terpaksa dihantar dari Pasir Gudang ke Rasah, Negeri Sembilan. 
Melibatkan kos yang tinggi. Jadi, pandangan saya ialah selain kita perbaiki hukuman-
hukuman dan denda ini— memang syabas, kita sokong. Akan tetapi perkara-perkara yang 
saya sebutkan itu mesti ada sebab yang dibuang ke Sungai Kim Kim itu ialah racun-racun 
toksik kimia. Tengah-tengah malam seperti yang disebut oleh Yang Berhormat Menteri 
tadi, dilepaskan. 
Akhir sekali, undang-undang dan hukuman yang tinggi itu sahaja belum tentu kita 
dapat  menghukum  mereka  yang  bersalah  itu.  Saya  mengikuti  penggulungan  Yang 
Berhormat Menteri dan perbahasan awal itu, menyedari bahawa pentingnya pegawai-
pegawai penyiasat, pegawai-pegawai Jabatan Alam Sekitar yang kompeten iaitu cepat 
bertindak, sampel-sampel sebagai evidence supaya bila dibawa kes ke mahkamah, kes 
itu sangkut. Dapat pertuduhan itu berjaya. Tak guna misalnya dia ada kes pertuduhan 
sampai 40 tetapi lepas kerana kelemahan pegawai penyiasat dan lemahnya pendakwaan. 
Jadi,  saya  amat  gembira  dengan  ucapan  Yang  Berhormat  Menteri  bahawa  aspek 
pendakwaan ini, pegawai-pegawai penyiasat ini perlu dipandang berat. 
Akhir sekali bagi pihak penduduk rakyat Pasir Gudang yang terjejas dengan 
pencemaran udara ini dan kita yakin satu perubahan yang lebih baik dengan adanya 
pindaan ini. Terima kasih Tuan Pengerusi. 
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang Berhormat 
Pasir Gudang. Sebelum saya sebut, ada Yang Berhormat Menteri ingin... 
    
 
 
102  DR.05.10.2022 
 
6.17 ptg. 
Menteri Alam Sekitar dan Air [Dato’ Sri Tuan Ibrahim bin Tuan Man]: Saya 
beri respons kepada apa yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Pasir Gudang. 
Pertama sekali, kita mengalu-alukan pandangan tersebut dan saya telah jelaskan 
bahawa perlunya pegawai-pegawai lebih kompeten dan dengan latihan dan sebagainya 
di pihak kementerian selain kita menambah fasiliti.  
Saya setuju bahawa fasiliti yang ada ini tidak mencukupi. Pihak kementerian telah 
pun bercadang untuk mewujudkan lima lagi fasiliti untuk sisa berjadual ini termasuklah 
satu di bahagian selatan, di Perak, kemudian di Kedah, di Selangor, di pantai timur dan 
satu di Sabah. Dengan penambahan lima fasiliti ini, kita yakin bahawa ia lebih dekat bagi 
industri untuk menghantar ke pusat pelupusan sisa kimia berjadual. 
Di samping itu, ia memudahkan soal pembuktian. Soal pembuktian di mahkamah 
ini juga melibatkan soal penghantaran bahan kita ke makmal kimia. Untuk makluman juga, 
kita telah meningkatkan fasiliti kita di NAHRIM, supaya makmal kita juga diiktiraf sebagai 
satu makmal yang boleh ditauliahkan untuk kita melengkapkan semua hasil pembuktian 
yang kita bawa untuk kita percepatkan proses tersebut. 
Di samping itu, suka saya menambah bahawa dua PBT di kawasan tersebut telah 
pun diambil alih. Sekarang IWK telah pun mengambil alih tentang sistem kumbahan. 
Kedua, kita juga bersama dengan UTM, telah membina Denai Sungai Kebangsaan di 
Sungai Kim Kim bagi melestarikan sungai tersebut.  Saya juga minta supaya semua kilang 
besar-besar  yang  ada  di  sana  juga  bertanggungjawab  untuk  sama  CSR  mereka 
membantu supaya imej kilang tidak lagi dilihat sebagai faktor pencemar tetapi faktor 
membantu kelestarian alam sekitar. Terima kasih. 
 
[Fasal-fasal 1 hingga 30 diperintahkan jadi sebahagian daripada rang undang-
undang] 
[Rang undang-undang dimaklumkan kepada Majlis sekarang] 
[Majlis Mesyuarat bersidang semula] 
[Rang undang-undang dilaporkan dengan tidak ada pindaan; dibacakan kali yang 
ketiga, disokong oleh Menteri Perpaduan Negara (Datuk Halimah binti Mohamed Sadique) 
dan diluluskan]  
 
  Tuan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Ahli-ahli Yang Berhormat, 
Mesyuarat Dewan hari ini ditangguhkan sehingga jam 10.00 pagi esok, Khamis, 6 Oktober 
2022. Terima kasih Ahli-ahli Yang Berhormat.  
 
[Dewan ditangguhkan pada pukul 6.21 petang] 
 
 
