MALAYSIA
KAMAR KHAS
PARLIMEN KEEMPAT BELAS
PENGGAL KELIMA
MESYUARAT PERTAMA
Khamis, 24 Mac 2022
Mesyuarat dimulakan pada pukul 2.30 petang
DOA
[Timbalan Yang di-Pertua (Dato' Mohd Rashid Hasnon)
mempengerusikan Mesyuarat]
UCAPAN DI BAWAH USUL
BERKENAAN PERKARA TADBIR KERAJAAN (P.M. 17)
Keperluan Segera untuk Menyediakan Lebih Banyak
Rumah PPR di Sandakan
2.34 ptg.
Puan Vivian Wong Shir Yee [Sandakan]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Yang Berhormat Timbalan Menteri, yang diwakili oleh Yang Berhormat
Timbalan Menteri Pendidikan. Soalan saya kepada Yang Berhormat Menteri
Perumahan dan Kerajaan Tempatan (KPKT), saya ingin membawa perhatian
kepada Yang Berhormat Menteri tentang keperluan segera untuk menyediakan
lebih banyak rumah PPR di Sandakan di bawah RMKe-12.
Tuan Yang di-Pertua, berdasarkan jawapan KPKT pada sesi Parlimen 1
November 2021 yang lepas, Menteri menyatakan bahawa terdapat 23,778 unit
rumah setinggan direkodkan di Sabah bagi jumlah semasa ketika itu dan
Sandakan mempunyai paling banyak rumah setinggan dengan 6,516 unit, diikuti
oleh Semporna (4,297 unit), Lahad Datu (3,711 unit) dan Tawau (3,600 unit).
Ini bermakna lebih dari 27 peratus jumlah keseluruhan rumah setinggan di
Sabah sahaja adalah terletak di Sandakan. Mengambil jumlah saiz purata isi
rumah dari Jabatan Statistik, ini juga menterjemahkan bahawa kepada lebih
38,000 orang ketika ini tinggal di kawasan setinggan di seluruh Sandakan.
Kawasan setinggan ini juga tidak mempunyai akses kepada bekalan air bersih
dan tinggal dalam suasana yang sempit dan tidak bersih.
Bagaimanapun, daripada jawapan sama KPKT pada sesi Parlimen tahun
lepas, daripada 3,090 unit rumah PPR yang berada dalam pembinaan ketika ini
di Sabah, tidak ada satu unit pun daripada jumlah itu dibina di Sandakan. Ini
bermakna kerajaan tidak mempunyai perancangan baharu bagi pembinaan
rumah PPR baharu untuk Sandakan walaupun daerah kami mempunyai jumlah
paling banyak rumah setinggan di Sabah. Bagaimanakah ini boleh menjadi logik
dan munasabah?
Tuan Yang di-Pertua, ketika ini terdapat ribuan pemohon rumah PPR juga
difahamkan berada dalam senarai menunggu dengan Majlis Perbandaran
Sandakan. Permintaan untuk rumah PPR melebihi jumlah PPR yang ada
sehingga difahamkan ada 'konco-konco' yang telah menjual borang permohonan
PPR ini dengan harga yang sangat tinggi. Perkara ini sangat menyusahkan ramai
golongan B40.
Tuan Yang di-Pertua, dengan melihat situasi semasa pandemik COVID-
19, adalah lebih penting sekarang untuk kerajaan dengan segera membanteras
koloni setinggan sedia ada yang mana berpotensi membawa kepada bahaya
kesihatan awam kepada negara.
Justeru itu, terdapat keperluan segera dan mendesak bagi kerajaan untuk
menyediakan lebih banyak rumah awam mampu milik di Sandakan dalam masa
yang terdekat dan saya juga menyeru kepada Yang Berhormat Menteri untuk
mempercepatkan atau mempertimbangkan untuk membina lebih banyak projek
perumahan PPR di Sandakan di bawah RMKe-12. Sekian, terima kasih.
2.37 ptg.
Timbalan Menteri Pendidikan II [Datuk Mohamad bin Alamin]: Terima
kasih kepada Yang Berhormat Sandakan. Jawapan yang telah diberikan dan yang
akan saya sampaikan adalah seperti berikut. Tuan Yang di-Pertua, terima kasih
atas keprihatinan Ahli Yang Berhormat mengenai keperluan segera untuk
menyediakan lebih banyak rumah Program Perumahan Rakyat (PPR) di
Sandakan.
Kementerian Perumahan dan Kerajaan Tempatan (KPKT) sentiasa
memastikan tiada golongan yang dipinggirkan apabila melibatkan perumahan
terutamanya golongan setinggan. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat,
sehingga kini, KPKT telah membina sebanyak 154 projek PPR di seluruh negara
yang merangkumi 97,196 unit rumah.
Daripada 154 projek PPR yang telah siap tersebut, sebanyak 98 projek
adalah merupakan PPR yang disewa merangkumi 81,373 unit rumah. Pada masa
yang sama, terdapat 11 projek PPR Disewa sedang dalam pembinaan yang
merangkumi sebanyak 5,470 unit rumah.
Terdapat sebanyak tujuh projek PPR dalam perancangan yang
merangkumi 2,770 unit rumah. Kementerian juga sentiasa memohon dengan
agensi pusat untuk meluluskan Projek-projek PPR Disewa yang baharu supaya
bantuan kepada golongan yang layak dan memerlukan rumah pada kadar sewa
yang rendah dapat ditingkatkan.
Pelaksanaan projek PPR di Sabah setakat ini merupakan bilangan yang
terbesar dengan jumlah keseluruhan sebanyak 38 projek. Daripada jumlah
tersebut, sebanyak 33 projek telah siap dibina merangkumi 23,009 unit manakala
lima projek lagi dalam peringkat pembinaan merangkumi 3,090 unit. Secara
keseluruhannya, bilangan PPR yang telah siap di Sabah merupakan 21.4 peratus
daripada bilangan PPR yang telah dibina di seluruh negara.
Pelaksanaan projek PPR di Sandakan merupakan yang terbanyak jika
dibandingkan dengan daerah-daerah lain di Sabah dan juga daerah lain di seluruh
negara. Bilangan projek PPR sedia ada di Sandakan adalah sebanyak sembilan
projek melibatkan 6,080 unit rumah yang merangkumi 26.4 peratus jumlah PPR
di keseluruhan Sabah dan 6.25 peratus berbanding seluruh Malaysia.
Kesemua sembilan projek PPR di Sandakan telah diserahkan kepada
KKTP Sabah. Daripada jumlah ini, sebanyak 3,904 telah diisi dan 2,176 masih
kosong disebabkan oleh kerja-kerja pembaikan, manakala tiga projek PPR
diwartakan sebagai Pusat COVID-19 iaitu
(i) PPR Batu Putih, Sandakan (900 unit);
(ii) PPR Ulu Pirasan, Kota Belud (900 unit); dan
(iii) PPR Mukim Sapagaya, Lahad Datu (410 unit).
Kementerian berharap pengisian oleh pemohon yang layak akan dapat
dilaksanakan dengan segera sebaik sahaja projek tersebut tidak lagi digunakan
sebagai pusat kuarantin termasuklah PPR Batu Putih di Sandakan. Sehingga 31
Januari 2022, sebanyak lima projek PPR sedang dalam pembinaan di Sabah
seperti berikut:
(i) PPR Kiansom, Inanam (1000 unit);
(ii) PPR Jalan Tungku, Lahad Datu (650 unit);
(iii) PPR Gayang II, Tuaran (500 unit);
(iv) PPR Tagasan (500 unit); dan
(v) PPR Pitas (440 unit).
KPKT sentiasa melihat keperluan PPR di seluruh negara dengan
mengambil kira peruntukan sedia ada, kesesuaian lokasi dan faktor taburan
penduduk. Kerajaan akan terus komited dalam menyediakan PPR kepada
golongan yang memerlukan. KPKT memohon agar kerajaan negeri terus
membantu mengenal pasti cadangan lokasi yang bersesuaian untuk program-
program perumahan mampu milik khususnya PPR.
Sekiranya terdapat keperluan PPR di sesebuah lokasi, Ahli Yang
Berhormat bagi kawasan terlibat boleh mencadangkan kepada kerajaan negeri.
Seterusnya, kerajaan negeri akan selaraskan permohonan dengan pihak KPKT
berserta tapak cadangan lokasi milik kerajaan negeri yang bersesuaian. KPKT
akan mengemukakan permohonan peruntukan untuk pembinaan PPR tersebut
kepada Unit Perancang Ekonomi (EPU) tertakluk kepada kesesuaian lokasi yang
dicadangkan.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, pada masa kini, permohonan PPR
tidak lagi menggunakan borang manual. Permohonan dibuat secara online
melalui Sistem Pengurusan Perumahan Negara (SPRN) yang boleh dicapai
melalui sprn.kpkt.gov.my. Malahan, KPKT juga turut turun padang untuk
membantu pemohon mengisi permohonan secara online dengan kerjasama PBT
yang menyediakan fasiliti dan kemudahan seperti dewan dan kemudahan
komputer serta internet kepada pemohon yang berminat.
Dalam penyediaan Rumah Mampu Milik (RMM) di bawah KPKT, Kerajaan
Negeri Sabah telah banyak bekerjasama dalam menjayakan pelaksanaan
program-program tersebut. Sehubungan itu, kementerian ini merakamkan ucapan
penghargaan dan terima kasih kepada Kerajaan Negeri Sabah atas kerjasama
erat dalam memastikan kejayaan program perumahan mampu milik di Sabah.
Pihak KPKT juga mengalu-alukan sebarang idea dan cadangan baharu daripada
Kerajaan Negeri Sabah untuk membangunkan lebih banyak program RMM di
negeri berkenaan. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Ahli Yang
Berhormat, sekiranya ada maklumat tambahan boleh disebut, boleh direkodkan
kalau ada maklumat tambahan.
Datuk Mohamad bin Alamin: Ada, sekiranya ada apa-apa maklumat
tambahan –
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Daripada
jawapan itu.
Datuk Mohamad bin Alamin: Daripada jawapan ini?
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Ya, sebut
sahaja nanti direkodkan.
Datuk Mohamad bin Alamin: Okey, ada sedikit maklumat tambahan
untuk makluman Yang Berhormat Sandakan. Senarai sembilan projek di
Sandakan.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Baca tajuk
sahaja.
Datuk Mohamad bin Alamin:
|          PPR           | Kategori PPR | Tahun Siap |
|    PPR Taman Mesra     |    Disewa    |    2006    |
| PPR Taman Gum-gum Jaya |    Disewa    |    2009    |
|    PPR Taman Murni     |    Disewa    |    2011    |
|   PPR Sungai Manila    |    Disewa    |    2014    |
|   PPR Lintas Sibuga    |    Disewa    |    2014    |
|   PPR Taman Muhibbah   |    Disewa    |    2015    |
|  PPR Taman Batu Sapi   |    Disewa    |    2015    |
|   PPR Taman Harmoni    |    Disewa    |    2015    |
|  PPR Taman Batu Putih  |    Disewa    |    2019    |
Sekian dan terima kasih.
Kualiti Pendidikan Prasekolah
2.45 ptg.
Tuan Sivakumar Varatharaju Naidu [Batu Gajah]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua kerana memberikan ruang kepada Batu Gajah untuk membawa
satu isu yang penting iaitu berkaitan dengan ‘Kualiti Pendidikan Prasekolah’
dalam ucapan Kamar Khas.
Tuan Yang di-Pertua, Akta Pendidikan 1996 [Akta 550] memperuntukkan
Pendidikan Prasekolah dalam sistem pendidikan kebangsaan. Melalui Dasar
Pendidikan Prasekolah, Kementerian Pendidikan Malaysia bertanggungjawab
memberikan pendidikan prasekolah kepada kanak-kanak yang berumur empat
hingga enam tahun.
Demi meningkatkan kualiti pendidikan prasekolah, adakah kerajaan
berhasrat untuk menyerapkan prasekolah swasta dan prasekolah yang
dikendalikan oleh agensi-agensi lain seperti KEMAS, Kementerian Perpaduan
Negara dan lain-lain lagi menjadi sebahagian daripada sistem pendidikan
kebangsaan.
Adakah Kementerian Pendidikan Malaysia akan mewujudkan satu
Kurikulum Prasekolah Kebangsaan yang sama bagi semua prasekolah di seluruh
negara? Ini adalah sejajar dengan seksyen 22 Akta Pendidikan 1996. Seksyen
22(1) jelas menyatakan bahawa Menteri hendaklah menetapkan suatu kurikulum
yang dikenali sebagai Kurikulum Prasekolah Kebangsaan yang hendaklah
digunakan oleh semua tadika dalam sistem pendidikan kebangsaan.
Apakah tindakan dan sasaran kerajaan berhubung dengan perkara ini?
Tuan Yang di-Pertua, peruntukan undang-undang ini adalah penting untuk
memastikan kanak-kanak yang dididik di prasekolah mempunyai pengetahuan,
kemahiran dan nilai yang dijangka diperoleh pada akhir tempoh pendidikan
prasekolah masing-masing.
Akhir sekali, saya juga ingin tahu apakah inisiatif atau usaha kerajaan
dalam penyediaan kesamarataan akses kepada pendidikan prasekolah berkualiti
bertaraf antarabangsa. Bagaimanakah keseimbangan dicapai dalam merapatkan
jurang daripada segi kualiti pendidikan prasekolah di antara kawasan bandar dan
kawasan luar bandar. Sekian, terima kasih.
2.48 ptg.
Timbalan Menteri Pendidikan II [Datuk Mohamad bin Alamin]: Terima
kasih kepada Yang Berhormat Batu Gajah. Tuan Yang di-Pertua, Kementerian
Pendidikan Malaysia (KPM) sentiasa prihatin dalam memastikan kualiti dan
kesamarataan akses pendidikan prasekolah kepada semua kanak-kanak di
Malaysia yang berumur empat hingga lima tahun.
KPM sentiasa bekerjasama dengan agensi kerajaan seperti Jabatan
Kemajuan Masyarakat (KEMAS), Jabatan Perpaduan Negara dan Integrasi
Nasional (JPNIN), pihak swasta dan badan bukan kerajaan dalam memastikan
pendidikan prasekolah yang berkualiti. Sistem pendidikan kebangsaan
sememangnya terdiri daripada pendidikan pra sekolah di bawah Akta Pendidikan
1996, seksyen 15 dan meliputi prasekolah swasta dan prasekolah yang
dikendalikan oleh agensi lain seperti KEMAS dan JPNIN.
Untuk makluman Ahli Yang Behormat, seksyen 22(1) di dalam Akta
Pendidikan 1996 jelas menyatakan Menteri hendaklah menetapkan suatu
kurikulum yang dikenali sebagai Kurikulum Prasekolah Kebangsaan yang
hendaklah digunakan oleh semua tadika dalam sistem pendidikan kebangsaan.
Sehubungan dengan itu, bermula tahun 1996, semua institusi prasekolah
awam termasuk KEMAS dan JPNIN serta institusi prasekolah swasta mengguna
pakai kurikulum prasekolah yang sama. Sebagai agensi kerajaan, KEMAS dan
JPNIN menguruskan program pendidikan awal kanak-kanak mengikut Standard
Kualiti Prasekolah Kebangsaan (SKPK) dan Kurikulum Prasekolah Kebangsaan
(KPK) bawah KPM bagi memastikan kualiti prasekolah.
Walau bagaimanapun, seksyen 22(3) menjelaskan bahawa mana-mana
tadika boleh melaksanakan kurikulum tambahan kepada Kurikulum Prasekolah
Kebangsaan dengan syarat pihak tadika mendapat kelulusan bertulis daripada
Ketua Pendaftar.
Pelibatan KEMAS dan JPNIN serta tadika swasta sebagai agensi yang
menawarkan pendidikan awal kanak-kanak merupakan inisiatif kerajaan dalam
meningkatkan akses dan merapatkan jurang pendidikan prasekolah bandar dan
luar bandar. KEMAS dan JPNIN juga turut dilibatkan bersama-sama KPM secara
berterusan dalam penyelarasan inisiatif yang berfokus kepada peningkatan
enrolmen murid dan peningkatan kualiti guru prasekolah di prasekolah dan tadika
di bandar dan luar bandar.
Mulai tahun 2017, KPM telah menegaskan semua agensi pelaksana
pendidikan prasekolah dikehendaki mula membuat pengambilan guru prasekolah
baharu dengan kelayakan akademik sekurang-kurangnya Diploma dalam
Pendidikan Awal Kanak-kanak. KPM akan terus komited dalam memantapkan
kerjasama dengan semua pihak yang terlibat demi meningkatkan kualiti
pendidikan awal kanak-kanak di Malaysia.
Tuan Yang di-Pertua, ada sedikit maklumat tambahan yang boleh saya
sampaikan di sini, bahawa KPM telah membangunkan Kurikulum Prasekolah
Kebangsaan yang diguna pakai di semua institusi prasekolah yang berdaftar di
bawah KPM kecuali di prasekolah antarabangsa dan expatriate. Ini adalah seperti
yang termaktub dalam Akta Pendidikan 1996, seksyen 22(1) yang menjelaskan
bahawa Menteri hendaklah menetapkan suatu kurikulum sebagaimana yang saya
sebutkan tadi.
Kurikulum Prasekolah Kebangsaan digubal sebagai usaha untuk
menyelaras dan meningkatkan kualiti pendidikan prasekolah berpaksikan
pengetahuan, kemahiran, asas serta nilai dalam enam tunjang pembelajaran
seperti berikut:
(i) komunikasi;
(ii) kerohanian sikap dan nilai;
(iii) kemanusiaan;
(iv) sains dan teknologi;
(v) perkembangan fizikal dan estetika; dan
(vi) keterampilan diri.
Matlamat Kurikulum Prasekolah Kebangsaan bertujuan untuk
memperkembangkan potensi murid berumur empat sehingga enam tahun secara
menyeluruh dan bersepadu dalam aspek jasmani, emosi, rohani, intelek dan
sosial. Ia dilaksanakan melalui persekitaran, pembelajaran yang selamat dan
menyuburkan serta aktiviti pembelajaran yang menyeronokkan, kreatif dan
bermakna.
Selain itu, ia juga bertujuan untuk meningkatkan kemahiran, menanam
keyakinan dan membentuk konsep kendiri yang positif agar murid bersedia
menghadapi cabaran dan mengikuti pembelajaran seterusnya. Tuan Yang di-
Pertua, namun demikian, berdasarkan seksyen 22(3) mana-mana tadika boleh
melaksanakan apa-apa kurikulum tetapi ia perlu mendapat kelulusan sebagai
mana yang saya sebutkan tadi, daripada Ketua Pendaftar mengikut cara yang
telah ditetapkan. Sekian dan terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih.
Ahli-ahli Yang Berhormat, Mesyuarat Kamar Khas hari ini ditangguhkan sehingga
suatu tarikh yang tidak ditetapkan. Terima kasih Ahli-ahli Yang Berhormat.
[Kamar Khas ditangguhkan pada pukul 2.53 petang]
