MALAYSIA
KAMAR KHAS
PARLIMEN KEEMPAT BELAS
PENGGAL KETIGA
MESYUARAT KETIGA
Khamis, 19 November 2020
Mesyuarat dimulakan pada pukul 12.00 tengah hari
DOA
[Timbalan Yang di-Pertua (Dato’ Sri Azalina Othman Said)
mempengerusikan Mesyuarat]
UCAPAN DI BAWAH USUL
BERKENAAN PERKARA TADBIR KERAJAAN (P.M. 17)
Rumah Pangsa di Kawasan Parlimen Rasah
12.04 tgh.
Tuan Cha Kee Chin [Rasah]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua
kerana mengizinkan soalan saya pada tengah hari ini. Tuan Yang di-Pertua,
pada tengah hari ini izinkan saya membangkitkan isu yang berkaitan dengan
rumah pangsa di kawasan Parlimen Rasah. Terdapat banyak rumah pangsa
atau flat di bawah Parlimen Rasah. Kawasan rumah pangsa biasanya padat
didiami oleh penduduk khasnya mereka yang berpendapatan rendah.
Keadaan persekitaran rumah pangsa yang selalunya memperlihatkan
pelbagai kekurangan jika dibandingkan dengan kawasan perumahan yang lain
terutamanya untuk kawasan rumah pangsa yang telah lama didiami dan tidak
dinaiktaraf selepas sekian lama.
Saya ingin menarik perhatian pihak kementerian tentang masalah-
masalah berikut. Soalan pertama, Rumah Pangsa Rasah Jaya merupakan
antara skim rumah pangsa yang besar dengan lapan blok bangunan dan
hampir 500 unit. Pada tahun 2019, Unit Pesuruhjaya Bangunan (COB), Majlis
Bandaraya Seremban (MBS) atau ketika itu Majlis Perbandaran Seremban
(MPS) pernah memohon peruntukan sebanyak RM2 juta dari Tabung
Penyelenggaraan Perumahan Malaysia (TPPM).
Namun, permohonan ini telah ditolak. Saya ingin menegaskan bahawa
pelbagai kemudahan asas untuk rumah pangsa di Rasah Jaya telah rosak atau
tidak sesuai digunakan lagi. Ia perlu diperbaiki dan dinaiktarafkan demi
keselesaan dan keselamatan para penduduknya. Mohon kementerian
memberikan alasan kenapa permohonan ini telah ditolak. Apakah kementerian
atau TPPM akan mempertimbangkan semula permohonan ini untuk tahun ini
atau tahun 2021.
Soalan kedua, rumah pangsa di Desa Rasah merupakan antara rumah
pangsa yang paling teruk keadaannya di bawah Parlimen Rasah. Malahan ia
dilabelkan dengan nama rumah hantu, suatu label yang menunjukkan betapa
daifnya keadaan di rumah pangsa ini. Ia terdiri daripada dua blok dengan 196
unit.
Tinjauan saya sendiri mendapati rumah pangsa ini memerlukan naik taraf
secara keseluruhan termasuk bangunan perlu dicat semula, bumbung, tangga,
longkang dan pemegang tangan besi perlu diganti atau diperbaiki. Saya
difahamkan bahawa COB MBS telah membuat permohonan peruntukan
sebanyak RM6 juta daripada TPPM namun ia telah ditolak.
Peruntukan ini amat diperlukan untuk memperbaiki pelbagai kerosakan
pada bangunan. Sila berikan sebab kenapa permohonan ini ditolak dan apakah
TPPM akan mempertimbangkan semula permohonan ini untuk tahun ini atau
untuk tahun 2021.
Soalan ketiga, Rumah Pangsa Layang-layang yang berjumlah 96 unit
juga menghadapi pelbagai masalah seperti bumbung tapak parkir dan tangki
air pukal atas bumbung yang rosak, selain bangunan perlu dicat semula.
Apakah TPPM bersedia menyalurkan peruntukan untuk mengatasi masalah
yang dihadapi oleh penduduk rumah pangsa ini dan bilakah ia akan
dilaksanakan.
Soalan keempat, peruntukan daripada TPPM telah digunakan untuk
mengecat Rumah Pangsa Taman Bidara baru-baru ini. Berapakah peruntukan
yang telah disalurkan untuk projek ini? Persoalan timbul, kenapakah hanya
bahagian luar blok rumah pangsa sahaja yang dicat semula dan bahagian
dalamnya tidak dicat semula.
Soalan kelima, mohon senaraikan peruntukan yang telah disalurkan oleh
TPPM kepada setiap rumah pangsa di bawah Parlimen Rasah pada tahun
2015, 2016, 2017, 2018, 2019 dan 2020.
Soalan keenam, mohon berikan peruntukan yang akan disalurkan oleh
TPPM kepada rumah-rumah pangsa di bawah Parlimen Rasah pada tahun
2021.
Mohon Yang Berhormat Timbalan Menteri memberikan jawapan
kepada perkara-perkara yang disebutkan di atas. Sekian, terima kasih Tuan
Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Silakan.
12.08 tgh.
Timbalan Menteri Perumahan dan Kerajaan Tempatan [Dato’ Sri Dr.
Hj Ismail bin Abd Muttalib]: Assalammualaikum warahmatullahi wabarakatuh,
salam sejahtera. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang
Berhormat Rasah. Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Yang Berhormat,
Kementerian Perumahan dan Kerajaan Tempatan (KPKT) mengambil maklum
keperluan penyelenggaraan perumahan di perumahan strata kos rendah dan
sederhana rendah di seluruh negara.
Justeru, melalui program Tabung Penyelenggaraan Perumahan
Malaysia (TPPM), bantuan disalurkan kepada komuniti strata melalui
pelaksanaan projek yang dilaksanakan oleh agensi pelaksana. Bagi kawasan
pemajuan di bawah Majlis Bandaraya Seremban (MBS), projek TPPM
dilaksanakan oleh Jabatan Kejuruteraan Majlis Bandaraya Seremban.
Bagi tahun 2020, KPKT telah menerima permohonan daripada pihak
berkuasa negeri (PBN), pihak berkuasa tempatan (PBT) dan badan
pengurusan sama ada joint management body (JMB) dengan izin,
management corporation (MC) melebihi peruntukan yang diluluskan. Justeru,
pemilihan projek dibuat berdasarkan agihan siling kepada pihak berkuasa
negeri dan pihak berkuasa tempatan mengikut susunan keutamaan. Antara
kriteria keutamaan pemilihan projek adalah seperti berikut:
(i) kewujudan badan pengurusan (JMB/MC);
(ii) harga belian asal tidak melebihi RM80,000.00;
(iii) unit didiami oleh pemilik melebihi 70 peratus; dan
(iv) unit didiami oleh warganegara melebihi 70 peratus.
Berikut merupakan penjelasan berhubung pertanyaan Yang Berhormat
berkaitan permohonan peruntukan di bawah Tabung Penyelenggaraan
Perumahan Malaysia (TPPM) bagi rumah-rumah pangsa berikut.
■1210
Pertama, Rumah Pangsa Rasah Jaya. Untuk makluman Yang
Berhormat, KPKT telah menerima permohonan daripada MBS bagi kerja-kerja
pembaikan bumbung, tangga dan mengecat semula bangunan di Rumah
Pangsa Rasah Jaya.
Walau bagaimanapun, permohonan ini tidak dapat dipertimbangkan
kerana didapati hanya 220 unit rumah atau 47.8 peratus sahaja yang didiami
oleh pemilik berbanding 460 unit rumah di kawasan pemajuan berkenaan. Di
samping itu, kos pembaikan yang dimohon agak tinggi iaitu sekitar RM2 juta
menyebabkan permohonan ini tidak tersenarai dalam senarai keutamaan
kementerian.
Rumah Pangsa Desa Rasah. Berdasarkan semakan, hanya 25 buah
rumah yang didiami berbanding 193 unit rumah secara keseluruhannya.
Daripada 25 buah rumah yang didiami, hanya 5 unit rumah ataupun 2.6 peratus
sahaja yang didiami oleh warganegara, 20 unit rumah atau 10.4 peratus didiami
oleh bukan warganegara dan baki 168 buah unit rumah atau 87 peratus
merupakan unit rumah kosong. Kos pembaikan yang dimohon juga sangat
tinggi iaitu berjumlah RM6 juta dan tidak ekonomik berbanding jangkaan jumlah
penerima manfaat.
Rumah Pangsa Layang-Layang. Berdasarkan kepada rekod, KPKT
tidak pernah menerima apa-apa permohonan bagi tujuan penyelenggaraan
harta bersama di Rumah Pangsa Layang-Layang. Selain itu, tiada badan
pengurusan ataupun management corporation dengan izin, ditubuhkan di
Rumah Pangsa Layang-Layang.
Keadaan ini telah menyukarkan hasrat kerajaan untuk membantu
penduduk Rumah Pangsa Layang-Layang kerana tidak ada pentadbir yang
akan menguruskan harta bersama di rumah pangsa tersebut. Oleh yang
demikian, kementerian menasihatkan agar badan pengurusan ditubuhkan
segera bagi menjamin pengurusan rumah pangsa ini ke arah yang lebih baik.
Rumah Pangsa Taman Bidara. KPKT telah meluluskan kerja-kerja
mengecat semula bangunan di bawah Pakej Rangsangan Ekonomi dengan kos
kontrak berjumlah RM98,552.00. Spesifikasi kerja adalah berdasarkan
permohonan yang dikemukakan oleh Jabatan Kejuruteraan Majlis Bandaraya
Seremban.
Untuk makluman Yang Berhormat, bagi tempoh 2015 hingga 2019, tiada
projek penyelenggaraan yang diluluskan di kawasan Parlimen Rasah. Walau
bagaimanapun, pada tahun 2020, KPKT telah meluluskan kerja-kerja
penyelenggaraan di tujuh buah kawasan pemajuan dengan jumlah kos
sebanyak RM2.17 juta ataupun angka tepatnya RM2,168,370.00. Senarai
projek adalah seperti berikut:
(i) mengganti tangki air dan menurap jalan di Apartmen Kos
Rendah Cempaka Fasa 1 & 2 dengan kos RM839,870.00;
(ii) mengecat semula bangunan dan pendawaian elektrik di
Rumah Pangsa Sri Rasah Blok A & B dengan kos
RM165,400.00;
(iii) mengecat dan menurap jalan di Apartmen Ixora dengan
kos RM163,000.00;
(iv) membaiki kemudahan awam (pejabat MC) di Taman
Senangin dengan kos RM20,000.00;
(v) mengganti tangki air dan menurap jalan di Apartmen Kos
Rendah Fasa 4, Dahlia 2 dengan kos sebanyak
RM508,000.00;
(vi) menurap jalan di Apartmen Dahlia 1 dengan kos sebanyak
RM90,000.00; dan
(vii) membaiki bumbung di Rumah Pangsa Kos Rendah Taman
Merpati dengan kos sebanyak RM382,100.00.
Pada masa ini, KPKT sedang menyelaras permohonan projek
penyelenggaraan perumahan di bawah TPPM bersama pihak berkuasa negeri.
Kementerian Perumahan dan Kerajaan Tempatan (KPKT) sedia
mempertimbangkan kerja-kerja penyelenggaraan lain pada tahun 2021
tertakluk kepada kriteria pemilihan projek berdasarkan keutamaan dan
peruntukan yang diluluskan. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Inisiatif Pendigitalan Perusahaan Kecil
dan Sederhana (PKS)
12.14 tgh.
Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: Tuan Yang di-Pertua, tajuk
ucapan saya pada petang ini di Kamar Khas adalah Inisiatif Pendigitalan
Perusahaan Kecil dan Sederhana (PKS). Tuan Yang di-Pertua, usul saya pada
hari ini adalah berkaitan dengan Inisiatif Pendigitalan Perusahaan Kecil dan
Sederhana (PKS) yang telah diumumkan oleh kerajaan melalui Belanjawan
2020.
Melalui inisiatif ini, kerajaan menyediakan geran padanan berjumlah 50
peratus sehingga RM5,000 bagi setiap PKS yang layak bagi tujuan
mendigitalkan operasi perniagaan mereka. Inisiatif ini memang sangat penting
kepada negara khasnya daripada segi memacu perkembangan ekonomi dalam
era digital ini. Menurut Jabatan Perangkaan Malaysia, sektor ekonomi digital
menyumbang 18.5 peratus kepada KDNK negara pada tahun 2018 dan ia
merupakan antara sektor yang paling pesat berkembang.
Oleh itu, geran padanan yang disediakan oleh kerajaan penting untuk
membantu dan memberi insentif kepada sektor swasta terutamanya PKS untuk
mendigitalkan operasi dan meningkatkan daya saing mereka. Maka saya
memohon penjelasan kementerian daripada segi status pelaksanaan inisiatif
ini. Secara khususnya, berapakah permohonan yang telah diterima setakat ini
dan berapakah yang telah diluluskan dan juga berapakah dibayar kepada
penerima.
Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin menyampaikan maklum balas
daripada beberapa PKS dan technology solution provider (TSP) yang terlibat
dalam program ini. Menurut mereka, masalah utama yang dihadapi ialah
daripada segi proses permohonan yang melibatkan Bank Simpanan Nasional
(BSN).
Antara aduan yang diutarakan ialah:
(i) cawangan BSN yang berlainan memberi maklumat
mengenai proses permohonan yang berlainan kepada
PKS dan TSP. Ini menimbulkan banyak kekeliruan;
(ii) proses permohonan melalui BSN masih menggunakan
cara manual. Permohonan tidak boleh dihantar secara
online atau melalui e-mel. Malah, ada seorang TSP yang
berkata mungkin BSN sendiri perlu memohon geran ini
untuk mendigitalkan proses mereka dahulu;
(iii) proses permohonan mengambil masa yang terlalu lama.
Menurut aduan yang saya terima, BSN menyatakan
permohonan akan diproses dalam tempoh 14 hari tetapi
hakikatnya BSN mengambil masa berbulan-bulan
selepas permohonan telah dikemukakan;
(iv) BSN telah membenarkan TSP untuk mengemukakan
permohonan bagi pihak PKS tetapi syarat yang
dikenakan ialah permohonan tersebut mesti
dikemukakan kepada cawangan BSN yang berdekatan
dengan PKS tersebut. Ini tidak munasabah kerana pihak
TSP yang dilantik mungkin berada di negeri yang lain
daripada PKS; dan
(v) apabila permohonan diluluskan pula, pembayaran geran
kepada TSP mengambil masa yang terlalu lama.
Oleh itu, saya memohon respons daripada pihak kementerian mengenai
isu-isu ini. Saya juga berharap kerajaan boleh memperbaiki pelaksanaan dan
proses permohonan inisiatif ini supaya ia benar-benar berkesan. Khususnya,
saya menekankan cadangan supaya proses permohonan dan penyemakan
status dijalankan secara digital ataupun online. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Silakan
Yang Berhormat Menteri.
12.19 tgh.
Menteri Komunikasi dan Multimedia [Dato’ Saifuddin Abdullah]:
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih juga kepada Yang Berhormat
Kota Melaka. Menerusi Belanjawan 2020, kerajaan telah menggalakkan lebih
banyak perniagaan tempatan untuk segera menembusi sfera teknologi dengan
menyediakan peruntukan yang tinggi khususnya dalam pembangunan
pendigitalan perniagaan. Inisiatif Pendigitalan PKS telah disediakan oleh
Kementerian Kewangan bagi membantu Perusahaan Kecil dan Sederhana
(PKS) untuk menggunakan perkhidmatan digital dalam operasi perniagaan
harian.
■1220
Melalui geran ini, usahawan PKS boleh memantapkan lagi proses
pendigitalan perniagaan mereka seperti mempromosikan perniagaan melalui
perkhidmatan e-dagang, sistem jualan elektronik, pemasaran digital melalui
media sosial dan sebagainya.
Syarikat yang berkelayakan boleh menerima geran padanan sebanyak
50 peratus atau maksimum RM5,000 daripada jumlah invois. Geran padanan
ini terhad untuk satu permohonan sahaja bagi setiap PKS. Walau
bagaimanapun, PKS dibenarkan untuk memohon sehingga tiga jenis
perkhidmatan pendigitalan dengan satu atau lebih pembekal perkhidmatan
pendigitalan yang berdaftar dengan MDEC.
Terdapat tujuh jenis pendigitalan yang ditawarkan yang boleh dipilih oleh
PKS iaitu:
(i) sistem electronic point of sale;
(ii) sistem penggajian sumber manusia dan customer
relationship management, dengan izin;
(iii) pemasaran digital atau jualan;
(iv) perolehan;
(v) enterprise resource planning dan perakaunan dan cukai;
(vi) kerja jarak jauh atau remote working; dan
(vii) e-Dagang.
Tuan Yang di-Pertua, perkara-perkara ini yang sudah sedia ada tetapi
saya jangka akan ada penambahbaikan sejajar dengan penubuhan Majlis
Digital Negara dan 4IR dan saya kira, saya dan Yang Berhormat Kota Melaka
nanti kita boleh berhubung tentang perkembangan tentang Majlis Digital
Negara dan 4IR yang baharu bermesyuarat kali yang pertama kira-kira dua
minggu yang lepas.
Berhubung dengan bahagian kedua ucapan Yang Berhormat, kerajaan
melalui Kementerian Kewangan telah melantik BSN sebagai peneraju utama
dalam menyalurkan geran tersebut termasuk permohonan, pemprosesan dan
pembayaran geran. SME Bank dan MDEC, MDEC di bawah KKMM adalah
rakan strategik kepada BSN.
Peranan MDEC dalam proses ini adalah hanya di peringkat awal sahaja
dalam memberikan khidmat nasihat dalam bidang pendigitalan serta
menyediakan senarai syarikat technology solutions provider (TSP) yang terpilih
dan telah dipersetujui oleh BSN untuk dipilih oleh PKS sebelum mereka
menghantar permohonan kepada BSN.
MOF memaklumkan bahawa sehingga 16 November 2020, sebanyak
5,634 permohonan berjumlah RM16.6 juta telah diterima dan telah meluluskan
sebanyak RM14.6 juta kepada 5,087 PKS yang layak. Permohonan yang
diluluskan ini ialah pada kadar 90 peratus daripada permohonan.
Berhubung dengan proses permohonan yang melibatkan BSN, ingin
dimaklumkan di sini bahawa TSP boleh menghantar ke mana-mana cawangan
utama negeri bagi tujuan pemprosesan permohonan yang diterima bagi pihak
PKS. Pihak BSN juga telah menugaskan pegawai-pegawai bagi setiap TSP
untuk memudahkan urusan berkenan permohonan PKS yang dibuat oleh TSP.
Dalam masa yang sama juga, BSN, SME Bank dan MDEC sedang
dalam proses mewujudkan platform permohonan setempat secara digital, satu
platform yang diguna sekali. Ia dijangka dapat dilancarkan pada suku pertama
tahun 2021. Dengan adanya kemudahan permohonan secara digital, semua
pihak PKS dan TSP boleh mengetahui status permohonan secara dalam talian.
Secara tidak langsung, ini akan menangani isu-isu kelewatan
pemprosesan permohonan geran padanan ini. Selain itu, ia dijangka akan
dapat memendekkan jangka masa kelulusan kepada tiga hari sahaja
berbanding 14 hari sebelum ini.
Yang Berhormat, saya juga menawarkan kalau kita boleh berhubung
lagi selepas ini sebab bagi KKMM, saya kira MDEC boleh main peranan untuk
memantau kemajuan daripada segi pendigitalan ini. Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Ahli-ahli
Yang Berhormat, dengan itu tamatlah sesi ucapan di bawah Usul Berkenaan
Perkara Tadbir Kerajaan mengikut Peraturan Mesyuarat 17 pada hari ini.
Ahli-ahli Yang Berhormat, Mesyuarat Kamar Khas hari ini ditangguhkan
sehingga jam 12.00 tengah hari pada hari Isnin, 23 November 2020.
[Kamar Khas ditangguhkan pada pukul 12.25 tengah hari]
