MALAYSIA
DEWAN NEGARA
Rabu, 12 Disember 2012
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi
DOA
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
JAWAPAN-JAWAPAN LISAN BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN
1. Tuan Haji Ahamat @ Ahamad bin Yusop minta Menteri Perdagangan Dalam
Negeri, Koperasi dan Kepenggunaan menyatakan, apakah bentuk pemantauan yang
diambil oleh Suruhanjaya Syarikat Malaysia (SSM) terhadap mana-mana syarikat yang
melanggar Akta Syarikat 1965 terutamanya yang melibatkan keselamatan negara seperti
isu SUARAM yang jelas menerima dana asing dalam menjalankan aktivitinya sebagai
sebuah NGO yang tidak berdaftar dan berselindung di sebalik pendaftaran Suara Inisiatif
Sdn. Bhd. (SISB).
Timbalan Menteri Perdagangan Dalam Negeri, Koperasi dan Kepenggunaan I
[Dato’ Tan Lian Hoe]: Salam sejahtera dan salam 1Malaysia. Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.
Tuan Yang di-Pertua, Suruhanjaya Syarikat Malaysia (SSM) sebagai pengawal
selia Akta Syarikat 1965 (AS1965), Akta Pendaftaran Perniagaan 1956 dan akta-akta lain
yang berkaitan sentiasa memantau syarikat-syarikat dan perniagaan di Malaysia agar
pihak-pihak yang berkaitan mengamalkan tadbir urus korporat yang terbaik. Termasuk
mengambil tindakan penguatkuasaan dan undang-undang terhadap syarikat dan pengarah
yang gagal mematuhi kehendak undang-undang yang dikawal selia oleh SSM. Dalam hal
ini, bidang kuasa SSM hanya terhad kepada mengawal selia undang-undang yang
berkaitan di atas. SSM tidak mempunyai bidang kuasa seliaan terhadap pertubuhan bukan
kerajaan (NGO) dan juga terhadap perkara berkaitan penerimaan dan kemasukan dana
asing ke dalam NGO, syarikat-syarikat dan juga perniagaan di Malaysia.
Berkaitan apakah bentuk pemantauan yang diambil oleh SSM terhadap syarikat di
Malaysia. SSM memantau isu pematuhan terhadap Akta Syarikat 1965 dan Akta
Pendaftaran Perniagaan 1956 melalui beberapa kaedah yang dilaksanakan secara proaktif
dan reaktif seperti berikut. Aktiviti penguatkuasaan secara proaktif:
(i) pemantauan rutin melalui data di dalam sistem maklumat
syarikat dan perniagaan;
(ii) pemantauan melalui pemeriksaan rutin ke alamat berdaftar
syarikat dan premis perniagaan;
(iii) pemantauan melalui media, sebagai contoh melalui akhbar dan
internet; dan
(iv) semakan terhadap dokumen-dokumen yang wajib diserah
simpan dengan SSM termasuk penyata tahunan dan penyata
kewangan syarikat.
Aktiviti penguatkuasaan secara reaktif pula, aduan dan laporan yang diterima oleh
SSM melalui kaunter aduan, surat, laporan akhbar dan laman sesawang rasmi SSM
daripada pihak-pihak yang berkaitan dan rujukan daripada lain-lain agensi pengawal selia.
Tuan Yang di-Pertua, manakala isu berkaitan penerimaan dana asing oleh
SUARAM iaitu sebuah badan yang tidak berdaftar dan mengelar dirinya sebagai NGO ialah
di luar bidang kuasa SSM. SSM hanya mempunyai bidang kuasa penguatkuasaan terhadap
Suara Inisiatif Sdn. Bhd. (SISB) iaitu sebuah syarikat yang diperbadankan di bawah Akta
Syarikat 1965 yang didakwa mempunyai kaitan dengan SUARAM. Dalam menangani isu
SISB, SSM telah mengambil tindakan segera sebaik sahaja kenyataan akhbar berkaitan
berkenaan perkara di atas dibuat oleh Jaringan Melayu Malaysia (JMM) pada 2 Julai 2012.
SISB telah disiasat oleh SSM di bawah Akta Syarikat 1965. Skop siasatan SSM ke atas
SISB adalah berhubung kesalahan-kesalahan berikut:
(i) seksyen 169(14) Akta Syarikat 1965, penyata untung rugi
syarikat tidak memberi gambaran adil dan saksama (true and fair
view);
(ii) seksyen 364(2) Akta Syarikat 1965, membuat pernyataan palsu
atau mengelirukan dalam penyata kewangan syarikat yang
diserah simpan dengan SSM; dan
(iii) seksyen 132(1) Akta Syarikat 1965, pelanggaran tanggungjawab
fiduciary oleh pengarah-pengarah SISB. Siasatan tersebut telah
diselesaikan dan kertas siasatan telah di taklimat dan
dikemukakan kepada Jabatan Peguam Negara dengan
cadangan supaya tindakan pendakwaan dimulakan terhadap
pengarah-pengarah SISB bagi kesalahan di bawah Akta Syarikat
1965. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Mempersilakan
soalan tambahan pertama, Yang Berhormat Tuan Haji Ahamat @ Ahamad bin Yusop.
Tuan Haji Ahamat @ Ahamad bin Yusop: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Terima kasih saya ucapkan kepada Yang Berhormat Menteri yang menjawab sebahagian
daripada soalan yang saya tujukan. Ternyata kuasa mendakwa dan sebagainya tidak ada
pada kementerian yang berkenaan. Walau bagaimanapun, saya ingin menarik perhatian
tentang sebuah rencana yang ditulis dalam akhbar The Star pagi semalam oleh Dr.
Chandra Muzaffar, “Funding a foreign agenda”.
■1010
Rencana ini jelas menunjukkan bahawa ada wujudnya kemasukan dana asing
kepada pertubuhan-pertubuhan NGO dalam negara kita ini. Ini pengakuan yang jelas
seperti BERSIH dan juga Parti Keadilan Rakyat melalui musuh ketat nombor satu negara
kita satu ketika dulu iaitu George Soros...
Dr. Syed Husin Ali: [Bangun]
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat ini ada, nanti sekejap. Biar dia habiskan
dulu pertanyaan.
Dr. Syed Husin Ali: Ini penjelasan.
Tuan Yang di-Pertua: Ya.
Dr. Syed Husin Ali: Penjelasannya ialah tadi disebut bahawa ada pengakuan
BERSIH dan Parti Keadilan tentang penerimaan...
Tuan Yang di-Pertua: Ya Yang Berhormat, habiskan dulu, nanti saya jemput
Yang Berhormat. Silakan Yang Berhormat dulu.
Tuan Haji Ahamat @ Ahamad bin Yusop: Soalan saya ialah bolehkah kerajaan
mewujudkan satu atau bercadang mewujudkan satu undang-undang khas dengan
kerjasama Bank Negara Malaysia agar mana-mana NGO yang ingin memohon dana dari
luar negara, wakil kementerian dan Bank Negara Malaysia berhak membuat penilaian
terlebih dahulu individu atau organisasi yang ingin memberikan dana tersebut.
Ini termasuk membuat pengisytiharan secara rasmi di laman-laman web dan di
dada-dada akhbar supaya rakyat dimaklumkan sumber dana serta tujuannya. Ini supaya
mana-mana NGO menerima dana daripada mana-mana pihak yang mempunyai rekod yang
baik dan tidak dilihat mempunyai sebarang agenda tersembunyi yang diragui. Kita bimbang
sekiranya ada NGO-NGO yang menerima dana dari organisasi atau individu yang kita
curigai keikhlasannya itu akhirnya menjadi alat kumpulan tertentu untuk merosakkan
keharmonian negara. Mohon pandangan kementerian.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, dalam prosedurnya setakat ini tidak
benarkan bagi penjelasan. Kalau boleh, kalau ada Yang Berhormat hendak bangkitkan
nanti, apabila jawapan-jawapan dari Yang Berhormat Menteri tadi, Yang Berhormat boleh
buat penjelasan itu. Sekarang ini dalam konteks ini, soalan tambahan itu dibukakan oleh
Yang Berhormat itu dan minta dijawab oleh Yang Berhormat Menteri sahaja dulu.
Dr. Syed Husin Ali: Ini berdasarkan maklumat yang tidak betul.
Tuan Yang di-Pertua: Nanti Yang Berhormat ulaslah kemudian. Silakan Yang
Berhormat Menteri.
Dato’ Tan Lian Hoe: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang
Berhormat Senator. Berkaitan soalan yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat tadi sama
ada pihak kerajaan bercadang untuk mewujudkan satu undang-undang untuk melihat
kemasukan dana asing melalui undang-undang ini. Pihak kementerian KPDNKK akan
menerima cadangan Yang Berhormat untuk kita sama-sama bincang bersama dengan
Bank Negara Malaysia untuk kita pastikan bahawa NGO-NGO atau mana syarikat yang
menerima dana asing ini supaya mereka dapat declare berapa banyak dana asing yang
mereka terima dan juga cara penggunaan mereka. Sekian terima kasih.
2. Dato’ Haji Abdul Rahim bin Haji Abdul Rahman minta Menteri Belia dan Sukan
menyatakan, perancangan kerajaan bagi memastikan negara dapat melahirkan ahli sukan
yang berkualiti dan bertaraf dunia memandangkan peranan sukan di dalam pembinaan
semangat nasionalisme dan perpaduan rakyat.
Timbalan Menteri Belia dan Sukan I [Dato’ Razali bin Haji Ibrahim]: Bismillahi
Rahmani Rahim. Assalamualaikum warahmatullaahi wabarakaatuh, salam sejahtera, salam
1Malaysia.
Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua, kerajaan memandang serius dan sentiasa
mengambil berat akan pencapaian atlet negara di persaingan antarabangsa. Maka bagi
mencapai hasrat tersebut, usaha untuk melahirkan lebih ramai ahli sukan negara yang
berkualiti dan bertaraf dunia perlu dijalankan secara tersusun. Manakala pembangunan
atlet di peringkat akar umbi yang tersusun adalah amat mustahak. Dalam masa yang sama
menggalakkan budaya bersukan di kalangan rakyat juga boleh menyumbang kepada usaha
ini di samping penglibatan pelbagai pihak termasuk melalui Majlis Sukan Negeri-negeri,
Persatuan Sukan Kebangsaan, kementerian dan agensi-agensi kerajaan, pihak swasta
serta peranan yang dimainkan oleh ibu bapa itu sendiri.
Antara program-program yang diperkenalkan oleh kerajaan yang bermula dari
peringkat akar umbi sehingga program latihan atlet elit negara adalah seperti berikut:
(i) Dasar 1Murid 1Sukan di bawah Kementerian Pelajaran
Malaysia;
(ii) Dasar Sukan untuk semua yang dikendalikan oleh Kementerian
Belia dan Sukan;
(iii) Program Pengenalpastian Bakat di bawah Institut Sukan
Negara;
(iv) Program Sukan Prestasi Tinggi Sekolah;
(v) Program Sekolah Sukan Negeri;
(vi) Program Sekolah Sukan Malaysia; dan
(vii) Program Pelapis dan Program Latihan Atlet Elit Majlis Sukan
Negara.
Namun begitu, terdapat beberapa aspek serta penekanan lain selain latihan dan
pencapaian pencarian bakat ini perlu juga diadakan termasuk aspek pendedahan iaitu
peluang untuk bertanding yang diperoleh atlet, aspek disiplin dan kekuatan mental bagi
memastikan atlet negara berada dalam keadaan berdaya saing dan berkemahiran serta
semangat jati diri dan nasionalisme yang tinggi terhadap negara juga bakal menjamin
pencapaian dan kualiti seseorang atlet.
Dato’ Haji Abdul Rahim bin Haji Abdul Rahman: Terima kasih Yang Berhormat
Timbalan Menteri di atas jawapan itu. Selain daripada meninggikan semangat nasionalisme
dan perpaduan, sukan juga boleh menjadi alat untuk mengharumkan nama negara di
peringkat antarabangsa. Sementara kita mengucapkan setinggi-tinggi tahniah pada Datuk
Lee Chong Wei dan Datuk Nicol David kerana mencapai taraf nombor satu dalam dunia
dalam sukan badminton dan skuasy tetapi dua sukan ini malangnya tidak dapat liputan
prime time seluas-luasnya seperti tenis dan golf dalam rancangan ESPN atau CNN World of
Sports misalnya.
Soalan saya ialah, pada pendapat Yang Berhormat mengapakah negara tidak
dapat mengeluarkan pemain-pemain tenis dan golf bertaraf dunia seperti Tiger Woods dan
Mac Roy atau sekurang-kurangnya Thongchai Jaidee atau K.J. Choi? Apakah tindakan
kerajaan untuk menyediakan pemain-pemain tenis dan golf untuk Olimpik 2016 di Brazil
nanti?
Dato’ Razali bin Haji Ibrahim: Terima kasih atas perkara yang dibangkitkan. Ada
beberapa perkara yang mungkin saya boleh sentuh Tuan Yang di-Pertua iaitu yang
pertama kita boleh lihat kenapa liputan tenis dan golf lebih luas. Sebenarnya kalau boleh
saya tambah, hadiah kemenangan tenis dan golf pun jauh lebih besar. Ada yang
mengatakan sebab pakaian yang digunakan dan sebagainya tidak, saya tidak mahu sentuh
yang itu. Saya hendak sentuh ini membuktikan bahawa kuasa penajaan memainkan
peranan yang sangat besar dalam menentukan satu-satu jenis sukan juga.
Maknanya dalam sukan golf dan tenis ini, syarikat-syarikat yang bersama dalam
kejohanan-kejohanan tersebut berbanding dengan badminton dan skuasy adalah jauh lebih
berkemampuan untuk membuat penajaan yang cukup besar. Jadi, saya setuju dengan
kenyataan Yang Berhormat bahawa kita perlu membuat persiapan dalam mengeluarkan
atlet dalam dua bidang sukan ini. Pertama, perlu saya nyatakan bahawa mengikut dasar
pembangunan sukan negara, kita hanya memberi tumpuan kepada 19 jenis sukan teras.
Kebetulan 19 ini tidak termasuk golf dan tenis. Ini tidak bermakna kita tidak memberikan
langsung peluang kepada sukan-sukan lain seperti bola jaring, bola tampar, bola keranjang
dan sebagainya, tidak.
Sebanyak 19 sukan teras ini disandarkan kepada pencapaian semasa atlet negara
sekarang. Maknanya mereka mempunyai peluang untuk mendapat pingat temasya sukan,
ia kerana negara kita kecil base atlet kita tidak besar, jadi kita tidak boleh tengok semua
jenis sukan. Kita ada lebih 40 persatuan sukan. Namun begitu, disebabkan sukan Olimpik
akan mengambil kira kejohanan golf, sudah tentu ia menjadi satu pertimbangan kita dan
kita telah pun memulakan inisiatif bersama dengan kelab-kelab golf kita untuk mencungkil
bakat dalam bidang sukan ini.
■1020
Budaya bersukan di kalangan rakyat banyak menyumbang Tuan Yang di-Pertua.
Kalau kita tidak ramai orang bermain sukan tersebut, maka memang susah untuk kita
mencungkil bakat. Sebab itu kita menggalakkan budaya bersukan di kalangan rakyat dan di
peringkat IPT pun sudah mula membuat kejohanan pertandingan golf kerana peratusan
mengikut kajian kementerian, peratusan rakyat kita yang bersukan yang usia atas 18 tahun
hanya sekitar 34 peratus sahaja.
Manakala bagi mereka yang berusia 15 tahun hingga 18 tahun, hanya sekitar 22
peratus sahaja. Ini adalah peratusan yang sangat rendah untuk kita bandingkan dengan
negara-negara maju. Jadi, kita harap dalam masa-masa yang ada sebelum Olimpik akan
datang 2016, kita dapat mempertingkatkan juga penglibatan rakyat dalam bidang sukan
selain daripada kesihatan, kita dapat mencungkil bakat-bakat dalam jumlah yang lebih
besar. Tidak boleh kita hanya melihat kepada lima, enam orang pemain ataupun dalam
sukan golf untuk kita jadikan dia seorang jaguh yang boleh kita banggakan. Terima kasih
Yang Berhormat.
Tuan Yang di-Pertua: Ya, soalan tambahan. Silakan Yang Berhormat Puan Chew
Lee Giok.
Puan Chew Lee Giok: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Soalan saya ialah
tentang Pandelela Rinong merupakan wanita yang pertama di Malaysia yang memperoleh
pingat gangsa dalam sukan terjunan 10 meter platform Olimpik. Saya hendak tanya ialah
apakah tindakan yang lebih spesifik yang akan diambil oleh kementerian untuk
mempertingkatkan prestasi sukan terjun papan ini pada masa yang akan datang? Terima
kasih.
Dato’ Razali bin Haji Ibrahim: Terima kasih Yang Berhormat. Kita sangat seronok
kalau kita dapat melahirkan jaguh dalam satu jenis sukan. Ini kerana ia salah satu faktor
untuk menggalakkan penglibatan yang lebih tinggi. Contoh, waktu kita menang Piala
Thomas tahun 1949 dan waktu kita menang Piala Thomas saya rasa waktu itu Tanah
Melayu dan waktu Malaysia menjadi juara Piala Thomas tahun 1992 tidak silap saya,
semua orang bermain badminton. Tumbuh bagai cendawan pusat-pusat bermain
badminton. Serupa juga dalam acara-acara berbasikal dan sebagainya.
Pandelela Rinong sudah menjadi satu fenomena yang akhirnya dapat melahirkan
lebih banyak minat di kalangan rakyat untuk menceburi bidang akuatik khususnya dalam
bidang terjun. Kerajaan telah pun membuat keputusan untuk membina prasarana khusus
dalam acara terjun disebabkan kejayaan Pandelela ini dan ini adalah salah satu daripada
hasrat kita untuk memberi pengiktirafan kepada sukan terjun yang telah memberi pingat di
sukan Olimpik. Kita percaya bahawa akan lebih ramai lagi atlet-atlet dalam sukan ini.
Kedua, kita juga akan memberi pendedahan untuk para atlet pelapis dan yang
baru dari segi corak latihan sebenar oleh jurulatih-jurulatih pakar dari luar dalam bidang ini,
termasuk penghantaran mereka untuk berlatih di luar negara. Jadi, kita harap sukan terjun
telah pun mula memberikan pingat selain daripada badminton, kita percaya dalam masa
akan datang sukan ini akan dapat kita kembangkan dan tidak mustahil untuk kita dapat
pingat yang lebih baik daripada gangsa dalam sukan-sukan Olimpik akan datang. Terima
kasih.
3. Tuan Haji Muhamad Yusof bin Husin minta Perdana Menteri menyatakan,
apakah kerajaan masih mengekalkan Dasar Pandang ke Timur yang diperkenalkan pada
tahun 1982, jika ya, apakah langkah-langkah yang diambil untuk memenuhi matlamat
tersebut.
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Datuk Liew Vui Keong]: Tuan
Yang di-Pertua, terima kasih kepada Yang Berhormat Senator Tuan Haji Muhamad Yusof
bin Husin atas soalan ini.
Tuan Yang di-Pertua, kerajaan berpandangan bahawa pelaksanaan Dasar
Pandang ke Timur (DPT) wajar dikekalkan kerana telah banyak memberikan manfaat
kepada negara khasnya dalam pembangunan modal insan bukan sahaja dari segi
akademik, tetapi juga pembentukan sahsiah dan jati diri. Malah hubungan baik antara
Malaysia, Jepun dan juga negara Korea yang telah terjalin sejak sekian lama memberi
banyak manfaat kepada negara dalam pelbagai sektor khasnya pendidikan dan ekonomi.
Jabatan Perkhidmatan Awam telah dipertanggungjawabkan untuk mengatur, menyusun dan
menjalankan program-program latihan dan kemahiran selaras dengan matlamat DPT ini.
Bagi memenuhi matlamat DPT dalam aspek latihan dan pembangunan modal
insan, kerajaan akan meneruskan program penghantaran pegawai-pegawai awam serta
pelajar-pelajar ke negara Jepun dan Korea untuk mengikuti latihan sama ada dalam bentuk
akademi di institusi-institusi pengajian tinggi atau on-job training, dengan izin Tuan Yang di-
Pertua, di syarikat-syarikat dan institusi awam di negara berkenaan.
Di samping itu, penajaan dan latihan dalam bidang-bidang baru berasaskan
pengetahuan dan juga berteknologi tinggi seperti teknologi hijau, tenaga diperbaharui,
bioteknologi, teknologi nano, dan teknologi maklumat dan komunikasi turut akan diberi
penekanan dan dijadikan sasaran baru DPT di masa akan datang. Selain pendedahan
dalam teknologi terkini, DPT turut memberi pendekatan kepada nilai-nilai murni dan positif
seperti unsur-unsur ketekunan dan disiplin serta kemahiran teknologi. Secara langsung dan
tidak langsung menjadi penyumbang dalam menarik minat pelabur Jepun dan Korea untuk
melabur di negara kita. Selain daripada itu, keupayaan ramai graduan Malaysia lulusan dari
Jepun dan juga Korea yang boleh menguasai bahasa kebangsaan, negara tersebut
merupakan antara faktor tarikan syarikat-syarikat dari negara-negara tersebut untuk
melabur di negara kita.
Objektif pewujudan DPT adalah bagi membolehkan masyarakat kita memahami,
menghayati dan juga menerapkan nilai-nilai etika serta budaya kerja rakyat Jepun dan
Korea yang baik dan positif. Mempertingkatkan pengetahuan dan kemahiran teknologi serta
mempelajari sistem pengurusan dan organisasi negara-negara maju di Timur yang
seterusnya boleh meningkatkan produktiviti serta menyumbang ke arah kemajuan negara.
Kejayaan DPT dalam penyediaan tenaga kerja mahir dan profesional yang berkelayakan
juga tidak dinafikan. Ini terbukti apabila graduan lulusan Jepun dan Korea sentiasa menjadi
rebutan syarikat-syarikat Jepun dan Korea dan multinasional di negara kita. Hasil kajian dari
International Research Foundation for Development dengan izin, sebuah institut di Jepun
antara lain mendapati kebanyakan majikan bersetuju bahawa DPT iaitu Dasar Pandang ke
Timur telah berjaya membangunkan modal insan yang tekun, rajin dan berdisiplin dalam
kerja. Sekian, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Saya mempersilakan Yang
Berhormat Tuan Haji Muhamad Yusof bin Husin.
Tuan Haji Muhamad Yusof bin Husin: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Pertanyaan tambahan saya ialah telah ditubuhkan Persatuan Ekonomi Malaysia-Jepun
(MAJECA) dan juga Persatuan Ekonomi Jepun-Malaysia (JAMECA). Pertanyaannya ialah
adakah persatuan yang semacam ini ditubuhkan bersama dengan Korea supaya
memastikan hubungan ekonomi dalam DPT ini dapat digerakkan lebih agresif lagi.
Keduanya, Yang Amat Berhormat Perdana Menteri dalam satu kenyataan
menekankan bahawa dalam Dasar Pandang ke Timur ini, PKS hendaklah diberi peranan
yang lebih supaya dapat manfaat dan meningkatkan lagi kualiti dan kuantiti daripada PKS
ini dalam merealisasikan hubungan dua hala ini. Apakah tindakan kerajaan untuk
meningkatkan taraf PKS ini sehingga dapat berdaya saing di peringkat ekonomi dengan
kedua-dua negara tersebut? Terima kasih.
Datuk Liew Vui Keong: Terima kasih kepada Yang Berhormat Senator dalam
soalan tambahan ini. Ya, sememangnya Perdana Menteri kita Yang Amat Berhormat Dato’
Sri Mohd. Najib bin Tun Abdul Razak telah pun menegaskan bahawa dasar DPT ini
memang akan berterusan dalam tiga sektor iaitu dalam PKS seperti yang dikatakan oleh
Yang Berhormat Senator tadi dan juga dalam new high capacity technology, teknologi yang
berimpak tinggi dan juga dalam pendidikan.
Dalam PKS kita dapat lihat bahawa kerajaan memang sentiasa memberi dorongan
kepada PKS ini daripada banyak pertamanya daripada pinjaman dan loan PKS kepada
mereka dan juga kepada mereka mengenai inisiatif-inisiatif yang telah pun diberikan
daripada pihak MITI iaitu Kementerian Penerangan, Komunikasi dan Kebudayaan dan juga
industri Malaysia.
■1030
Buat setakat ini, kerajaan amatlah gembira kerana dalam projek yang telah pun
dilaksanakan ini, kita telah pun dapat menarik begitu banyak pelabur daripada negara
Jepun dan kini telah pun meningkat kepada USD3.2 bilion dalam FDI kita. Ini merupakan
satu FDI yang tertinggi sejak tahun 1980. Dari situ kita dapat lihat bahawa bagaimana
kejayaan dasar ini sejak ia dimulakan 30 tahun yang lalu oleh Yang Amat Berbahagia Tun
Dr. Mahathir.
Saya yakin keadaan ini akan berkembang kepada negara Korea, dan persatuan
yang telah pun disebutkan oleh Yang Berhormat itu saya rasa memanglah sesuai untuk
diperkembangkan juga kepada pihak Korea dan seterusnya. Saya amatlah gembira dapat
dengar daripada Yang Berhormat ini yang bersetuju bahawa dasar ini telah pun
memberikan kejayaan kepada kita di negara ini. Itu sahaja. Sekian.
Datuk Haji Abdul Rahman bin Bakar: Tuan Yang di-Pertua, tadi disebutkan
bahawa Dasar Pandang ke Timur memberikan nilai-nilai murni. Apakah prinsip-prinsipnya?
Kedua, selain daripada nilai murni, apakah keuntungan dari segi perdagangan antara
Malaysia dengan Jepun dan Korea? Ketiga, berapa ramaikah warga Malaysia yang dapat
belajar di Korea dan Jepun semenjak ianya diperkenalkan pada tahun 1982?
Datuk Liew Vui Keong: Terima kasih kepada Yang Berhormat Senator atas
soalan tambahan ini. Seperti Yang Berhormat sedia maklum, bahawa prinsipal-prinsipal
yang telah pun kita ketahui daripada negara Jepun ini ialah mengenai etika kerja mereka
yang saya difahamkan bahawa termasuk lima prinsip utama iaitu:
(i) seiri iaitu dalam bahasa Jepun yang mana bermaksud sisih, di
mana mereka mengamalkan prinsipal mengasingkan barang-
barang yang tidak diperlukan lagi dalam sektor pekerjaan
mereka;
(ii) seiton atau susun iaitu menyusun barang-barang dengan teratur;
(iii) seiso atau sapu iaitu bersihkan tempat kerja dengan rapi;
(iv) seiketsu atau seragam iaitu memelihara taraf penjagaan
keselamatan dalam tempat kerja kita; dan
(v) shituske iaitu sentiasa amal di mana kita latih pekerja-pekerja
kita mematuhi peraturan-peraturan penjagaan dengan baik.
Jadi, atas prinsipal-prinsipal inilah yang telah pun menjayakan warganegara
Jepun. Apabila kita lihat apa yang telah pun dikatakan oleh Tun Dr. Mahathir apabila beliau
melawat Jepun, beliau telah pun mengatakan itu pada tahun 1961. Pada masa itu Jepun
telah pun selamat daripada peperangan dunia yang berlalu 16 tahun yang lalu ketika itu.
Jadi, pada tahun itu beliau kata telah pun nampak peraturan dan juga kerjasama yang
begitu kuat dan disiplin-disiplin daripada pekerja-pekerja Jepun untuk membangunkan
negara Jepun pada tahun 1961.
Selepas itu, pada hari ini kita dapat lihat bagaimana kejayaan negara Jepun ini
sekiranya dibandingkan dengan negara-negara lain, negara-negara yang membangun yang
telah pun kita katakan tertinggal dalam zaman pembangunan. Jadi, kita dapat hargailah
pandangan dan juga visi Yang Amat Berbahagia Tun Dr. Mahathir ini yang merupakan
mantan Perdana Menteri kita yang begitu dalam visinya dapat melihat bahawa kejayaan
negara Jepun ini boleh memanfaatkan negara kita. Kini, kita dapat lihat bahawa ini telah
pun membawa banyak pelaburan yang seperti saya katakan tadi.
Selain daripada itu, saya difahamkan bahawa Perdana Menteri yang kita ada pada
hari ini telah pun meluluskan lebih kurang USD578 bilion projek dan juga projek yang
melibatkan penal source energy Malaysia-Aberdeen dalam lingkungan USD906 bilion, dan
juga USD63 million dalam high quality integrated hub di Selangor. Toyota Motor
Corporation juga telah pun melabur lebih kurang USD300 million.
Jadi, ini menunjukkan bahawa dasar yang kita telah pun amalkan sejak 30 tahun
lalu telah pun memberikan keyakinan kepada negara Jepun untuk terus melabur di negara
kita ini. Jadi, itulah kejayaannya yang kita patut uar-uarkan kepada rakyat kita. Sekian,
terima kasih.
4. Tuan Mohd. Khalid bin Ahmad minta Menteri Pengangkutan menyatakan,
apakah tindakan yang akan diambil oleh kementerian untuk mengatasi masalah Terminal
Feri Jabatan Laut Kuala Perlis yang sering mengalami masalah feri untuk berlabuh
disebabkan dasar laut cetek akibat pemendapan lumpur.
Timbalan Menteri Pengangkutan II [Tuan Jelaing anak Mersat]: Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Senator.
Tuan Yang di-Pertua, Kementerian Pengangkutan sememangnya sedia maklum
akan masalah pemendapan yang berlaku di Terminal Feri Kuala Perlis. Oleh yang
demikian, kementerian melalui Jabatan Laut Malaysia sering menjalankan kerja-kerja
pengerukan di kawasan berkenaan bagi mengatasi masalah yang dihadapi. Kerja-kerja
pengerukan terbaru telah disempurnakan pada bulan Mac tahun 2011.
Untuk makluman Dewan yang mulia ini, kementerian sentiasa meneliti kaedah
yang bersesuaian bagi memastikan kedalaman air di Kuala Perlis sentiasa berada di tahap
optimum dan selamat untuk pelayaran kapal-kapal. Sekian.
Tuan Mohd. Khalid bin Ahmad: Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Jawapan ringkas sangat ya. Kenapa Jabatan Laut tidak mengadakan penyelenggaraan
ataupun maintenance schedule seperti mana yang dilakukan di negara jiran iaitu di Satun,
Thailand? Mereka sentiasa buat.
Kedua, yang ini minta dengar betul-betul ya. Pada tahun 1983 hingga tahun 1984,
Japan International Cooperation Agency (JICA) telah menyediakan kajian, “The Study of
The Perlis Port Development Project”, dengan izin, dan peruntukan sebanyak RM120 juta
telah diluluskan di dalam Rancangan Malaysia Keempat. Semasa membina terminal feri di
Jabatan Laut Kuala Perlis, mengapa cadangan JICA dari segi lokasi, reka bentuk yang
telah berdasarkan keadaan semula jadi sungai atau muara Sungai Perlis, keadaan ombak,
arus laut dan arus sungai, keadaan pantai dan pemendapan lumpur tidak diambil kira oleh
Jabatan Laut di mana kesannya kini telah menyebabkan pemendapan lumpur sehingga
sekarang? Terima kasih.
Tuan Jelaing anak Mersat: Terima kasih Yang Berhormat. Tuan Yang di-Pertua,
kementerian memang berterima kasih ke atas pendapat daripada Yang Berhormat kerana
kita prihatin sangat.
■1040
Yang Berhormat, jadual untuk mengeruk ini adalah dibuat tiga tahun sekali dan
apabila kita buat pengerukan ini dalam yang maksimumnya adalah empat meter. Selepas
itu oleh kerana flush out daripada mainland yang sangat tinggi iaitu 0.8 meter pada satu
tahun, jadi ini menyebabkan apa yang kita buat pengerukan kedalamannya empat meter ini
telah berubah. Jadi, kita senantiasa memberi perhatian kepada ini.
Untuk makluman Dewan yang mulia ini juga, satu pengerukan ini akan
menggunakan kos RM9.2 juta tiap-tiap kali ia dibuat. Selain daripada itu Yang Berhormat,
usaha kementerian untuk menambah baik kemudahan-kemudahan di Terminal Feri Kuala
Perlis telah pun dipertingkatkan dengan menambah kemudahan-kemudahan seperti
mewujudkan sistem penghawa dingin berpusat di ruangan menunggu terminal contohnya.
Jadi, soalan-soalan Yang Berhormat yang lain tadi berkaitan dengan jumlah wang yang
tidak dipakai ini, itu saya kena rujuk kepada kementerian dan akan memberi jawapan
secara bertulis kepada Yang Berhormat. Terima kasih.
5. Dato’ Boon Som a/l Inong minta Perdana Menteri menyatakan, jumlah rakyat
Malaysia yang bertugas di luar negara mengikut sektor serta sejauh manakah kejayaan
usaha untuk menarik rakyat Malaysia yang bertugas di luar negara kembali berkhidmat dan
menyumbangkan khidmat mereka di negara ini.
Timbalan Menteri Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Devamany a/l S.
Krishnasamy]: Tuan Yang di-Pertua, saya ucapkan terima kasih kepada Yang Berhormat
tetapi izinkan saya Tuan Yang di-Pertua, menjawab soalan Yang Berhormat Dato’ Boon
Som a/l Inong bersama dengan soalan Yang Berhormat Puan Norliza binti Abdul Rahim
dan Yang Berhormat Dato’ Dr. Johari bin Mat yang dijadualkan dijawab pada 19 dan 20
Disember 2012 kerana menyentuh mengenai perkara dan isu yang sama.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat.
Dato’ Devamany a/l S. Krishnasamy: Terima kasih. Tuan Yang di-Pertua, untuk
makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, kerajaan memandang serius isu brain drain.
Berdasarkan Laporan Malaysian Economic Monitor: Brain Drain yang diterbitkan oleh Bank
Dunia pada April 2011 kira-kira 1 juta rakyat Malaysia sedang menetap di luar negara, yang
mana seorang daripada setiap tiga yang bekerja di luar negara berkepakaran tinggi.
Kerajaan juga sedar juga bahawa terdapat global war for talent di mana kepakaran
Malaysia mendapat permintaan tinggi di pasaran global. Misalnya daripada bilangan
berkepakaran tinggi di luar negara pada 2010, dianggarkan lebih separuh berada di
Singapura. Sebanyak 15 peratus di Australia, 10 peratus di Amerika Syarikat dan 5 peratus
di United Kingdom.
Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya menjawabnya panjang sedikit kerana ketiga-
tiga soalan itu dilapiskan. Namun begitu, laporan Bank Dunia tersebut juga mengakui
bahawa kedudukan Malaysia bukanlah unik memandangkan masalah penghijrahan cerdik
pandai ataupun penghijrahan cendekiawan turut dihadapi oleh semua negara khususnya
negara-negara yang sedang membangun. Mengikut laporan tersebut dengan izin, “The
results suggest Malaysia so far being spared from detrimental type of brain drain.”
Memandangkan stok modal insan berkepakaran sedia ada tidak terhakis dan dapat
dikekalkan serta dibangunkan. Laporan Bank Dunia tersebut juga membuat rumusan
bahawa dengan izin “Brain drain is a wave to be ridden, not a type to be turned.”
Ini adalah memandangkan pemindahan pengetahuan di antara negara asal
dengan negara destinasi akan menyumbang kepada peningkatan dalam bidang sains,
teknologi dan rangkaian perniagaan yang mantap, seterusnya meningkatkan aliran
perdagangan dan pelaburan asing di sesebuah negara. Mungkin ia kompleks sedikit
maksudnya. Kalau ada seorang pakar di Amerika, di Silicon Valley, kehadirannya di sana
akan memantapkan lagi teknologi IT Malaysia kerana aliran pengetahuannya bila dia balik
dan hubungannya dengan rakan-rakan di sebelah Malaysia akan memantapkan dan
mematangkan lagi information flow, dengan izin. Itu maksudnya. Maka, rangkaian ini sangat
penting untuk Malaysia khususnya ini berlaku di negara India di mana kepakaran mereka
berada, ditabur seluruh dunia tetapi ekonomi India maju kerana kepakaran itu dikongsi
dengan negara asalnya, dengan pakarnya.
Justeru, fenomena migrasi modal insan tidak semestinya negatif tetapi mempunyai
potensi positif khususnya dalam menarik pulang rakyat Malaysia yang berkepakaran tinggi
serta membina jaringan pasaran sebagai saluran untuk mempromosi produk dan
perkhidmatan Malaysia di luar negara. Laporan tersebut turut mencadangkan supaya isu
migrasi modal insan ditangani dengan meningkatkan produktiviti dan mengukuhkan
pembangunan secara inclusive. Pelaksanaan Program Transformasi Kerajaan (GTP) dan
Program Transformasi Ekonomi (ETP) oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri
merupakan indicator dalam menangani fenomena migrasi ini.
Pelaksanaan ETP antara lain bertujuan untuk menjana ekonomi negara ke arah
negara berpendapatan tinggi menjelang 2020 dengan penyediaan lebih banyak peluang
pekerjaan yang berkualiti, yang akan menyumbang kepada Bidang Keberhasilan Utama
Ekonomi Negara (NKEA).
Pelaksanaan GTP pula bertujuan untuk mengenal pasti faktor yang akan
meningkatkan kualiti taraf hidup rakyat termasuk aspek keselamatan, pengangkutan awam
dan pendidikan. Perkara ini jelas menjadi fokus kerajaan melalui pelaksanaan Dasar
Pembangunan Negara oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri Malaysia.
Tuan Yang di-Pertua, mengambil maklum akan fenomena brain drain global ini,
TalentCorp. satu institusi yang ditubuhkan di bawah Jabatan Perdana Menteri telah
merangka beberapa inisiatif bertujuan membangunkan modal insan berkemahiran tinggi
dari beberapa golongan rakyat Malaysia. Pertama, dari dalam negara. Kedua, dari luar
negara dan ketiga, tenaga mahir asing. Ketiga-tiga golongan tenaga mahir ini dianggap
penting untuk memenuhi keperluan tenaga kerja mahir di bawah ETP. Antara usaha untuk
mencapai tujuan tersebut dan seterusnya menangani masalah brain drain termasuklah
pelaksanaan pelbagai program tersebut. Pertama, Returning Expert Program (REP) iaitu
kita bawa balik pakar-pakar yang sudah sedia ada di luar negara yang bertujuan untuk
memudah cara kepulangan kakitangan profesionalisme Malaysia dari luar negara.
Keduanya, program Scholarship Talent Attraction and Retention (STAR) yang
membolehkan pelajar-pelajar tajaan JPA untuk melaksanakan ikatan biasiswa masing-
masing dengan syarikat Malaysia terpilih. Dulu mereka dikehendaki bekerja dengan
kerajaan tetapi sekarang kita ada bon yang mana TalentCorp akan mengizinkan mereka
bekerja dengan syarikat swasta terkemuka Malaysia, GLC dan sebagainya.
Ketiga, Program Structured Internship Program (SIP) yang bertujuan
menggalakkan syarikat-syarikat Malaysia untuk melaksanakan program latihan industri
yang berkualiti ke arah menghasilkan graduan yang mempunyai daya kebolehpasaran
pekerjaan atau employability yang tinggi kelak.
Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, melalui program Returning Expert
yang telah diambil alih oleh TalentCorp. sejak bulan Januari 2011, jumlah kelulusan mulai
tahun 2011 hingga September 2012 adalah sebanyak 1,420 orang iaitu pada tahun 2011
berjumlah 680 dan Januari hingga September tahun ini berjumlah 740. Meningkat
berbanding 1,130 untuk tempoh hampir sepuluh tahun dari 2001 hingga 2010. Dalam
tempoh sepuluh tahun hanya kita bawa 1,130 tetapi dalam tempoh setahun ini kita telah
membawa masuk 1,420. Mereka yang berjaya diluluskan setelah kembali untuk berkhidmat
di beberapa bidang profesional di bawah NEA khususnya sektor kewangan, perkhidmatan
perniagaan, minyak gas dan tenaga dan kandungan komunikasi dan infrastruktur, electrical
and electronic. Antara golongan yang kembali berkhidmat termasuk profesion yang
berkualiti tinggi yang telah dilantik sebagai Ketua Eksekutif syarikat tersenarai serta sebagai
anggota pengurusan terkanan di negara multinasional.
■1050
Selain itu TalentCorp menjalankan sesi temu seru. Temu seru itu dia pergi, dia
pujuk, dia bawa balik. Itu maksud temu seru. Ke arah membangun jaringan dengan
masyarakat Malaysia di luar negara bersama syarikat-syarikat Malaysia. Usaha kerjasama
tersebut adalah untuk mengetengahkan peluang-peluang pekerjaan profesional wujud hasil
daripada pelaksanaan ETP serta untuk, dengan izin, leverage kepakaran dan jaringan luar
negara mereka bagi mengembangkan pembangunan ekonomi negara. Terima kasih, Tuan
Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Soalan tambahan Yang Berhormat Dato’ Boon.
Dato’ Boon Som a/l Inong: Soalan tambahan saya. Terima kasih Yang
Berhormat Menteri kerana menjawab panjang lebar. Inisiatif dan dasar kerajaan mengenai
penarikan balik profesion-profesion di luar negara untuk bertugas di Malaysia, yang soalan
saya sejak tahun 2010 hingga 2011 hanya 1,400 orang. Jadi, bermakna dasar kerajaan
belum kemas lagi. Banyak yang saya dapat feedback daripada media dan sebagainya
adalah masalah pelaksanaan di mana dasar imigresen dan work permit amat menyusahkan
dan banyak mereka yang tunda harapan mereka untuk balik bertugas di Malaysia. Jadi,
dasar TalentCorp ini patutlah ada one-stop centre.
Saya cadangkan supaya one-stop centre untuk menarik balik, untuk memudahkan
mereka untuk mendapat permit yang mana yang expert, yang really profesional yang boleh
kita menggunakan kepakaran mereka untuk negara kita. Terima kasih.
Dato’ Devamany a/l S. Krishnasamy: Terima kasih Yang Berhormat. Pertama,
seyogia diingatkan bahawa kepulangan golongan-golongan ini tidak boleh diizinkan dengan
sewenang-wenangnya kerana melibatkan keselamatan negara, melibatkan keikhlasan
orang yang memohon. Ketiga, permintaan dalam negara yang mahu mereka bekerja di sini.
Maka, kalau kita lihat application, pemohon-pemohon dari sepuluh negara
tertinggi. Dari United Kingdom, 316 orang mohon untuk datang balik. Kemudian yang paling
bawah sekali saya bagi New Zealand, 29 orang. Ada sepuluh negara yang memohon.
Sekiranya ada Yang Berhormat daripada kawan-kawan Yang Berhormat yang memohon,
sekarang kita ada TalentCorp, senang. Dulu susah. memang enam agensi terlibat. Pening
kepala punya cerita.
Akan tetapi, sejak tahun 2011, cukup senang. So, boleh jumpa saya lepas ini, saya
boleh beritahu mana dia punya jendela, permohonan yang boleh disalurkan supaya
menyenangkan. So, bawa kalau benar-benar mereka ada syarat-syarat yang diperlukan,
boleh buat. Orang luar negara yang hendak bekerja dengan kita, kita pula ada residence
pass. Sekarang baru ini diperkenalkan. Di mana sepuluh tahun mereka boleh bekerja di sini
tanpa isu. Visanya akan sepuluh tahun. Kalau dulu setiap tahun dia kena renew, dia kena
memperbaharui. Sekarang tidak payah. So, ada banyak peluang, tidak ada masalah.
Malaysia is very open sekarang ini, dengan izin, Tuan Yang di-Pertua.
Baru-baru ini saya bersama Perdana Menteri memberi residence pass kepada 21
CEO tertinggi MNC di Putrajaya, 21 the top businesses in the country. Maka, semuanya
happy. So, kalau ada, datang jumpa, no problem. No issue. Terima kasih, Tuan Yang di-
Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Ya, Yang Berhormat Dato’
Lim.
Dato’ Lim Nget Yoon: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Warganegara kita yang
mereka pen drive itu serta mengadakan kilang dekat Taiwan dan itu memanglah kira satu
kerugian negara kita. Apakah pandangan dari pihak Yang Berhormat?
Dato’ Devamany a/l S. Krishnasamy: Soalan yang menarik sekali Yang
Berhormat. Pertama, beliau dari Klang. So, dia pergi ke Taiwan. Dia bukan seorang buat
pen drive ini. Dia bersama-sama dengan kawan-kawan empat orang, seorang lagi
Malaysian. Maka, saya akui bahawa mungkin R&D sana dan ekosistem dia untuk
melakukan benda ini. Bukan kita tidak beri dia, mungkin environment mereka di situ telah
membawa kepada penciptaan ini. Kita bangga dengan penciptaan beliau.
Banyak-banyak, dia selalu balik. Maka, saya rasa kita boleh tawarkan macam-
macam intensif kepada beliau. So, jangan- saya rasa mungkin kalau adalah... Itu sebabnya
kita rasa bahawa sektor R&D kita perlu di perkasakan di Malaysia. So, itu sebab di
universiti, lima universiti utama sekarang sudah jadi research university, di mana ke arah
macam Harvard. Di Harvard, 75 peratus daripada pelajarnya adalah post graduate.
Graduate program dia hanya 25 peratus- 25 peratus sahaja. Mereka akan post graduate,
masters dan Ph.D. Itu sebab kita nampak isu baru-baru ini pengambilan pelajar-pelajar ke
universiti ini kurang. Dikatakan ramai undergraduate ini tidak dapat. Bukan kerana mereka
tidak dapat, ada universiti lain boleh mereka pergi.
Fokus sekarang kita mesti ke arah masters, Ph.D dan kepada sektor-sektor yang
utama. Satu lagi Yang Berhormat perubahan dinamisme R&D begitu pantas. Contohnya IT.
Perubahannya begitu- macam hari ini punya teknologi tidak boleh pakai minggu depan. So,
dia punya dinamisme ia begitu laju sekali. Maka, saya terimalah, saya bangga dan beritahu
kita apa boleh kita buat beliau. Saya rasa Perdana Menteri amat bangga dengan beliau.
Sama seperti Lee Chong Wei dan Nicol David dan pencipta-pencipta rekod dunia. Terima
kasih.
6. Dato’ Dr. Johari bin Mat minta Menteri Pelajaran menyatakan, sejauh manakah
pemantauan yang dilakukan oleh pihak kementerian terhadap guru-guru yang bermasalah
di sekolah-sekolah seperti gangguan mental dan LGBT kerana ia memberi kesan yang
negatif kepada generasi Malaysia akan datang.
Timbalan Menteri Pelajaran II [Dr. Haji Mohd. Puad bin Zarkashi]: Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua. Assalamualaikum, salam sejahtera dan salam 1Malaysia.
Tuan Yang di-Pertua: Waalaikumussalam.
Dr. Haji Mohd. Puad bin Zarkashi: Tuan Yang di-Pertua, Kementerian Pelajaran
Malaysia menyediakan khidmat sokongan sosial melalui kaunselor organisasi yang
dilaksanakan secara berterusan bagi membantu guru-guru yang menghadapi gangguan
emosi dan gangguan mental yang serius atau terpengaruh dengan perkara-perkara yang
tidak bermoral seperti LGBT. Jumlah guru yang ada masalah mental ialah seramai 530
orang iaitu hanya 0.128 peratus, turun mendadak berbanding 744 orang pada tahun 2009,
747 orang pada tahun 2010 dan 747 orang juga pada tahun 2011. Jadi, ada sedikit
menurun. Ada 12 sebab berlakunya masalah penyakit mental di kalangan warga pendidik
iaitu:
(i) keturunan yakni paling tinggi 76.47 peratus;
(ii) gangguan personaliti;
(iii) stres organisasi;
(iv) gangguan saraf;
(v) kecederaan kemalangan;
(vi) kesan dadah ataupun ubat,
(vii) krisis rumah tangga. Ini paling rendah iaitu 11.76 peratus;
(viii) penderaan dari keluarga;
(ix) penyakit misteri;
(x) meroyan;
(xi) rawatan jangka panjang; dan
(xii) gejala psikosis.
Tindakan yang diambil oleh Kementerian Pelajaran bagi mengatasi guru-guru yang
bermasalah mental ini adalah seperti berikut:
(i) guru-guru tersebut ditawarkan untuk ke jawatan kumpulan
ataupun pool. Sehingga kini jumlah guru bermasalah yang
dimasukkan ke dalam pool adalah seramai 235 orang sahaja
iaitu 0.05 peratus. Walaupun tadi jumlahnya 530 tetapi yang pool
hanya 235 sebab mereka ini perlu tindakan lanjutan;
(ii) guru-guru tersebut juga dicadangkan untuk mendapatkan
rawatan daripada psikiatri yang dilaksanakan melalui jalinan
hubungan kaunselor organisasi yang ada di Kementerian
Pelajaran dengan psikiatri daripada Kementerian Kesihatan
Malaysia;
(iii) khidmat sokongan sosial daripada kaunselor dan pihak keluarga;
dan
(iv) pemantauan berterusan oleh pihak pentadbir sekolah dan dilaporkan
kepada PPD dan JPN secara berkala.
Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat Dato’ Johari, tambahan pertama.
Dato’ Dr. Johari bin Mat: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya ucap terima
kasih banyak kepada Timbalan Menteri yang telah memberi satu penjelasan dan huraian
yang sebaiknya dalam soalan ini. Cuma ada satu soalan Tuan Yang di-Pertua. Dikatakan
bahawa tugas guru sekarang ini semakin berat dan ada guru-guru yang rasa terbeban.
Adakah ini juga boleh menjadikan mereka stres? Kalaulah benar, apakah langkah-langkah
yang diambil oleh pihak kementerian? Terima kasih.
■1100
Dr. Haji Mohd. Puad bin Zarkashi: Terima kasih Yang Berhormat. Kalau
berdasarkan kepada maklumat yang kita ada, satu daripada punca penyakit mental
sepertimana yang saya sebut tadi ialah stress organisasi iaitu hanya 23.52 peratus sahaja
yang menjadi punca kepada stress organisasi ini. Akan tetapi, sepertimana yang kita
maklum bahawa Kementerian Pelajaran Malaysia sudah pun mewujudkan satu
jawatankuasa khas bagi mengkaji beban tugas guru dan banyak daripada cadangan-
cadangan dalam jawatankuasa itu sudah pun kita ambil tindakan. Dia banyak Yang
Berhormat. Maksudnya syor-syor yang dikemukakan oleh jawatankuasa ini. Antaranya ialah
kita mengurangkan jumlah jawatankuasa yang perlu dipegang oleh setiap guru dan kita
hanya membenarkan hanya sekali hari Sabtu sahaja digunakan oleh guru untuk bertugas di
hujung minggu.
Yang lain-lain ialah antaranya kita menambah baik norma perjawatan guru,
menyediakan kemudahan rumah guru yang lebih selesa dan berbagai-bagai lagi, yang kita
yakin termasuk menyediakan kakitangan sokongan supaya guru tidak melakukan kerja-
kerja perkeranian, menjaga stor sukan dan sebagainya. Jadi, kita yakin dengan langkah-
langkah tersebut kita dapat mengurangkan masalah penyakit mental guru ini yang berpunca
daripada stress organisasi.
Akan tetapi, Yang Berhormat sebenarnya penyakit mental ini di mana-mana. Kita
dalam Dewan ini pun ada penyakit mental sebenarnya. Sebagai wakil rakyat, ahli Yang
Berhormat, orang minta tolong untuk perpindahan ataupun pertukaran guru, jadi Yang
Berhormat pun stress juga. Kemudian Yang Berhormat pindahkan stress itu kepada saya
pula. Saya pula yang stress [Ketawa] Ini yang dikatakan penyakit mental. Bukan
maksudnya gila, koyak-rabak dan sebagainya. Kita kena fahami apa maksud penyakit
mental. Terima kasih.
Datuk Jamilah @ Halimah binti Sulaiman: Assalamualaikum warahmatullaahi
wabarakaatuh, terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua.
Soalan saya ialah dalam rencana pada hari ini iaitu rencana utama Kosmo, ada
tajuk mengatakan ramai guru sakit jiwa. Dengan pelbagai tekanan di sekolah seperti murid
liar, murid malas belajar dan sebagainya, kerja-kerja pentadbiran ramai guru yang
menghadapi tekanan di sekolah dan boleh dikatakan dalam satu sekolah ada satu guru
yang menghadapi masalah mental.
Soalan saya ialah adakah kerajaan akan menubuhkan satu biro kaunselor untuk
guru-guru di setiap pejabat pendidikan daerah bagi membantu guru-guru yang memerlukan
khidmat kaunseling? Yang kedua, adakah kementerian akan mengadakan kerjasama
dengan hospital bagi memastikan mereka yang merujuk kes ke hospital dapat dirujuk pula
ke pejabat pendidikan daerah untuk tindakan lanjut? Ini kerana sesetengah guru terus ke
hospital dan malu untuk merujuk kes mereka kepada guru besar di sekolah.
Kedua, cadangan saya ialah agar kerajaan membenarkan guru-guru yang
menghadapi masalah mental ini untuk bersara lebih awal apabila tiba masanya. Terima
kasih.
Dr. Haji Mohd. Puad bin Zarkashi: Terima kasih Yang Berhormat. Seperti mana
yang saya jelaskan tadi bahawa sejak tahun 2007, di Kementerian Pelajaran kita sudah ada
kaunselor organisasi. Ini tidak sama dengan kaunselor guru-guru yang ada di sekolah.
Jadi, kaunselor organisasi yang ada di kementerian termasuk di JPN dan PPD,
mereka bertugas lebih kepada kakitangan di Kementerian Pelajaran iaitu guru-guru dan
juga kakitangan sokongan. Maksudnya, sudah ada sejak tahun 2007 yang ketika itu wujud
hanya sebagai satu unit di bahagian sumber manusia. Akan tetapi, pada tahun 2009 ia
sudah menjadi bahagian tersendiri, department tersendiri di Kementerian Pelajaran untuk
kita mengukuhkan kaunselor organisasi ini supaya dapat membantu dalam kes-kes yang
kita sebut tadi iaitu penyakit mental.
Kedua, Yang Berhormat ada menyentuh tentang bersara awal. Ini kita tidak ada
masalah jika sekiranya ada guru-guru yang mahu memohon bersara awal jika dia
berhadapan dengan masalah seperti ini. Apa yang menjadi masalah kepada kita adalah
ada guru yang mahu meneruskan tugas mereka terutama kalau dalam kes yang amat
berat, seperti yang saya sebutkan tadi antara faktornya adalah kerana kemalangan, sebab
ada guru yang menghadapi masalah mental ini kerana kemalangan, di mana kita mendapati
mereka sebenarnya sudah tidak boleh bertugas sebagai guru. Disebabkan kemurungannya
itu akan menimbulkan kesan kepada P&P dalam bilik darjah dan sebab itulah kita bawa dia
ke dalam pool. Akan tetapi, kalau sekiranya dia bersedia untuk bersara awal, kita tidak ada
masalah.
Yang Berhormat, perlu saya jelaskan, katalah seperti soalan Dato' Dr. Johari
tentang LGBT. Saya menganggap LGBT juga adalah masalah mental. Ini kerana manusia
ini diwujudkan berpasangan lelaki dan perempuan. Begitu juga dengan binatang. Saya tidak
tahulah LGBT ini juga berlaku di kalangan haiwan. Akan tetapi, manusia. Jadi, macam
mana pula lelaki hendak kahwin dengan lelaki, perempuan hendak kahwin dengan
perempuan? Itu juga masalah mental sebenarnya Yang Berhormat. Jadi, masalah ini perlu
diberi perhatian oleh rakyat, kesedaran dan kefahaman tentang masalah penyakit mental
ini. Oleh sebab itulah yang penting kepada saya ialah gaya hidup sihat itu perlu kita berikan
perhatian kepada setiap manusia ini supaya dia tidak menghidap penyakit mental ini.
Terima kasih.
7. Datuk Raja Ropiaah binti Raja Abdullah minta Menteri Kewangan menyatakan,
tentang sistem yang diguna pakai sekarang dalam penawaran Central Contract dan
mencadangkan supaya kerajaan mengkaji semula sistem Central Contract yang
dilaksanakan sekarang untuk menentukan harga yang kompetitif dan terbaik sekali dapat
diperoleh oleh kerajaan yang pada jangka panjangnya boleh menjimatkan perbelanjaan
negara dengan mendapat kualiti yang tinggi dan harga terbaik sekali.
Timbalan Menteri Kewangan II [Dato’ Donald Lim Siang Chai]: Tuan Yang di-
Pertua, untuk makluman Yang Berhormat Senator, Kontrak Pusat adalah salah satu
program khas yang dirangka di bawah Dasar Ekonomi Baru (DEB) bagi membantu syarikat-
syarikat bumiputera untuk berdaya saing dalam aktiviti ekonomi negara. Sehingga kini,
kerajaan belum berhasrat untuk menamatkan program ini tetapi dari semasa ke semasa
sentiasa mengkaji keperluan dan kesesuaian item di bawah Kontrak Pusat. Buat masa ini
hanya lima item yang masih dikekalkan di bawah program Kontrak Pusat iaitu:
(i) sampul surat;
(ii) HTP fitting;
(iii) alat berbateri elektronik;
(iv) pos laju; dan
(v) alat pemadam api.
Bagi memastikan harga tawaran Kontrak Pusat adalah lebih kompetitif agensi
pelaksana adalah digalakkan membuat kajian pasaran dan jika harga pasaran bagi item
yang sama lebih murah daripada harga yang ditawarkan oleh Kontrak Pusat, agensi-agensi
berkenaan boleh memohon untuk dikecualikan daripada mengguna pakai Kontrak Pusat.
Sekian.
Datuk Raja Ropiaah binti Raja Abdullah: Terima kasih Yang Berhormat di atas
penjelasan itu. Saya hendak tanya berapakah nilai Central Contract ataupun Kontrak Pusat
kerajaan secara keseluruhannya? Berapakah syarikat yang terlibat dan diberi peluang oleh
kerajaan untuk mendapat Central Contract ini dan secara kelazimannya jangka masa
kontrak itu berapa lama?
■1110
Dato’ Donald Lim Siang Chai: Terima kasih Yang Berhormat Senator Datuk Raja
Ropiaah atas soalan tambahan.
Untuk maklumat Yang Berhormat, buat masa ini syarikat yang ada di dalam
program kontrak pusat ini, untuk HDPE, syarikatnya adalah Mega Padu Sdn. Bhd, untuk
item sampul surat, ini ada empat syarikat. Kita memberi kepada Persatuan Pemulih Orang
Cacat Negeri Sembilan dan juga di negeri Pahang dan Cawangan Batu 4, Johor dan negeri
Perak. Untuk pos laju adalah Pos Malaysia Berhad dan jumlahnya saya memang tidak ada
angka di sini. Saya akan jawab secara bertulis.
Saya hendak memberi maklumat kepada Yang Berhormat. Kementerian
Kewangan sentiasa memberi penekanan agar perolehan kerajaan dilaksanakan secara
tender selaras dengan usaha kerajaan untuk meningkatkan tahap ketelusan dan juga
mendapatkan harga yang kompetitif. Semua perolehan kerajaan yang bernilai melebihi
RM500,000 hendaklah dilaksanakan secara tender terbuka. Sekian.
8. Dr. Syed Husin Ali minta Menteri Pengangkutan menyatakan, adakah terdapat
pembelian komponen yang sudah tidak digunakan lagi atau outdated bagi tujuan kawalan
trafik udara.
Timbalan Menteri Pengangkutan II [Tuan Jelaing anak Mersat]: Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Profesor. Tuan Yang di-Pertua,
jawapannya pendek. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, tiada sebarang pembelian
komponen yang sudah tidak digunakan lagi atau outdated bagi tujuan kawalan trafik udara
Malaysia. Kerajaan melalui Jabatan Penerbangan Awam (DCA) sentiasa memastikan setiap
komponen atau kelengkapan yang dibeli mematuhi piawaian ataupun standards dan
saranan pertubuhan antarabangsa iaitu International Civil Aviation Organization, dengan
izin. Terima kasih.
Dr. Syed Husin Ali: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya ingin merujuk
kepada iaitu Government Based Navigational System. Saya diberitahu bahawa RM200 juta
telah dibelanjakan dan sistem ini sekarang ini boleh dikatakan jarang-jarang, bahkan ada
tempatnya tidak pernah digunakan. Sebabnya ialah sekarang ini ada alat-alat atau device
dalam kapal terbang itu sendiri yang tidak memerlukan ground based system, dengan izin.
Jadi, saya ingin tahu berapa banyak kah kapal terbang yang datang ke mari yang
menggunakan sistem land based ini dan berapa banyak pula yang tidak menggunakan
sistem ground based ini? Terima kasih.
Tuan Jelaing anak Mersat: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Oleh sebab
soalan ini memerlukan data yang tepat, saya minta izin untuk menjawabnya secara bertulis
Yang Berhormat Profesor.
9. Tuan Haji Abdul Shukor bin P A Mohd Sultan minta Menteri Kewangan
menyatakan, apakah faktor-faktor yang diambil kira oleh kementerian dalam usaha
menurunkan harga kenderaan dari segi duti eksais dan cukai-cukai lain supaya benar-benar
memberi manfaat kepada rakyat.
Timbalan Menteri Kewangan II [Dato’ Donald Lim Siang Chai]: Tuan Yang di-
Pertua, untuk maklumat Yang Berhormat Senator, kerajaan sentiasa mengenal pasti
pendekatan terbaik dalam mengkaji semula duti dan cukai ke atas kereta bagi maksud
mengurangkan tanggungan kepada pengguna. Proses tersebut memerlukan satu kajian
yang komprehensif dan teliti.
Ini bagi memastikan hasil kajian semula tersebut dapat memberi manfaat kepada
golongan yang disasarkan sahaja. Tambahan pula jumlah kutipan duti dan cukai kereta
memberi sumbangan yang besar kepada hasil negara iaitu RM9.7 bilion pada tahun 2011.
Kementerian Kewangan juga mengambil perhatian bahawa harga kereta juga
dipengaruhi dan ditentukan oleh beberapa faktor seperti kos pengeluaran, pengangkutan,
pengiklanan, pengedaran dan juga keuntungan syarikat pengeluar dan pengedar selain
daripada komponen duti dan cukai. Dengan itu, pendekatan untuk menurunkan kadar duti
dan cukai semata-mata tidak semestinya menjamin harga kereta akan berkurangan
sekiranya faktor-faktor yang disebutkan tadi tidak mengalami penurunan.
Di samping itu, mengambil kira kedudukan industri pengeluaran kereta tempatan
pada masa ini, tumpuan perlu diberi ke arah menggalakkan pemasangan kereta dalam
negara dan memantapkan lagi pembangunan industri kereta tempatan supaya dapat
mengekalkan daya saing dalam jangka panjang. Ini kerana kemajuan industri pengeluaran
kereta tempatan dapat menjana hasil negara, mewujudkan peluang pekerjaan kepada
rakyat, mewujudkan kilang pengeluaran komponen kereta tempatan, menggalakkan
penggunaan perkhidmatan tempatan, meningkatkan tahap penguasaan teknologi,
mewujudkan rantaian industri, seterusnya dapat melonjakkan kemajuan bagi menembusi
pasaran eksport.
Justeru itu, kajian kesan pengurangan duti import ke atas kemajuan industri
pengeluaran kereta tempatan juga perlu diberi perhatian sewajarnya. Sekian.
Tuan Haji Abdul Shukor bin P A Mohd Sultan: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Soalan tambahan saya, adakah kerajaan kekal dengan komitmen untuk
menghapuskan AP menjelang tahun 2015 supaya tidak melanggar Peraturan WTO dan
AFTA yang telah dipersetujui? Terima kasih.
Dato’ Donald Lim Siang Chai: Terima kasih atas soalan ini. Isu AP ini memang di
bawah kuasa Kementerian MITI dan mereka yang buat pengumuman. Saya harap saya
akan sampaikan pertanyaan Yang Berhormat kepada mereka.
Dato’ Lim Nget Yoon: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Memandangkan angka
kereta berkaitan terus dengan lalu lintas, jadi saya bukan hendak tidak sokong dengan
menurunkan harga kereta. Hanya kalau harga kereta turun, orang mampu beli lebih kereta
dan keadaan lalu lintas akan sesak. Memandangkan lalu lintas sentiasa sesak, jadi adakah
kementerian, kerajaan ambil perhatian tentang perkara ini? Terima kasih.
Dato’ Donald Lim Siang Chai: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang
Berhormat Dato’ Lim Nget Yoon atas pandangan Yang Berhormat. Memang dari semasa ke
semasa kita akan kaji kadar duti yang sedia ada.
Untuk maklumat Yang Berhormat dan juga Dewan yang mulia ini, duti import untuk
kereta penumpang iaitu kurang dari 2,800cc. pada tahun 2005 adalah 50 peratus dan kita
telah kurang kepada 30 peratus dan duti eksais dahulunya tahun 2005 adalah 80 peratus,
sekarang kita turun kepada 75 peratus. Kita akan mengkaji dari semasa ke semasa dan
kementerian yang berkenaan atau agensi yang berkenaan akan bersama-sama dengan
Kementerian Kewangan, kita akan mengkaji seluruh dengan industri automotif yang sedia
ada. Pandangan Yang Berhormat iaitu kita kekalkan sebab kesesakan jalan lalu lintas, itu
memang ada pandangan kita boleh ambil kira. Sekian.
■ 1120
10. Datuk Haji Kadzim Haji M. Yahya minta Perdana Menteri menyatakan, apakah
Petronas bercadang untuk membina lagi Pusat Latihan Teknikal separa mahir bagi
memastikan lebih ramai anak-anak tempatan Sabah menceburi bidang petroleum dan gas
memandangkan kegiatan menggali minyak dan gas giat dijalankan di perairan Sabah dan
Sarawak.
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Devamany a/l S.
Krishnasamy]: Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli Yang Berhormat, Petronas
telah memberi pelbagai kegiatan latihan dan pendidikan yang bertujuan untuk
mempersiapkan warga Sabah yang berkelayakan untuk melibatkan diri di dalam industri
minyak dan gas. Petronas telah bekerjasama dengan institusi-institusi latihan dan
kemahiran teknikal di negeri Sabah bagi melatih para belia tempatan dalam pelbagai bidang
yang berkait dengan industri minyak dan gas.
Pusat latihan tersebut adalah termasuk Institut Latihan Perindustrian (ILP) Kota
Kinabalu, Institut Kemahiran Mara (IKM) Kota Kinabalu, Pusat GiatMARA, Kimanis, Kolej
Yayasan Sabah dan Institut Latihan Teknikal dan Perdagangan Papar. Selain itu Petronas
juga sedang membangunkan sebuah Pusat Latihan Teknikal di Kimanis iaitu Kimanis
Petroleum Training Center (KTC) di mana seramai 49 orang pelatih warga Sabah sedang
mengikuti kursus teknikal. Tambahan pula Petronas juga menaja pelajar-pelajar Sabah
untuk mengikuti kursus-kursus yang berkaitan dengan industri minyak dan gas di Institusi
Teknologi Petroleum Petronas (INSTEP) dan Universiti Teknologi Petronas (UTP).
Latihan yang disediakan ini akan membantu dalam memenuhi keperluan tenaga
kerja yang diperlukan oleh Petronas untuk projek-projek industri minyak dan gas khususnya
di Sabah. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Datuk Haji Kadzim Haji M. Yahya: Terima kasih kepada jawapan daripada Yang
Berhormat Timbalan Menteri. Soalan tambahan saya adakah Petronas bercadang untuk
menjadikan Jeti material of loading facilities-nya di Kimanis kepada jeti multiple use di
masa-masa akan datang?
Dato’ Devamany a/l S. Krishnasamy: Tuan Yang di-Pertua, saya tidak
mempunyai maklumat mengenai cadangan itu. Setakat ini saya belum menerima seberang
maklumat mengenai rancangan tersebut. Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.
11. Dato' Mohammed Najeeb bin Abdullah minta Menteri Belia dan Sukan
menyatakan, kenapa gejala rasuah bola sepak masih berlaku di negara ini walaupun
langkah-langkah tegas telah diperkenalkan. Apakah pasukan khas yang dibentuk yang
terdiri daripada PDRM, SPRM dan FAM masih lagi berfungsi dan memantau keadaan.
Timbalan Menteri Belia dan Sukan I [Dato’ Razali bin Haji Ibrahim]: Tuan Yang
di-Pertua, saya mohon untuk menjawab soalan daripada Yang Berhormat Senator Dato'
Mohammed Najeeb bin Abdullah bersekali dengan soalan daripada Yang Berhormat Tuan
Baharudin bin Abu Bakar yang dijadualkan pada 17 Disember 2012 kerana ia berkaitan isu
bola sepak, perkara yang sama.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat.
Dato’ Razali bin Haji Ibrahim: Tuan Yang di-Pertua, gejala rasuah yang dirujuk
dalam sukan bola sepak ini didefinisikan sebagai aktiviti mengatur perlawanan dengan izin,
match fixing. Mengatur perlawanan atau match fixing ini adalah merupakan isu global dan
bukan sahaja dihadapi di negara kita malah di alami oleh negara-negara lain seperti di Itali,
Turki, Greece, Korea Selatan, China, Indonesia dan banyak lagi.
Masalah ini amat sukar untuk dikesan apa lagi untuk dihapuskan dengan segera
selagi wujudnya perjudian bola sepak yakni gambling yang diuruskan oleh sindiket
perjudian ataupun bookies di seluruh dunia. Sindiket-sindiket perjudian inilah yang memberi
sogokan pada pemain-pemain bola sepak dan tidak terhenti di situ mereka juga memberi
sogokan kepada jurulatih, pengadil serta pegawai pentadbiran pasukan. Justeru dari segi
pencegahan, kempen pendidikan dan penerangan memerangi gejala rasuah ini akan kita
teruskan dengan menerapkan nilai-nilai murni, pembentukan sahsiah diri dan keagamaan
semaksimum yang mungkin di semua peringkat umur kerana kita percaya bahawa
pencegahan daripada menularnya gejala rasuah boleh dimulakan dengan pendidikan dan ia
pastinya akan berjaya ditangani dengan mendidik juga.
Manakala dari segi penguatkuasaan seperti Yang Berhormat maklumi, satu
jawatankuasa telah dibentuk iaitu Jawatankuasa Pemeriksaan, Pemantauan dan Ketelusan
yang ditubuhkan oleh FAM sendiri yang dipengerusikan oleh Yang Berbahagia Tan Sri Dato
Seri (Dr) Aseh Haji Che Mat, dan dianggotai oleh wakil-wakil daripada PDRM dan SPRM
yang bermesyuarat pada hari Isnin setiap minggu bagi meneliti setiap aduan yang diterima
dan memantau keseluruhan perlawanan bola sepak terutama yang meragukan.
Tuan Yang di-Pertua, kejayaan sukan bola sepak yang terakhir ialah melalui sukan
skuad bola sepak bawah 23 tahun kebangsaan setelah kita berjaya memenangi pingat
emas di Sukan SEA Indonesia pada bulan Disember 2011. Bagi tahun 2012 ini, kejohanan
utama yang melibatkan skuad bola sepak kebangsaan adalah di dalam kejohanan AFF
Suzuki 2012 yang kini berlangsung yang seperti kita ketahui pasukan kebangsaan akan
menentang pasukan Thailand di separuh akhir kedua hari esok dan kita berdoa semoga
Harimau Malaya dapat memperoleh kejayaan untuk mara ke perlawanan akhir.
Mengenai ranking bola sepak dunia, sehingga 7 November 2012 skuad
kebangsaan negara berada di ranking 163 dunia, kedudukan ke 27 di kalangan negara Asia
serta yang kelima di kalangan negara ASEAN. Kedudukan ranking bola sepak dunia ini
dikira berdasarkan kejohanan utama yang disertai serta perlawanan persahabatan
kebangsaan yang dikelaskan sebagai kelas ‘A’. Bagi meningkatkan pencapaian bola sepak
negara, kerajaan melalui Jawatankuasa Pembangunan Bola Sepak Negara sedang
merancang, melaksana dan memantau pelaksanaan pelan pembangunan bola sepak yang
mensasarkan untuk negara kita layak bersaing untuk kejohanan Piala Dunia Remaja bawah
17 tahun pada tahun 2019.
Bagi merealisasikan impian tersebut, program Mykid Soccer telah diwujudkan di
mana seramai 1,680 pelajar sekolah yang berusia 7 hingga 12 tahun telah dipilih untuk
menjalani latihan dan sedang dilatih oleh seramai 112 orang jurulatih. Ia dijalankan di empat
belas buah pusat latihan yang dikenal pasti setiap negeri di seluruh negara. Kejohanan
Mykid Soccer peringkat kebangsaan yang telah memasuki edisi kedua ini akan
dilaksanakan setiap tahun bagi menguji prestasi pasukan serta para pemain.
Sebagai penutup kepada Program Pembangunan Bola Sepak sejak tahun lepas
kejohanan yang dikenali sebagai kejohanan Champion of Champions telah diadakan. Ia
merupakan kejohanan yang akan menghimpunkan seluruh juara semua kejohanan bola
sepak yang dianjurkan sepanjang tahun sama ada oleh pihak kerajaan, negeri ataupun
pihak swasta yang melibatkan pemain di bawah usia 12 tahun sebagai pelengkap kepada
program pembangunan yang dinyatakan.
Edisi kedua kejohanan ini telah diadakan pada 1 hingga 10 Disember 2012 yang
lalu di negeri Terengganu di mana pasukan Mykid Soccer Kuala Lumpur telah dinobatkan
sebagai juara dengan menewaskan pasukan Mykid Soccer Terengganu. Pada edisi kali ini
Champion of Champion turut menerima kelab dari luar negara iaitu sebuah kelab dari
Indonesia. Terima kasih.
Dato' Mohammed Najeeb bin Abdullah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua,
terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri yang menjawab soalan tadi. Terlebih dahulu
saya ucapkan setinggi-tinggi tahniah kepada pasukan negara yang akan menentang
Thailand pada malam esok. Hanya kita sedih tidak dapat pergi sana sebabkan Dewan
masih bersidang. Walau bagaimanapun, saya menyeru kita sebagai rakyat Malaysia sama-
sama memberi sokongan moral yang tinggi kepada pasukan.
Salah satu punca gejala rasuah pada pendapat saya ialah terdapat gap yang jauh
antara pendapatan seorang pemain dengan pemain-pemain yang lain. Di dalam satu
pasukan ada seorang pemain mungkin mendapat gaji dalam RM30,000, RM50,000
sekarang ini dan ada yang dapat sedikit mungkin dalam RM5,000, RM7,000. Amaun
RM7,000 dianggap sikit sekarang untuk Piala Super. Perbezaan pendapatan ini boleh
menyebabkan mereka berusaha ataupun mencari pendapatan dengan cara yang lain, yang
tidak halal yang menyebabkan rasuah tadi.
Jadi soalan saya, apakah usaha-usaha yang diambil oleh kementerian bersama
dengan FAM bagi mengawal kenaikan gaji pemain hari ini yang difikirkan tidak munasabah
seperti yang di minta oleh pemain-pemain hari ini. Apabila terdapat pasukan-pasukan
tertentu menawarkan harga terlampau tinggi menyebabkan perpindahan pemain berlaku
berleluasa tanpa kawalan. Terima kasih.
Dato’ Razali bin Haji Ibrahim: Tuan Yang di-Pertua, saya sebenarnya hendak
mengucapkan setinggi rasa terima kasih kepada Dewan ini kerana saya nampak minat dan
sokongan kepada pembangunan sukan negara kita cukup hebat di kalangan ahli-ahli Yang
Berhormat Senator, terima kasih. Sedih tidak dapat tengok, saya pun sedih juga sebab
esok kita sudah mula gulung, tidak dapat juga tengok tapi insya-Allah malam kita tengok
dekat televisyen.
Saya rasa apa yang disebut oleh Yang Berhormat Senator Dato’ Mohammed
Najeeb sangat tepat. Salah satu dikatakan menyumbang kepada penularan rasuah bola
sepak, memang pendapatan. Oleh sebab itu saya sebut di awal tadi di peringkat FIFA dan
peringkat FAM dia tidak sebut rasuah bola sepak. Dia sebut mengatur perlawanan, match
fixing.
■1130
Kenapa match fixing ini, sebenarnya ia berkait. Pernah berlaku satu kejadian di
mana perlawanan tidak pun wujud, dikatakan satu perlawanan antarabangsa berlangsung
di Stadium Cheras dan mereka bertaruh atas perlawanan itu. Kita tahu Stadium Cheras
tidak boleh digunakan untuk perlawanan antarabangsa. Kalau tidak silap saya perlawanan
itu melibatkan negara Zimbabwe. Orang bertaruh kepada perlawanan itu, perlawanan itu
tidak ada pun. Jadi, maknanya mereka berjudi dan sanggup bertaruh atas satu perlawanan
yang tidak pun wujud. Apatah lagi perlawanan yang memang wujud yang mana bookie-
bookie ini mendekati pegawai, jurulatih dan pemain untuk menentukan perlawanan. Oleh
sebab itu jumlah yang terlibat dalam isu perbezaan pendapatan ini tidak sebesar dengan
ancaman match fixing dalam sukan bola sepak.
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
Namun begitu, antara perkara yang disebutkan tadi pada saya sangat relevan
sebab di peringkat kami, lagi banyak penawaran kepada penghijrahan dengan bayaran
yang tinggi, sebenarnya ia menggalakkan untuk kita bersaing mengejar kecemerlangan.
Namun begitu FAM telah pun membuat satu ketetapan untuk mengehadkan bayaran dan
jumlah perpindahan seperti yang dimaklumkan sebab itu berada di bawah kuasa Persatuan
Bola Sepak Malaysia. Ini bagi membendung supaya tidak ada nanti pasukan-pasukan yang
langsung tidak mampu untuk menawarkan bayaran kepada pemain.
Perkara kedua yang telah pun dibuat adalah menetapkan jumlah pemain luar bagi
satu-satu pasukan. Ini bagi membolehkan dua selain daripada jurang pendapatan yang
besar, ia juga dapat menghalang daripada berlakunya peluang pemain tempatan semakin
kecil. Jadi dihadkan pemain luar untuk bermain dalam sesebuah pasukan yang ditetapkan,
ini juga antara perkara yang pada saya boleh kita jadikan cara atau kaedah bagaimana
untuk kita mengelakkan jurang bayaran pendapatan seorang pemain dengan seorang lagi
terlalu besar sehingga boleh menyumbang kepada gejala rasuah. Terima kasih.
Puan Roslin binti Haji Abdul Rahman: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya
hendak bertanya pada Yang Berhormat Timbalan Menteri yang hadir pada hari ini di mana
rasuah ini adalah satu unsur yang tidak bagus di mana-mana pun. Adakah pihak
kementerian mengadakan program-program anti rasuah diberi kepada ahli-ahli sukan dan
adakah program ini dikira mandatori iaitu wajib ataupun optional, pilihan? Itu sahaja.
Dato' Razali bin Haji Ibrahim: Seperti yang saya beritahu, pencegahan dan
penguatkuasaan. Saya beritahu bahawa perkara ini kita buat secara berterusan. Memang
betul rasuah apa juga peringkat bukan dalam sukan, apa juga peringkat memang tidak baik.
Akan tetapi antara perkara yang boleh saya kongsi, sebenarnya ada pasukan Liga
Malaysia yang menjemput pihak SPRM untuk memberi taklimat kepada pasukan mereka,
kepada pemain, kepada pegawai dan jurulatih tentang gejala rasuah supaya mereka ada
kesedaran bahawa ia hanya bukan sekadar rasuah dalam sukan tetapi ia adalah kesalahan
mengenai rasuah dalam negara. Jadi, sikap pasukan yang menjemput SPRM ini
menunjukkan tanda positif bahawa mereka benar-benar serius.
Keduanya, saya dimaklumkan bahawa ada kod tataetika FAM yang dicadangkan
untuk dipinda bagi membolehkan FAM sendiri mengambil tindakan kepada pemain-pemain
yang mengaku bersalah. Bagi yang tidak mengaku bersalah, mereka terpaksa dihadapkan
ke mahkamah tetapi dengan cara ini, dia boleh mengambil hukuman dalaman dan dengan
cara itu mereka dapat maklumat dan dapat membantu pihak SPRM, pihak mahkamah,
pihak siasatan tanpa menjejaskan para pemain yang sanggup memberi maklumat tersebut.
Ini salah satu cara bagi kita untuk mengekang penularan gejala rasuah dalam bola sepak.
Terima kasih Yang Berhormat.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Sekarang kita
beralih ke soalan seterusnya, soalan Tuan Subramaniam a/l Veruthasalam.
Puan S. Bagiam a/p Ayem Perumal: Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, saya panggil Tuan Subramaniam.
Puan S. Bagiam a/p Ayem Perumal: Saya bagi pihak Yang Berhormat
Subramaniam, dia memohon.
Timbalan Yang di-Pertua: Okey, teruskan.
12. Puan S. Bagiam a/p Ayem Perumal [Di bawah P.M. 23(2)] minta Menteri
Kewangan menyatakan, sama ada Bank Negara sedang memantau tindakan sesetengah
syarikat insurans yang memaksa pembeli insurans pihak ketiga juga membeli insurans
kemalangan peribadi.
Timbalan Menteri Kewangan II [Dato’ Donald Lim Siang Chai]: Tuan Yang di-
Pertua, untuk makluman Yang Berhormat, Bank Negara Malaysia memandang berat isu-isu
berhubung salah laku syarikat-syarikat penanggung insurans atau pengendali takaful dan
ejen-ejen dari segi etika penjualan. Garis panduan Bank Negara Malaysia iaitu Immediate
Measure to Ensure Wider Access to Motor Cover and Prohibition on Forced Selling yang
dikeluarkan pada Mei 2012, hendaklah sama sekali syarikat-syarikat penanggung insurans
dan pengendali-pengendali takaful menjual produk kemalangan peribadi dan produk-produk
bukan motor lain kepada pelanggan mereka secara paksa.
Bank Negara Malaysia juga telah mengingatkan semua penanggung insurans dan
pengendali takaful agar memantau tingkah laku agen. Di samping itu, pihak Bank Negara
Malaysia menerusi pemantauan dan penyeliaan juga boleh mengambil tindakan yang
sewajarnya terhadap pegawai penanggung insurans atau pengendali takaful termasuk ejen
mereka yang didapati memaksa pelanggan-pelanggan mereka untuk membeli insurans
kemalangan peribadi.
Pada tahun 2011, Bank Negara Malaysia telah menerima 32 aduan penjualan
secara paksa. Manakala sehingga November 2012 tahun ini, sebanyak 18 aduan telah
diterima. Kesemua kes yang diterima telah diselesaikan dengan di mana penanggung
insurans atau pengendali takaful dikehendaki memulangkan balik premium yang dibayar
untuk polisi bukan motor. Bank Negara Malaysia juga telah menekankan kepada
penanggung insurans atau pengendali takaful yang berkaitan untuk memastikan pematuhan
penuh garis panduan tersebut dipatuhi sepenuhnya. Pengguna boleh mengemukakan
aduan mengenai salah laku ejen insurans kepada syarikat insurans mereka atau kepada
Bank Negara Malaysia seperti alamat berikut:
(i) Lambang Informasi Nasihat dan Khidmat, Tingkat Bawah Blok B,
Jalan Dato’ Onn, Bank Negara Malaysia; dan
(ii) BNM telelink iaitu link dalam Pejabat Wilayah Bank Negara
Malaysia, Peti Surat 10922, 50929 Kuala Lumpur, telefonnya 1-
300-88-5465, faks 03-21741515, e-mel
bnmtelelink@bnm.gov.my atau SMS 15888.
Sekian.
13. Dato’ Nallakaruppan a/l Solaimalai minta Menteri Perdagangan Antarabangsa
dan Industri menyatakan, bilangan atau peratusan kaum India yang telah memohon
bantuan pinjaman industri kecil dan sederhana (IKS) melalui SME Corp. dan berapa yang
telah diluluskan.
Timbalan Menteri Perdagangan Antarabangsa dan Industri II [Dato' Jacob
Dungau Sagan]: Terima kasih kepada Yang Berhormat Senator.
Tuan Yang di-Pertua, kerajaan sentiasa menggalakkan perwujudan usahawan
baru sebagai salah satu usaha untuk meningkatkan pertumbuhan ekonomi negara. Dalam
hal ini, kerajaan telah menyediakan pelbagai program pembangunan dan bantuan
kewangan kepada usahawan tanpa mengira kumpulan etnik secara berterusan.
■1140
Bagi membantu usahawan India, satu peruntukan dana khas untuk usahawan
India berjumlah RM180 juta telah diumumkan oleh kerajaan pada 9 Jun 2012 untuk
membangunkan kapasiti syarikat serta memperoleh kemudahan modal kerja. Sejak ia
diumumkan, dana ini telah mendapat sambutan yang menggalakkan daripada usahawan
India.
Sehingga 21 November 2012, sebanyak 584 permohonan telah diterima daripada
usahawan India di mana 333 permohonan telah diluluskan dengan nilai RM13.87 juta. Dana
ini disalurkan kepada usahawan dalam bentuk rebat keuntungan atau pun profit rebate,
pinjaman, loan dan program pembinaan keupayaan atau pun capacity building program.
Kerajaan akan terus membantu usahawan India di negara ini untuk meningkatkan daya
saing berniaga. Kerajaan berharap dengan adanya dana khas usahawan India ini, ia akan
mendorong kaum India untuk berkecimpung dalam perniagaan dengan lebih kompetitif.
Sekian, terima kasih.
Dato’ Nallakaruppan a/l Solaimalai: Tuan Yang di-Pertua, soalan tambahan
saya. Bolehkah pihak kementerian menyenaraikan syarikat-syarikat milik kaum India yang
telah ‘diisytiharkan’ oleh pihak SME Corporation sehingga hari ini? Terima kasih.
Dato’ Jacob Dungau Sagan: Terima kasih Yang Berhormat Senator. Setakat ini
saya tidak mempunyai senarai syarikat-syarikat yang disebutkan oleh Yang Berhormat tadi.
Jadi, kita akan memberi jawapan secara bertulis kerana itu mungkin terlibat banyak
syarikat-syarikat yang kita telah kumpul. Jadi, kita akan beri jawapan ini secara bertulis
kepada Yang Berhormat Senator.
Dato’ Mohammed Najeeb bin Abdullah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Saya ingin tahu apakah keupayaan dari segi kewangan, financial capability SME Corp hari
ini dalam mengeluarkan pinjaman-pinjaman baru kepada pemohon-pemohon? Adakah
dalam keadaan yang lebih, atau pun liquid sekarang ini bersedia untuk memberi pinjaman?
Adakah pihak SME Corp. bekerjasama dengan bank-bank perdagangan yang lain dalam
usaha untuk menggalakkan atau memberi peluang pinjaman kepada mereka yang layak?
Dato’ Jacob Dungau Sagan: Terima kasih Yang Berhormat Senator atas soalan
tersebut. SME Corp memang mempunyai dana untuk diberi kepada usahawan-usahawan
yang memerlukan di bawah beberapa bidang, bukan hanya untuk dana khas usahawan
India sahaja tetapi secara umum kepada usahawan-usahawan di seluruh Malaysia ini. Jadi,
untuk melaksanakan dana-dana ini, kita menggunakan beberapa cara.
Pertama, ia di bawah SME Corp. Malaysia ini. Kita mempunyai dana. Kalau dalam
bajet yang akan datang ini, tadi saya dengar mungkin ada RM1 bilion diperuntukkan untuk
menjalankan program di bawah SME Corp. ini. Pertama ialah di bawah SME Corp, kita
mempunyai dua program. Satu iaitu program yang disebutkan Business Accelerator
Programme iaitu untuk membantu usahawan yang baru membuka business mereka. Ia
punya maksimum pinjaman yang diberi ialah RM400,000. Akan tetapi, daripada RM400,000
itu, 40 peratus datangnya dari SME Corp. manakala baki 60 peratus itu dikeluarkan oleh
syarikat itu sendiri.
Ada lagi satu program di mana SME Corp jalankan iaitu micro enterprise
Enrichment and Enhancement Program yang kita sebut E2. Program E2 ini, maksimum loan
yang kita beri adalah RM100,000 dan ini untuk membantu syarikat-syarikat yang mungkin
tidak dapat meningkatkan lagi prestasi mereka dalam perniagaan mereka dan juga syarikat
yang boleh disebutkan “sick”, yang mungkin blacklisted juga yang kita dapat membantu.
Jadi, ini usaha kita untuk membantu mereka untuk dibaikpulihkan lagi. Dana-dana seperti
ini kita beri di antaranya bantuan bagi mendapatkan persijilan akreditasi, pembungkusan
produk, pelabelan, pengiklanan, promosi dan aktiviti inovasi dan penjenamaan yang
diberikan kepada mereka.
Selain daripada itu, bagi syarikat-syarikat yang kecil itu, TEKUN juga memainkan
peranan di mana micro credit, Skim Pembiayaan Usahawan Mikro juga diberi kepada
mereka tetapi ini dijalankan oleh TEKUN di bawah Kementerian Perdagangan Dalam
Negeri saya rasa. Selain daripada itu, MITI juga memberi skim pinjaman mudah bagi PKS di
bawah Malaysian Industrial Development Finance (MIDF) yang mana diberi kepada yang
memerlukannya untuk membuat kilang-kilang mereka tersendiri.
Selain daripada itu, kita juga bekerjasama dengan 13 bank di seluruh Malaysia ini
iaitu Affin Bank, Alliance Islamic, Am Islamic Bank, Bank Islam Malaysia, Bank Kerjasama
Rakyat Malaysia Berhad, Bank Muamalat Malaysia, CIMB Islamic Bank, Hong Leong
Islamic Bank, Kuwait Finance House, Maybank Islamic Berhad, Public Islamic Bank, RHB
Islamic Bank Berhad, HSBC Amanah Malaysia Berhad. Jadi, sebanyak 13 buah institusi
kewangan dan tiga agensi terlibat dalam pelaksanaan dana. Dan penilaian terhadap
permohonan adalah tertakluk kepada syarat-syarat yang ditetapkan oleh bank itu sendiri
dan juga di bawah skim itu.
Jadi dari segi peruntukan yang disalurkan itu tadi, saya rasa kita mempunyai
liquidity untuk memberi pinjaman kepada usahawan-usahawan kita di seluruh Malaysia
dalam tahun yang akan datang. Sekian, terima kasih.
14. Dato’ Lim Nget Yoon minta Menteri Pengangkutan menyatakan, tindakan diambil
oleh kementerian untuk menangani masalah orang ramai membuang sampah daripada
kenderaan-kenderaan dalam perjalanan. Pembuangan sampah daripada kenderaan boleh
membawa maut kepada penunggang motosikal dan basikal.
Timbalan Menteri Pengangkutan II [Tuan Jelaing anak Mersat]: Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Senator atas soalan yang berkaitan,
soalan nombor 14 ini.
Tuan Yang di-Pertua, perbuatan membuang sampah merata-rata dan
sembarangan bukan sahaja tidak beretika, malah merupakan satu bentuk kacau ganggu
dan merupakan suatu kesalahan dari perspektif perundangan TORT dan boleh diambil
tindakan undang-undang di bawah Kaedah Kenderaan Perkhidmatan Awam (Pelesenan
dan Kelakuan Pemandu, Konduktor dan Penumpang) 1959 di mana adalah menjadi
kesalahan membuang apa-apa botol, cecair atau sampah keluar daripada kenderaan. Jika
disabit kesalahan, boleh didenda di bawah seksyen 119, Akta Pengangkutan Jalan 1987
iaitu tidak melebihi RM2,000 bagi kesalahan kali pertama. Bagi sabitan kali kedua atau
kesalahan berterusan, pesalah berkenaan boleh didenda tidak melebihi RM4,000 atau
dipenjarakan selama tempoh tidak melebihi 12 bulan atau kedua-duanya.
Selain itu, kesalahan ini boleh diambil tindakan di bawah seksyen 80 Akta
Kerajaan Tempatan 1976 [Akta 171] dan seksyen 12, Akta Kesalahan Kecil 1955 [Akta 336]
kerana melakukan perbuatan kacau ganggu. Berdasarkan maklumat yang diperoleh
daripada Institut Penyelidikan Keselamatan Jalan Raya Malaysia ataupun MIROS, sehingga
kini tiada rekod yang mengaitkan sampah yang dibuang daripada kenderaan dengan
kemalangan maut. Terima kasih.
■1150
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Silakan soalan tambahan Yang Berhormat Dato’ Lim Nget Yoon.
Dato' Lim Nget Yoon: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Kelakuan yang tidak
bertanggungjawab itu bukan hanya membuang sampah dari kereta termasuk buka pintu
kereta, mengeluarkan kereta tidak memandang belakang dan ini amatlah mengecewakan
kita. Jadi, kawalan untuk tindakan itu tidak mencukupi. Semua kelakuan itu bergantung
kepada sikap dan konsep rakyat kita. Jadi, soalan tambahan saya ialah apakah tindakan,
langkah-langkah atau kempen oleh kementerian untuk mendidik rakyat kita supaya mereka
dapat kesedaran dan keinsafan? Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat Yang Berhormat Timbalan
Menteri.
Tuan Jelaing anak Mersat: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih
Yang Berhormat Senator. Seperti yang telah saya sebutkan tadi tanggungjawab ini bukan
sahaja tanggungjawab Kementerian Pengangkutan dan saya sebutkan tadi pihak berkuasa
tempatan pun ada tanggungjawab dan juga kementerian-kementerian lain.
Kita sama-sama mengkoordinasikan usaha untuk mendidik anak-anak dari kecil
sehingga dewasa supaya etika jalan raya atau etika kita menggunakan jalan raya
senantiasa dipatuhi seperti tidak membuang sampah daripada kereta. Seperti yang
disebutkan oleh Yang Berhormat Senator tadi untuk membuat enforcement yang
bertambahan kepada mereka yang tidak begitu prihatin kepada safety ataupun
keselamatan orang lain dalam membawa kereta ataupun memutarkan kereta ke mana-
mana. Jadi Yang Berhormat, terima kasih atas keprihatinan ini dan saya harap kita bolehlah
memikirkan bersama-sama cadangan Yang Berhormat tadi untuk dipanjangkan kepada
seluruh masyarakat kita di Malaysia. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Puan Hajah Khairiah binti Mohamed: Mohon soalan tambahan.
Timbalan Yang di-Pertua: Soalan tambahan Yang Berhormat Puan Mariany.
Puan Hajah Mariany binti Mohammad Yit: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Saya mohon bertanya jabatan ataupun agensi manakah yang akan mengeluarkan saman
ataupun tindakan terhadap mereka yang membuang sampah di luar tingkap kereta?
Berapakah jumlah saman ataupun tindakan yang telah dikenakan atau dikeluarkan kepada
mereka yang telah menyalahi undang-undang yang disebut oleh Yang Berhormat tadi.
Terima kasih.
Tuan Jelaing anak Mersat: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat
Senator. Sebenarnya kereta private ataupun kereta persendirian kalau tidak silap saya,
saya akan check nanti, tidak ada undang-undang untuk mengambil tindakan kepada
mereka yang membuat kesalahan seperti membuang sampah daripada kereta itu tetapi
seperti yang saya sebutkan tadi adalah kenderaan awam iaitu buses, taxi dan kenderaan
awam yang berlesen. Kenderaan awam yang membuat kesalahan ini boleh disabitkan
dalam undang-undang yang saya sebutkan tadi Yang Berhormat. Jadi saya minta izin Tuan
Yang di-Pertua supaya menjawab soalan yang kedua tadi dari segi data-data yang tertentu
berkaitan dengan penangkapan orang yang buat salah ini di mana dan sebagainya
mengikut taburannya, mengikut negeri atau lain-lain. Sekian, Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Saya
akan benarkan satu lagi pertanyaan iaitu pertanyaan Tuan Khoo Soo Seang. Silakan Tuan
Yang di-Pertua.
15. Tuan Khoo Soo Seang minta Menteri Sumber Asli dan Alam Sekitar menyatakan
bilangan bangunan yang sudah siap dibina dan diduduki tetapi masih belum lagi mendapat
strata title di negeri Johor. Apakah tempoh paling lama yang belum dapat strata title serta
sebab-sebabnya dan tindakan susulan yang diambil untuk menjaga kepentingan para
pemilik unit.
Timbalan Menteri Sumber Asli dan Alam Sekitar [Tan Sri Datuk Seri Panglima
Joseph Kurup]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat
berdasarkan maklumat yang diterima daripada pentadbiran tanah negeri Johor adalah
dianggarkan sebanyak 99,000 petak sudah siap dibina dan diduduki. Daripada jumlah ini
sebanyak 82,407 petak telah dikeluarkan hak milik strata manakala 3,985 petak dalam
proses pengeluaran hak milik strata oleh Pejabat Tanah dan Galian Negeri Johor. Adalah
dianggarkan sebanyak 12,200 petak masih belum memohon hak milik strata.
Tempoh paling lama yang belum mendapat hak milik strata adalah bergantung
kepada Sijil Layak Menduduki atau Certificate of Fitness for Occupation (CFO) bagi skim
tersebut. Terdapat tiga masalah utama yang dikenal pasti sebagai punca kelewatan dan
kegagalan pengeluaran hak milik strata iaitu:
(i) masalah tanah. Contoh masalah berkaitan tanah adalah seperti
hak milik tanah masih berstatus hak milik sementara,
pembangunan yang bercanggah dengan surat nyata tanah dan
lain-lain lagi;
(ii) masalah bangunan. Contoh masalah berkaitan bangunan adalah
seperti bangunan didirikan terkeluar daripada sempadan lot,
bangunan dibina tidak mengikut pelan bangunan yang diluluskan
oleh pihak berkuasa tempatan dan lain-lain lagi; dan
(iii) masalah pemilik tanah pemaju. Contoh masalah berkaitan tanah
adalah seperti syarikat pemilik tanah atau pemaju telah digulung,
syarikat pemilik tanah atau pemaju mengalami masalah
pengurusan dan kewangan yang serius dan pemilik tanah atau
pemaju tidak dapat dikesan atau meninggal dunia.
Seterusnya, bagi mengatasi masalah kelewatan memohon hak milik strata. Seperti
Ahli-ahli Yang Berhormat sedia maklum sewaktu Rang Undang-undang Hak Milik Strata
(Pindaan) 2012 telah diluluskan oleh Dewan Negara pada 4 Disember yang lalu, matlamat
utama pindaan tersebut adalah bagi membolehkan pengeluaran hak milik strata dan
pemilikan kosong atau dengan izin, vacant possession secara serentak. Di bawah seksyen
8 rang undang-undang tersebut, penguatkuasaan kegagalan memohon hak milik strata,
akan dibuat oleh pihak berkuasa negeri. Selain daripada itu, kementerian melalui Jabatan
Ketua Pengarah Tanah dan Galian telah mengambil inisiatif seperti berikut:
(i) Jawatankuasa Kerja Hak Milik Strata telah ditubuhkan bagi
memantau kes-kes permohonan hak milik strata secara berkala;
dan
(ii) Program Pemutihan bagi bangunan-bangunan lama yang gagal
memohon hak milik strata turut dilaksanakan melalui antaranya
Program 1Negeri 1Skim sebagai salah satu cara untuk
membantu pihak pemilik tanah untuk memperoleh hak milik
strata.
Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Soalan tambahan Tuan Khoo Soo Seang.
Tuan Khoo Soo Seang: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya ingat saya
berikan satu contoh yang spesifik untuk memudahkan mungkin Yang Berhormat Timbalan
Menteri menjawab soalan saya. Ini kes di Daerah Kulai Jaya di Johor. Pemajunya ialah
pemaju yang besar, Asiatic. Rancangan perumahan itu adalah rancangan rumah yang
besar, Indahpura. Di situ ada rumah kedai empat tingkat yang dijual secara berstrata dan
sudah lebih sepuluh tahun, CF semua sudah dapat, bangunan itu sudah digunakan lebih
sepuluh tahun sampai hari ini masih belum ada strata title. Jadi, saya pun tidak tahu apa
punca-puncanya dan apakah hak pembeli rumah di segi ini? Apa yang pembeli rumah
boleh tuntut oleh kerana setiap kali tanya pemaju, dia kata, “Tunggu, tunggu!” sudah lebih
sepuluh tahun. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat Timbalan Menteri.
■1200
Tan Sri Datuk Seri Panglima Joseph Kurup: Terima kasih. Masalah ini banyak
berlaku seperti begini Yang Berhormat. Di mana satu bangunan sepatutnya apabila dijual
nanti selepas Sale and Purchase Agreement ditandatangani, apabila siap sepatutnya
akhirnya strata title itu dapat di deliver kepada pembeli-pembeli. Akan tetapi, dalam perkara
ini, Ahli Yang Berhormat telah berkata sebentar tadi bahawa kemungkinan besar strata title
tidak dikeluarkan, tidak dapat dikeluarkan oleh kerana si pemaju itu kemungkinan besar
tidak memohon strata title itu.
Di dalam perkara ini, seperti saya katakan sebentar tadi, kalau perkara ini belum
selesai lagi, maka ada tindakan-tindakan tertentu yang telah dilakukan oleh Kerajaan
Persekutuan. Di mana pertama, seperti saya huraikan sebentar tadi, pertama kita
mewujudkan satu ahli jawatankuasa untuk memeriksa kesemua ini. Menggalakkan kepada
kerajaan tempatan untuk mengenal pasti orang-orang yang belum memohon strata title ini
untuk kepentingan pengguna-pengguna.
Keduanya, Kerajaan Barisan Nasional juga begitu proaktif sekali untuk melihat
kesemua masalah pembeli-pembeli yang belum lagi mendapat strata title. Salah satu itu
ialah rang undang-undang yang baru sahaja kita luluskan itu. Itulah tindakan-tindakan
tertentu kita ambil. Kalau orang itu, isu yang spesifik itu yang dibangkitkan oleh Yang
Berhormat tadi, kalau ada maklumat-maklumat tertentu seperti mana kita sedia maklum ia
menjadi suatu kesalahan di bawah rang undang-undang baru ini, kalau sekiranya orang itu
apabila diberitahu untuk memohon strata title juga enggan untuk memohon. Sekian.
Puan Khairiah binti Mohamed: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Soalan
tambahan saya, setakat hari ini berapa kes yang telah dibuat pendakwaan mengguna pakai
undang-undang yang sedia ada bagi kegagalan pemaju untuk memohon hak milik strata
dalam tempoh yang telah ditetapkan.
Tan Sri Datuk Seri Panglima Joseph Kurup: Terima kasih Ahli Yang Berhormat.
Saya sudah huraikan sebentar tadi tindakan-tindakan yang kita akan ambil terhadap
pemaju-pemaju yang gagal untuk memohon strata title. Dalam pada perkara yang disentuh
oleh Ahli Yang Berhormat sebentar tadi, maka dalam proses kita untuk mengenal pasti
orang-orang yang gagal untuk memohon hak milik strata itu, maka kita telah mengenal pasti
4,615 skim. Ini telah dikenal pasti yang gagal untuk memohon hak milik strata setakat 31
Julai 2012. Now, daripada jumlah ini 1,505 skim telah disediakan laporan awal dan 90 skim
telah disediakan kertas siasatan. Di dalam kes ini terdapat dua kes yang telah didakwa di
Selangor dan Pulau Pinang. Sekian.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Dengan itu
maka selesailah pertanyaan-pertanyaan bagi jawapan lisan kita pada hari ini.
[Masa untuk Pertanyaan-pertanyaan bagi Jawab Lisan tamat]
RANG UNDANG-UNDANG
RANG UNDANG-UNDANG PERBEKALAN 2013
Bacaan Kali Yang Kedua
Aturan Urusan Mesyuarat dibaca bagi menyambung semula perbahasan yang
ditangguhkan atas masalah, “Bahawa rang undang-undang ini dibacakan kali yang kedua
sekarang,” [11 Disember 2012]
Timbalan Yang di-Pertua: Sebelum kita menjemput Yang Berhormat Puan Roslin
untuk menyambung ucapan beliau.
Sekarang saya ingin menjemput mempersilakan seorang Menteri untuk
mengemukakan satu usul. Silakan Yang Berhormat Menteri.
USUL
WAKTU MESYUARAT DAN URUSAN
DIBEBASKAN DARIPADA PERATURAN MESYUARAT
12.05 tgh.
Timbalan Menteri Sumber Manusia [Dato’ Maznah binti Mazlan]: Tuan Yang
di-Pertua, saya mohon mencadangkan:
“Bahawa mengikut Peraturan Mesyuarat 11(1), Majlis Mesyuarat
pada hari ini tidak akan ditangguhkan sehingga selesai semua
perbahasan dasar di peringkat Bacaan Kali Kedua ke atas Rang Undang-
undang Perbekalan 2013 dan selepas itu Majlis Mesyuarat akan
ditangguhkan sehingga jam 10 pagi, hari Khamis, 13 Disember 2012.”
Timbalan Menteri Kewangan II [Dato’ Donald Lim Siang Chai]: Tuan Yang di-
Pertua, saya mohon menyokong.
Timbalan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, sekarang saya kemukakan
masalah kepada Majlis bagi diputuskan. Masalahnya ialah bahawa usul seperti yang
dikemukakan tadi hendaklah disetujukan.
[Usul dikemukakan bagi diputuskan; dan disetujukan]
Timbalan Yang di-Pertua: Minta Yang Berhormat Puan Roslin binti Haji Abdul
Rahman menyambung berucap. Dipersilakan Yang Berhormat.
12.06 tgh.
Puan Roslin binti Haji Abdul Rahman: Terima kasih kepada Tuan Yang di-
Pertua. Saya ingin menyambung ucapan membahaskan usul Bajet 2013 iaitu fokus saya
yang keempat, mengenai konsolidasi fiskal dan mencekapkan penyampaian perkhidmatan
awam.
Di sini saya ingin mengucapkan tahniah kepada penjawat awam yang telah diberi
pengiktirafan oleh kerajaan dengan memberi satu setengah bulan bonus. Dalam hubungan
ini saya amat bersetuju dengan pandangan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri agar
penjawat awam memberi perkhidmatan terbaik dan menerapkan budaya produktiviti,
kreativiti dan juga inovasi serta mesra rakyat.
Saya berharap agar penjawat awam akan menyokong usaha kerajaan untuk
menjadikan negara ini sebuah negara maju dan berpendapatan tinggi. Berhubung dengan
penjawat awam ini, saya berharap kerajaan akan membimbangkan untuk menyerapkan
penjawat awam yang berjawatan kontrak, sementara dan sambilan ke jawatan tetap
khususnya yang telah berkhidmat melebihi lima tahun.
Saya juga mengalu-alukan langkah kerajaan yang menghargai jasa 50,371 pesara
kerajaan dengan menaikkan pencen minimum dari RM720 sebulan kepada RM820
sebulan. Langkah ini membuktikan kerajaan hari ini adalah kerajaan yang prihatin dan
berkebajikan, dahulu, kini dan selamanya. Insya-Allah.
Saya juga amat mengalu-alukan langkah kerajaan mengenang jasa pahlawan,
bakti pahlawan negara khususnya bekas tentera yang bersara awal kerana berkhidmat
kurang daripada 21 tahun diberikan sumbangan secara one-off sebanyak RM1,000. Saya
menyanjung tinggi langkah kerajaan yang telah menjaga kebajikan anggota tentera.
Seterusnya juga saya ingin membuat gesaan di sini supaya di dalam KPI
pentadbiran di peringkat daerah, diwajibkan juga para pegawai atasan sama ada Pegawai
Daerah ataupun Penolong Pegawai Daerah kerap turun padang mengadakan dialog dan
sebagainya dengan para rakyat. Adalah disarankan supaya pihak pentadbiran di peringkat
bawahan supaya turun padang untuk menyampaikan perancangan kerajaan dan
mendengar keperluan rakyat. Mungkin kaedah interaktif melalui internet, Facebook ataupun
Twitter diwajibkan bagi membolehkan satu hubungan interaktif dapat diadakan.
Seterusnya untuk fokus saya yang kelima iaitu kesejahteraan rakyat. Di mana di
luar bandar kerajaan telah pun membuka pula Pusat Transformasi Luar Bandar (RTC) di
Gopeng, Perak dan Wakaf Che Yeh, Kelantan, bagi menyediakan sebuah pusat integrasi
perkhidmatan meliputi pengumpulan, pemprosesan dan juga pengedaran hasil pengeluaran
pertanian, perbankan dan insurans, khidmat nasihat perniagaan, latihan dan kemahiran,
klinik serta ruang niaga.
Berdasarkan manfaat yang diterima kerajaan akan terus memperluaskan RTC ke
Melaka, Johor, Pahang, Sabah dan juga Sarawak. Selain daripada itu, kerajaan juga akan
menaikkan taraf Medan Infodesa seluruh negara sebagai mini RTC.
■1210
Timbalan Yang di-Pertua: Ada satu minit lagi Yang Berhormat.
Puan Roslin binti Haji Abdul Rahman: Satu minit sahaja? Adalah diharapkan
pihak kerajaan tidak menumpukan RTC itu semata-mata tapi memberi peluang kepada
penduduk sekeliling menerima manfaatnya. Jikalau satu kampung dipilih maka kampung di
sekelilingnya haruslah diberi peluang yang sama untuk menikmati dan menyertai program-
program di RTC tersebut. RTC tidak harus dipandang sebagai satu program eksklusif.
Kerana saya diberi satu minit, saya nak sentuh satu point iaitu tentang
perkhidmatan kereta api ke Pantai Timur. Di mana Yang Amat Berhormat Dato' Sri Mohd
Najib bin Tun Abdul Razak telah pun mengumumkan bahawa kajian kebolehlaksanaan
serta projek laluan rel Pantai Timur, ECRR yang dimulakan pada tahun 2009 merangkumi
Pahang, Terengganu, Kelantan telah siap untuk dilaksanakan. Cadangan projek tersebut
meliputi laluan sepanjang 600 kilometer akan menghubungkan Kuala Lumpur ke Tumpat di
Kelantan melalui Mentakab, Pahang iaitu Kuantan ke Terengganu dan juga Kota Baharu.
Projek ECRR ini adalah mempunyai kesan yang significant daripada segi meningkatkan
kesalinghubungan antara ECER dan Pantai Barat dan mempercepatkan pertumbuhan
ekonomi di kawasan Wilayah ECER.
Fasa pertama ECRR akan merangkumi landasan rel sejauh 109 kilometer dari
Kerteh ke Kuantan, yang akan membantu memperbaiki rangkaian hubungan antara
pelbagai kawasan perindustrian di Zon Ekonomi Khas ECER seperti di Taman Halal
Gambang, Taman Pembaikan Bot dan Pangkalan Bekalan di Kemaman, Kompleks
Petrokimia Bersepadu di Gebeng, Taman Automotif di Pekan, Kelompok Industri Minyak
Sawit dan Pelabuhan Kuantan, sekali gus membantu meningkatkan daya saing pelabuhan
tersebut.
Sistem rel yang dicadangkan untuk Wilayah Pantai Timur ini juga dijangka
berupaya merangsang pelaburan di ECER kerana pelabur dapat mengurangkan kos
perniagaan melalui penggunaan mod pengangkutan yang lebih efektif daripada segi kos
dan juga kecekapan serta bersifat mesra alam. Sehubungan itu saya ingin mendapatkan
penjelasan .
Timbalan Yang di-Pertua: Ringkaskan Yang Berhormat, gulungkan ya.
Puan Roslin binti Haji Abdul Rahman: Ya, saya gulung. Sehubungan itu saya
ingin mendapatkan penjelasan sejauh manakah kemampuan pelaksanaan Projek Kereta
api Pantai Timur ini? Apakah status terkini perkhidmatan kereta api barang antara Kuantan
dan Kerteh sejauh 72 kilometer yang dikatakan mengalami masalah operasi? Saya ingin
mencadangkan agar kerajaan mempertimbangkan perkhidmatan kereta api ini ke Kenyir di
Terengganu bagi menarik lebih ramai pelancong berkunjung di sana. Tuan Yang di-Pertua,
saya mohon menyokong.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih, Yang Berhormat. Terima kasih.
Sebelum saya mempersilakan Yang Berhormat Datuk Haji Kadzim untuk berucap, saya
ingin mengingatkan kepada Yang Berhormat-Yang Berhormat sekalian bahawa hari ini
merupakan hari terakhir kita berbahas Rang Undang-undang Perbekalan 2013.
Di hadapan saya sekarang ada kurang lebih sepuluh nama Ahli-ahli Yang
Berhormat yang telah menyatakan mahu berucap pada hari ini. Kita akan beri peluang dan
masa yang sewajarnya untuk Yang Berhormat berucap. Ini kerana hari ini kita tidak akan
menangguhkan sesi kita sehingga selesai semua Ahli-ahli Yang Berhormat yang kesepuluh
orang ini berucap. Selepas itu esok dengan hari Isnin adalah hari untuk kementerian-
kementerian menjawab. Seterusnya saya ingin mempersilakan Yang Berhormat Datuk Haji
Kadzim, silakan Yang Berhormat.
12.14 tgh.
Datuk Haji Kadzim Haji M. Yahya: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Assalamualaikum dan salam 1Malaysia. Saya mengucapkan berbanyak-banyak terima
kasih kerana diberi peluang untuk turut serta membahaskan Rang Undang-undang Bajet
2013.
Pertama sekali saya ingin mengucapkan syabas dan tahniah kepada Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri yang juga Menteri Kewangan di atas keupayaan Kerajaan
Pusat menyediakan bajet yang melebihi RM250 bilion untuk tahun 2013. Daripada jumlah
itu, lebih RM49 bilion adalah peruntukan untuk pembangunan dan jumlah RM49 bilion ini
adalah satu jumlah yang besar. Maka, perbahasan saya hanya akan menyentuh mengenai
pelaksanaan dan penyampaian peruntukan pembangunan tersebut, terutamanya dalam
konteks negeri Sabah yang diperuntukkan RM2.3 bilion untuk pembangunan. Tempoh satu
tahun atau 12 bulan adalah tidak lama, satu masa yang singkat. Oleh itu, untuk memastikan
peruntukan pembangunan sebesar itu dapat dimanfaatkan oleh rakyat jelata, maka adalah
perlu bagi agensi dan jabatan pelaksana untuk menjadi lebih cekap demi memastikan
pelaksanaan pembangunan itu dapat dilaksanakan mengikut masa-masa yang telah
ditetapkan.
Keperluan mematuhi peraturan dan arahan Perbendaharaan bukanlah satu alasan
menjadikan pelaksanaan itu melalui bureaucratic red tape, dengan izin. Ada kalanya
sehingga bulan Jun tahun itu pun masih belum keluar kertas-kertas tender dan sebagainya.
Jadi, kalau dalam bulan Jun masih belum keluar kertas tender, bilakah agaknya
projek pembangunan itu hendak dimulakan dan jika projek tidak dimulakan, tidak adalah
penyampaian kepada rakyat jelata. Jadi, bila tidak ada penyampaian, kita pasti akan
berhadapan dengan sindiran, janji tidak ditepati.
Badan-badan pelaksana hendaklah komited dalam hal ini. Dalam konteks negeri
Sabah pula, pembangunan melalui peruntukan Kerajaan Persekutuan akan dilaksanakan
sendiri oleh kementerian atau agensi persekutuan tetapi sering kali berlaku kelewatan ke
atas sesebuah projek bukan sahaja disiapkan malah dimulakan mengikut waktu yang
sepatutnya.
Punca utama masalah ini berlaku adalah disebabkan keputusan pelaksanaan
sesuatu projek itu masih dibuat di pusat. Justeru, sebarang masalah di lapangan atau field,
dengan izin, tidak akan dapat segera diatasi. Jadi, bagi mengatasi masalah ini berlarutan
tahun demi tahun, saya mohon mencadangkan apa dapat kiranya Kerajaan Pusat membuat
satu tindakan dan pendekatan yang berani dan drastik iaitu dengan menyalurkan
peruntukan pembangunan yang dibiayainya kepada kerajaan negeri untuk pelaksanaan.
Kerajaan negeri mempunyai kementerian dan agensi yang berkemahiran dan
berkemampuan untuk melaksanakan projek-projek berkaitan seperti Kementerian
Pembangunan Luar Bandar Negeri, Kementerian Pertanian dan Industri Pemakanan,
Kementerian Pembangunan Infrastruktur yang mana juga disokong oleh lebih 20 buah
majlis perbandaran dan majlis daerah untuk melaksanakan segala projek-projek
pembangunan yang dibiayai oleh Persekutuan.
Timbalan Yang di-Pertua: Banyak lagi ke Yang Berhormat?
Datuk Haji Kadzim Haji M. Yahya: Pelaksanaan melalui kerajaan negeri juga
akan membantu pelaksanaan sesuatu projek akan menepati keperluan dan kesesuaian
setempat yang dapat dinikmati rakyat jelata iaitu kumpulan sasar kita. Pemantauan dan
pengawalan pelaksanaan projek-projek persekutuan oleh kerajaan negeri masih boleh
dibuat oleh Kerajaan Pusat. Yang pentingnya ialah Kerajaan Pusat perlu ada kepercayaan
dan keyakinan terhadap kerajaan negeri tentang kemampuannya menjadi pelaksana
kepada projek-projek yang dibiayainya.
■1220
Tuan Yang di-Pertua, kalau Kerajaan Pusat mempunyai keyakinan bahawa negeri
Sabah mampu menjadi fixed depositnya dalam pilihan raya umum nanti, saya minta berilah
sedikit keyakinan yang sama untuk kerajaan negeri membantu Kerajaan Pusat untuk
melaksanakan projek-projek Persekutuan agar sistem penyampaian yang efisien dapat
diperoleh yang mana pada akhirnya rakyatlah yang mendapat manfaatnya. Tuan Yang di-
Pertua, saya mohon menyokong.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Sekarang saya ingin
mempersilakan Yang Berhormat Tuan Mohd. Khalid bin Ahmad.
12.31 tgh.
Tuan Mohd. Khalid bin Ahmad: Tuan Yang di-Pertua, terlebih dahulu saya
mengucapkan terima kasih kerana memberi masa kepada saya untuk turut serta dalam
perbahasan Bajet 2013 ini. Tuan Yang di-Pertua, Bajet 2013 ini adalah bajet yang bertujuan
membantu rakyat yang mana telah dibentangkan baru-baru ini di Parlimen oleh Perdana
Menteri kita. Tidak perlu saya hurai satu per satu bajet yang telah dibentangkan oleh
Perdana Menteri. Ini kerana kebanyakan semua Ahli Yang Berhormat telah pun berucap
tentang bajet ini. Saya yakin ada di antara Ahli-ahli Yang Berhormat telah ada bil-bil yang
telah disampaikan oleh Perdana Menteri.
Tuan Yang di-Pertua, yang pertama saya ingin sentuh tentang Kementerian
Pelajaran Malaysia. Isu Sistem Analisa Pemeriksaan Sekolah (SAPS). Banyak laporan
didengar dari golongan setiausaha peperiksaan sekolah berkenaan dengan Sistem Analisa
Peperiksaan Sekolah atau SAPS.
Kebanyakan rungutan yang mereka terima adalah berkenaan dengan masalah
apabila hendak handle masuk data ataupun key-in ke dalam sistem ini kerana ketika
mereka hendak memasukkan data, pada waktu itulah sistem itu tidak aktif dan ada kalanya
tidak dapat beroperasi dengan baik. Saya berpandangan sistem yang dilancarkan ini adalah
sangat bagus untuk mengukur tahap peperiksaan di sekolah-sekolah. Namun, apa yang
menjadi masalah ialah berkenaan dengan kecekapan sistem itu beroperasi dengan baik
ketika jumlah pengguna melayari sistem itu terlalu ramai.
Masalah yang saya dapati – yang saya terima aduan ialah servernya terlalu lemah.
Akan tetapi dua hari lepas, saya mendapat maklumat daripada kawan-kawan yang menjadi
guru, sistem ini telah dibaikpulih dan berkuranglah masalahnya. Saya bukan mahir dalam
bab ICT ini tetapi saya berpandangan server yang hendak diakses oleh jutaan pengguna
perlulah aktif dan kuat. Tidak tergantung, atau hang dan mudah dikawal dalam beberapa
saat sahaja. Ada guru terpaksa bangun pada pukul tiga pagi, empat pagi atau lima pagi
semata-mata untuk mengakses sistem tersebut.
Bagi kawasan luar bandar yang jaringan internet-nya lemah dan tiada komputer,
bayangkanlah guru-guru terpaksa pergi semula ke sekolah untuk menggunakan komputer
yang jauh itu. Bagaimana menggunakan kereta api di Kelantan contohnya. Terpaksa naik
perahu dan bot di Sabah dan Sarawak. Dalam hutan. Harap Kementerian Pelajaran ambil
perhatian perkara ini walaupun dalam tindakan kementerian. Di harap pihak kementerian
dapat memperbaiki sistem tersebut supaya lebih mesra pengguna supaya guru-guru tidak
banyak membuang masa untuk memasukkan data ke dalam sistem SAPS. Persoalannya,
sudahkan kementerian membuat analisa dan keputusan terbaik bagi mengendali masalah
ini?
Penilaian Berasaskan Sekolah (PBS). Pelaksanaan Penilaian Berasaskan Sekolah
(PBS) mulai murid Tahun Satu (2011) diyakini dapat melahirkan modal insan yang holistik
serta seimbang dari segi jasmani, emosi, rohani dan intelek seperti yang di aspirasikan
dalam Falsafah Pendidikan Kebangsaan.
Ketika ini, sistem pendidikan yang berorientasikan peperiksaan dan terlalu
mengiktiraf pencapaian akademik menyebabkan penglibatan pelajar kurang dalam ko-
kurikulum serta memberi tekanan kepada guru, ibu bapa dan juga pelajar berkenaan.
Tekanan ke atas guru-guru untuk menghabiskan sukatan pelajaran menyebabkan fokus
kepada produk akhirnya dan bukannya kepada proses pembelajaran. Saya difahamkan
sistem penaksirannya banyak berubah dan ada yang langsung tidak mempunyai
peperiksaan awam semasa berada di peringkat sekolah rendah mahupun menengah.
Saya ada membaca, bagi semua yang bakal diguna pakai oleh kementerian.
Persoalannya, sudah kah kementerian turun padang membuat pemantauan termasuk dari
PIBG, ibu bapa, sekolah-sekolah dan luar bandar. Jika ya, bagaimana keputusan
pemantauan dibuat?
Yang ketiga, saya juga mohon agar server sekolah dan di PPD di naik taraf.
Naikkan kapasiti supaya tidak hang atau terganggu semasa guru membuat tugasan.
Keempat, Bahasa Malaysia sebagai bahasa utama. Untuk menyentuh isu
penggunaan bahasa Malaysia hari ini, nampaknya para budayawan dan ahli bahasa
termasuk juga pegawai Dewan Bahasa dan Pustaka (DBP), ahli GAPENA, suara mereka
tenggelam, di sebaliknya kedengaran politik rakyat yang lebih membudayakan bahasa
Inggeris. Persoalannya, apakah hendak kementerian memperkasakan penggunaan bahasa
Inggeris di sektor swasta. Isunya, saya lihat di berita televisyen, terutamanya masa prima,
jika seksyen business, ramai ahli perniagaan dan tokoh korporat membuat kenyataan
dalam bahasa Inggeris. Kenapa ini berlaku? Walaupun kenyataan untuk rakyat. Macam
mana rakyat luar bandar hendak faham, sekali gus menimbulkan rasa tidak minat untuk
rakyat luar bandar mengikuti siaran tersebut.
Kelima, apa pula peranan Persatuan Pengurusan Kebangsaan Malaysia (PPKM)
dalam mengadakan perbincangan dengan Kementerian Pelajaran Malaysia mengenai isu
Sistem Analisa Peperiksaan Sekolah (SAPS)?
Bagaimana pula pandangan mereka, persatuan ini sebagai platform terbaik untuk
menyuarakan aduan guru yang beban dengan tugas ini? Saya yakin pihak Kementerian
Pelajaran membuat permasalahan ini akan bersetuju untuk terlalu tergesa-gesa dengan
teras yang ditekan bagi memasukkan data peperiksaan.
Isu J-QAF. Saya mengucapkan terima kasih atas langkah Kementerian Pelajaran
membuat ruang kepada lebih ramai lepasan Ijazah Sarjana Muda Institusi Pendidikan Guru
Islam bagi mengatasi masalah kekurangan guru Jawi, Al-Quran, bahasa Arab dan Fardu
Ain (J-QAF) di seluruh negara. Saya difahamkan guru-guru lepasan KPLI J-QAF yang
paling ramai dapat kerja dan paling banyak pegang jawatan.
Kebiasaannya guru-guru ini ialah yang dipertanggungjawabkan untuk
mengendalikan pelbagai aktiviti dan program di sekolah-sekolah. Apa yang saya ingin
bangkitkan ialah seperti berikut:
(i) bagaimanakah kriteria jawatankuasa pemantau melayakkan guru
J-QAF; dan
(ii) adakah benar bukan semua negeri ada menggunakan khidmat
guru J-QAF. Boleh saya tahu negeri mana yang tidak perlu guru
J-QAF.
Ketujuh, Kementerian Dalam Negeri. Isu daun ketum. Daun ketum atau spesies
mitragynine yang telah disenaraikan sebagai racun dan bahan psychotropic dalam Akta
Racun 1952 juga kerap disalahgunakan oleh segolongan rakyat negara kita. Pokok ketum
ialah sejenis tumbuhan daripada keluarga rabiochi yang banyak terdapat di Afrika, di utara
dan tengah Semenanjung Malaysia serta di Selatan Thailand.
■1230
Asalnya daun ketum adalah satu perubatan, sudah lama menjadi bahan perubatan
tradisional sebagai minuman pemulihan tenaga bagi wanita yang baru lepas bersalin. Daun
ini direbus dan airnya diminum sebagai pemulihan tenaga. Juga bagi rawatan
mengeluarkan angin dalam badan dan juga merawat sakit tulang belakang. Walau
bagaimanapun, air rebusan daun ketum telah disalahgunakan dan mula dijual secara
berleluasa kepada pengguna. Ianya menyebabkan pengguna-pengguna atau penagih
dadah menjadikan daun ketum sebagai alternatif murahan untuk memulihkan nafsu
keghairahan mereka di sebalik kesannya yang hampir sama.
Saya menggesa agar pihak Jabatan Peguam Negara mengkaji semula kesalahan
menggunakan daun ketum yang kini mengikut Akta Racun atau Akta Dadah. Selain
mengenal pasti kegiatan menghidu gam sebagai kesalahan di bawah akta yang sama. Ini
kerana kesalahan itu perlu membanteras penyalahgunaan dadah, daun ketum yang boleh
membuatkan minuman air daun itu menjadi penagih dan mengambil berulang kali termasuk
dicampurkan dengan minuman tertentu.
Saya ada terbaca satu kajian yang dijalankan oleh badan NGO iaitu Pengasih
melibatkan 10,000 responden mendapati ada di kalangan dewasa berusia sekitar 40-an
meminum air ketum dicampurkan dengan kopi atau lain-lain minuman untuk meningkatkan
tenaga. Ini bermakna ia bukan sahaja diambil oleh penagih malah menjadi amalan harian
pihak lain yang boleh membawa mudarat jika diambil berulang kali secara berterusan
cuma...
Dato’ Mohammed Najeeb bin Abdullah: Mohon mencelah.
Tuan Mohd. Khalid bin Ahmad: Cuma dari pemerhatian saya, daun ketum ini
banyak didapati di utara tanah air, Kedah, Perlis. Ianya murah dan ada peniaga yang
menjual daun ketum ini kepada penagih tempatan dengan harga yang begitu memuaskan
dan ada yang sedih, anak remaja kita sendiri yang banyak terbabit. Hukuman sedia ada
juga agak ringan di mana saya difahamkan penagih daun ketum ini biasanya disiasat di
bawah seksyen 30(3) Akta Racun 1992 yang jika sabit kesalahan boleh didenda maksimum
RM10,000 atau penjara maksimum empat tahun atau kedua-duanya sekali.
Apabila pergi ke mahkamah, majistret ataupun hakim denda maka yang dituduh
membuat muka kasihan, muka belas, maka dendanya pun tidak tinggi tetapi kebanyakan
ianya didenda kerana telah dikenal pasti sebagai racun saja, bukan dadah berbahaya.
Soalannya, adakah Kementerian Dalam Negeri (KDN) bercadang meminda isu daun ketum
ini sebagai salah satu cabang dadah berbahaya. Kenapa negara jiran kita iaitu Thailand...
Dato’ Mohammed Najeeb bin Abdullah: Boleh celah?
Tuan Mohd. Khalid bin Ahmad: Ya, sila.
Dato’ Mohammed Najeeb bin Abdullah: Terima kasih. Saya ingin tahu adakah
penggunaan daun ketum ini berleluasa di kawasan sebelah utara Malaysia terutamanya di
kawasan Yang Berhormat sendiri Perlis dan adakah tumbuhan ini tumbuh liar ataupun
sengaja ditanam oleh pihak-pihak tertentu dan adakah usaha-usaha diambil oleh pihak
yang berkenaan bagi memusnahkan pokok-pokok ini secara serius? Ini kerana masalah ini
nampaknya berpanjangan. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Teruskan.
Tuan Mohd. Khalid bin Ahmad: Terima kasih Yang Berhormat dan Tuan Yang di-
Pertua. Sebenarnya daun ketum di utara contoh di Perlis dan Kedah..., Pak Cup tengok
apa...? [Merujuk kepada Yang Berhormat Tuan Haji Muhamad Yusof bin Husin] Ada atau
tidak kita nampak tanam? Bukan tanam sepokok dua, macam ladang di belakang rumah
ataupun di pinggir-pinggir tanah yang terbiar. Jadi, ada juga penguat kuasa buat
pemantauan tetapi biasalah, apabila buat hari ini, esok tanam semula. Jadi, kita harap kalau
di negara jiran difahamkan, daun ketum, pokok ketum tidak boleh ditanam, betul Dato’
Boon? Haram. Bukan setakat sehari dua ini tetapi sudah lama.
Dato’ Boon Som a/l Inong: Boleh saya mencelah? Sebenarnya di utara
Semenanjung kita ini boleh kata bukan lagi untuk tanaman ubat malah merupakan industri.
Di Kedah sebenarnya dijual kepada peniaga-peniaga Thailand RM30 sekilo sekarang ini,
ada sesetengahnya RM40 sekilo. Jadi, menjadi satu pendapatan pula kepada penduduk di
utara, merupakan industri tetapi kenapa di Thailand ini dianggap daun ketum ini merupakan
tumbuhan yang merupakan sebagai satu seperti ganja, Akta Dadah di mana dimusnahkan
pokok-pokok ketum ini di Thailand terutama sekali di selatan Thailand. Terima kasih.
Apakah cadangan Yang Berhormat untuk perkara ini supaya perkara ini sebab ini
berlarutan di mana dijual di kedai-kedai kopi, dimakan menjadi ketagihan bagi pemuda-
pemudi yang lali dengan keadaan apabila minum daun ketum ini? Terima kasih.
Tuan Mohd. Khalid bin Ahmad: Betul apa kata Yang Berhormat Dato’ Boon tadi.
Dia tanam seperti komersial. Ada sesetengah pihak ambil keuntungan di atas penjualan
daun ketum ini tetapi di negara Thai, dia boleh haram dan didenda sekiranya memiliki
ataupun menanam pokok ini. Jadi, kita bercadang di Malaysia pun macam itu juga. Tolong,
yang baik itu tirulah, kita ikut, yang tidak baik itu kita janganlah ikut. Jadi, cuba ambil teladan
sebegini untuk...
Puan Hajah Noriah binti Mahat: Tuan Yang di-Pertua, boleh saya celah sedikit?
Timbalan Yang di-Pertua:Ada yang hendak mencelah Yang Berhormat.
Bolehkah?
Tuan Mohd. Khalid bin Ahmad: Sila.
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat.
Puan Hajah Noriah binti Mahat: Yang Berhormat, saya tertarik hati dengan apa
Yang Berhormat cakapkan tadi masalah daun ketum ini. Saya difahamkan orang yang sakit
darah tinggi ambil daun ketum ini boleh mengurangkan tekanan darah tinggi. Oleh sebab itu
ada dekat rumah kita tengok ada yang tanam sepokok dua tidak ada lebihlah. Ini orang
utara ini memang dia suka buat kerja begitu tapi kalau orang kawasan selatan ini dia tidak
ada. Memang mungkinlah yang kita tengok satu rumah itu ada tanam sepokok dua.
Mungkin itu yang untuk membuat kata boleh turunkan tekanan darah tinggi.
Apa ini mengikut tradisional mungkin itu yang saya difahamkan. Saya minta
penjelasan Yang Berhormat.
Tuan Mohd. Khalid bin Ahmad: Kalau sedikit jadi ubat, tekanan darah boleh
kurang, kalau senak perut pun boleh makan daun dia buat ulam pun boleh hilang senak,
sedikitlah tetapi kalau sudah banyak, dia sudah tidak jadi ubat dah. Yang Berhormat kata di
sebelah utara saja daun ketum, jangan Yang Berhormat, ada. Saya dapat tahu orang
sebelah Johor pun mari ambil di Kedah, di Pahang pun kata ada tanam pokok ini untuk
dijual. Dia ada spesies dia. Ada daun ketum jenis ini, ada yang jenis ini, saya pun tidak
tahulah. Saya dengar orang yang guna daun ketum ini yang beritahu. Jadi, walau
bagaimanapun, terima kasih Yang Berhormat. Kita berharap kerajaan kita tolong kaji
semula hal-hal daun ketum ini.
Kalau betul jadi ubat tradisional Yang Berhormat, Tuan Yang di-Pertua, kenapa
MAHA baru-baru ini tidak ada satu gerai yang mengatakan daun ketum ini boleh dijadikan
ubat sekian, sekian, sekian di MAHA. Mana ada satu senarai daun ketum ini jadi ubat? Ubat
ini, sedangkan ubat itu ubat herba, macam-macam ada. Kenapa tidak ada dimasukkan
daun ketum, yang lain ada, tongkat ali semua ada, kacip fatimah semua ada tapi daun
ketum tidak ada. Jadi, cubalah persatuan-persatuan pengguna tradisional kalau hendak
buat, yang bantah sangat ini ialah Persatuan Pengguna Perubatan Tradisional. Jadi, kalau
hendak buat, boleh buat hanya untuk perubatan tradisional saja. Minta permit dekat KKDN,
KKDN bagi buat ladang di mana-mana, itu saja. Jangan tanam berselerak. Ini kalau kita
pergi ke kedai kopi, setiap kampung mesti ada. Bukan di kampung, di taman pun ada,
ditanam sedikit-sedikitlah untuk buat perhiasan dan sebagainya seperti mana kata Yang
Berhormat Noriah tadi.
Jadi, mintalah kerajaan tengok kalau di MAHA ada terbukti kalau betul-betul, mesti
ada di MAHA. Saya merayu kepada kerajaan khususnya kepada KKDN kalau sayangkan
rakyat Malaysia lebih-lebih lagi anak muda kita generasi Y, tolonglah akta ini diwartakan
sebagai dadah berbahaya.
Kegiatan hidu gam. Saya juga ingin menyentuh kegiatan hidu gam sebagai
masalah serius dan lebih membimbangkan kerana ianya melibatkan remaja dan kanak-
kanak. Ini pun sama. Gam pun sama, kena ikut bawah Akta Dadah Berbahaya walaupun
penjual di kedai-kedai ada, kita hendaklah memberi lesen kepada peniaga-peniaga ini.
Kenapa rokok kita boleh buat kanak-kanak yang berumur sekian, sekian tidak boleh beli
rokok, sama juga gam.
■1240
Saya melihat sehingga kini belum ada undang-undang khusus mengenai perkara
ini sedangkan hidu gam amat berbahaya kerana ia boleh menjejaskan otak selain
mendorong kepada perbuatan jenayah dan gejala sosial.
Keenam, isu kamera AES. Ramai kawan-kawan telah bercakap berkait dengan
AES ini. Saya berpandangan AES yang berfungsi mengesan dan merekodkan kesalahan
trafik secara automatik menggunakan sistem termaju di mana kamera diletakkan di
beberapa kawasan yang kerap berlaku kemalangan yang dikenal pasti di sepanjang lebuh
raya, jalan utama dan persimpangan trafik. Sistem ini terdiri daripada kamera tetap dan
kamera mudah alih.
AES ini telah pun dilaksanakan di seluruh negara terutamanya di negara-negara
maju seperti USA, UK, Perancis, German, Australia, Singapura dan Amerika Syarikat.
Terdapat lebih daripada 90 negara di seluruh dunia yang melaksanakan sistem elektronik
yang serupa dan hasilnya amat memberangsangkan. Saya ambil contoh Perancis di mana
jumlah kematian akibat kemalangan jalan raya telah menurun sebanyak 27 peratus di
dalam tempoh hanya tiga tahun selepas dilaksanakan. Di Kuwait kadar kemalangan trafik
telah berkurangan sebanyak 48 peratus. Di German pula 80 peratus daripada pengguna-
pengguna jalan raya telah mula mematuhi peraturan jalan raya di kawasan-kawasan yang
diletakkan di bawah pengawasan AES. Jelas, AES di negara maju telah mendatangkan
kebaikan kepada pengguna dan juga kerajaan negeri.
Saya menyentuh mengenai pelaksanaannya di negara kita. Saya difahamkan
lokasi kamera AES yang mengesan had laju dapat dilihat antara jarak dua kilometer hingga
tiga kilometer sebelum lokasi kamera berkenaan. Bagi lokasi kamera yang dikesan masalah
trafik lampu isyarat ia akan diletakkan antara 50 meter hingga 500 meter daripada
persimpangan lampu isyarat berkenaan. Imej yang akan dirakamkan kamera AES dihantar
secara automatik ke pusat kawalan AES dan nombor pendaftaran berkenaan tersebut akan
direkodkan di dalam pangkalan data JPJ sebelum saman dikeluarkan kepada pemilik
kenderaan terbabit.
Saya rasa terkilan dengan tindakan sesetengah pihak yang mempolitikkan isu ini.
Mereka menubuhkan badan bertindak kononnya membela rakyat yang di saman. Kaunter
bantuan masalah kerajaan negeri di bawah PR menghalang diletakkan AES. Malah yang
sudah beroperasi pun dibekukan sehingga notis diberikan atas alasan tidak mendapat
kelulusan PBT. Ada yang ke tahap merosakkan kamera AES ini. Saya terbaca laporan
akhbar di mana ada kamera AES yang tumbang tiangnya dan disimbah cat lagi. Kalau ia
tumbang sebab vandalisme mahupun sebab kemalangan jalan raya yang ruginya rakyat
dan pembayar cukai. Malah ada seorang ADUN yang cuba menjadi hero kononnya beliau
disaman tetapi sistem mendapati beliau di saman bukan melalui AES tetapi saman trafik
biasa. Saya tidak perlulah sebut di mana ADUN itu.
Di sebalik kesungguhan kerajaan menurunkan kemalangan maut, masih ada pihak
yang cuba mempolitikkannya. Saya juga ingin mengambil kesempatan untuk memberi
cadangan penambah baik agar AES ini tidak lagi dipolitikkan oleh beberapa pihak bagai
meneguk di air keruh. Cadangan penambahbaikan:
(i) memasang kamera AES pada jarak yang sama di lebuh raya.
Sebagai contoh memasang kamera pada setiap 20 kilometer.
Lebuh raya PLUS cuma 847.7km. Kita cuma perlu 84 kamera
sahaja untuk mengawasi kamera PLUS Highway pada kedua-
dua arah. Di sini kita dapat mengurangkan anggota polis dan
trafik peronda lebuh raya untuk mengawasi PLUS;
(ii) memasang papan tanda kamera AES beroperasi satu kilometer
di hadapan pada setiap kamera. Maka, tidak timbul konsep
mencari salah orang sekiranya pemandu masih lagi memandu
melebihi had, memang patut kena sama. Dengan memasang
papan tanda, “Anda Berada Di Kawasan Zon Pengawasan
AES”, bayangkanlah kalau setiap 20 kilometer akan perlahan
kenderaan mereka. Ini menunjukkan pemandu peka dan berhati-
hati ketika berada di jalan raya. Kalau semua 20 kilometer
pasang orang yang kereta besar macam Yang Berhormat
Norliza hendak balik Pulau Pinang tidak boleh lari. Kena
sentiasa follow sahaja. Tidak perlu pakai kereta mewahlah;
(iii) memasang kamera AES di kawasan strategik. Kamera AES
hendaklah dipasang di kawasan yang berbahaya seperti di
selekoh tajam, kawasan berbukit atau kawasan yang selalu
berlaku kemalangan. Dengan adanya kamera AES ini akan
membuatkan pengguna jalan raya lebih berhati-hati ketika
berada di kawasan yang berbahaya;
(iv) mengelakkan pengguna melihat secara online. JPJ boleh
memberi insentif untuk tiga saman pertama AES kepada
pengguna yang berdaftar secara online. Mereka layak mendapat
diskaun 50 peratus dari jumlah kompaun yang dikenakan dan
mata merit yang tidak akan ditolak. Ini cadangan;
(v) mengadakan promosi dan road show. JPJ boleh mengadakan
road show di seluruh negara di kompleks beli-belah dan
sebagainya. Penguat kuasa JPJ boleh memberi keterangan
dengan jelas betapa pentingnya AES ini dan kamera dikesan
dalam jangka masa yang panjang. Sesi dialog dan soal jawab
boleh diadakan; dan
(vi) melancarkan kempen mengemaskinikan alamat dan gambar
pada lesen memandu. Saya mencadangkan kempen ini
diadakan...
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, saya bagi Yang Berhormat empat
minit lagi. Teruskan.
Tuan Mohd. Khalid bin Ahmad: Tuan Yang di-Pertua, tidak sempat. Hari ini kita
ada masa panjang. Tidak apa, saya pilih-pilih Tuan Yang di-Pertua. Saya tidak hendak
hurai tentang AES, sebab ramai sudah bahaskan. Saya menyentuh mengenai Petronas.
Petronas ramai yang belum bercakap lagi.
Timbalan Yang di-Pertua: Kita ada sembilan orang lagi Yang Berhormat yang
belum berbahas Yang Berhormat.
Tuan Mohd. Khalid bin Ahmad: Petronas. Semenjak sekian lama, syarikat
Petronas bermain di minda bakal graduan universiti untuk berkhidmat dengan syarikat
Petronas. Akan tetapi, kenapa pekerja mahir dan berpengalaman tidak minat menyertai
program ataupun Petronas yang tidak berminat? Ada pekerja mahir dan pengalaman
memohon jawatan tetap, tetapi imbuhan ditawarkan terlalu rendah berbanding dengan
pekerja luar. Petronas lebih bersikap mengambil orang asing berbanding dengan
menawarkan gaji yang lebih baik kepada warga asing. Adakah pekerja asing Indonesia,
India dan Pakistan, Filipina lebih berkualiti daripada warga Malaysia yang belajar di
universiti yang ada atau diiktiraf oleh JPA?
Isu KLCC. Saya ambil contoh apa yang berlaku dalam gedung perniagaan
terhebat Petronas iaitu Suria KLCC. Sudah banyak kali disuarakan mengenai nasib-nasib
peniaga bumiputera di situ. Mereka berhadapan dengan pelbagai tekanan dan akhirnya
terpaksa ditutup. Pengurusan Suria KLCC yang hampir-hampir 100 peratus dikuasai oleh
bukan Melayu bumiputera dan orang asing bagaikan mempunyai agenda tersembunyi
kerana setiap kali peniaga bumiputera keluar diganti dengan bukan bumiputera. Maka,
akhirnya Suria KLCC dikuasai sepenuhnya oleh peniaga bukan Melayu ataupun bukan
bumiputera. Sedangkan ahli lembaga pengarah semuanya orang Melayu bumiputera.
Kononnya pengurusan pandai membuat untung. Macam mana tidak buat untung kalau
kerjanya hanya menaikkan sewa? Kalau membuat untung hanya dengan kekerapan
menaikkan sewa, Suria KLCC tidak perlu mengambil orang lain menjadi ketua pegawai
eksekutif kerana saya pun boleh menjalankan tugas tersebut.
Contoh kes pertama, beberapa tahun lalu, akhbar Utusan Malaysia menyiarkan
berita mengenai perniagaan bumiputera premis Levi’s yang berniaga sejak sembilan tahun
lalu diberikan notis keluar oleh pihak pengurusan Suria KLCC tanpa sebab. Syarikat
tersebut mencatatkan jumlah jualan RM5 juta setahun dan membayar sewa kira-kira
RM500,000 setahun. Contoh kedua, perniagaan bumiputera restoran Kelantan di aras
empat Suria KLCC sejak 1997, tempoh perniagaan di Suria KLCC telah tamat sepuluh
tahun kemudian. Pihak pengurusan Suria KLLC yang menawarkan perjanjian sewa yang
baru tetapi telah mencatatkan beberapa syarat baru, selain syarat sedia ada. Antaranya
ialah menaikkan sewa hampir 50 peratus lagi iaitu dari RM360,000 setahun kepada
RM520,000 setahun. Pada hal kadar sewa telah naik 10 peratus dalam tempoh enam
bulan.
■1250
Pada tahun 2001, sewa adalah RM180,000 setahun dan sekarang menjadi
RM360,000 setahun. Kos mengubahsuai keseluruhan premis pula ditanggung sepenuhnya
oleh penyewa.
Dengan angkuh pengurusan Suria KLCC akan berkata, “Kalau hendak berniaga,
ikut kata mereka dan kalau tidak mahu, ada orang yang hendak menyewa di Suria KLCC.”
Adakah yang angkuh berkata, kedudukan mereka ini bukanlah kerana politik. Mereka ini
lupa. Jika tidak kerana pejuang politik berentap, KLCC pun tiada. Ini kerana mesti
membukakan perniagaan kepada siapa yang dibandingkan oleh NGO terhadap pelantikan
jawatan kanan yang strategik yang diberi kepada bukan bumiputera Melayu. Ini tidak
pernah berlaku dalam sejarah Petronas. Selama ini Petronas terkenal di dunia kerana
kebolehan anak-anak Melayu bumiputera menguruskan. Jangan peleceh kemampuan
bangsa sendiri. Lihatlah pengurusan Suria KLCC yang hampir nasi menjadi bubur.
Soalannya, saya mohon kerajaan melihat senario hari ini dan memikirkan apakah tindakan
sewajarnya.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menyatakan mengenai Jabatan Peguam Negara.
Jabatan Peguam Negara hendaklah mewujudkan sebuah tadika bahasa Inggeris. Sekarang
ini tadika tidak khas kepada bahasa Inggeris sahaja, tertumpu kepada pelbagai garis
panduan. Jadi, saya minta Tabika Perpaduan mewujudkan tabika khas untuk bahasa
Inggeris sahaja. Tabika Islam telah dilancarkan, telah diadakan oleh Jabatan Agama Islam,
pihak sekolah dan swasta.
Jadi, untuk memartabatkan Bahasa Malaysia dan memperkasakan bahasa
Inggeris, saya rasa untuk sarankan kepada Yang Amat Berhormat Timbalan Perdana
Menteri iaitu Menteri Pelajaran, mengatakan kita hendak memartabatkan bahasa Inggeris.
Jadi seelok-eloklah daripada kecil, daripada tabika, luar bandar kita hendaklah mengadakan
satu Tabika Perpaduan iaitu khas bahasa Inggeris.
Tuan Yang di-Pertua, isu nelayan. Nelayan diberi lesen laut dalam yang mana
lesen ini diberikan kepada nelayan tetapi disalahgunakan orang tertentu. Contohnya, saya
ambil di Perlis. Saya ingin mencadangkan kepada LKIM dan juga PDKK, tolong datang ke
Perlis jumpa saya, saya akan beri contoh. Ini adalah kita hendak mengelakkan daripada
gejala-gejala yang tidak sihat. Seorang nelayan, dia ada tiga empat kad minyak. Ini apa
cerita dia? Dia ada bot, bot dia pula bawa laut dalam hilang. Minyak hilang, ikan hilang, ke
mana? Jadi, saya beri kerjasama kepada Kementerian Perdagangan Dalam Negeri dan
juga LKIM datang ke Perlis jumpa saya, saya boleh beri maklumat. Hari ini kerajaan kita
mencadangkan untuk menghapuskan rasuah dan gejala tidak elok, ini saya beri kerjasama.
Saya terbuka kepada kementerian ini datang ke Perlis, kita sama-samalah membanteras
pegawai-pegawai yang tidak elok ini.
Selain daripada itu Tuan Yang di-Pertua, lebuh raya. Lebuh raya ini kalau dari
utara ke selatan, kita lihat ada dua line, ada tiga line. Saya selalu ulang-alik dari Perlis ke
Kuala Lumpur. Jalan ini kalau kita masuk ke Perak, mesti jam. Minta Jabatan Kerja Raya
perluaskan, perlebarkan jalan yang dua line, jadi tiga line supaya kesesakan di lebuh raya
dapat diatasi, lebih-lebih lagi kita hendak mengelak daripada kemalangan-kemalangan. Jadi
apabila jalan sesak, jam di jalan raya, kemalangan selalu berlaku. Ia bukan satu dua
berlaku, ia akan banyak berlaku. Jadi, tolonglah pihak Jabatan Kerja Raya memandang
serius perkara ini sebab kesesakan jalan raya adalah satu tekanan kepada pemandu-
pemandu yang bawa kereta. Ia bukan kerana letih, kerana tekanan memandu di atas jalan
raya. Jadi...
Tuan Haji Muhamad Yusof bin Husin: [Bangun]
Tuan Mohd. Khalid bin Ahmad: Ya, sila.
Tuan Haji Muhamad Yusof bin Husin: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan
terima kasih Yang Berhormat Khalid. Memanglah kita selalu menjadi mangsa apabila
keadaan jalan raya termasuk lebuh raya terlalu sesak. Kadang-kadang ke KL yang
sepatutnya mengambil masa lima jam dengan kelajuan 110 km/j, baru-baru ini saya
terpaksa mengambil masa sembilan jam. Pukul 4 pagi baru sampai KL. Apabila sesak,
pemandu di Malaysia ini, kita terpaksa akui, pemandu yang tidak ada civic minded yang
baik. Ini kerana kejiranan kita, bukan sahaja kita berada di kampung, bukan sahaja jiran
rumah tetapi di jalan raya pun kita ada jiran.
Kereta di hadapan kita perlu kita jaga, kereta di belakang kita perlu juga kita jaga,
di kiri dan kanan kita pun kita perlu jaga. Akan tetapi pemandu di Malaysia ini dia tidak kira,
termasuk lorong kecemasan.
Jadi apa pandangan Yang Berhormat, perlu-kah kerajaan menyediakan satu
semakan semula tatatertib pemanduan dan orang-orang yang telah ada lesen pun supaya
diberi satu kursus semula supaya civic minded mereka terutama di jalan raya. Sebagai
contoh, kalau negara barat, walaupun saya tidak pernah pergi, orang yang pernah pergi
beritahu, kalau kita hendak reverse kereta kita, kereta di belakang akan tunggu beri peluang
sebab kita tidak ada mata di belakang, mata kita cuma di hadapan. Akan tetapi di Malaysia,
kalau kita reverse, kereta hon- marah, kita keluar, padahal sepatutnya dia beri laluan. Jadi
apa pandangan Yang Berhormat, bersetuju atau tidak supaya kerajaan mengkaji semula
dan menyediakan satu syllabus yang baru supaya tatatertib di jalan raya benar-benar
dipatuhi? Terima kasih.
Tuan Mohd. Khalid bin Ahmad: Ini saya setuju, Yang Berhormat. Kerajaan
membuat kajian semula untuk kemudahan orang ramai lebih-lebih lagi jalan raya. Jadi,
terbuktilah bukan saya sahaja cakap untuk membesarkan, lebarkan jalan. Di atas jalan itu
kalau tadi dua line jadi tiga line sebab yang dua line itu, motor kecil pun sudah masuk tiga
line. Jadi jika ada kecemasan, kemalangan, tidak dapat lalu sebab line ketiga itu telah
digunakan oleh kenderaan lain. Jadi, berharap sangatlah pihak kementerian mengkaji
semula dalam hal-hal ini.
Seperti mana Yang Berhormat kata tadi, untuk mengkaji semula pada pemandu-
pemandu yang membuat kesalahan yang masuk lorong ketiga, lorong kecemasan. Itu
memang baiklah. Ini kerana kita kadang-kadang walaupun hendak kecemasan– semua
orang hendak cepat, tetapi dalam keadaan begitu tidak bolehlah. Ini adalah satu kesalahan
undang-undang. Jadi, minta kerjasama daripada pihak berkenaan.
Akhir sekali isu subsidi insurans motor. Hendak baca banyak Tuan Yang di-Pertua,
jadi saya minta motor-motor yang lama-lama itu, third party ini tolong kaji semulalah.
Janganlah terus tekan kepada orang kampung, lebih-lebih lagi orang luar bandar yang
mana motor buruk yang lama pun dia perlu ambil insurans yang begitu tinggi dan dikenakan
syarat-syarat tertentu.
Baru-baru ini Bank Negara ada memaklumkan kajian berhubung dengan
perkembangan sistem perlindungan insurans motor asas bagi kenderaan anggota dan
kematian pihak ketiga. Saya difahamkan ia bagi mengenai isu-isu dalam menyediakan
perlindungan insurans motor di bawah sistem cukai motor yang tidak selaras selama lebih
30 tahun. Ini minta kaji semula. Juga, ia bertujuan mengimbangkan kebimbangan
kepentingan semua pihak bagi memastikan semua pemandu-pemandu berpeluang untuk
mendapat perlindungan insurans motor asas bagi TPBID pada premium sewajarnya
sepadan dengan tahap perlindungan yang diberikan. Soalannya, sejauh manakah
penyelidikan dan status setakat ini? Soalan kedua, adakah kementerian juga bercadang
mengenakan peraturan sama dengan motosikal berkuasa tinggi?
Akhir sekali, saya mohon Kementerian Kewangan mempertimbangkanlah cukai-
cukai motor seperti cukai motor berkuasa tinggi. Tolonglah kaji semua sebab yang lain kita
boleh kaji-kaji, motor yang berkuasa tinggi ini tolong kajilah cukainya jangan terlalu tinggi.
Motor berkuasa tinggi hari ini adalah...
Timbalan Yang di-Pertua: Gulung Yang Berhormat, gulung.
Tuan Mohd. Khalid bin Ahmad: Gulung? Akhir sekali saya mohon menyokong
rang undang-undang ini atau Bajet 2013. Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong.
Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Ahli-ahli Yang
Berhormat, saya ingin memperingatkan kepada Ahli-ahli Yang Berhormat terutama sekali
mereka-mereka yang telah menghantar nama untuk berucap pada hari ini, tolong berada di
dalam Dewan. Ini kerana saya akan panggil mengikut giliran yang telah diaturkan mengikut
budi bicara kita.
Kalau saya panggil Yang Berhormat tidak ada di dalam Dewan, ini akan
membuang masa dan mengganggu proses perjalanan Dewan. Jadi, saya mohon kerjasama
Yang Berhormat.
Bagi mereka-mereka yang telah berucap, Ahli-ahli Yang Berhormat yang telah
berucap, tolong berada di dalam Dewan sebab ini telah menjadi tanggungjawab kita untuk
berada di dalam Dewan semasa persidangan dijalankan. Sekian, terima kasih. Mohon
kerjasama Yang Berhormat.
Masa kita menunjuk ke jam 1 tengah hari, maka saya perlu tangguhkan Dewan ini
buat sementara dan kita sambung balik jam 2.30 petang nanti. Terima kasih.
[Mesyuarat ditempohkan pada pukul 1.00 petang]
[Mesyuarat disambung semula pada pukul 2.30 petang]
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
■1430
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, sekarang kita akan teruskan
perbahasan belanjawan kita. Saya mempersilakan Yang Berhormat Dato’ Syed Ibrahim.
2.33 ptg.
Dato’ Syed Ibrahim bin Kader: Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum
warahmatullaahi wabarakaatuh, salam sejahtera dan salam 1Malaysia. Terlebih dahulu
izinkan saya merakam penghargaan kepada Tuan Yang di-Pertua kerana memberi peluang
kepada saya untuk turut mengambil bahagian dalam perbahasan Belanjawan 2013.
Belanjawan 2013 ini ialah bukti yang nyata lagi terang bahawa Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri dan Kerajaan Barisan Nasional benar-benar merupakan
sebuah kerajaan yang sentiasa proaktif membantu rakyat Malaysia tanpa mengira
keturunan agama dan warna kulit. Sesungguhnya bajet ini adalah antara yang terbaik yang
pernah dibentangkan oleh seseorang Perdana Menteri merangkap Menteri Kewangan
dengan rasa penuh tanggungjawab meneruskan tradisi membela negara membangunkan
rakyat.
Saya berdiri untuk menyokong bajet yang dibentangkan oleh Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri pada 28 September 2012. Kita semua sedar bahawa Yang
Amat Berhormat Perdana Menteri ini menjadi Perdana Menteri dan Menteri Kewangan
hanya tiga tahun tetapi kita dapat melihat cara pendekatan beliau yang teramat
komprehensif berpandukan, “Rakyat Didahulukan, Pencapaian Diutamakan.”
Bajet 2013 merangkumi semua aspek keperluan dan kepentingan rakyat dari yang
muda hingga ke peringkat umur yang tua di bandar mahupun di desa. Dengan kandungan
menyeluruh dan keprihatinan kerajaan yang jelas terserlah membela rakyat jelata maka
tema Bajet, “Memakmurkan Negara, Menyejahterakan Rakyat: Sebuah Janji Ditepati”
adalah tepat.
Tuan Yang di-Pertua, ada beberapa isu yang ingin saya menyentuh dalam
perbahasan ini dalam turut memperkasakan pentadbiran kerajaan yang prihatin, adil dan
saksama. Ada beberapa fokus utama dalam perbahasan saya yang menyentuh kepada
pembangunan modal insan dan kesejahteraan rakyat. Salah satu fokus utama adalah
mempercekap pencapaian perkhidmatan awam. Tahniah di atas pemberian bonus satu
setengah bulan kepada kakitangan awam, langkah ini adalah sesuatu yang di luar
jangkaan. Ini sebagai tambahan bagi kakitangan awam untuk bekerja lebih cemerlang dan
produktif.
Tuan Yang di-Pertua, dalam pembentangan Bajet 2012, sejumlah besar wang
diperuntukkan kepada pembangunan masyarakat India di Malaysia. Saya telah mengajukan
soalan bertanya tentang peruntukan untuk masyarakat India Muslim dan jawapan yang
saya terima ialah peruntukan kepada masyarakat India Muslim ada dalam kuota peruntukan
yang diberi kepada masyarakat India.
Dalam pembentangan Bajet 2013, Yang Amat Berhormat Perdana Menteri telah
mengumumkan beberapa dana khas untuk membantu masyarakat India di Malaysia.
Justeru, saya inginkan kepastian daripada jumlah peruntukan yang diberi kepada
masyarakat India, berapakah jumlah atau peratus peruntukan kepada masyarakat India
Muslim? Saya bertanyakan soalan ini kerana sehingga ke hari ini kami tidak dapat
sebarang peruntukan daripada jumlah peruntukan yang diberikan kepada masyarakat India
di dalam Bajet 2012. Saya amat berharap dalam Bajet 2013, masyarakat India Muslim akan
diberikan peruntukan secara khusus kerana saya sering ditanya tentang peruntukan oleh
kerajaan kepada masyarakat India Muslim. Saya amat menanti jawapan soalan ini.
Tuan Yang di-Pertua, dalam Dewan yang mulia ini, saya telah banyak kali
bertanyakan kenapa masyarakat India Muslim di Malaysia masih belum diiktiraf sebagai
bumiputera. Walaupun Yang Amat Berhormat Perdana Menteri pernah mengumumkan
India Muslim sebagai rumpun Melayu. Saya telah menerima jawapan bertulis dari Yang
Berhormat Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri bahawa masyarakat India Muslim
yang tinggal atau bermastautin sebelum 1957 diiktiraf sebagai Melayu atau bumiputera.
Perkara ini telah dipanjangkan kepada Perdana Menteri melalui satu memorandum
meminta Yang Amat Berhormat Perdana Menteri memaklumkan tentang perkara ini kepada
semua jabatan kerajaan dan agensi-agensi yang terlibat. Sejauh manakah jabatan kerajaan
dan agensi-agensi kerajaan telah dimaklumkan tentang perkara ini dan
mengimplementasikan perkara ini?
Tuan Yang di-Pertua, memulakan ibadat haji satu langkah baik bagi membenarkan
pencarum KWSP membuat pengeluaran di Akaun 2 bagi jemaah muassasah dengan
maksimum pengeluaran RM3,000. Satu niat murni daripada kerajaan dan kita amat
mengalu-alukan langkah tersebut. Cuma saya hendak tahu apakah perancangan-
perancangan strategik dalam memastikan jemaah negara kita yang dikatakan hampir satu
juta lebih mempunyai simpanan mencukupi dan layak menunaikan ibadat haji. Bagaimana
Tabung Haji hendak menyelesaikan isu ini kerana kemampuan rakyat Malaysia bertambah
untuk mengerjakan ibadat haji? Justeru itu, saya mohon untuk diberikan penjelasan dan
dalam pada itu adakah kuota haji diperuntukkan kepada masyarakat India Muslim?
Suruhanjaya Pilihan Raya (SPR), dalam bajet ini kita juga dapat melihat
peruntukan sebanyak RM461,145,000 telah diberikan kepada SPR. Ini jelas membuktikan
komitmen Kerajaan BN dalam memastikan proses pilihan raya diadakan di Malaysia
berjalan dengan lancar, sistematik, adil dan telus. Peruntukan yang besar ini juga akan
membolehkan SPR menambah baik serta mengimplikasi segala cadangan dan syor-syor
yang telah dikemukakan oleh pelbagai pihak demi memastikan pilihan raya umum dan kecil
dapat diadakan dengan efisien.
Suruhanjaya Perkhidmatan Awam (SPA), Tuan Yang di-Pertua Bajet 2013 juga
menyaksikan sejumlah wang sebanyak RM49,646,000 diperuntukkan kepada Suruhanjaya
Perkhidmatan Awam Malaysia. SPA yang bertindak sebagai badan penyelaras
perkhidmatan awam di Malaysia seperti mana yang tertakluk dalam Perkara 144(1),
Perlembagaan Persekutuan yang berfungsi melantik, mengesahkan dalam perkhidmatan,
memasukkan dalam jawatan berpencen, menaikkan pangkat, menukar dan menjalankan
kawalan tatatertib. Justeru adalah menjadi harapan saya agar individu-individu yang
berkelayakan dari keturunan India Muslim juga diberi peluang yang sewajarnya dalam
perkhidmatan awam.
Tuan Yang di-Pertua, masyarakat India Muslim mewakili hampir 3 peratus dari
jumlah keseluruhan penduduk Malaysia yang berjumlah RM29,541,962 orang statistik yang
diperoleh pada 28 November 2012, menunjukkan terdapat hanya 3,006 orang India Muslim
yang berkhidmat dalam perkhidmatan awam.
■1440
Jika ambil kira dari jumlah keseluruhan penduduk Malaysia, adalah sangat rendah.
Dengan ini saya memohon agar jumlah kakitangan awam keturunan India Muslim ditambah
menjadi 7,000 orang. Jabatan Perkhidmatan Awam (JPA). Tuan Yang di-Pertua, Jabatan
Perkhidmatan Awam (JPA) pula telah menerima sejumlah RM2,130,428 bilion yang kini
hampir RM2.13 bilion. Ini merupakan satu jumlah yang agak besar diperuntukkan kepada
JPA.
Apa yang saya sarankan di sini ialah JPA sebagai penyampai perkhidmatan awam
kerajaan memainkan peranan dengan lebih efisien dan juga proaktif. Sering kali berlaku
apabila seorang awam membuat suatu permohonan kepada JPA. Setelah JPA itu
memproses permohonan tersebut dan didapati gagal atau pun tidak layak, maka JPA akan
menghantar surat menyatakan permohonan anda tidak layak. Tanpa memberikan sebarang
sebab atau penjelasan ini amat menyusahkan permohonan tersebut. Saya mencadangkan
agar JPA melihat permasalahan ini dan mengubah cara yang sedia ada dengan
menyatakan sekali sebab kepada kegagalan ataupun ketidaklayakan tersebut. Sekurang-
kurangnya pemohon tahu di mana kesilapan mereka dan boleh memperbetulkannya di
masa akan datang.
Tuan Yang di-Pertua, saya juga mohon JPA untuk menilai cara pemberian
biasiswa JPA kepada pelajar-pelajar cemerlang agar diwujudkan satu mekanisme yang
benar-benar dapat menyediakan biasiswa ini kepada pelajar-pelajar yang layak tanpa
mengira agama, keturunan, warna kulit dan latar belakang keluarga serta strata sosial yang
didudukinya.
Kementerian Kewangan. Tuan Yang di-Pertua, Kementerian Kewangan
merupakan sebuah kementerian yang cukup penting dan mempunyai peranan yang besar
dalam mencorakkan kewangan negara.
Sejumlah besar juga peruntukan juga diberikan kepada kementerian ini dan
seharusnya dan semestinya kementerian ini menjadi platform merancakkan ekonomi
negara. Ramai pengurup wang Muslim lesennya ditarik balik ataupun dibatalkan. Ini adalah
kerana mengikut Akta MSB 2011, terdapat kategori pengurup wang besar, sederhana dan
kecil yang mana ianya amat jelas menyukarkan kategori pengurup wang kecil. Peranan
pengurup wang amat penting kepada negara terutamanya sektor-sektor pelancongan yang
pada tahun ini mencecah hampir 24 juta orang.
Perlu kita ingat perkhidmatan pengurup wang di bank hanyalah sehingga jam 4.30
petang di kebanyakan bank. Hanya pengurup wang menawarkan perkhidmatan sehingga
lewat malam untuk kemudahan pelancong-pelancong. Justeru, saya mohon agar pihak
Bank Negara Malaysia (BNM) tidak memberikan tekanan yang tidak sepatutnya kepada
pengurup wang ini. Ada kalanya pengurup wang ditahan pihak berkuasa Bank Negara
Malaysia atas alasan salah guna kuasa dan dihadapkan ke mahkamah. Selepas prosiding
mahkamah, pengurup wang yang dikenakan kompaun atau kesalahan mereka akan
membayar kompaun dan meneruskan perniagaan. Akan tetapi, pihak Bank Negara
Malaysia pula bertindak membatalkan lesen pengurup wang yang dikenakan kompaun.
Kenapa hendak hukum dua kali? Ini amat tidak adil dan hanya merugikan serta akan
menjejaskan industri pelancongan di Malaysia.
Dalam pada itu, penggunaan kad debit di kalangan rakyat Malaysia semakin
mendapat tempat. Ini kerana pengguna tidak perlu membawa wang tunai dalam jumlah
yang besar dan ianya lebih selamat, namun apa yang menjadi masalah sekarang ini ialah
pihak bank mengenakan caj perkhidmatan atas penggunaan kad debit. Penggunaan kad
debit dikenakan caj sebanyak 3 peratus oleh pemilik kedai melalui penggunaan kad debit
sedangkan ianya adalah kad yang menggunakan duit kita yang telah sedia ada
didepositkan di bank berkenaan. Bukan seperti kad kredit yang kita meminjam dari bank
untuk membayar transaksi. Ini merupakan satu bentuk penindasan oleh pihak bank
terhadap pengguna kad debit.
Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani. Tuan Yang di-Pertua, dalam kita
mencapai status negara maju, kerajaan tidak pernah pinggirkan sektor pertanian yang
suatu ketika dulu menjadi nadi ekonomi Malaysia. Sejumlah RM5.8 bilion telah
diperuntukkan untuk tujuan pengurusan dan pembangunan Kementerian Pertanian dan
Industri Asas Tani.
Dalam perbelanjaan Bajet 2013, sejumlah wang sebanyak RM350 juta telah
diperuntukkan kepada TEKUN Nasional. Dalam pembentangan Bajet 2013, kerajaan telah
memperuntukkan RM50 juta khusus untuk masyarakat India. Ini adalah bagi memastikan
kelangsungan pembangunan masyarakat India. Justeru adalah menjadi harapan saya agar
kerajaan dapat menyediakan dana khas TEKUN khusus untuk masyarakat India Muslim
agar penyaluran dana dapat dilakukan dengan mudah dan berkesan serta terus kepada
masyarakat India Muslim yang memerlukan...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, kerajaan hari ini bukan India Muslim
sahaja, semua rakyat Yang Berhormat, fahamlah.
Dato’ Syed Ibrahim bin Kader: Ya, memang.
Tuan Yang di-Pertua: Semua rakyat, semua dapat BR1M, semua dapat. Tidak
kira Muslim kah, Cina kah, India kah semua sudah dengar, kan? Teruskan Yang Berhormat,
teruskan.
Dato’ Syed Ibrahim bin Kader: Sebenarnya Tuan Yang di-Pertua, peruntukan itu
tidak dapat, itu yang kita minta.
Tuan Yang di-Pertua: Tidak dapat itu mungkin ada sebabnya.
Dato’ Syed Ibrahim bin Kader: Kalau dapat kita tidak minta, Tuan Yang di-
Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Okey, okey teruskan Yang Berhormat, teruskan.
Dato’ Syed Ibrahim bin Kader: Tuan Yang di-Pertua, kesejahteraan penduduk di
Bandaraya Kuala Lumpur sering menjadi topik perbincangan yang popular demi
meningkatkan taraf hidup dan kualiti hidup warga kota. Bajet 2013 yang diperuntukkan
kepada KWPKP, RM1.481 bilion haruslah digunakan untuk benar-benar mewujudkan satu
warga kota yang sejahtera. Jika kita tinjau keadaan sekeliling kota raya, ramai pengguna
motosikal yang mengalami masalah kekurangan parking motosikal.
Begitu juga dengan tempat tinggal seperti flat-flat yang dibina oleh pihak berwajib
terutamanya DBKL. Saya mohon agar flat-flat ini juga diberi khusus kepada kaum India
Muslim agar masalah mendapatkan rumah di ibu kota dapat diatasi. Saya juga memohon
jasa baik kementerian untuk memberikan maklumat kepada saya tentang kawasan-
kawasan perumahan baru yang diwujudkan dan unit-unit flat yang sedia ada untuk dijual
supaya dapat dibeli atau disewa oleh kaum India Muslim yang berkelayakan.
Kementerian Perumahan dan Kerajaan Tempatan. Tuan Yang di-Pertua,
masyarakat India Muslim merupakan sebuah masyarakat yang terlibat dalam perniagaan,
sama ada perniagaan kecil ataupun sederhana. Ada sebahagiannya pula melibatkan diri
dalam perniagaan yang besar seperti pemborongan dan peruncitan. Majoriti India Muslim
adalah mereka yang berniaga di gerai-gerai kecil di pelbagai daerah. Justeru saya mohon
masyarakat India Muslim juga diberikan tempat dalam pelantikan sebagai Ahli Majlis
Kerajaan Tempatan. Kerajaan melalui Kementerian Perumahan dan Kerajaan Tempatan
untuk melantik kaum India Muslim yang berkelayakan untuk dilantik sebagai Ahli-ahli Majlis
bagi kawasan perbandaran majlis daerah ataupun bandar raya.
Tuan Yang di-Pertua, sejumlah hampir RM2.4 bilion telah diperuntukkan untuk
Kementerian Penerangan, Komunikasi dan Kebudayaan (KPKK). Bagi tahun kewangan
2013, saya mohon agar KPKK mengambil inisiatif untuk menambah Program Dakwah Islam
dan kegiatan masyarakat India Muslim di kaca televisyen dan radio-radio milik RTM.
Ini kerana program yang ada buat masa ini hanyalah program khutbah yang
disiarkan selama 20 minit setiap hari Jumaat, jam 11 pagi. Waktu penyiaran program ini
juga didapati tidak sesuai kerana pada waktu ini kebanyakan daripada kita berada di
lapangan kerja atau di pejabat masing-masing. Justeru itu, saya mohon kepada kerajaan
agar menukar waktu tayangan ini ke satu waktu yang utama yang dapat ditonton oleh
semua pihak. Selain itu, kualiti rancangan ini juga harus ditingkatkan...
Tuan Haji Ahamat @ Ahamad bin Yusop: Boleh saya mencelah Yang
Berhormat?
Dato’ Syed Ibrahim bin Kader: Ya.
Tuan Haji Ahamat @ Ahamad bin Yusop: Sedikit sahaja.
Tuan Yang di-Pertua: Boleh Yang Berhormat? Boleh?
Dato’ Syed Ibrahim bin Kader: Boleh, boleh.
Tuan Yang di-Pertua: Duduk dulu.
Tuan Haji Ahamat @ Ahamad bin Yusop: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Satu pertanyaan kepada Yang Berhormat. Saya kadang-kadang sembahyang Jumaat di
Masjid India, Johor Bahru ataupun di Kuala Lumpur lah. Saya tidak faham khutbah yang
dibaca disebabkan bahasa Urdu ya? Khutbah Jumaat itu ia tidak dibaca dalam Bahasa
Malaysia. Minta penjelasan.
■1450
Dato’ Syed Ibrahim bin Kader: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]
Tuan Yang di-Pertua: Tekan, tekan dahulu. Tidak dengar suara.
Dato’ Syed Ibrahim bin Kader: Ada yang masjid-masjid India Muslim, ada juga di
dalam bahasa Urdu, ada yang bahasa Tamil, ada juga yang Bahasa Malaysia. So, ini
terpulang tempat-tempat yang ada, yang ramai masyarakat India Muslim yang kita adakan
dalam bahasa Tamil, ada yang ramai masyarakat Melayu, kita ada juga dalam Bahasa
Malaysia. Tempat Urdu itu untuk Pakistan. So, itu yang sebenarnya.
Saya berterima kasih kepada kerajaan yang sentiasa mengambil berat golongan
yang kurang bernasib baik dan berpendapatan rendah tidak ketinggalan dalam
pembangunan negara antaranya melalui program Kebajikan Rakyat 1Malaysia (KAR1SMA)
dan program Akhiri Zaman Miskin (1AZAM) dalam Bajet 2013. Kerajaan memperuntukkan
RM1.2 bilion manakala 1AZAM diperuntukkan RM400 juta. Namun, apa yang menjadi
persoalan sehingga ke hari ini ialah bantuan yang diberikan terpaksa melalui banyak
karenah birokrasi. Terdapat juga pemohon yang mohon bantuan dan dibalas dengan surat
dari JKM tidak layak tetapi tidak pernah menyatakan sebab mengapa tidak layak. Ini amat
mengecewakan pemohon kerana mereka sendiri tidak tahu mengapa mereka tidak layak.
Tuan Yang di-Pertua, sejak kebelakangan ini, isu pembantu rumah dari Indonesia
telah kembali menjadi satu masalah antara dua negara iaitu Malaysia dan Indonesia. Ramai
rakyat kita yang terpaksa berhadapan dengan pelbagai masalah akibat ketiadaan pembantu
rumah. Apakah langkah-langkah yang diambil oleh kerajaan untuk mengatasi masalah ini?
Apakah pula masalah sebenar yang dihadapi oleh Kementerian Sumber Manusia dalam
menyelesaikan masalah pembantu rumah Indonesia ini? Dalam pada itu, suka saya
mencadangkan agar kerajaan membenarkan pengambilan semula pembantu rumah terus
dari Sri Lanka. Kelulusan mengambil pembantu rumah daripada Sri Lanka pernah diberikan
oleh kerajaan suatu masa dahulu tetapi telah dihentikan. Ini akan dapat menyelesaikan
masalah kekurangan pembantu rumah di negara kita.
Kementerian Pertahanan. Tuan Yang di-Pertua, sehingga ke hari ini hanya
terdapat 66 orang sahaja keturunan India Muslim yang bertugas di Angkatan Tentera
Malaysia (ATM). Keadaan ini jauh lebih rendah berbanding peratusan kaum di negara ini, di
mana kaum India Muslim terdiri daripada 3 peratus dari jumlah populasi rakyat Malaysia...
Tuan Baharudin bin Abu Bakar: Saya tumpang mencelah? Boleh Yang
Berhormat? Di belakang, belakang.
Dato’ Syed Ibrahim bin Kader: Ya, ya boleh.
Tuan Baharudin bin Abu Bakar: [Ketawa] Okey, berkenaan- terima kasih Tuan
Yang di-Pertua. Saya hendak tanyalah dengan Yang Berhormat Dato’ berkenaan dengan
permasalahan keanggotaan di dalam Angkatan Tentera? Adakah masalah ini timbul kerana
dalam masyarakat India Muslim sendiri tidak berminat dalam menyertai angkatan tentera
kita kah ataupun ada faktor-faktor lain yang menyebabkan keadaan ini berlaku?
Dato’ Syed Ibrahim bin Kader: Memang ini satu soalan yang baik Yang
Berhormat. Hal ini kerana bukannya masyarakat India Muslim tidak minat dalam bidang ini
tetapi yang biasanya bila ada kekurangan, pihak-pihak yang lain kan, mereka buatkan
semua yang propaganda tetapi mengetepikan masyarakat India Muslim. So, mereka tidak
ada peluang untuk mereka hendak pergi ke situ. Itulah yang kita anggap tidak memberi
kesedaran kepada rakyat terutamanya masyarakat India Muslim. So, yang akan datang
sekarang, kita hendak masukkan India Muslim ke dalam ATM ini merupakan satu yang
harus kita buat sekarang.
Keadaan ini jauh lebih rendah berbanding peratusan kaum di negara ini di mana
kaum India Muslim terdiri dari 3 peratus dari jumlah populasi rakyat Malaysia. Justeru, saya
mohon agar Kementerian Pertahanan memberi fokus kepada pengambilan pelbagai
pangkat dan pegawai daripada India Muslim dalam perkhidmatan ATM dan Kementerian
Pertahanan.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, kalau saya boleh bagi pandangan sedikit
lah. Bahawa Dewan ini membahaskan dari sudut legislatif- undang-undang. Maka, bajet ini
kita concentrate dari segi apa yang difikirkan perlu ditegur dari segi kedudukan dari apa
dibentangkan itu. Kalau boleh, saya minta kerjasama semua Ahli Yang Berhormat, jangan
fokus kepada sekumpulan sahaja. We are all Malaysian, 1Malaysia. Kita mesti bergantung
kepada- saya daripada awal. Semua Yang Berhormat apabila mengangkat sumpah, ikrar
sumpah kita, taat setia kepada Kerajaan Malaysia dan patuh pada Perlembagaan.
Kalau Yang Berhormat kaji betul-betul, dalam Perlembagaan itu ada peruntukan-
peruntukan berkait dengan ini. Maka, kalau boleh Yang Berhormat cakap sebagai
warganegara, seorang Senator di dalam Dewan ini juga bercakap dari segi dasar. Kalau
ada permasalahan timbul daripada ada diskriminasi, Yang Berhormat boleh bangkitkan
kepada pihak yang berkenaan. Ada yang eksekutifnya dan sebagainya. Kalau tidak adil,
ambil tindakan undang-undang. That is the law of the country. Fokus kepada umum. Ya,
silakan.
Dato’ Syed Ibrahim bin Kader: Ya, Tuan Yang di-Pertua. Apa yang dikata itu
benar tetapi kami ini sudah banyak kali buat sedemikian. Kita tidak ada tempat yang mana
yang kita boleh menyuarakan kehendak kita. So, itu yang menyebabkan Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri memilih saya untuk Dewan Negara bagi menyuarakan apa
yang perlu dipersoalkan. So, saya harapkan satu jawapan akan dapat di Dewan yang mulia
ini untuk saya.
Tuan Yang di-Pertua: Tidak apa, Yang Berhormat teruskan. Selepas itu, saya
harap kementerian-kementerian yang ada, yang saya harap semua kementerian ada
mengambil catatan dan saya hendakkan jawapan yang begitu baik diberi kepada Yang
Berhormat. Sekian, teruskan.
Dato’ Syed Ibrahim bin Kader: Tuan Yang di-Pertua, saya mengambil
kesempatan ini di dalam Dewan yang mulia ini sebagai seorang warganegara Malaysia dan
sebagai seorang rakyat Malaysia melahirkan rasa kecewa dan kesal yang teramat sangat
terhadap tindak tanduk pihak-pihak yang dengan sengaja sedang mencuba untuk
mempergunakan agama Islam yang suci lagi mulia sebagai platform untuk kepentingan
politik sempit pihak tersebut.
Tuan Yang di-Pertua, baru-baru ini berlaku satu insiden yang cukup mengaibkan
seluruh masyarakat Islam di bumi Malaysia yang kita cintai ini. Di mana seorang tokoh
ilmuwan agama yang juga mewakili sebuah parti politik di negara kita bersama pengikutnya
mengangkat tangan dan berdoa kepada Ilahi memohon kehancuran dan kemusnahan
sebuah lagi parti politik Islam UMNO yang telah menjadi tunjang dan tulang belakang
Kerajaan Barisan Nasional dan telah memerintah negara selama 55 tahun. Tidak hanya
dengan berdoa, malah pemimpin parti itu juga telah mengkafirkan dan mengharamkan
UMNO sebuah parti Islam, yang ahlinya adalah orang Islam, Muslim, darah daging sendiri.
Satu lagi pula katakan masyarakat Melayu boleh memilih agama, apa ini? Memalukan kita.
Saya mewakili masyarakat India Muslim dengan sekeras-kerasnya menentang hal
ini. Kami berasa marah di atas perkara ini. Perkara ini telah mewujudkan satu suasana yang
tidak sihat. Apakah ini yang dikatakan perjuangan? Apakah ini Islam yang di dokong oleh
parti yang kononnya memperjuangkan Islam? Apakah ini yang diajar oleh al-Quran dan
junjungan besar Nabi Muhammad SAW. Apakah ini yang menjadi...
Datuk Haji Abdul Rahman bin Bakar: Tuan Yang di-Pertua, boleh celah sedikit?
Tuan Yang di-Pertua: Minta kelulusan Yang Berhormat, boleh?
Dato’ Syed Ibrahim bin Kader: Boleh, boleh.
Tuan Yang di-Pertua: Kalau boleh...
Datuk Haji Abdul Rahman bin Bakar: Kalau saya katakan, doa itu doa sesat
bagaimana komen? Doa orang sesat, ajaran sesat?
Dato’ Syed Ibrahim bin Kader: ...Saya memang menerima ini sebagai satu
ajaran sesat, yang memberikan orang lain satu pandangan yang tidak baik untuk orang
bukan Islam. Dikatakan Islam ini- ini kah cara yang kita hendak gunakan untuk
menghapuskan orang Islam yang lain..?
Dato’ Dr. Johari bin Mat: Boleh minta laluan, Tuan Yang di-Pertua?
Dato’ Syed Ibrahim bin Kader: Ya, boleh, boleh.
Dato’ Dr. Johari bin Mat: Yang pertama saya hendak bertanya kepada Yang
Berhormat Dato’. Yang Berhormat Dato’ dengar tidak doa itu daripada awal sampai akhir?
Kalau Dato’ dengar daripada awal sampai akhir, saya rasa boleh buat penilaian. Begitu juga
yang mengatakan, pihak yang mengatakan UMNO murtad? Dato’ dengar tidak versi yang
ada atau daripada mulutnya sendiri atau rakaman? Kalau tidak, saya rasa tak cukup kalau
kita hanya mendengar daripada laporan akhbar. Jadi, saya harap saya dapat penjelasan.
■1500
Dato’ Syed Ibrahim bin Kader: Yang Berhormat, yang saya ini memang saya
dapat lihat di televisyen apa yang sebenarnya berlaku. Bila katakan hapuskan KO itu apa
erti itu? So, kita dapat lihat, bukannya kita nak tengok daripada awal dengan akhir. Kita
sudah tahu sudah maksud-maksud yang berlaku itu. Bukan kepada orang Islam. Orang
kita, masalah di Gaza, kita marah-marah tetapi yang dalam negara kita sendiri pun kita...
Datuk Haji Abdul Rahman bin Bakar: Tuan Yang di-Pertua, boleh mencelah
lagi?
Tuan Yang di-Pertua: Nanti. Biar dia jawab dulu Yang Berhormat. Biar dia
habiskan jawab dulu. Ya, silakan. Jawab dulu. Lepas itu Yang Berhormat pula.
Dato’ Syed Ibrahim bin Kader: So, saya fikirkan ini satu perbuatan yang memang
saya tidak boleh terima. Kita ada banyak cara kalau nak tegur-tegurkan itu. Bukan cara kita
nak pergi ke masjid kerana nak buat ini. Saya memang tak terima walaupun banyak erti,
memang dia boleh bagi tetapi saya tidak akan menerima ini semua. Tuan Yang di-Pertua...
Tuan Yang di-Pertua: Okey, Yang Berhormat Abdul Rahman nak tanya ini.
Datuk Haji Abdul Rahman bin Bakar: Tuan Yang di-Pertua, saya dengan semua
orang mendengar dalam masa Perhimpunan Agung UMNO ditayangkan. Doa itu dibacakan
oleh adik Nik Aziz. “Hancurkan UMNO. Hancurkan UMNO”. Bukan saya sahaja yang
tengok, malahan semua orang tengok. Tengok betul, tengok. Ini tengok?... Tengok?...
Tengok?... Semua tengok. Doa minta UMNO hancur. Satu Malaysia tengok. Apa lagi nak
tanya? Jawab.
Tuan Yang di-Pertua: Ya, ini bukannya part kita berbahas agaknya. Itu
pandangan Datuk Rahman. Sekarang ini Dato’ Syed Ibrahim beri pandangan.
Dato’ Syed Ibrahim bin Kader: Tuan Yang di-Pertua, masyarakat Malaysia harus
sedar akan kepalsuan dan kepincangan yang wujud di kalangan parti Pembangkang. Parti
Pembangkang yang kononnya bermuafakat untuk membentuk kerajaan sebenarnya hanya
beretorik semata-mata dengan mengaburi minda dan pemikiran segelintir masyarakat yang
terpedaya dengan tohmahan dan fitnah mereka.
Datuk Haji Abdul Rahman bin Bakar: Tuan Yang di-Pertua, boleh celah sedikit
lagi?
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, boleh?
Dato’ Syed Ibrahim bin Kader: Boleh, boleh.
Tuan Yang di-Pertua: Saya bergantung kepada Yang Berhormat yang bercakap.
Kalau yang nak mencelah itu, mesti beri kelulusan dulu. Boleh?
Dato’ Syed Ibrahim bin Kader: Boleh, boleh.
Tuan Yang di-Pertua: Sila.
Datuk Haji Abdul Rahman bin Bakar: Terima kasih. Apa hukum kalau seorang
Islam doakan kehancuran Islam sesama Islam? Apa hukum? Sedangkan Islam itu
bersaudara? Tidak beriman seorang itu kalau dia benci seorang Islam yang lain. Tidak
beriman. Jadi, apa hukum kalau seorang Islam itu, macam adik Nik Aziz itu, disahut ramai-
ramai oleh PAS itu, apa hukum doa kehancuran sesama Islam? Bidaah kah, syirik kah?
Apa hukum? Jawablah.
Dato’ Syed Ibrahim bin Kader: Ya, banyak hukum. Bukan satu hukum kerana
orang yang katakan itu memang mereka arif dalam Islam. Kalau orang biasa yang nak buat
itu, memanglah kita boleh katakan mereka tak faham. Kita boleh maafkan mereka tetapi
orang-orang yang memang ilmuwan, dia tahu yang dia buat kerja ini, biarlah dia sendiri nilai
apa hukum-hukum untuk mereka itu.
Mereka sesama sendiri secara diam-diam sedang menyediakan calon Perdana
Menteri masing-masing untuk menerajui negara apabila berada di tampuk kuasa. Ketiga-
tiga mereka ini sebenarnya tidak pernah bersetuju antara satu sama lain tentang calon PM
mereka yang kononnya akan menjadi PM setelah Putrajaya ditawan mereka. Mimpi kosong
dan angan-angan mereka ini telah membazirkan banyak masa dan tenaga ditumpukan
terhadap perkara politik sesama mereka tanpa menghiraukan rakyat yang telah menaruh
kepercayaan terhadap mereka dengan memberikan undi kepada mereka dalam pilihan raya
yang lalu.
Tuan Yang di-Pertua, saya memohon kepada semua masyarakat Malaysia,
terutamanya kepada yang telah tersilap memilih Pembangkang dalam pilihan raya yang lalu
supaya segera membetulkan keadaan ini. Memilih parti yang telah membuktikan menabur
bakti, menunaikan janji, mengisi sebuah kemerdekaan yang telah kita warisi dari pemimpin
dahulu yang telah bertarung nyawa, tenaga dan wang ringgit untuk mencapai sebuah
kemerdekaan. Masyarakat Malaysia harus sedar bahawa hanya Kerajaan Barisan Nasional
yang dapat terus memberi pembangunan rohani dan jasmani, fizikal dan mental kepada
seluruh rakyat Malaysia.
Wawasan 2020 yang telah diilhamkan oleh Yang Amat Berbahagia mantan
Perdana Menteri keempat Malaysia, Tun Dr. Mahathir bin Mohamad dan diteruskan pula
dengan jayanya oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri kita sekarang, Dato’ Seri
Mohd. Najib bin Tun Haji Abdul Razak. Ia hanya dapat dicapai sekiranya kita mempunyai
sebuah kerajaan yang komited untuk membela nasib rakyat dan membangunkan negara
tanpa ada apa-apa agenda peribadi seperti pihak Pembangkang yang terlalu sibuk
mencongak untung nasib politik mereka tanpa menghiraukan kepentingan dan kemahuan
rakyat jelata.
Tuan Yang di-Pertua, saya tidak berniat walau sedikit pun untuk menyalahkan
sesiapa dalam perkara yang saya sebutkan sebentar tadi. Saya juga merupakan seorang
warganegara Malaysia yang mempunyai impian dan harapan yang menggunung tinggi
untuk melihat sebuah Malaysia yang aman, selamat, maju, makmur dan sejahtera. Saya
mahu sebuah Malaysia yang progresif dan dinamik untuk diwarisi oleh anak cucu kita nanti.
Saya mahu sebuah Malaysia yang dihormati dan disanjung di persada dunia di mana kita
sebagai rakyat berasa bangga menjadi anak Malaysia. Hanya BN sahaja boleh menunaikan
impian ini. Sokonglah Barisan Nasional... [Tepuk]
Tuan Yang di-Pertua, saya berharap dan harapan ini adalah harapan rakyat jelata
yang telah saya sampaikan. Insya-Allah, negara kita akan terus maju dan kita lihat sebagai
satu tentangan untuk menentang kepada pembangunan negara kita ini. Setakat ini sahaja.
Sekian, terima kasih. Saya pohon menyokong.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat, terima kasih. Sekarang saya
mempersilakan Yang Berhormat Norliza.
3.08 ptg.
Puan Norliza binti Abdul Rahim: Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum
warahmatullaahi wabarakaatuh.
Tuan Yang di-Pertua: Waalaikumussalam.
Puan Norliza binti Abdul Rahim: Salam sejahtera dan salam 1Malaysia. Terima
kasih kepada Tuan Yang di-Pertua kerana sudi memberi saya ruang untuk turut berbahas
dalam Perbelanjaan Perbekalan 2013. Saya terlebih dahulu mengambil kesempatan ini
untuk mengucapkan setinggi-tinggi tahniah kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri
kerana telah memberi satu bajet yang saya rasa amat prihatin dan mesra rakyat.
Keseluruhannya, bajet ini amat merangkumi dari setiap kategori rakyat di Malaysia.
Pada hari ini Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menyentuh sedikit mengenai fokus
kepada merangsang aktiviti pelaburan iaitu mengenai foreign direct investment, dengan
izin, iaitu FDI. Sebagaimana yang kita sedia maklum, untuk kita memacu ke sebuah negara
yang lebih membangun dan berdaya saing, FDI ini adalah sangat penting. Kalau kita lihat di
negara kita di Malaysia, terdapat banyak-banyak pelabur daripada luar yang melabur di sini.
Seperti Citibank, kita ada Digi, Intel, Motorola, Nestle dan lain-lain dan ia melibatkan
sejumlah orang-orang kita seramai melebihi sejuta orang kita yang bekerja di industri-
industri ini. Akan tetapi kalau kita lihat pada masa kini, kebanyakan industri ini telah mula
berpindah ke negara-negara luar seperti di China, di Thailand dan di Indonesia. Ini berlaku
kerana di negara-negara luar ini mereka boleh mendapat, dengan izin, cheap labor, tenaga
buruh yang lebih murah berbanding dengan Malaysia.
Jadi, saya rasa yang terbaru saya dengar iaitu syarikat Nestle dan juga syarikat
Wilma yang dipunyai oleh Robert Kuok, juga bercadang untuk berpindah untuk melabur di
Indonesia dengan jumlah pelaburan melebihi RM2 bilion. Jadi, saya rasa ini adalah kurang
menggalakkan kerana apabila mereka berpindah ke negara luar, ia akan menyebabkan
masalah pengangguran bagi negara kita di Malaysia. Jadi, soalan saya kepada kerajaan,
apakah langkah-langkah yang boleh diambil oleh kerajaan untuk memastikan pelaburan
yang sedia ada ini dapat kita kekalkan.
■1510
Kedua, apakah langkah kerajaan untuk meningkatkan lagi FDI daripada luar ke
negara kita? Ketiga, apabila kita ada FDI yang baik di negara kita, pada masa yang sama
kita harus memanfaatkan technology transfer, dengan izin iaitu seperti saya ambil contoh
apabila kita ada kilang-kilang seperti Intel, Motorola bila menapak di Malaysia orang kita
bekerja di kilang-kilang ini. Sepatutnya kita belajar untuk mengambil teknologi daripada
negara luar yang boleh kita manfaatkan untuk negara kita.
Jadi, apabila kilang-kilang ini menapak ke negara lain sekurang-kurangnya orang
kita telah mendapat kelebihan daripada teknologi yang telah kita pelajari. Jadi saya rasa
apakah langkah yang boleh kerajaan ambil supaya apabila kita menggalakkan FDI, pada
masa yang sama, kita juga mendapat technology transfer yang baik.
Selain daripada itu Tuan Yang di-Pertua, daripada kita hanya memberi tumpuan
kepada industri labor intensive, kerajaan juga harus memikirkan apakah langkah-langkah
yang perlu diambil untuk memastikan lebih banyak industri berteknologi tinggi untuk berada
di negara kita selari dengan dasar kerajaan untuk menambah modal insan ataupun human
capital. Sekiranya kita dapat menambahkan lebih banyak industri berteknologi tinggi pada
masa yang sama kita akan dapat mengurangkan masalah brain drains sebagaimana yang
disebut oleh Yang Berhormat Menteri pagi tadi supaya lebih ramai profesional kita yang
berkemahiran tidak payah lagi untuk bekerja di negara luar kerana di Malaysia sendiri kita
mempunyai banyak industri yang berteknologi tinggi. Saya juga ingin bertanya kepada
kerajaan apakah peranan MIGHT dalam industri high tech di Malaysia ini.
Tuan Yang di-Pertua, sebagaimana yang kita dengar pada masa ini EPF dan juga
syarikat-syarikat seperti SP Setia telah mula melabur ke negara luar seperti di London.
Inilah adalah sesuatu yang saya rasa amat baik kerana kita telah mula menapak negara
kita di mata dunia. Akan tetapi, pada masa yang sama kita harus memikir juga apakah
dengan izin, pros and cons, apakah kelebihan yang kita dapat apabila kita membenarkan
aliran tunai kita keluar ke negara luar? Apakah benefit, dengan izin, yang dapat kita
peroleh?
Saya ingin bercerita sedikit mengenai pengalaman saya dalam bidang pembinaan.
Saya biasa terlibat secara langsung dengan satu projek usaha sama antara Malaysia
dengan Turki untuk membina skim perumahan di negara Turki. Jadi, perasmian yang
dijalankan itu kita telah menjemput mantan Perdana Menteri Malaysia pada masa itu iaitu
Tun Dr. Mahathir.
Sewaktu perasmian, soalan pertama yang ditanya oleh Tun kepada kami adalah
apabila kita melabur di Turki, apakah benefit, ataupun dengan izin, yang diperoleh oleh
orang Malaysia? Maksudnya apakah rantaian ataupun supply chain yang orang Malaysia
dapat manfaatkan sebagai contoh apakah barang-barang kita yang boleh kita gunakan di
negara luar pada masa yang sama kita ada rantaian perhubungan di antara negara luar dan
juga Malaysia. Jadi apabila kita melabur di luar, kita harus pastikan juga kita mendapat
pulangan balik yang baik. Jadi, pertanyaan saya pada kerajaan apakah langkah-langkah
kerajaan untuk memastikan bahawa rantaian syarikat ataupun supply chain ini dapat kita
manfaatkan daripada pelaburan kita di luar?
Seterusnya, walau bagaimanapun saya ingin mengucapkan setinggi-tinggi tahniah
kepada kerajaan yang telah berjaya mengurus ekonomi negara dengan begitu baik
sehingga mendapat pengiktirafan dari pakar-pakar ekonomi luar sebagai contoh pada hari
ini kepada Ahli-ahli Dewan yang telah membaca dalam akhbar Sun pada hari ini iaitu yang
menyatakan IMF dengan izin, “Investment, domestic demand remain strong in 2013.” Dalam
ini dia menyatakan walaupun keadaan ekonomi global lembap, tetapi Malaysia masih
berdaya saing dan bertahan.
Saya baca sedikit dengan izin Tuan Yang di-Pertua dalam Bahasa Inggeris.
Laporan daripada pakar ekonomi luar, “Malaysia's growth domestic product is expected to
grow at 5.2 percents this year and 4.5 percents in 2013.” Ini disebabkan kita punya DDI
(Domestic Direct Investment) kita strong, dengan izin kuat. Jadi, kita tidak perlu bergantung
kepada negara luar.
Jadi walau negara luar mempunyai masalah, kita masih dapat bertahan dari segi
ekonomi. Dia juga menyatakan, “As to the upcoming election, he predicts that the ruling
Barisan Nasional will retain power… [Tepuk] However, if the opposition is to win, investors
will be worried.” Ini bukan saya kata, akhbar ini kata. Jadi, bolehlah Ahli-Ahli Dewan merujuk
kepada akhbar The Sun pada hari ini.
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya saya ingin memberi fokus yang kedua mengenai
mempergiatkan perusahaan kecil dan sederhana.
Dato’ Mohammed Najeeb bin Abdullah: Mohon mencelah.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat, silakan.
Dato’ Mohammed Najeeb bin Abdullah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Terima kasih Yang Berhormat. Pertama saya hendak tahu yang dibacakan oleh Yang
Berhormat tadi dikatakan oleh akhbar The Sun ataupun IMF punya kenyataan? Itu yang
pertama, ya.
Kedua, IMF juga telah membuat kenyataan bahawa capital control dan juga action
control dengan izin yang dilakukan oleh Malaysia pada tahun 1998 adalah satu kebaikan
sebenarnya pada negara. Pihak IMF juga telah memuji bahawa Malaysia adalah sebuah
negara contoh yang mana Barat mesti ikut cara Malaysia mentadbir urus ekonomi dan
kewangan kita. Jadi, apa pandangan Yang Berhormat?
Puan Norliza binti Abdul Rahim: Terima kasih kepada Yang Berhormat Dato’
Najeeb. Soalan yang pertama yang saya ingin jawab ialah ini adalah kenyataan daripada
pakar ekonomi dari luar yang disiarkan dalam akhbar The Sun pada hari ini. Maknanya
pakar ekonomi mengiktiraf peningkatan ekonomi Malaysia.
Kedua, sewaktu masalah, kenyataan IMF pada tahun saya ingat 1998 saya rasa
dari segi- saya rasa Yang Berhormat lebih arif dari segi kewangan. Sebenarnya krisis
ekonomi sewaktu 1997 adalah amat teruk pada masa itu. Akan tetapi, di sebabkan kerajaan
Barisan Nasional dapat mengawal krisis tersebut dengan baik pada waktu itu masa mantan
Perdana Menteri kita Tun Dr. Mahathir maka kita tidak merasakan kesannya yang teramat
sangat. Jadi, saya amat bersetuju dengan kenyataan yang disebutkan oleh Yang Berhormat
sebentar tadi.
Seterusnya saya ingin memberi fokus kepada menggiatkan perusahaan kecil dan
sederhana. Tahniah juga saya ucapkan kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri
yang sentiasa mencari jalan bagaimana untuk membantu peniaga-peniaga kecil untuk
meningkatkan tahap ekonomi negara. Jadi, sebagai contoh baru-baru ini Perdana Menteri
telah meningkatkan jumlah pinjaman mikro kredit kepada peniaga-peniaga yang ingin mula
peniagaan.
Cuma, persoalannya sekarang apakah keberkesanan terhadap bantuan yang
diberikan? Adakah kerajaan ini seperti kata pepatah memberi pancing tetapi tidak ajar cara
memancing. Jadi, saya rasa memang kerajaan banyak memberi bantuan. Macam-macam
skim yang kerajaan beri untuk semua kategori. Jadi, kalau macam itu saya rasa kalau
pelajar yang baru keluar pun boleh dapat cari rezeki sendiri walaupun tidak mendapat kerja,
orang yang berniaga kecil pun boleh membesarkan perniagaan dia tambahlah orang
korporat.
Jadi, kerajaan sentiasa memberi bantuan kepada semua tetapi saya merasakan
kaedah keberkesanan pelaksanaan terhadap bantuan yang diberikan itu harus diberi
perhatian. Oleh sebab ada kalanya kita memberi bantuan kepada seorang peniaga tetapi
kita tidak buat dengan izin, follow through action. Kita tidak memantau sama ada bantuan
yang kita beri itu digunakan dengan sebetul ataupun tidak. Kerajaan sekadar bagi tetapi
tidak membantu untuk memastikan ianya menjadi satu kejayaan kepada pemohon tersebut.
Jadi, saya rasa follow through action ini, dengan izin, adalah amat penting. Jadi,
saya mencadangkan agar di setiap bantuan yang diberikan itu perlu wujud satu unit khas
untuk memastikan bahawa bantuan yang kita beri itu dimanfaatkan dan dipantau
keberkesanannya.
Saya juga mencadangkan kepada kerajaan supaya ada satu rangka kerja bagi
pemantauan jangka pendek dan juga jangka panjang yang harus kita perkenalkan.
Seterusnya Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menyentuh mengenai pembangunan
usahawan bumiputera. Yang Amat Berhormat Perdana Menteri telah menyediakan
peruntukan sebanyak RM350 juta termasuk RM50 juta kepada masyarakat India. Sebentar
tadi rakan saya minta lagi untuk masyarakat India Muslim dan saya rasa insya-Allah
Perdana Menteri akan bagi pada semua rakyat Malaysia.
■1520
Saya juga ingin menyentuh mengenai Tabung Ekonomi Kumpulan Usaha Niaga
(TEKUN). Mengenai pinjaman TEKUN ini kita tahu amat penting untuk orang-orang yang
baru berniaga. Akan tetapi, apabila kita bagi pinjaman TEKUN adakah kita semak orang
yang hendak ambil pinjaman itu adakah dia benar-benar genuine, dengan izin, untuk
berniaga? Apakah jenis perniagaannya, bagaimana dia hendak mula berniaga, apakah
perancangan perniagaannya dan apakah kesungguhannya. Jadi, kita sebelum memberi
sesuatu pinjaman kita harus memikirkan sama ada bagaimana kita hendak pastikan
pinjaman itu kalau orang Penang kata berbaloilah. Jadi, saya merasakan kalau kita lihat
pada masa sekarang orang kalau pinjam TEKUN ini ada kalanya tidak bayar. Ia sudah jadi
macam perangai PTPTN juga.
Akan tetapi, sebenarnya kita tidak menerapkan satu sifat dan sikap kepada rakyat
kita untuk ingat kembali dalam Islam juga mengatakan apabila kita meminjam kita harus
membayar. Jadi, ramai peminjam-peminjam TEKUN saya rasa tidak mengambil inisiatif
untuk membayar dan saya rasa kerajaan harus melihat kepada masalah ini supaya apabila
dia membayar kita boleh bantu golongan lain yang memerlukan di kemudian hari. Jadi
persoalan saya kepada kementerian, sehingga kini berapa ramai kah yang tidak membayar
pinjaman TEKUN? Apakah pecahan yang tidak membayar ini dari segi jantina? Berapakah
orang perempuan yang tidak bayar dan berapa orang lelaki yang tidak membayar? Adakah
kes-kes yang tertunggak yang tidak membayar pinjaman TEKUN ini telah dibawa sehingga
ke peringkat mahkamah?
Seterusnya saya ingin menyentuh mengenai sektor memperkukuhkan pendidikan
awal kanak-kanak. Sebagai seorang ibu, sebagai seorang wanita saya rasa ini adalah
penting kerana bak kata pepatah hendak meluntur buluh biarlah dari rebungnya. Kualiti
seorang anak itu perlu digilap daripada awal supaya kita melahirkan satu modal insan yang
membanggakan pada masa akan datang. Jadi, saya ingin bertanya sedikit mengenai
tadika-tadika KEMAS dan juga tadika-tadika Perpaduan sebab saya ada juga berjumpa
dengan guru-guru KEMAS dan berbincang dengan ibu bapa yang menghantar anak-anak
mereka ke tadika-tadika ini. Adalah didapati bahawa syllabus yang digunakan oleh tadika
KEMAS dan Perpaduan ini masih menggunakan syllabus yang lama. Masih tidak
dipertingkatkan. Jadi, saya rasa adalah penting untuk kita mengkaji semula syllabus yang
digunakan supaya ianya setara dengan syllabus yang diguna oleh tadika-tadika swasta.
Saya juga difahamkan bahawa program atau syllabus yang digunakan oleh PERMATA
amat berkesan. Jadi, adakah kerajaan bercadang agar syllabus PERMATA ini kita lebarkan
kepada semua tadika KEMAS ataupun tadika Perpaduan?
Seterusnya dari segi tadika juga saya merasakan penglibatan tadika swasta dan
tadika kerajaan adalah penting. Kita kena selari dalam apa sahaja yang kita laksanakan.
Jadi, saya rasa apabila kita ingin mengkaji semula syllabus untuk pelan pembangunan
pendidikan Malaysia haruslah kita dapatkan kelompok swasta untuk bersama-sama dalam
perbincangan yang akan kita laksanakan. Kesinambungan ini adalah penting agar wawasan
kita dapat kita capai.
Dari segi perpaduan, saya merasakan perpaduan kaum harus diterap sewaktu
kanak-kanak masih di pra persekolahan. Kalau kita lihat di tadika-tadika international
school, dengan izin, kanak-kanak boleh bercampur dengan kanak-kanak Jepun, Thailand,
Indonesia atau German kita boleh bercampur dengan elok. Jadi, kenapa kita tidak mahu
menerapkan isu perpaduan ini kepada tadika-tadika yang sedia ada?
Saya rasa dari kecil kita harus menerapkan satu perasaan menyayangi antara
sesama negara walaupun berlainan kaum. Sebagai contoh, semasa kecil kita harus kata
walaupun dia Cina kah, dia India kah, dia India Muslim kah, dia Siam kah, dia Orang Asli
kah dia masih di bawah rumpun 1Malaysia. Jadi, harus diterapkan sifat perpaduan ini
walaupun sewaktu dia masih di bangku pra persekolahan.
Seterusnya fokus saya kepada Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan
Masyarakat. Isu penyertaan wanita dalam sektor pekerjaan di Malaysia masih rendah
antara 46 peratus hingga 47 peratus , walaupun bilangan pelajar wanita di universiti adalah
pada nisbah 60 peratus kepada 40 peratus. Kalau tengok di Dewan Negara pun kena
lebihkan wanita ini rasanya... [Tepuk]
Laporan Pembangunan Manusia Asia Pasifik 2010 menyatakan Malaysia
kehilangan pendapatan RM13 bilion setahun kesan dari kekurangan penglibatan wanita.
Jadi, saya rasa kenapa wanita kurang boleh membantu dalam meningkatkan tahap
pembangunan kerajaan ini adalah kekangan, sebagai wanita kita mempunyai keluarga, kita
mempunyai anak, kita kena menjaga anak jadi kita kurang dapat berbakti kepada negara
walaupun ada kalanya kita lebih hebat berbanding dengan lelaki. Ada kalanya, bukan
selalu.
Jadi, saya rasa mengenai isu penjagaan kanak-kanak ini harus kita titik beratkan.
Ramai di antara rakan, Yang Berhormat juga menyentuh mengenai isu ini. Cuma saya
menyentuh dari segi aspek yang berlainan. Saya merasakan kalau kita lihat kita perlu ada
taska di setiap bangunan kerajaan atau di bangunan swasta. Akan tetapi, bagaimana kita
hendak pastikan benda itu ada. Kita tidak boleh pastikan benda itu ada kalau dari peringkat
permulaan kita tidak merancang.
Jadi, saya ingin mencadangkan hari ini kepada kerajaan mungkin Kementerian
Perumahan dan Kerajaan Tempatan, sewaktu pelan merancang sesebuah bangunan sama
ada kerajaan atau swasta harus diselitkan ruang untuk taska daripada peringkat merancang
lagi barulah benda itu boleh dijadikan realiti. Kalau bangunan sudah siap bila kita minta di
Parlimen sendiri kenapa tidak ada taska mungkin dia kata sebab tidak ada ruang. Jadi
daripada awal kita sediakan ruang dalam setiap pembangunan. Sebagai contoh bila hendak
bangunkan sebuah bangunan mesti ada ruang untuk surau, untuk kemudahan masyarakat,
dewan orang ramai. Kita tambahkan satu lagi untuk taska. Jadi, dengan cara ini kita akan
dapat menyelesaikan masalah ini dari peringkat perancangan lagi.
Saya juga ingin menyentuh sedikit mengenai isu Kanun Tanah Negara 1965 di
bawah Kementerian Sumber Asli dan Alam Sekitar. Dalam Kertas Perundingan Kajian
Semula Kanun Tanah Negara 1965, salah satu isu yang dibincangkan adalah mengenai
pemansuhan hak milik sementara. Saya mohon penjelasan adakah kerajaan bercadang
untuk memansuhkan penukaran hak milik sementara (QT) ke atas tanah dan bilakah ianya
akan dapat dilaksanakan. Saya juga mohon penjelasan sehingga kini berapakah jumlah kes
tertunggak bagi permohonan pertukaran hak milik sementara kepada hak milik kekal bagi
seluruh negara.
Yang kedua, saya juga ingin berucap mengenai masalah rezoning, dengan izin,
tanah di Pulau Pinang. Untuk makluman Tuan Yang di-Pertua di Pulau Pinang sekarang
sekiranya kita beli tanah kita hendak tukar rezoning, maknanya daripada pertanian kepada
perumahan kita perlu membuat bayaran dan bayaran ini dikenakan tanpa sebarang
standard. Maknanya suka hati dia hendak letak berapa. Dua million-kah, sepuluh million-
kah. Jadi, saya rasa ini kurang sihat. Jadi, saya ingin mencadangkan kepada Kementerian
Perumahan dan Kerajaan Tempatan sepatutnya kos rezoning ini harus diselaraskan di
seluruh Malaysia dan tidak sepatutnya setiap negeri mempunyai kos yang berbeza.
Akhir sekali, saya ingin menyentuh mengenai isu perumahan. Saya ingin
mengucapkan tahniah dan terima kasih yang teramat sangat kepada Yang Amat Berhormat
Perdana Menteri yang begitu prihatin mengenai keperluan perumahan yang begitu
mendadak bagi golongan berpendapatan rendah dan juga sederhana.
Tahniah dan terima kasih kerana baru-baru ini Yang Amat Berhormat telah hadir
merasmikan program di Pulau Pinang dan telah berjanji untuk memberi Pulau Pinang
20,000 unit rumah. Sebanyak 10,000 rumah kos rendah dan 10,000 rumah mampu milik.
Tepuk kuat sedikitlah... [Tepuk]
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri juga telah berjanji untuk menyediakan
monorel sistem untuk menyelesaikan masalah kesesakan lalu lintas. Untuk rumah yang
ditawarkan di bawah harga pasaran iaitu kalau harga pasaran RM500 ribu, dia akan
menjual rumah itu kepada rakyat pada harga hanya RM300 ribu sahaja...
■1530
Tuan Baharudin bin Abu Bakar: Yang Berhormat, saya tumpang mencelah sikit
boleh?
Puan Norliza binti Abdul Rahim: Ya.
Tuan Baharudin bin Abu Bakar: Terima kasih, Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Berkenaan dengan Penang ini pun kadang-kadang saya seronok juga hendak
bercakap sebab tahu pula kita yang Yang Berhormat kita ini berasal daripada Penang. Saya
pun pelik juga. Kalau Yang Amat Berhormat Perdana Menteri kita sendiri baru-baru ini
mengumumkan sebanyak 20,000 buah rumah untuk rakyat di Penang, jadi saya hendak
minta pandangan Yang Berhormat sebab Yang Berhormat berasal daripada Penang,
bermaksud di Pulau Pinang sekarang kebanyakan rakyat kita terutamanya yang golongan
rendah ini memang tidak mempunyai rumah ataupun memang sudah terpinggir sekarang,
Yang Berhormat? Kita hendak tahu dari segi kedudukan kerajaan yang memerintah
sekarang. Ini kerana 20,000 unit ini unit yang banyak, bermaksud ia melibatkan ramai
rakyat, maksudnya rakyat Pulau Pinang sekarang ini banyak sudah orang kata tidak ada
rumah.
Jadi, dekat mana dia orang ini duduk kalau sehingga Yang Amat Berhormat
Perdana Menteri begitu prihatin terhadap keadaan macam ini? Jadi, kerajaan yang ada
sekarang, apa yang dia orang buat? Jadi, saya minta tanyalah sebab Yang Berhormat
daripada Penang.
Puan Norliza binti Abdul Rahim: Terima kasih Yang Berhormat. Belum saya
cerita, Yang Berhormat sudah tanya. Jadi, saya jawab. Sebenarnya memang permintaan
untuk perumahan kos rendah dan kos sederhana rendah serta rumah mampu milik amat
mendesak di Pulau Pinang. Kalau Yang Berhormat Senator yang berada di dalam Dewan
ini pernah ke Pulau Pinang, Ahli-ahli Dewan boleh melihat kebanyakan orang Pulau Pinang
terpaksa berhijrah ke negeri lain seperti Kedah di Sungai Petani, Kulim dan terpaksa pergi
ke seberang memandangkan harga rumah di Pulau Pinang tersangat tinggi.
Sebagai contoh, rumah teres sahaja mencecah RM800,000 ke RM1 juta. Rumah
semi-detached kalau di sini RM200 ribu, RM300 ribu, di Pulau Pinang RM1.5 juta ke atas.
Jadi, manalah orang Melayu mampu beli. Ataupun bangsa lain pun saya ingat susah kalau
orang Penang hendak beli. Kalau suami isteri bekerja pun belum tentu dapat membeli.
Harga tanah yang dahulunya di Balik Pulau RM12, sekarang telah meningkat hingga ke
RM60 ke RM80 sekaki persegi. Itulah nasib orang Pulau Pinang. Siapa yang sudah beli
rumah awal-awal, tidak apa. Jadi kepada Ahli Dewan Negara yang berkemampuan,
bolehlah beli rumah di Pulau Pinang...
Datuk Haji Abdul Rahman bin Bakar: Boleh celah sikit?
Puan Norliza binti Abdul Rahim: Ya, boleh.
Datuk Haji Abdul Rahman bin Bakar: Betulkah Kerajaan DAP Penang tidak buat
satu pun rumah kos mampu milik untuk rakyat Penang? Betulkah dan kenapa?
Puan Norliza binti Abdul Rahim: Terima kasih Yang Berhormat Dato’ Rahman.
Sebenarnya saya ingin bertanya soalan itu semalam kepada Yang Berhormat Tuan Syed
yang berucap mengenai perumahan kos rendah yang dirancang di bawah Yayasan untuk
dibina di Pulau Pinang. Sepanjang empat tahun pemerintahan pembangkang, tidak ada
satu pun rumah kos rendah yang dibina di Pulau Pinang.
Mungkin masih dalam perancangan saya tidak tahulah, berapa tahun lagi
depa hendak rancang? Buat masa ini memang tidak ada.
Sewaktu pemerintahan Barisan Nasional di Pulau Pinang, apabila ada sebarang
pembinaan, kita mensyaratkan 30 peratus mestilah bina rumah kos rendah atau rumah
mampu milik. Kalau tak bina, kita akan tekan sehingga dia boleh membina rumah kos
rendah untuk rakyat. Akan tetapi, di waktu kerajaan pakatan pembangkang, dia kata, “Okey,
tak bina tak apa, boleh bayar duit kepada Tabung Yayasan”. Sebenarnya tabung ini telah
dimulakan sewaktu Kerajaan Barisan lagi tetapi sekarang dia orang sudah kutip duit- cuma
yang saya hairan ini, duit sudah kutip dah empat tahun, tetapi rumah satu pun belum dibina.
Rumah kos rendah atau rumah mampu milik. Jadi, saya tidak tahu duit itu ada di mana?
Jadi, inilah nasib...
Tuan Baharudin bin Abu Bakar: Tumpang mencelah, Yang Berhormat.
Puan Norliza binti Abdul Rahim: Sila.
Tuan Baharudin bin Abu Bakar: Tuan Yang di-Pertua? Seronok juga kadang-
kadang kalau bercakap pasal hal Penang ini walaupun kita ini daripada selatan. Maksudnya
apa yang Yang Berhormat bagi tahu tadi itu, apabila berlakunya dari segi pemilikan rumah
untuk rakyat yang peringkat sederhana ke bawah ini, bermaksud di Pulau Pinang sudah
tidak ada tanah lagi kah ataupun tanah-tanah rakyat ini sudah dijual kepada golongan-
golongan yang kaya? Jadi, maksudnya sekarang ini macam mana? Rakyat kah yang perlu
diberi perhatian ataupun golongan-golongan yang elit sahaja yang perlu diketengahkan
dalam hal ini? Jadi saya mintalah, saya mohon Yang Berhormat kalau boleh tolong bagi
tahu dalam Dewan ini.
Puan Norliza binti Abdul Rahim: Terima kasih kepada Yang Berhormat Senator
Baharuddin. Saya rasa Yang Berhormat juga mengikuti perkembangan Pulau Pinang
dengan begitu rapat sehingga boleh tahu masalah-masalah yang dihadapi oleh rakyat
Pulau Pinang.
Sebenarnya memang duit yang dikutip tetapi tanah-tanah- soalan Yang Berhormat
tadi sama ada tanah-tanah ini apa yang terjadi, tanah-tanah kerajaan negeri. Saya
difahamkan tanah-tanah kerajaan negeri ini telah mula dijual kepada syarikat-syarikat
swasta dan duit juga telah dikutip. Akan tetapi, saya tak tahu duit ini diletakkan di mana.
Saya ingin memberi satu contohlah yang saya rasa heboh diperkatakan dalam akhbar-
akhbar iaitu mengenai isu Taman Manggis. Isu Taman Manggis ini adalah tanah di Pulau
Pinang sewaktu Kerajaan Barisan Nasional, tapak ini telah digazetkan untuk membina
perumahan kos rendah untuk rakyat Pulau Pinang. Akan tetapi, apabila pakatan
pembangkang mentadbir di Pulau Pinang selama empat tahun, tanah ini telah dijual kepada
sebuah hospital swasta untuk dibina hospital mewah, yang mana sepatutnya tanah ini telah
digazet untuk rumah kos rendah. Jadi, itu yang berlaku di Pulau Pinang. Sudah dia jual, dia
cabar pula Barisan Nasional, dia kata, kalau berani hendak beli, belilah. Dia belum jual, dia
kata. Dia buat cerita dia belum jual. Jadi dia cabar Barisan Nasional untuk membeli tanah
ini.
Jadi kita kata tak apa, kita menyahut cabaran, kita membeli. Kita bayar deposit
untuk tanah ini tetapi apabila kita hendak bayar deposit, tidak ada orang hendak ambil,
macam-macam alasan yang diberikan. Akhirnya dari penyelidikan yang kita buat mendapati
bahawa tanah ini telah pun dijual dan juga telah diterima deposit oleh penjual tersebut dan
pinjaman bank juga oleh Ambank telah dibuat untuk tanah ini. Maknanya, dia mencabar kita
membeli tanah yang telah dijual kepada orang lain. Jadi, saya rasa ini amat-amat tidak
baiklah. Jadi sepatutnya, itulah tempat kita hendak bina kos rendah untuk rakyat Pulau
Pinang tetapi disalahgunakan tanah itu untuk dijadikan kawasan untuk orang-orang yang
elit sahaja sebagaimana yang dikatakan oleh Yang Berhormat tadi.
Datuk Haji Abdul Rahman bin Bakar: Tuan Yang di-Pertua, boleh celah lagi?
Dengar kata, bukan sahaja di Penang, malahan di Kedah, Kelantan, Selangor pun tidak ada
rumah mampu milik, betul kah? Dengar kata.
Puan Norliza binti Abdul Rahim: Yang Berhormat, saya difahamkan oleh rakan
saya daripada Selangor, dia kata di Selangor pun tidak ada, sikit sahaja. Di Kedah, saya
kurang pasti. Mungkin saya ingat Yang Berhormat Menteri boleh jawablah. Akan tetapi,
saya hendak sambung sikitlah. Tidak cukup tanah yang ada untuk low cost itu dia jual, satu
tanah yang di rizab untuk bina masjid di Bayan Mutiara pun dijual kepada Syarikat Ivory
Group. Jadi, saya rasa ini adalah tapak-tapak untuk kemudahan rakyat. Tak kisahlah apa
pun, yang penting rakyat didahulukan. Jadi, saya rasa kalau kita memegang satu tampuk
kerajaan itu, haruslah kita memikirkan kembali apakah kebajikan yang kita sudah buat.
Macam semalam Yang Berhormat kata sudah buat kebajikan ini, itu, tetapi saya harus
menjawab pada hari ini, buat masa ini memang tidak ada sebiji punlah rumah kos rendah
yang dibina di Pulau Pinang.
Puan Hajah Noriah binti Mahat: Tuan Yang di-Pertua, boleh saya mencelah sikit
Yang Berhormat? Kalau macam begitulah keadaannya Tuan Yang di-Pertua, saya hendak
tanya orang-orang Penang ini, tunggu apa lagi? Pilihan Raya Umum Ke-13 ini besok,
hendak pilih yang mana? Pilihlah Barisan Nasional kalau macam begitu, betul tak?...
[Tepuk] Ubah, ubah!
Puan Norliza binti Abdul Rahim: Terima kasih Yang Berhormat. Jadi marilah kita
sama-sama berdoa, doa yang betul, agar insya-Allah dalam pilihan raya kali ini kita akan
mendapat kemenangan kepada Barisan Nasional untuk mentadbir semula di Pulau Pinang,
insya-Allah.
Tuan Baharudin bin Abu Bakar: Yang Berhormat, saya minta sikit lagi laluan
boleh?
Puan Norliza binti Abdul Rahim: Okey.
Tuan Baharudin bin Abu Bakar: Seronok kalau bercakap pasal hal-hal yang
berkenaan dengan rakyat sebab kita ini pun memang wakil untuk rakyat. Jadi, tak salah
untuk kita bercakap pasal masalah rakyat.
Saya terpanggil berkenaan dengan keadaan Taman Manggis di Penang ini. Sebab
kalau kita tengok dari kaedah yang sama, ini juga yang terjadi di Selangor kalau kita lihat
tentang keadaan tanah yang dimiliki oleh Yayasan Basmi Kemiskinan untuk didirikan tapak
UiTM. Sehinggakan Kerajaan Negeri Melaka, Yang Amat Berhormat Datuk Seri Mohd Ali
Rustam sanggup mendahulukan pembayaran semata-mata untuk menyelamatkan tanah ini
dari diambil oleh kerajaan dan untuk menafikan hak rakyat kita untuk mendapat pelajaran.
Ini terbukti. Ini memang nyata dan berlaku. Datuk Seri Mohd Ali Rustam sendiri menyatakan
kesanggupan Kerajaan Negeri Melaka mendahulukan pembayaran atas alasan
mengatakan bahawa tanah ini tidak dibayar lagi. Akan tetapi apabila pembayaran hendak
dibuat, macam-macam alasan yang diberi oleh Kerajaan Negeri Selangor. Sama juga kes
macam Taman Manggis.
■1540
Jadi, jangan lakukanlah perkara-perkara yang melibatkan rakyat. Kita bercakap
tentang rakyat, kita memperjuangkan hak rakyat tetapi dalam masa yang sama sebenarnya
kita memperjuangkan hanya golongan-golongan tertentu. Rakyat kita tipu, rakyat kita
biarkan dalam keadaan yang diberikan gambaran ataupun persepsi yang tidak baik. Jadi,
saya rasa ini tidak bagus dan pada saya tidak perlu wujud lagilah kerajaan-kerajaan yang
macam ini dalam negara kita. Teruskan sahajalah menyokong Barisan Nasional. Terima
kasih.
Puan Norliza binti Abdul Rahim: Terima kasih Yang Berhormat Senator. Saya
hendak tanyalah Yang Berhormat Ali Rustam parti mana?
Tuan Baharudin bin Abu Bakar: Sudah pasti UMNO dan Barisan Nasional. Dulu,
kini dan selamanya.
Puan Norliza binti Abdul Rahim: Terima kasih. Itulah yang kita katakan parti
prihatin kepada rakyat. Jadi, saya rasa ini pentinglah. Jadi, kita kena ingat macam saya
kata tadi kebajikan rakyat harus kita utamakan.
Sekarang saya ingin menyambung sedikit lagi mengenai perumahan juga.
Sekarang kalau seperti mana yang saya bagi tahu tadi harga rumah telah naik secara
mendadak sehingga berjuta ringgit. Jadi, kita tidak dapat membeli, tidak mampu membeli,
orang Malaysia, orang Pulau Pinang tidak mampu hendak beli rumah-rumah yang dijual di
Pulau Pinang.
Jadi apa yang berlaku, terdapat pelabur-pelabur daripada luar membeli seperti
pelabur daripada Singapura dan Hong Kong yang banyak membeli rumah di Pulau Pinang.
Saya ingin mohonlah kepada kementerian, apakah langkah-langkah yang boleh
kementerian ambil untuk memastikan penjualan kepada warga asing ini dapat dikurangkan
atau disekat sebab saya rasa di Pulau Pinang boleh katakan kalau satu skim perumahan itu
60 peratus adalah dijual kepada warga daripada luar.
Tuan Yang di-Pertua, apabila kita sukar untuk menyelesaikan masalah perumahan
dalam negara ini, sepatutnya keistimewaan ini perlulah kita pelihara dan dimanfaatkan
sepenuhnya oleh golongan tertentu. Saya ingin bertanya kepada kerajaan apakah
mekanisme yang kementerian gunakan dalam pemilihan pembeli bagi rumah-rumah
mampu milik? Ini adalah penting. Kita jangan hanya menyenaraikan syarat-syarat tertentu
tetapi pelaksanaannya tidak sebagaimana yang kita senaraikan.
Saya juga ingin menyentuh penjualan semula unit kos rendah atau rumah mampu
milik sebab saya rasa apabila kita mendapat keistimewaan untuk memiliki sebuah rumah
kos rendah tiba-tiba tahap keluarganya telah meningkat kepada lebih baik dia mampu
membeli rumah yang lebih tinggi harganya. Jadi, rumah kos rendah ini kita harap tidaklah
dijual dan di spekulasi untuk keuntungan. Seharusnya kita perlu ada mekanisme untuk
mengawal sebagaimana yang diamalkan di Singapura iaitu apabila dia hendak menjual
rumah kos rendah, dia harus menjual kembali kepada kerajaan. Dengan cara ini rumah
tersebut dapatlah diberi manfaat kepada orang lain yang memerlukan pada waktu itu.
Seperti harga rumah mampu milik ini, sekarang pada maksima kadarnya
RM400,000. Saya merasakan kalaulah boleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri
mengkaji semula. Saya rasa RM400,000 ini masih tinggi juga. Sekiranya seorang guru
suami isteri bergabung gaji, saya rasa masih belum mampu untuk membeli rumah
RM400,000 sekiranya dia tinggal di bandar. Dengan kos pengangkutan, kos sekolah anak-
anak, kos makanan yang amat tinggi. Jadi, saya rasa kalau boleh kita kaji semula
bagaimana kita dapat mengurangkan kos harga rumah mampu milik ini.
Saya ingin memberi cadangan kepada kementerian atau kerajaan. Bagaimana
kaedah kita hendak mengurangkan harga rumah ini. Saya merasakan sekiranya projek
perumahan yang dibuat untuk rumah mampu milik atau rumah untuk orang berpendapatan
rendah haruslah ianya diberi keistimewaan seperti caruman-caruman kepada pihak-pihak
TNB, BPA, semua ini harus diberi pengurangan.
Pada masa yang sama sekiranya dia sanggup membina rumah kos rendah atau
rumah mampu milik, pelannya diproses dengan kadar yang segera supaya keistimewaan ini
dapat membantu menurunkan holding costnya, dengan izin, dan dia dapat membina rumah
pada kadar harga yang lebih murah. Jadi, saya rasa kajian harus dibuat supaya kita dapat
membantu juga pemaju-pemaju untuk membina rumah pada kadar yang lebih murah, yang
dapat dimanfaatkan oleh rakyat kita.
Saya juga ingin mencadangkan kepada kerajaan, sebenarnya sekarang harga
tanah di mana-mana, di negeri mana pun naik dengan begitu mendadak. Jadi, sekiranya
kita ingin menyelesaikan masalah perumahan sebagaimana yang disebut Yang Berhormat
daripada Melaka tadi, sekiranya ada tanah-tanah yang baik, yang elok, yang boleh kita
bangunkan, kerajaan harus mencari dana untuk membeli tanah-tanah ini. Kita harus
mempunyai land bank, dengan izin. Apabila kita mempunyai land bank, apabila kadar harga
tanah naik kita masih mampu membina rumah untuk golongan berpendapatan rendah
sebabnya sewaktu kita membeli tanah tersebut harganya belum lagi tinggi. Jadi, saya rasa
kerajaan harus memikirkan sama ada kita dapat mewujudkan lebih banyak land bank dalam
negara kita...
Tuan Baharudin bin Abu Bakar: Mohon mencelah sedikit.
Puan Norliza binti Abdul Rahim: Ya.
Tuan Baharudin bin Abu Bakar: Jadi, saya cuma hendak mintak cadangan
sahajalah berkenaan dengan tanah tadi kan. Sebab mungkin dari harga berbeza. Macam
mana kalau kita cadangkan supaya satu kajian atau daripada kementerian sendiri
mengeluarkan dari segi fakta-fakta mengikut negeri-negeri. Negeri mana tanah yang
harganya sebegini rupa dan sebagainya. Bermaksud ikut negeri-negeri. So, dari situ kita
dapat perbandingan tentang kadar harga tanah pada masa sekarang. Terima kasih.
Puan Norliza binti Abdul Rahim: Terima kasih Yang Berhormat... Oh! Ada lagi.
Dato’ Haji Abdul Rahim bin Haji Abdul Rahman: Saya mohon mencelah sedikit.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat.
Dato’ Haji Abdul Rahim bin Haji Abdul Rahman: Terima kasih. Saya ucap
tahniahlah di atas keprihatinan Yang Berhormat berhubung dengan rumah ini. Memanglah
harga kalau kita tengok kajian, dalam masa tiga tahun puratanya, harga-harga rumah telah
mencatat dua kali ganda. Masalah ini kita tidak boleh bagi terus menerus kepada kerajaan
mahupun kerajaan negeri ataupun Kerajaan Persekutuan. Saya telah mencadangkan
dalam tahun 1982 dasar perumahan kerajaan ialah apabila hendak membangun
perumahan, kita meletakkan 30 peratus untuk diperuntukkan bagi rumah murah.
Seperti yang ucap dalam ucapan saya dua tiga hari yang lalu, kita sekarang
mempunyai lebih daripada satu juta rumah murah. Akan tetapi, kadangkala rumah-rumah
murah ini di satu-satu tempat tidak boleh jual pun. Oleh sebab terlampau banyak, tidak ada
orang pun hendak beli. Akan tetapi, di bandar-bandar besar tidak mencukupi. Oleh sebab
itu, dasar untuk peruntukan rumah murah ini mesti kembali kepada dasar bahawa jika satu-
satu pemaju tidak boleh membuat rumah, janganlah bagi kelonggaran sehinggakan kita
kenakan hanya RM3,000 sahaja. Kalau dia tidak boleh buat di sesuatu tempat kita kenakan
RM3,000 walhalnya harga rumah murah ini ialah RM42,000. Itu satu hal.
Yang kedua, oleh sebab soalan sekarang ialah soalan rumah mampu milik. Yang
Berhormat kata tadi RM400,000 memang mahallah tetapi Yang Amat Berhormat Perdana
Menteri mengatakan rumah mampu milik bukan RM400,000 tetapi dari RM100,000 ke
RM400,000. Jadi maknanya, saya cadangkan Dasar Perumahan Negara ialah peruntukan
20 peratus rumah murah iaitu harganya tidak lebih daripada RM42,000. Sebanyak 10
peratus kita peruntukan di antara RM100,000 hingga RM200,000, terpulang kepada
kawasan masing-masing. Jadi, pemaju sendiri pun oleh sebab 20 peratus sahaja rumah
murah, dia boleh buat rumah murah di antara RM100,000 dengan RM200,000. Maka,
pemaju sendiri pun akan mendapat keuntungan yang lebih tetapi boleh...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, Yang Berhormat ingin mencelah tadi,
bukan begitu?
Dato’ Haji Abdul Rahim bin Haji Abdul Rahman: Ya
Tuan Yang di-Pertua: Boleh minta dia tanya. Yang Berhormat tidak boleh
mencadangkan, Yang Berhormat sudah bercakap hari itu. Cuba cadangkan kepada Yang
Berhormat untuk pandangan.
Dato’ Haji Abdul Rahim bin Haji Abdul Rahman: Terima kasih, terima kasih.
Minta maaflah tetapi itu yang saya cadangkan. Bagaimana Yang Berhormat fikir?
Puan Norliza binti Abdul Rahim: Okey, terima kasih dan tahniahlah kepada Yang
Berhormat semua yang begitu prihatin dengan masalah perumahan.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat panjang lagi kah?
Puan Norliza binti Abdul Rahim: Sedikit lagi. Hendak habis sudah. Saya hanya
menjawab Yang Berhormat Senator Tuan Baharudin tadi mengenai kajian land bank dari
seluruh negeri. Jadi, saya rasa yang ini saya amat bersetuju dan kita harap kementerian
dapat menyatakan jumlah tanah-tanah dari setiap negeri yang dimiliki oleh kerajaan negeri.
■1550
Mengenai dasar yang disebut oleh Yang Berhormat Dato’ Rahim, saya amat
bersetuju dari segi dasar perlu dikaji semula, dasar perumahan perlu dikaji semula. Kita
mempunyai banyak masalah sekarang, sebab kita mempunyai dasar tetapi tidak pernah
dikaji semula mengikut peredaran zaman. Maknanya sekarang keadaan tanah makin
meninggi, tetapi dasar kita masih dasar yang ke belakang.
Sebagai seorang profesional, Yang Berhormat amat memahami dan saya setuju
macam Yang Berhormat kata 20 peratus rumah kos rendah, 10 peratus rumah mampu
milik. Ini adalah untuk membantu masalah kekangan holding cost, dengan izin, kepada
pihak pemaju. Ini supaya kalau kita beri banyak suntikan galakan, maka pemaju akan
mampu membina lebih banyak perumahan mampu milik dan rumah kos rendah kepada
rakyat. Tadi yang saya sebut mengenai harga RM400 ribu itu, itu adalah harga maksimum.
Jadi kalau boleh, sepatutnya tidak mencecah kepada jumlah yang tinggi.
Terakhir sekali Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menyentuh sedikit, mungkin
sedikit lari, tetapi perlu diberi perhatian...
Dato’ Mohammed Najeeb bin Abdullah: Mohon mencelah.
Puan Norliza binti Abdul Rahim: Tuan Yang di-Pertua, mohon masa lebih sikit.
Tuan Yang di-Pertua: Okey, kalau boleh yang mencelah itu jangan terlalu banyak
sangat.
Dato’ Mohammed Najeeb bin Abdullah: Ini berhubung dengan isu perumahan,
yang mana saya terpanggil oleh kerana banyak pandangan-pandangan yang mengatakan
kerajaan di Pulau Pinang dan kerajaan di Selangor hari ini tidak membangunkan apa
bentuk jenis perumahan setakat ini. Jadi, saya terpanggil untuk menyemak buku jingga
yang telah pun dikeluarkan, walaupun saya sebelum ini tidak pernah membacalah, diakui.
Akan tetapi, menjadi satu agenda penting kepada pihak PKR, Pakatan Rakyat yang mana
dalam sektor perumahan. Apa yang saya dapati ialah antaranya hendak menubuhkan
perbadanan perumahan dengan mandat untuk menambah bilangan rumah mampu milik,
mengatasi masalah setinggan-setinggan dan peneroka bandar, menyelaraskan sistem
perundingan dan setinggan peneroka, macam-macam lagi. Ini menampakkan ada
kesungguhan kerana dia dah janji. Jadi soalannya sekarang, apakah ini hanya sekadar satu
janji ataupun ke manakah arah tuju mereka ini sebenarnya. Terima kasih.
Puan Norliza binti Abdul Rahim: Terima kasih Yang Berhormat Dato’ Najeeb. Itu
yang sebagaimana Yang Berhormat kata tadi, itu adalah ’dia kata‘ tetapi tidak semestinya
‘dia kota‘. Itulah bezanya Kerajaan Pakatan Pembangkang dan Kerajaan Barisan Nasional
yang mana kita berjanji, kita tepati janji kita... [Tepuk]
Dato’ Lim Nget Yoon: Mohon mencelah.
Puan Norliza binti Abdul Rahim: Okey.
Tuan Yang di-Pertua: Last one.
Dato’ Lim Nget Yoon: Saya, cuma terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Ini yang terakhir sekali ya.
Dato’ Lim Nget Yoon: Ya, ya. Saya cuma hendak pasti satu perkara iaitu
peruntukan diberi kepada negeri Pulau Pinang oleh Kementerian Pelancongan untuk
membina parking dan bangunan itu dibina dan dihancurkan sebab tidak boleh dipakai.
Usaha pelancongan untuk membantu negeri Pulau Pinang untuk menarik pelancong
sebagai usaha sia-sia. Jadi, perkara itu benar atau tidak? Dan apa pandangan Yang
Berhormat tentang perkara itu.
Puan Norliza binti Abdul Rahim: Terima kasih Yang Berhormat. Boleh saya
minta sedikit makluman, parking di mana itu? Di kawasan mana, Bukit Bendera kah?
Dato’ Lim Nget Yoon: Ya.
Puan Norliza binti Abdul Rahim: Itu masalahnya, kita hendak menggalakkan
pelancongan, kita bina parking. Akan tetapi bila dia mengambil alih kerajaan, dia rasa
benda itu tidak perlu, dia runtuhkan balik tanpa mengira kos awal yang telah kita laburkan,
telah dibazirkan begitu sahaja. Jadi saya rasa itulah masalahnya. Bila kita hanya mengikut
emosi dalam mentadbir sesebuah negara, ia akan jadi beginilah. Jadi, kos yang sepatutnya
dimanfaatkan, atas sebab emosi, dia merobohkan benda itu dan yang mengalami kerugian
adalah pelancong-pelancong yang datang ke Pulau Pinang.
Tuan Yang di-Pertua, akhirnya saya ingin menyentuh sedikit mengenai kedudukan
Ahli-ahli Dewan Negara. Saya rasa sebagaimana rakan-rakan Ahli Dewan mungkin
bersetuju sekiranya ada majlis-majlis rasmi, ada kalanya tempat duduk untuk Ahli Dewan
Negara tidak disediakan. Yang terbaru saya dimaklumkan bahawa dalam satu majlis yang
mana dihoskan oleh MITI, sehinggakan saya difahamkan Tuan Yang di-Pertua Dewan
Negara pun tidak diberi tempat yang sewajarnya. Saya rasa ini tidak patut. Jadi, bahagian
protokol haruslah mengkaji semula. Apabila ada majlis-majlis rasmi, janganlah lupa kepada
Ahli-ahli Dewan Negara ini. Kita juga berbakti untuk rakyat, kita juga menyumbang kepada
rakyat, khususnya kepada Tuan Yang di-Pertua. Saya rasa adalah tidak baik apabila pergi
kepada majlis, nama pun tidak ada, kerusi pun tidak ada. Jadi saya mohon kepada yang
sepatutnya...
Tuan Yang di-Pertua: Kalau kerusi tidak ada, saya balik sahaja.
Puan Norliza binti Abdul Rahim: Saya difahamkan... Tuan Yang di-Pertua
jangan merajuklah.
Tuan Yang di-Pertua: Bukan merajuk, maknanya dia tidak tahu, bukan soal ‘Abu
Zahar’, soal kedudukan dalam Dewan.
Puan Norliza binti Abdul Rahim: Ya. Jadi saya rasa Tuan Yang di-Pertua, kita
harus memperkasakan Dewan ini, pada masa yang sama kita memperkasakan juga Ahli-
ahli Dewan ini. Tidak mengiralah sama ada daripada Pakatan Rakyat ataupun Barisan
Nasional, kita datang ini mewakili rakyat. Jadi, kita harus diberi tempat yang sewajarnya.
Dengan itu Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat, terima kasih. Sekarang saya
mempersilakan Yang Berhormat Datuk Raja Ropiaah.
3.56 ptg.
Datuk Raja Ropiaah binti Raja Abdullah: Bismillahi Rahmani Rahim.
Assalamualaikum warahmatullaahi wabarakaatuh. Salam sejahtera, salam 1Malaysia.
Terlebih dahulu saya mengucapkan berbanyak-banyak terima kasih kepada Tuan Yang di-
Pertua kerana memberi ruang kepada saya untuk turut membahaskan Bajet 2013, dengan
izin.
Tuan Yang di-Pertua, sebagai seorang rakyat Malaysia saya merasa begitu
bangga dengan pendekatan yang dibuat oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri
dengan pembentangan bajet yang akan menentukan bahawa negara akan terus makmur,
rakyat disejahterakan dan semua janji-janji Kerajaan Barisan Nasional akan ditepati.
Bajet 2013 telah memperincikan segala langkah dan perancangan,
memperkukuhkan pertumbuhan ekonomi negara bagi menentukan pencapaian sasaran
ekonomi negara maju berpendapatan tinggi menjelang tahun 2020 tercapai. Langkah-
langkah yang dirancang dalam Bajet 2013 akan memastikan dan mengunjurkan KDNK
Malaysia akan berkembang di antara 4.5 peratus hingga ke 5.5 peratus. Pendapatan
negara kasar nominal per kapita akan meningkat daripada RM30,156 kepada RM32,947
dan kuasa beli pengguna juga akan terus meningkat.
Kejayaan ekonomi negara yang dirancang begitu rapi mengambil kira keperluan
rakyat secara keseluruhannya. Menentukan tidak ada golongan yang tercicir, semuanya
mendapat pembelaan, keadilan dan kesaksamaan ekonomi.
Kesenangan rakyat diutamakan dan sama-sama kita rakyat Malaysia dapat
merasakan hasil dan pencapaian kejayaan sebuah kerajaan yang telah diurus dengan baik
dengan perancangan yang teliti dan bertanggungjawab serta mempunyai strategi untuk
masa depan yang cemerlang.
Tuan Yang di-Pertua, di dalam perbahasan Bajet 2013 ini, saya ingin menyentuh
beberapa perkara sahaja. Pertama, kesejahteraan hidup rakyat. Hidup rakyat hari demi hari
mesti ada penambahbaikan. Pendekatan subsidi bersasar yang diutarakan dan dipraktikkan
oleh Kerajaan Barisan Nasional, cuba menentukan bahawa kehidupan rakyat semakin lama
semakin selesa.
Sama ada pemberian BR1M, KR1M, Klinik 1Malaysia, TR1MA, PR1MA, baucar
buku, bantuan anak sekolah dan sebagainya, semuanya untuk keselesaan rakyat. Subsidi
bersasar ini menentukan bahawa rakyat dan kumpulan sasar yang sepatutnya menerima
subsidi menerimanya dan mendapat pembelaan dan menentukan ketirisan dapat
dibendung.
■1600
Rakyat ternanti-nanti apakah lagi idea yang kreatif dan inovatif yang akan
dicernakan oleh kerajaan untuk menyejahterakan rakyat. Keduanya, di dalam konteks pelan
transformasi nasional, saya mengalu-alukan kewujudan Program Transformasi Komuniti di
mana telah dibina dengan izin, Urban Transformation Centre, (UTC) ataupun Pusat
Transformasi Bandar dan (RTC) dengan izin Rural Transformation Centre ataupun Pusat
Transformasi Desa bagi menentukan bahawa rakyat sama ada di bandar mahupun di desa
disediakan masa depan yang lebih baik dan memberangsangkan. Menentukan bahawa
pembangunan dilebarkan dan disasarkan kepada seluruh negara agar kemakmuran,
kekayaan dan kejayaan kerajaan dapat dikecap oleh semua lapisan rakyat Malaysia dan
bukan hanya ditumpukan di kawasan bandar sahaja.
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
Datuk Raja Ropiaah binti Raja Abdullah: Saya mencadangkan bahawa
dibangunkan dengan segera lebih banyak Pusat Transformasi Desa dan Pusat
Transformasi Bandar ini dan ia mesti diperluaskan ke seluruh negara untuk memberi
manfaat kepada rakyat supaya semua rakyat dapat merasai nikmatnya dan segala urusan
kerajaan dipermudahkan dan perkhidmatan kerajaan dapat dipertingkatkan dan dapat cepat
sampai ke akar umbi. Kerajaan mesti memastikan bahawa konsep Kerajaan Barisan
Nasional yang mesra rakyat benar-benar dihayati oleh semua kakitangan kerajaan sebagai
pelaksana dasar yang beramanah, efisien, komited dan bermutu tinggi.
Ketiga, setiap tahun kerajaan memberi peruntukan yang besar kepada pendidikan,
sama ada di peringkat sekolah rendah, menengah, kolej, universiti, politeknik, kolej
komuniti, dan institusi kemahiran yang lain. Syabas saya ucapkan. Walau bagaimanapun,
saya dimaklumkan bahawa terdapat masih banyak graduan-graduan yang masih
menganggur termasuklah graduan-graduan daripada institusi kemahiran.
Kerajaan mesti melihat dengan secara terperinci tentang kokurikulum pendidikan
dan penyediaan tenaga pekerja yang boleh diserapkan terus ke pasaran pekerjaan serta
merancang dengan teliti keperluan negara bagi setiap bidang pelajaran vokasional dan
berkemahiran. Saya dimaklumkan juga bahawa sebahagian besar daripada keluaran
pelajar daripada institusi-institusi kemahiran sukar mendapat pekerjaan kerana sijil mereka
tidak diiktiraf dan tidak laku di pasaran. Mengapakah ini berlaku? Adakah sijil-sijil yang
dikeluarkan oleh institusi kemahiran ini tidak ada akreditasi? Sekiranya sijil-sijil yang
dikeluarkan ini tidak diiktiraf, mengapakah kolej ini masih beroperasi? Graduan-graduan
keluaran dari institusi sebegini akan terus menganggur kerana sijil yang mereka peroleh
tidak laku dan tidak diterima oleh industri.
Perkara ini mesti dibendung dengan segera, apakah isu yang sebenarnya?
Adakah kerana tenaga pengajar yang tidak berkemahiran, tidak berkelayakan, isu
kokurikulum atau isu akreditasi institusi pengajian? Oleh kerana keadaan sebegini, banyak
sekali graduan-graduan muda akan hilang arah tuju dan kecewa kerana mereka tidak dapat
melihat masa depan cerah bagi diri mereka. Mereka juga akan menjadi bebanan kepada
negara dan ini akan menimbulkan isu-isu negatif kepada negara kita. Sila beri penjelasan
tentang perkara ini. Saya ingin tahu ke manakah perginya lepasan sekolah menengah dan
menengah tinggi yang tercicir dan tidak masuk ke mana-mana institusi pengajian tinggi?
Adakah perancangan khusus untuk mereka ini?
Seterusnya, isu perumahan. Rumah yang selesa dengan kemudahan asas yang
mencukupi sepatutnya dimiliki oleh semua rakyat di dalam satu negara yang kaya, yang
makmur, maju dan progresif. Kerajaan Malaysia telah merancang perkara ini dengan
terperinci dan saya ucapkan syabas di atas segala usaha berterusan kerajaan untuk
menyediakan rumah mampu milik dan berkualiti untuk rakyat terutama bagi mereka yang
berpendapatan rendah dan sederhana.
Skop bagi Skim Rumah Pertamaku diperluaskan. Bersama dengan peruntukan
dana bagi Program Perumahan Rakyat kos rendah dan sederhana, rumah mesra rakyat
1Malaysia, Program Pemulihan Rumah Terbengkalai, PR1MA, Perumahan Khas Nelayan
dan berbagai-bagai lagi. Walau bagaimanapun, apabila kita menjelajah ke seluruh pelosok
tanah air, didapati bahawa banyak lagi yang harus kita lakukan kerana masih ramai lagi
rakyat kita yang duduk dalam keadaan rumah yang amat daif.
Saya ingin mendapatkan penjelasan dan makluman tentang dasar perumahan
negara yang semestinya mengambil keperluan perumahan di seluruh negara tidak kira
sama ada di kawasan bandar, pinggiran bandar, mahu pun luar bandar. Apakah kaedah
yang perlu diguna pakai untuk mempercepatkan proses bagi rakyat Malaysia mendapat
rumah perumahan yang selesa dengan izin, livable home terutamanya di dalam konteks
kita menuju ke negara maju dalam tahun 2020? Kita mesti menentukan bahawa semua
rakyat Malaysia diberi jaminan, kehidupan yang selesa dengan tahap kesihatan dan
kebersihan negara yang membanggakan.
Di samping ini, saya juga ingin menyentuh bahawa rakyat juga perlu
dipertanggungjawabkan dan diterapkan dengan nilai murni dan ada budaya
penyelenggaraan yang positif serta kepekaan penghuni untuk menjaga harta sendiri dan
harta awam. Bangunan yang lama harus ada penjadualan mengecat semula supaya
kelihatan lebih ceria dan disenangi oleh penghuni di kawasan itu. Keperluan asas livable
home study mesti ada lif yang beroperasi, taman permainan kanak-kanak, sistem security,
perpustakaan, dewan orang ramai dan lain-lain prasarana. Ini mesti diberi perhatian di
semua kawasan perumahan supaya tidak wujud kawasan yang tidak terurus seperti
kawasan setinggan.
Kelima, saya juga ingin dimaklumkan dengan terperinci apakah perancangan dan
langkah-langkah tambahan yang akan diambil oleh kerajaan untuk melindungi dan
menyejahterakan kehidupan warga emas supaya sisa-sisa hidup mereka dapat dilalui
dengan baik dan penuh ketenangan. Adakah perancangan untuk mengadakan rumah
warga emas yang menyediakan prasarana dan keperluan untuk usia tua termasuk
perkhidmatan doktor dan jururawat dan sebagainya, yang boleh juga diusahakan dengan
sektor swasta dan NGO. Mungkin sudah sampai masanya kita harus memikirkan dengan
secara serius kebajikan warga emas seperti penyediaan kad khas untuk warga emas untuk
mendapat berbagai-bagai kemudahan, keistimewaan, keutamaan dan lain-lain lagi.
Saya juga ingin mengambil kesempatan ini untuk mengucapkan syabas dan terima
kasih kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri di atas semua inisiatif yang telah
dibuat oleh Kerajaan Barisan Nasional. Memberi ruang dan mengiktiraf peranan wanita
dalam arus perdana pembangunan negara. Sehubungan dengan itu, saya ingin melihat
bahawa polisi 30 peratus wanita dilantik sebagai CEO, dengan izin, dan pengarah di
syarikat-syarikat di bursa saham dan di GLC-GLC dilaksanakan dengan secepat mungkin.
Saya ingin tahu setelah perwujudan polisi ini pada tahun lepas apakah statusnya sekarang?
Saya juga ingin menyentuh tentang perniagaan SOHO dan perniagaan online di
mana semakin ramai wanita yang terlibat dalam perniagaan ini. Ini amat bersesuaian
dengan keperluan wanita untuk mengimbangi masa, membina sebuah keluarga yang
bahagia dan pada masa yang sama membuat kerja-kerja untuk menampung pendapatan
keluarga serta membuat satu aktiviti perniagaan yang menguntungkan.
Pada masa yang sama, ramai wanita yang berpendidikan tinggi telah membuat
pilihan bekerja dari rumah kerana boleh menjaga dan mendidik anak-anak sendiri pada
masa yang sama. Di dalam konteks ini, saya ingin melihat bahawa perlindungan diberi
kepada kumpulan ini melalui undang-undang yang harus diadakan.
■1610
Saya ingin menyatakan bahawa setakat ini memang belum lagi ada apa-apa
undang-undang untuk melindungi mereka. Akan tetapi, saya percaya bahawa kerajaan kita
akan melihat perkembangan ini sebagai satu perkembangan yang positif. Oleh kerana itu
saya sekali lagi mengucapkan terima kasih kerana banyak dana telah disediakan untuk
perniagaan wanita. Akan tetapi, saya ingin memohon bahawa dana khusus juga disediakan
untuk kumpulan ini. Dengan itu, saya menyokong Bajet 2013 ini. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Seterusnya, saya ingin
mempersilakan Yang Berhormat Tuan Haji Muhamad Yusof bin Husin. Silakan Yang
Berhormat.
4.11 ptg.
Tuan Haji Muhamad Yusof bin Husin: Assalamualaikum warahmatullaahi
wabarakaatuh dan salam sejahtera. Bismillahi Rahmani Rahim... [Membaca sepotong ayat
Al-Quran] Dengan izin.
Tuan Yang di-Pertua dan Ahli-ahli Yang Berhormat, alhamdulillah sekarang giliran
saya untuk turut sama berbahas dan insya-Allah menyokong Bajet 2013 bagi membolehkan
kerajaan terus melaksanakan apa yang dirancang dan inilah sistem demokrasi di negara
kita.
Saya ada mengemukakan soalan kepada Kementerian Kesihatan, sehingga
sekarang berapa ramai kah rakyat Malaysia yang mengidap penyakit mental. Lalu dijawab,
jumlahnya ialah 1,008,000 orang dari 28,800 jumlah penduduk Malaysia sekarang ini. Tadi
Yang Berhormat Timbalan Menteri Pelajaran kata dia pun termasuk dalam golongan itu.
Akan tetapi apa yang dijelaskan, kategori yang diberikan oleh Kementerian Kesihatan yang
sakit mental ini ada dua. Satu kemurungan dan satu lagi keresahan. Kemurungan 518,400
dan keresahan 489,600.
Saya tidak termasuk dalam kedua-dua kategori ini. Akan tetapi ,saya duduk dalam
keadaan tertekan, bengang, tidak reti hendak buat macam mana dalam Dewan yang mulia
ini apabila boleh dikatakan hampir semua ucapan menjurus marah kepada Pembangkang.
Apa yang berlaku di Dewan Rakyat, dibawa ke sini yang saya sendiri pun tidak tahu
sebenarnya apa yang berlaku. Contohnya, macam semalam dibangkitkan soal elaun Ahli
Parlimen yang tidak diluluskan kerana Ketua Pembangkang tidak setuju. Hai, pelik juga ini.
Yang lain hak Ketua Pembangkang tidak setuju boleh laksana, kenapa ini tidak boleh
dilaksanakan?
Saya hari ini cuba untuk mendapatkan maklumat apa sebenarnya, lalu diberitahu
bahawa yang didesak ialah supaya Ahli-Ahli Parlimen sama ada Dewan Rakyat ataupun
Dewan Negara diberikan hak yang sama peruntukan. Contohnya, macam Ahli Dewan
Negara, Yang Berhormat yang selain daripada blok sini semua mendapat RM200,000 untuk
tiga tahun, saya ini sudah empat tahun, tujuh bulan. Bila orang minta bantuan, saya kata
nantilah dahulu, saya kena himpun RM200 kah, RM300 kah sebulan. Gaji saya, elaun saya,
itulah untuk orang ramai. Bila sekolah PIBG mesyuarat...
Dato' Boon Som a/l Inong: Boleh saya mencelah, boleh saya mencelah?
Timbalan Yang di-Pertua: Bolehkah Yang Berhormat? Silakan. Jangan panjang
Yang Berhormat kalau mencelah.
Dato' Boon Som a/l Inong: Pendek sahaja soalan saya. Adakah Yang Berhormat
bersetuju dengan kenaikan elaun dengan Ahli Parlimen Dewan Negara dan Dewan Rakyat?
Tuan Haji Muhamad Yusof bin Husin: Saya hendak pergi ke situ. Saya kata
selesaikan yang ini dahulu. Pemberian itu kalau di Dewan Rakyat mungkin saya boleh akur
lagi sebab Dewan Rakyat dipilih atas nama parti dalam pilihan raya, dia jadi parti
pembangkang. Akan tetapi, di Dewan Negara dipilih oleh kerajaan negeri oleh Dewan
Undangan Negeri bukan Pembangkang, wakil kerajaan. Kami tidak dapat. Jadi, ini
diselesaikan dahulu, hak tambah gaji itu bodohlah kalau saya tidak setuju Yang Berhormat
Dato’ Boon... [Ketawa] Tentulah saya setuju, siapa tidak setuju.
Jadi, dalam hal ini saya sebelum sampai ke Dewan Negara ini oleh kerana saya
rasa saya yang paling lama kot. Hak yang lapis-lapis saya dahulu tidak ada sudah. Masa
saya masuk dahulu Datuk Musa, Syed Ali, Datuk Ngah, ramai lagi tidak ada sudah.
Sebelum sampai ke sini, dua kali ISA. Dalam peristiwa Memali, apabila saya ditangkap,
saya dihentak dengan buntut senapang di kepala, luka dagu, muka saya dalam keadaan
seluar koyak-rabak ditembak. Orang beritahulah saya ditembak, saya tidak perasan pun.
Selepas itu, bila bawa dalam black maria, ditiarapkan di atas lantai, dipijak. Sampai di
Lokap Baling ditelanjangkan, dipukul, terus dibawa ke Alor Setar. Tiga hari tiga malam, gari
tangan ke belakang, disoal-siasat tanpa henti. Seramai 18 orang Memali mati termasuk Tok
Guru saya Ustaz Syed Ibrahim.
Jadi, perkara ini semua berlaku sedangkan kita seagama, kita sebangsa, kita
rakyat Malaysia, kenapa ia boleh berlaku? Akhirnya, penyelesaian kes Memali ini dibuat
apabila kerajaan membayar pampasan RM20,000.00 seorang kepada 14 orang balu, tidak
termasuk empat orang yang mati kemudian, yang cedera dalam kejadian itu, kemudian
mati, tidak. Bayar 14 orang ini RM20,000.00 seorang. Ini nyawa Ahli Yang Berhormat
sekalian. Saya cukup sedih. Bagaimana perkara ini boleh berlaku sedemikian. Betul,
semalam Yang Berhormat Dato’ Dr. Firdaus mengatakan berat mata memandang, berat
bahu memikul. Saya sudah lalui semua ini. Saya bebas Memali Jun 2006, Oktober 2010
kena pula ISA, kena lagi...
Puan Chew Lee Giok: Boleh minta mencelah?
Timbalan Yang di-Pertua: Bolehkah Yang Berhormat?
Tuan Haji Muhamad Yusof bin Husin: Boleh.
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan.
Puan Chew Lee Giok: Okey, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Tadi tentang-
saya baru masuk ya, tadi dari luar. Dengar kata allowance RM200,000.00 untuk Ahli Dewan
Negara. Saya nyatakan dekat Negeri Selangor, Ahli-ahli Dewan Undangan Negeri
Selangor, BN punya, sebagai Parti Pembangkang, satu sen pun tidak dapat peruntukan
daripada Kerajaan Negeri Selangor. Sebaliknya, saya tahu ADUN, Ahli Dewan Undangan
Negerinya, peruntukannya berapa? Bukan RM200,000.00. Saya dengar ada sampai
RM1,000,000.00 pun untuk seorang Ahli Dewan Undangan Negeri sahaja. Terima kasih. Itu
saya minta pendapatlah Yang Berhormat, terima kasih.
Tuan Haji Muhamad Yusof bin Husin: Terima kasih walaupun gostan belakang
saya terbuka. Saya akan bagi masa dan Tuan Yang di-Pertua perlu juga bagi masa kepada
saya apabila mencelah, sebab point saya ada sembilan. Ini baru mukadimah. Semasa
pilihan raya tahun 1999, Terengganu dimenangi oleh PAS, diperintah oleh PAS.
Terengganu memberikan peruntukan yang sama kepada Ahli PAS dan juga daripada
Barisan Nasional. Sama banyak peruntukan untuk bantuan kepada rakyat dengan harapan
supaya Kerajaan Pusat dan kerajaan di negeri-negeri lain turut sama memberikan
peruntukan kepada wakil rakyat Pembangkang di negeri atau di Dewan Rakyat.
Akan tetapi, apabila contoh yang diberi oleh Kerajaan Negeri Terengganu itu tidak
diikuti, ahli-ahli daripada- contohnya di Kedah, Ahli Parlimen daripada Pakatan Rakyat tidak
mendapat peruntukan daripada Dewan Rakyat. Mulanya RM500,000.00 katanya sekarang
RM1,000,000.00 untuk satu kawasan Parlimen.
■ 1620
Akan tetapi, ADUN yang di Kedah yang tidak dapat peruntukan itu diperuntukkan
daripada Kerajaan Pusat kepada mereka dan mereka dapat jumlah yang besar berlipat kali
ganda. Jadi, inilah situasinya menjelaskan pertanyaan Yang Berhormat tadi tetapi di Dewan
Negara lain, saya sudah jelaskan awal tadi saya bersetuju di Dewan Rakyat kerana mereka
bertanding atas parti sama ada di DUN. Akan tetapi, Dewan Negara ini tidak saya telah
jelaskan tadi, terima kasih. Okey Tuan Yang di-Pertua, saya akan...
Puan Chew Lee Giok: Boleh minta mencelah lagi? Hendak tanya sedikit tentang
Yang Berhormat ya tentang yang, sebab setahu saya tahun yang lepas itu yang Ahli Dewan
Undangan Negeri Selangor telah dinaikkan gaji basic dia daripada RM4,000 lebih, jadi dia
sama dengan kita dan naikkan sehingga RM6,000 lah sekarang. Setahu saya yang
mesyuarat untuk Ahli Dewan Undangan Negeri yang lepas mereka kata elaun untuk
mesyuarat negeri pun hendak diminta naik lagi.
Saya hairan, pada saya ialah untuk Ahli Majlis pun dalam empat tahun sudah naik
tiga kali tahu. Dahulu waktu Barisan Nasional RM500 sekarang ini sudah naik sampai
RM1,500. Maksud saya basic sahajalah, maksud saya apa sebab ya negeri Selangor di
bawah Pakatan Rakyat elaun itu boleh dinaikkan banyak kali untuk Ahli Majlis dan sekali
untuk Ahli Dewan Undangan Negeri. Apa pendapat Yang Berhormat? Terima kasih.
Tuan Haji Muhamad Yusof bin Husin: Barangkali Selangor ini dia ada duit
banyak dia boleh bagi. Kita di Kedah tidak ada duit, negeri Kedah miskin, satu.
Keduanya secara detailnya saya bukan terlibat dengan Selangor saya hendak
jawab tidak boleh. Minta notis Yang Berhormat nanti saya rujuk Yang Amat Berhormat
Menteri Besar Selangor kalau dia sudi jawab. Terima kasih.
Okey, inilah keadaan yang berlaku, nasib kami di blok sini. Saya dua hari, dua
minggu sudah datang ke Parlimen saya rasa ada masalah kaki saya. Rupanya pagi tadi
baru tengok kaki saya sebelah tapak sudah keluar kerana umur dia empat tahun tujuh
bulan. Sebelah tapak kasut sudah keluar, ini kerana orang macam saya ini sebagai Ahli
Dewan Negara masyarakat tidak tahu, dia tahu minta kita kena bagi. Kadang-kadang kita
terpaksa bagi yang peruntukan untuk kita. Jadi, adil atau tidak Ahli Yang Berhormat
sekalian pertimbangkan sendiri.
Okey, saya hendak masuk yang kedua. Penyediaan bajet ini saya percaya dibuat
oleh satu kumpulan ahli ekonomi, penasihat Perdana Menteri tentulah dia dirancang
dengan elok untuk dilaksanakan. Ini bukan satu benda main-main. Begitu juga dengan bajet
sesebuah kerajaan sama ada di peringkat pusat atau di peringkat negeri. Apa yang saya
hendak persoalkan sekarang ini ialah pelaksanaannya. Di mana negara kita sekarang ini
seperti ucapan seorang Ahli Yang Berhormat, saya ambil data daripada dia. Indeks rasuah
kita daripada 2007 kedudukan yang ke 37 dan akhirnya pada 2011 turun kedudukan
kepada 60 dengan mata 4.3 peratus bertambah. Difahamkan 2012 ini meningkat sedikit,
turun sedikit daripada 60 ke 56 dengan mata 4.9 peratus. Ini satu persepsi indeks yang
diberikan oleh peringkat antarabangsa.
Saya bimbang bajet yang dikemukakan ini bantuan-bantuan untuk rakyat yang
disediakan ini pembangunan untuk rakyat yang disediakan ini tidak akan sampai 100
peratus kepada rakyat. Ini bukan masalah Pakatan Rakyat, bukan masalah Barisan
Nasional. Ini masalah kita bersama sebagai Ahli Dewan Negara. Bagaimanakah kita
hendak pastikan peruntukan yang besar ini apabila bekas Ketua Setiausaha Negara pernah
mengeluarkan kenyataan bahawa wang kerajaan ini tidak kurang daripada RM10 bilion
hilang kerana rasuah?
Ada yang mengatakan lebih daripada itu sekali ganda daripada itu. Indeks ini pula
tidak termasuk dengan isu RM40 juta yang dibawa masuk yang dikatakan untuk UMNO
Negeri Sabah. Hasil daripada kes ini bekas Ahli Majlis Tertinggi UMNO dan juga bekas
Timbalan Menteri Perumahan dan Kerajaan Tempatan Datuk Seri Panglima Haji Lajim bin
Haji Ukin telah membuat akuan bersumpah.
Mengatakan bahawa RM40 juta ini bukan untuk UMNO kerana dia adalah Ahli
Majlis Tertinggi dan juga Ahli Perhubungan UMNO Negeri Sabah. Dia sanggup menghadapi
semua keadaan termasuk ke mahkamah. Itu bukan soalnya. Soal kepada kita bagaimana
wang ini diperoleh dan untuk siapa wang ini hendak diberi? Kalau diberi kepada UMNO
macam P. Ramlee katalah baik ada makna itu. Sebanyak RM40 juta Yang Berhormat, Tuan
Yang di-Pertua RM40 juta bukan sedikit.
Ada seorang Ahli Yang Berhormat dari Sabah kalau tidak silap saya
membangkitkan mengenai dengan RM700 juta dalam satu akaun, anak pemimpin. Wang
siapa? Saya cukup sedih kerana ini masih berlaku dan ini semua akan menyebabkan
indeks rasuah kita pada tahun hadapan mungkin 70 ke 80...
Datuk Haji Kadzim bin Haji M. Yahya: Mohon mencelah.
Timbalan Yang di-Pertua: Bolehkah Yang Berhormat? Silakan.
Datuk Haji Kadzim bin Haji M. Yahya: Adakah maksud Yang Berhormat tadi
yang RM40 juta itu adalah wang rasuah?
Tuan Haji Muhamad Yusof bin Husin: Saya tidak tahu sebab itu saya pun
mengemukakan persoalan untuk apa dan di mana kepada siapa sebenarnya?
Datuk Haji Kadzim bin Haji M. Yahya: Kalau tidak tahu Dato' Seri Mohamed
Nazri Abdul Aziz sudah jawab dalam Parlimen. Tolong rujuk Hansard.
Tuan Haji Muhamad Yusof bin Husin: Okey itu sebab oleh kerana Dato' Seri
Mohamed Nazri Abdul Aziz jawab dalam Parlimen satu akuan bersumpah dibuat oleh Datuk
Seri Panglima Haji Lajim bin Haji Ukin mengenai perkara ini. Jadi, saya hendak bercakap...
Tuan Baharudin bin Abu Bakar: Mohon saya mohon mencelah sedikit.
Timbalan Yang di-Pertua: Bolehkah Yang Berhormat? Silakan.
Tuan Baharudin bin Abu Bakar: Terima kasih Yang Berhormat. Yang Berhormat
berulang-ulang cakap tentang akuan bersumpah. Ini kerana dalam banyak kes ia
melibatkan juga dalam kategori yang lain termasuk dengan liwat dan sebagainya ada juga
akuan bersumpah. Akan tetapi, bolehkah kita pakai? Itu sebab fakta untuk kita
memperkatakan atau mempersoalkan. Jadi, saya ingat dari segi akuan sumpah ini kadang-
kadang mungkin perbuatan secara jujur dan mungkin juga perbuatan yang mungkin kita
tidak tahu dari unsur ataupun niat.
Jadi, saya mengharapkanlah berkenaan dengan akuan sumpah ini jangan kita
jadikan sebagai topik mengatakan kita hampir ingin menunjukkan ini adalah satu
kebenaran. Ini kerana banyak kes yang melibatkan di peringkat kepimpinan tertinggi dari
segi akuan bersumpah kalau kita hendak gunakan maka ini akan menjadikan sesuatu
keadaan itu bersalah. Jadi di mana ingin kita buktikan, ingin kita syorkan, ingin kita
tonjolkan sebenarnya dari segi fakta akuan bersumpah ini? Terima kasih.
Tuan Haji Muhamad Yusof bin Husin: Terima kasih kepada adinda saya Yang
Berhormat adinda. Soalnya saya bukan percaya, saya kata itu bukan isunya. Soalnya saya
kata pihak yang bertanggungjawab terutamanya SPRM kena melihat perkara ini secara
jelas. Apakah ianya benar seperti akuan bersumpah tersebut ataupun akuan sumpah
tersebut itu dibuat kerana kepentingan politik atau peribadi? Itu persoalan yang timbul. Satu
lagi yang dibangkitkan Ahli Yang Berhormat saya tidak ingat mengatakan bahawa di Sabah
terdapat satu pusat pengajian yang satu syarikat dibayar RM2 juta sebulan. Kemudian
maintenance untuk service aircond dan sebagainya di pejabat itu tidak dilakukan. Bagi saya
ini cukup serius.
Saya minta sungguh-sungguhlah supaya pegawai mencatatkan perkara ini dan ini
memalukan imej negara kita kalau perkara yang sebegini boleh berlaku.
■1630
Datuk Jamilah @ Halimah binti Sulaiman: Tuan Yang di-Pertua boleh saya
mencelah? Pertama tadi Yang Berhormat telah menyatakan ada satu akuan bersumpah.
Saya ingin bertanya kepada Yang Berhormat, adakah kenyataan ini dilakukan
semasa Yang Berhormat yang telah dinyatakan tadi masih di dalam kerajaan ataupun
setelah dia menjadi ahli Pembangkang. Saya ingin bertanya kepada Yang Berhormat
bahawa adakah Yang Berhormat bersetuju sekiranya seseorang yang telah meninggalkan
kerajaan dan hanya setelah dia tidak bersama kerajaan, baru dia membuat ulasan. Adakah
Yang Berhormat bersetuju? Yang saya ingin nyatakan ialah bahawa mereka yang terlibat ini
ada juga di dalam golongan yang berperangai tidak baik. Terima kasih Yang Berhormat.
Tuan Haji Muhamad Yusof bin Husin: Kalau Yang Berhormat faham penjelasan
saya tadi itu jelas dah. Bagi saya, akuan bersumpah ini bukanlah satu kepercayaan kepada
diri saya sebab kalau tak ada dah lapisan saya dulu, mula-mula saya masuk Dewan dulu
apabila isu lompat parti, saya menentang.
Datuk Jamilah @ Halimah binti Sulaiman: Saya ingin mencelah. Sekiranya
Yang Berhormat tidak percaya kepada akuan bersumpah itu, kenapa ia harus diutarakan di
Dewan yang mulia ini. Terima kasih.
Tuan Haji Muhamad Yusof bin Husin: Saya minta supaya siasatan dibuat
terhadap kenyataan ini, kenyataan bersumpah ini sama ada ia benar ataupun tidak. Itu
persoalan saya, senang sahaja. Okey?
Datuk Haji Kadzim Haji M. Yahya: Siasatan sudah dibuat.
Timbalan Yang di-Pertua: Teruskan Yang Berhormat, teruskan.
Tuan Haji Muhamad Yusof bin Husin: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya
ingin menyentuh mengenai dengan Kementerian Sumber Asli. Ini yang ketiga, di mana saya
tak ingat semalam ke tadi, saya ada terbaca bahawa syarikat Lynas di Gebeng itu enggan
mengeluarkan bahan sisa-sisa daripada kilang itu dihantar ke luar dan ianya akan
ditempatkan di Malaysia juga.
Jadi, ini saya mohon penjelasan sama ada adakah benar perkara ini. Jika benar,
apakah langkah-langkah yang diambil oleh kerajaan dan kementerian di mana saya
difahamkan terma perjanjian yang disebut, bahan-bahan itu hendaklah dihantar ke luar
negara ataupun ke Australia dan sebagainya. Wallahualam, saya tak tahu dengan jelas
cuma saya nak minta penjelasan.
Yang keduanya mengenai alam sekitar ini, hutan dalam negara kita ini merupakan
satu aset, satu makhluk Allah walaupun dia pokok kayu, bukit bukau yang dijadikan untuk
kecintaan alam ini, khususnya negara kita Malaysia ini.
Di mana hutan ini kalau tidak dijaga, ia akan memberi kesan kepada alam sekitar,
ia akan hilang air dan sebagainya. Tak kira di negeri mana pun, saya mohon supaya
Kementerian Alam Sekitar hendaklah tegas dalam hal ini. Jika ada kerajaan negeri yang
melakukan penebangan di luar batasan atau yang sebelum diluluskan oleh Kementerian
Alam Sekitar, hendaklah diambil tindakan segera. Sebab itu di Kedah, kita minta supaya
Jabatan Hutan ini mestilah mendapat kebenaran Jabatan Alam Sekitar di mana
penebangan itu hendak dibuat. Tender akan dikeluarkan apabila ianya semua mendapat
kelulusan.
Di Kedah juga mempunyai beberapa empangan seperti mana Pedu, Empangan
Bris, Empangan Naning yang bekalan airnya bukan sahaja untuk negeri Kedah tetapi juga
untuk Pulau Pinang dan Perlis. Air ini adalah penting untuk tanaman padi. Sebagaimana
Tuan Yang di-Pertua dan Ahli-ahli Yang Berhormat faham bahawa Kedah merupakan
pengeluaran hasil padi dalam negara kita sebanyak 40 peratus. Perlis ada sedikit dan juga
Pulau Pinang di sebelah Seberang Prai ini, dibekalkan air.
Semasa Kerajaan Barisan Nasional tahun 2006, Kementerian Alam Sekitar
menasihatkan supaya kawasan, dengan izin, water catchment area, kawasan tadahan air
ini tidak diganggu. Kalau kawasan ini ditebang, hasil balaknya, saya dimaklumkan sekarang
ini, ia boleh memberikan hasil kepada kerajaan RM3 bilion. Pendapatan Kerajaan Negeri
Kedah setahun antara RM500 juta ke RM600 juta. Kalau dapat RM3 bilion ini, kaya tetapi
kita tidak tebang. Oleh sebab ini kepentingan bersama dan semasa itu kerajaan...
Dato' Boon Som a/l Inong: Saya nak mencelah. Kebun saya berasal dari Baling
dan saya pernah melawat di kawasan Pedu, kawasan tadahan air. Saya malas berbincang
perkara ini, kalaulah Yang Berhormat sanggup bersama saya nak melawat di tempat
tadahan air yang kini digondol oleh sebab kerakusan kerajaan negeri memberi tender
kepada balak, bersamalah saya. Saya sanggup bawa, naik helikopter pun tak apa, saya
sanggup bayar. Terima kasih.
Tuan Haji Muhamad Yusof bin Husin: Boleh, insya-Allah. Kita pergi bersama
sebab saya difahamkan macam itu. Semua kawasan setelah diluluskan oleh Kementerian
Alam Sekitar, yang mana urusan ini dibuat oleh Jabatan Hutan dan dibawa kepada
Jawatankuasa Tender, yang Setiausaha Jawatankuasa Tender ini ialah pegawai kerajaan.
Menteri Besar, dia tak pergi cek dah pun. Nanti kalau berlaku kes yang seperti ini, insya-
Allah saya turut bersama dengan Yang Berhormat, jangan bimbang. Jadi, dalam tahun
1996, Kabinet memutuskan sebagai imbuhan kepada Kerajaan Negeri Kedah pada ketika
itu, pada tahun 2006, maaf saya.
Untuk memberi pampasan RM100 juta setahun, dia panggil, ‘fees payment
environment services’, dengan izin. Bayaran kerana menjaga kawasan tadahan air. Saya
pernah kemukakan soalan kepada Kementerian Kewangan, dijawab memang betul dan
akan dibagi. Tahun 2010 tak bagi juga, 2011 saya buat soalan. Akan diberi dalam bentuk
pembangunan dan sampai sekarang saya tak tahu pembangunan yang macam mana.
Jadi, atas nama saya yang dilantik oleh Adun Dewan Undangan Negeri Kedah dan
saya rasa Yang Berhormat Dato’ Boon pun setuju kita minta RM100 juta untuk tahun 2006,
2007, 2008, 2009, 2010, 2011, 2012 sebanyak RM700 juta. Kerajaan Persekutuan
tolonglah timbang untuk diberi kepada Kerajaan Negeri Kedah.
Okey Tuan Yang di-Pertua, sekarang saya pergi ke poin saya yang keempat
mengenai Kementerian Kerja Raya dan juga Pengangkutan. Di Kedah, terdapat jalan, saya
tak perasanlah tetapi saya rasa jalan Persekutuan dari Gurun ke Jeniang, dua lane. Jadi,
jalan itu di kebanyakan tempat rosak cukup teruk walaupun beberapa kali dibaiki. Akan
tetapi, kerosakannya semakin teruk dan begitu juga banyak lagi jalan-jalan yang lain yang
tak dapat saya beri contoh semua. Saya merasakan sebab saya bukan ahli dalam bidang
itu, saya merasakan bahawa pembinaan jalan itu, specsnya tidak diikuti sepenuhnya oleh
kontraktor yang terlibat. Maka, sebab itulah berlaku kerosakan walaupun jalan itu masih
baru. Jadi, saya nak mintalah kepada kementerian yang berkenaan supaya dalam hal
pembinaan jalan raya ini kita kena ikut specs yang cukup bagus.
Saya menjadi pengerusi, Dato’ Boon tahulah kepada satu GLC yang kerja dia buat
jalan. Jual batu dan kita buat satu jalan di dalam daerah Baling, engineer dia itu cukup
tegas sampai pengurus besar GLC ini mengadu kepada saya payah berkiralah apa semua.
Saya kata dia bagus. Saya tanya siapa engineer itu? Dia kata seorang wanita. Rupanya
wanita ini bagus, tegas, tak boleh berkira langsung dia kata. Nak belanja teh pun tak mahu.
Jadi, kalau itulah pegawai-pegawai yang menjaga pembinaan-pembinaan ini, sudah
tentulah spec jalan-jalan yang dibina itu menjadi kukuh dan tidak mudah rosak.
■1640
Yang keduanya, mengenai kesopanan di jalan raya. Tadi Yang Berhormat Khalid
sudah sebut, saya pun menyokong penuh. Teruk, dalam negara kita ini cukup teruk
kesopanan pemandu. Saya rasa langsung tidak ada rasa kejiranan. Saya pernah naik
motosikal, dia ludah daripada kereta itu kena muka saya. Kena muka tidak apa tetapi
meleleh masuk ke dalam mulut. Dia pun ludah ikut tingkap. Teruknya sivik pemandu dalam
negara kita ini. Ini kita kena akui.
Sebab itulah cadangan daripada Yang Berhormat Khalid dan daripada saya juga
tadi supaya satu kaedah lain, kita cari jalan supaya dia tidak menjadi lagi parah pada masa
akan datang.
Lebuh raya kita juga perlulah diperbesarkan. Baru-baru ini saya pergi ke China.
Dari Macau ke Zhuhai, daripada Zhuhai ke Shenzhen dan ke Guangzhou melalui lebuh
raya. Lebuh raya di China had kelajuannya- dia ada AES. Had kelajuannya 120 kilometer
sejam. Dia ada juga had perlahan. Kenderaan tidak boleh perlahan kurang daripada 80
kilometer sejam dan kena berada di lorong paling kiri. Dia ada tiga lane atau tiga lorong.
Barulah kelancaran lalu lintas itu tidak tersekat.
Masalahnya di negara kita ini, kita tidak ada...
Dato’ Lim Nget Yoon: Boleh saya mencelah, Tuan Yang di-Pertua? Yang
Berhormat, saya pun suka melancong dan saya seorang Chinese. Jadi, saya suka
melancong ke negara China. Memanglah AES sentiasa ada dan tadi kata diiktiraf berkesan.
Jadi soalan saya, kenapa dengan sistem yang begitu bagus tetapi ditahan di Selangor
sampai dicat device, dengan izin AES itu?
Lagi satu, jalan raya atau highway di China memang ada tiga lane tetapi kena
pastikan yang lane untuk paling laju atau lane yang ketiga itu diambil oleh kereta mana?
Kalau observe baik-baik, selalu diambil oleh lori atau kenderaan berat. Itulah yang saya
observe. Lagi satu, highway di China- kita cakap tentang tol. Tol di Malaysia, tol ini mesti
dihapuskan, tol itu mesti dihapuskan. Adakah Yang Berhormat observe charge tol di China
begitu tinggi sampai beratusan? They take a few hundred dollars note you know, bagi satu
tol. Yang itu observation sayalah. Terima kasih.
Tuan Haji Muhamad Yusof bin Husin: Terima kasih Yang Berhormat. Masalah
tol di China saya tidak ingat berapa tetapi memang kadarnya agak lebih tinggi. Cuma, dia
bukan swasta. Dia kerajaan. Maknanya tinggi atau rendah, dia akan dapat hasil itu kepada
kerajaan.
Okey, AES. Memang saya hendak ke situ, Yang Berhormat. Saya sebenarnya
cukup setuju dengan AES, bukan saya tidak setuju. Akan tetapi persoalannya ialah yang
pertama, had kelajuan yang dikenakan itu terlalu rendah. Saya ambil contoh di Jalan
Jeniang-Gurun. Dia ada dua lorong yang had lajunya di sesetengah tempat 30 kilometer
sejam, 60 kilometer sejam dan ini menyebabkan kesesakan lalu lintas. Kita kena kaji
semula dalam negara kita ini had laju kereta yang sekarang ini sampai 4,000cc pun ada.
Saya lari 100 kilometer sejam lebih sikit, Kancil potong. Saya cuba hendak tengok Kancil ini
lari berapa. Lari 140 kilometer sejam pun tidak dapat lagi. Itu Kancil.
Dato’ Jaspal Singh a/l Gurbakhes Singh: Saya minta celah. Saya pun orang
Kedah. Jalan dari Jeniang hendak pergi Gurun itu, hanya jalan yang kecil. Kalau kita bawa
kereta sampai 110 kilometer sejam, bukankah itu bahaya? Saya pun tidak begitu faham
dengan penjelasan Yang Berhormat tadi yang kelajuan 60 kilometer sejam itu terlalu rendah
dan berikan peluang kepada orang yang berkereta besar membawa begitu laju sekali di
kawasan kampung. Saya ingat penjelasan itu tidak sepatutnya kita bandingkan dengan
pelancaran AES. Apakah pendapat Yang Berhormat?
Tuan Haji Muhamad Yusof bin Husin: Terima kasih Yang Berhormat. Yang
Berhormat, sudah berapa lama tidak balik Kedah? Jalan Gurun-Jeniang sekarang ini jalan
baru. Empat lane, empat lorong. Bukan macam dulu. Kalau dia betul-betul laju, 15 minit
sahaja daripada Jeniang ke Gurun. Jalan baru sekarang ini yang saya maksudkan. Kalau
jalan dulu, ya...
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Boleh mencelah, siapa punya jalan?
Tuan Haji Muhamad Yusof bin Husin: Kerajaan Persekutuan. Itu sudah menjadi
tanggungjawab kerajaan. Bila disebut jalan persekutuan...
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Yang Berhormat bercakap mengenai jalan
di Kedah tiga, empat lane. Kalau kerajaan negeri membina empat lane, itu terror sangat.
Terima kasihlah.
Tuan Haji Muhamad Yusof bin Husin: Terima kasih Yang Berhormat. Saya rasa
tidak payahlah disindir saya macam itu sebab hasil kerajaan negeri terhad sangat. Hasil
bumi dan cukai tanah, itu sahaja. Memang kerajaan negeri mana pun tidak mampu. Ini
kerana road tax ini pun bukan kerajaan negeri yang ambil.
Tuan Baharudin bin Abu Bakar: Saya hendak masuk sikit. Hendak masuk.
Boleh, ya?
Tuan Haji Muhamad Yusof bin Husin: Sila.
Tuan Baharudin bin Abu Bakar: Bercakap tentang sebesar mana Kedah dan
sebagainya, saya hendak bagi example dan ternyata ada dalam audit kita dan sebagainya
dan juga melalui laporan income tax. Mungkin kita boleh ambil contoh negeri Melaka. Kita
tidak ada hasil dan tidak ada sumber dari alam semula jadi tetapi disebabkan kepintaran
dan kebijaksanaan mengurus, maka kita boleh menjana pelbagai dari segi pendapatan
untuk kerajaan negeri itu sendiri.
Jadi, kalau itu dijadikan alasan sebagai sumber bumi sahaja yang boleh
membantu, itu saya rasa tidak nampaklah. Ini benda yang nyata berlaku. Bukan saya
hendak cakap saya daripada Melaka saya cakap Melaka bagus, tetapi sekurang-kurangnya
sumbangan dari negeri Melaka sendiri terhadap percukaian untuk KDNK kita sekitar RM1.2
bilion. Jadi, saya rasa mungkin ada pendekatan yang lebih kreatif yang boleh diolah oleh
kepimpinan negeri itu sendiri.
Tuan Haji Muhamad Yusof bin Husin: Terima kasih dan itu sedang diusahakan.
Saya hendak maklumkan sekarang tidak bolehlah. Saya hendak ulas sedikit pasal AES ini
di mana had kelajuan- dan persoalan yang kedua, kenapa AES ini diberi kepada syarikat,
kepada orang ketiga? Apabila diberi kepada syarikat, walaupun kita kata hanya 17 peratus
hasil yang diperoleh oleh AES ini, tetapi jumlah itu banyak juga. Yang Berhormat Timbalan
Menteri Pengangkutan sudah jawab kepada kita pada hari pertama. Saya tak ingat berapa
banyak yang syarikat dapat. Sepatutnya hasil itu kerajaan yang dapat. Hendak pasang
peralatan itu berapalah sangat. Tentulah kerajaan mampu. Jadi, ini satu persoalannya.
Soalan yang kedua, sejak AES dilaksanakan pada 23 September yang lalu,
daripada lebih 200,000 saman yang tidak dibayar itu, saya difahamkan sebahagian
besarnya tidak membayar saman yang apabila tidak dibayar selama dua bulan, mereka
akan dibawa ke mahkamah. Saya dapat maklumat, sama ada betul atau tidak, saya hendak
minta penjelasan kementerian yang berkenaan, iaitu pada hari pertama, berapa kes
perbicaraan mengenai AES ini di mahkamah-mahkamah khususnya di seluruh Lembah
Klang yang dipasang AES itu?
■1650
Saya difahamkan hampir 100, hari yang datang cuma 30, 40 orang. Hari keduanya
hampir 1,000, hari yang ketiganya 1,000 lebih. Bagaimanakah kerajaan hendak
menyelesaikan 200,000 lebih kes ini di mahkamah yang juga mempunyai kes-kes yang lain,
yang mana menunjukkan kepada kita ramai yang tidak membayar denda ini. Sehingga
sekarang, daripada tarikh Yang Berhormat Timbalan Menteri Pengangkutan jawab itu saya
rasa kes saman ini tentu bertambah dan saya hendak minta penjelasan kerajaan,
bagaimanakah hendak menyelesaikan kes-kes ini yang begitu banyak dibawa ke
mahkamah? Okey.
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, Yang Berhormat ada 10 minit lagi
Yang Berhormat.
Tuan Haji Muhamad Yusof bin Husin: Saya ada lima point lagi Tuan Yang di-
Pertua. Saya tidak bagi ada orang ganggulah.
Timbalan Yang di-Pertua: Singkatkan Yang Berhormat, saya sudah bagi Yang
Berhormat lebih masa. Masa ada 10 minit lagi.
Tuan Haji Muhamad Yusof bin Husin: Saya tertinggal dalam hal rasuah tadi.
Saya ingin mencadangkan kepada kerajaan supaya pembelian barangan, peralatan
kerajaan termasuk pejabat daripada sekecil-kecilnya sehingga yang sebesar-besarnya tidak
diberikan kuasa kepada satu orang yang dia membuat keputusan. Biarlah ada satu
jawatankuasa untuk pembelian barang. Minta quotation daripada banyak syarikat, pilih
harga yang paling murah dan kualitinya supaya tidak berlaku seperti mana yang kita dengar
harga kamera yang RM4000 jadi RM40,000, screwdriver jadi sampai berpuluh ringgit,
beratus ringgit satu dan sebagainya. Ini saya rasa dapat mengelakkan perbuatan rasuah.
Banyak lagi sebab-sebabnya.
Okey saya hendak pergi Kementerian Pelajaran. Tadi banyak sudah dibincangkan
tugas guru yang berat cuma saya hendak tambah satu saja, daripada kes tadi, yang sakit
mental tadi saya tidak ingat maklumat mana saya pernah tengok, yang majoritinya
golongan guru sebab mereka tension dengan tugas yang begitu berat. Termasuk jaga jalan
raya dan yang paling tension sekali sekarang ini disiplin pelajar, tidak boleh guru merotan,
tidak boleh pukul, tidak boleh marah. Mereka amat tension dan sehingga menjaga pelajar
hendak datang sekolah mereka kena tunggu, jaga jalan raya. Pelajar hendak balik mereka
kena tunggu lagi, jaga jalan raya. Jadi, terlalu besar tugas guru. Oleh itu minta kerajaan kaji
semula.
Memartabatkan Bahasa Melayu ini saya rasa cukup dengan Yang Berhormat Dato’
Dr. Firdaus bin Haji Abdullah sudah bercakap panjang. Mintalah kepada kerajaan supaya
masalah Bahasa Melayu ini kita mulakan dengan pemimpin kita, daripada Perdana Menteri,
Menteri-menteri turun sampai ke bawah, dalam function apa pun semua bercakap Bahasa
Melayu. Kalau Jepun, Perdana Menteri dia boleh cakap Jepun dia maju, kalau Cina boleh
cakap Cina, kalau Laos yang negaranya kecil, tidak berapa orang pun boleh cakap bahasa
Laos, kenapa kita tidak boleh? Insya-Allah kalau dimulakan daripada atas begitu, akhirnya
di bawah akan ikut.
Saya hendak pergi sekarang ini Tuan Yang di-Pertua mengenai dengan sekolah
agama. Saya mendapat maklumat dan saya rasa betul bahawa Yang Amat Berhormat
Perdana Menteri baru-baru ini mengumumkan RM30 juta untuk sekolah Cina persendirian,
RM30 juta yang saya difahamkan jumlah sekolah Cina persendirian ini lebih kurang 70.
Kalau tidak betul, Ahli Yang Berhormat ada maklumat ini tolong perbetulkan. Dia minta
RM50 juta tetapi kerajaan bagi RM30 juta. Saya tidak jealous, saya ucap terima kasih. Saya
bukan hendak perkauman, kenapa bagi dekat sekolah Cina saja, tak. Bagilah, kena bagi
tetapi yang saya hendak timbulkan sekarang ini contohnya di Kedah, kita ada sekolah
agama yang terlalu banyak kategorinya.
Pertama di panggil Maktab Mahmud. Ini di bawah kerajaan negeri 100 peratus
yang dulunya sebuah saja. Ini daripada nenda Yang Mulia Sultan Kedah ditubuhkan Maktab
Mahmud, sekarang ada 12 yang ditanggung oleh kerajaan negeri 100 peratus, ada 12 buah
semuanya.
Keduanya, sekolah agama rakyat ada 20 buah dan satu maahad tahfiz dalam
sekolah agama rakyat ini. Yang 20 buah ini, kerajaan negeri memberi bantuan dalam
bentuk memberi tenaga pengajar. Ada yang 1/3, ada yang hampir separuh, yang lain-lain
semua ditanggung sendiri oleh sekolah berkenaan di bawah pengurusan Majlis Agama
Islam Negeri Kedah. Daripada Kerajaan Persekutuan sebelum ini ada juga peruntukan dan
seperti yang disebut oleh Yang Berhormat Dato’ Dr. Johari bin Mat dalam Bajet 2013 tidak
ada. Saya hendak minta timbang semula, bukan hendak marah, ini hendak minta, okey.
Tuan Baharudin bin Abu Bakar: Saya minta mencelah sedikit walaupun masa itu
agak tidak mengizinkan sebab kalau kita tengok daripada pecahan pendidikan, sebenarnya
untuk tabung sekolah kita ada. Kerajaan ada pecahan sebanyak RM1 bilion untuk semua
kategori sekolah. Sekolah kebangsaan, sekolah jenis kebangsaan Cina, sekolah jenis
kebangsaan Tamil, sekolah jenis agama bantuan kerajaan, sekolah mubaligh, MRSM dan
SBP. Jadi saya rasa perkara ini berlaku, diwujudkan oleh kerajaan dalam pecahan bajet.
Saya rasa kerajaan kita tidak pernah menafikan dalam keadaan ini. Jadi, itu untuk
pengetahuan Yang Berhormat Tuan Haji Muhamad Yusof sebab ada dalam pecahan.
Tuan Haji Muhamad Yusof bin Husin: Insya-Allah kalau itu dapatlah, saya
hendak tunggu tetapi setakat sekarang ini tidak dapat lagi. Jadi, kategori ketiga Yayasan
Islam. Di Kedah ada sebuah GLC yang dipanggil Yayasan Islam yang tugasnya untuk
memantau sekolah-sekolah dan juga pelajar-pelajar di luar negara terutamanya di Mesir. Ia
ada sebuah tahfiz al-Quran dan qiraati. Ini juga tanggungan kerajaan negeri sepenuhnya.
Kemudian dia ada sekolah agama bantuan kerajaan (SABK) seperti yang disebut oleh Yang
Berhormat Dato’ Dr. Johari bin Mat semalam ini, ada 14 buah. Itu bantuan dalam bentuk
guru akademik dan bahasa Arab mengajar sebelah petang. Oleh sebab itulah sekolah
agama rakyat ini tidak bersetuju kerana pelajaran agama ini hendak diubah sebelah petang
dan pelajaran agama ini kalau tidak silap saya ada 18 subjek. Kalau sebut agama itu ada
18 subjek, ada nahu, soraf banyak lagilah, fiqh, tauhid, banyak.
Okey, yang kelimanya ada lagi sekolah di bawah satu NGO yang kita tubuh nama
hal ehwal sekolah agama (HESA) ada lima kategori. Pertama pondok Umumi ada 28 buah.
Ini tidak pernah dapat bantuan daripada Kerajaan Pusat, kerajaan negeri pun adalah sedikit
setakat kemampuan kerajaan negeri. Pondok Umumi ini lebih kurang rumah kebajikan juga,
yang pencen-pencen, tua-tua duduk di pondok, masak, sembahyang dengan tok guru,
perbetulkan sembahyang, perbetulkan baca al-Quran, ada 28 buah. Di Kedah ini banyak.
Kemudian ada sembilan buah sekolah menengah Islam. Ini sekolah agama
persendirian. Dia tidak duduk bawah kerajaan negeri langsung, tidak ada kena-mengena
langsung. Ada 11 sekolah rendah Islam, ada 12 tahfiz yang mereka ini dan satu lagi
sekolah pondok. Pondok tetapi dia ada sistem sekolah, ada pelajar-pelajarnya yang
kesemua pelajar ini sehingga hari ini ada 8,744. Tahun sudah, apabila kerajaan
mengumumkan pemberian RM100 kepada semua...
Timbalan Yang di-Pertua: Ada dua minit lagi Yang Berhormat.
Tuan Haji Muhamad Yusof bin Husin: Tidak mengapa, saya boleh berhenti
mengejut, break terkejut. Tuan Yang di-Pertua beritahu habis, saya berhenti, saya tidak
lawan.
Timbalan Yang di-Pertua: Baik Yang Berhormat. Jangan sampai terkejut,
pengsan nanti.
Tuan Haji Muhamad Yusof bin Husin: Sebab saya tahu peraturan, insya-Allah.
Jadi tahun sudah kita cuba mohon melalui, saya tidak tahulah melalui saluran mana 5,048
orang pelajar, RM100 seorang ini kerana Perdana Menteri umum sekolah agama semua
boleh dapat. Saya bukan hendak salahkan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri, dia
tidak tahu pun kata kita tidak dapat tetapi yang di bawah ini, pelaksanaan tidak dapat. Jadi
puak ini mengamuk, sekolah-sekolah ini mengamuk. Kerajaan negeri terpaksalah
menggunakan satu tabung yang ditubuhkan oleh Menteri Besar, potong elaun EXCO,
potong elaun dia, potong elaun GLC duduk dalam itu lebih daripada setengah juta untuk
memberi elaun ini.
Jadi dalam perlembagaan kita fasal 12.2 Tuan Yang di-Pertua, saya memahamkan
ini daripada penerangan yang dibuat oleh Yang Berbahagia Dato’ Md. Nor bekas Hakim
Mahkamah Tinggi yang pernah kita jemput di Dewan Negara pun, masa kalau- dia
menjelaskan dalam perkara 12.2 perlembagaan negara ini, dia menyebut bahawa kerajaan
hendaklah membantu sekolah-sekolah agama Islam sama ada Kerajaan Pusat atau
kerajaan negeri. Saya boleh baca sepenuhnya, “Setiap kumpulan agama adalah berhak
menubuhkan dan menyelenggarakan institusi-institusi untuk pelajaran kanak-kanak dalam
agama kumpulan itu sendiri tidak kira agama apa dan tidaklah boleh ada perbezaan
semata-mata oleh sebab agama dalam mana-mana undang-undang berkaitan dengan
institusi-institusi itu atau dalam pentadbiran mana-mana undang-undang itu tetapi adalah
sah bagi persekutuan atau sesuatu negeri menubuhkan atau menyenggara institusi Islam
atau mengadakan atau membantu mengadakan ajaran agama Islam dan...”
Timbalan Yang di-Pertua: Cukup itu Yang Berhormat, masa sudah habis Yang
Berhormat.
■1700
Tuan Haji Muhamad Yusof bin Husin: Okey, Tuan Yang di-Pertua, saya
memohon menyokong dan saya mohon apa yang saya bangkitkan ini diberi perhatian
sepenuhnya. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat atas kerjasama Yang
Berhormat. Seterusnya saya ingin menjemput Yang Berhormat Tuan Baharudin bin Abu
Bakar. Silakan Yang Berhormat.
5.00 ptg.
Tuan Baharudin bin Abu Bakar: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.
Assalamualaikum warahmatullaahi wabarakaatuh, salam 1Malaysia. Jadi sebelum saya
hendak memulakan perbahasan bajet saya ini, saya ingin mengambil kesempatan untuk
mengucapkan tahniah kepada dua organisasi NGO’s kita, yang telah berlepas ke Gaza
memperjuangkan tentang rakyat Palestin pada masa ini tertindas. Iaitu yang pertama
Global Peace of Malaysia yang diketuai oleh penaungnya Dato' Mukhriz bin Tun Dr.
Mahathir dan kedua Kelab Putera 1Malaysia yang diketuai oleh Datuk Abdul Azeez Abdul
Rahim. Jadi, kita mendoakan rombongan ini bersama dengan rakan-rakan yang lain
selamat pulang ke tanah air dan dapat menyelesaikan misi mereka di sana.
Ini kerana kita ambil pendekatan, waima apa pun keadaan, kita tahu ketetapan
Kerajaan Malaysia sememangnya sangat prihatin terhadap negara Palestin dan tidak sama-
sama sekali kita ingin bersekongkol untuk menyokong akan kewujudan negara Israel itu
sendiri. Saya percaya rakan-rakan di dalam Dewan bersetuju dengan apa yang saya
perkatakan ini, kerana ini adalah ketetapan kerajaan kita. Jadi dengan itu kita tidak perlulah
untuk mempertikaikan tentang siapa dan apa yang perlu dibuat, kerana inilah Kerajaan
Barisan Nasional yang dipimpin oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri yang
sememangnya mengambil kira bukan sahaja untuk rakyat, tetapi juga melibatkan negara-
negara di luar sana terutamanya perjuangan yang telah dilakukan oleh rakyat ataupun
negara Palestin itu sendiri. Jadi, kita doakan semoga negara ini terus selamat dan dirahmati
Allah SWT.
Jadi, untuk saya meneruskan Tuan Yang di-Pertua, perbahasan saya pada hari ini,
sebab saya tahu dari segi tema “Memakmurkan Negara, Mensejahterakan Rakyat: Sebuah
Janji Ditepati”. Ini memang sudah lebih hampir lima dekad yang dilakukan oleh Kerajaan
Barisan Nasional terhadap bagaimana kita memartabatkan bukan sahaja negara, tetapi kita
memperkasakan rakyat kita sendiri terhadap apa yang dilakukan oleh kerajaan. Ini kerana
kerajaan kita sememangnya apa yang kita rasai sekarang memang tidak pernah langsung
membiarkan atau meminggirkan tentang kewajipan atau tanggungjawab untuk memastikan
rakyat kita sentiasa sejahtera, kerana apabila rakyat sejahtera baru negara kita boleh
makmur. Sebab dari segi tema ini Dato’ Dr. Firdaus semalam ada sedikitlah
mempertikaikan. Jadi, saya bersetuju dengan pendapat beliau semalam.
Jadi waima apa pun keadaan, banyak tajuk sudah kita bahaskan, kita
memperdebatkan dari segi perbahasan yang melibatkan kontra di antara pandangan-
pandangan yang berbeza di antara kedua-dua belah pihak. Akan tetapi, dalam hal ini kita
kena akui keutamaan, kekukuhan sesebuah negara itu adalah bergantung dari segi
kekuatan ekonominya. Jadi, dengan ini perkara ini sudah terbukti. Hal ini memang diakui
oleh dunia akan kehebatan Malaysia itu sendiri dalam mencapai kemajuan
mempertingkatkan taraf ekonomi dari semasa ke semasa, kerana persaingannya sangat
hebat, sangat kuat.
Kalau kita lihat di negara-negara Amerika dan juga Eropah beberapa negara
seperti Sepanyol, France, Italy dan sebagainya sekarang telah mengalami krisis ekonomi.
Akan tetapi dalam keadaan ini, kita boleh katakan salute kepada kerajaan kita, cara
pengurusan untuk memartabatkan ekonomi kita untuk memastikan kesejahteraan rakyat itu
terus terjamin. Ini kerana kalau kita lihat dari segi keadaan ekonomi kita, memang dari segi
jangkaan telah melebihi paras, begitu juga untuk tahun 2013.
Ini bukan diakui oleh kerajaan kita sendiri, tetapi oleh kepimpinan yang datangnya
daripada IMF seperti yang dikatakan oleh Yang Berhormat Puan Norliza tadi. Jadi, dalam
masa yang sama kita mahu negara kita adalah negara yang mesra dari segi pelaburan
terutamanya yang melibatkan FDI. Ini kita tidak boleh nafikan bagaimana kuatnya MITI
terutamanya dalam mempromosikan apa yang ada di dalam negara kita pada masa kini
dan juga dari segi status fundamental dan juga proses politik yang berada dari segi konteks
pentadbiran itu sendiri. Termasuk juga dari segi kadar inflasi. Ini adalah kadar purata yang
paling rendah yang pernah kita alami sekitar 2.7 peratus . Ini bukan satu angka yang kita
reka-reka. Akan tetapi ini adalah kecapaian yang diiktiraf di peringkat antarabangsa.
Jadi, kita tidak boleh nafikan perkara ini dan kita tidak boleh mengatakan ini adalah
rekaan ataupun sengaja diberikan persepsi supaya untuk kita mengguna-gunakan rakyat.
Tidak pernah berlaku dalam Kerajaan Barisan Nasional, kerana setiap apa yang
diperkatakan seperti temanya “Janji Ditepati” kita akan laksanakan perkara tersebut
termasuk juga dari segi hutang negara kita.
Kita lihat dari segi bajet yang telah dipersembahkan pada 28 September dahulu,
kita tahu bahawa kerajaan tahu mengawal dari segi pendapatan dan juga bagaimana untuk
kita berbelanja atau menguruskan sesuatu bajet tersebut. Dalam masa yang sama Bank
Dunia juga mengiktiraf kita dari melaporkan Malaysia terletak di tangga 21 daripada 183
negara yang mudah menjalankan perniagaan. Ini adalah sesuatu perkara yang baik.
Kenapa kita tidak boleh bersama-sama dalam keadaan ini untuk memastikan kemajuan ini
berterusan? Bukan hanya kita semata-mata kita 24 jam memikirkan bagaimana cara untuk
kita menghentam kerajaan, untuk kita menafikan apa usaha yang kerajaan lakukan tanpa
kita memikirkan risiko-risikonya.
Mungkin dengan rakyat kita boleh mengadu domba, kita boleh mencipta persepsi
yang pelbagai. Akan tetapi, dalam kaedah untuk melaksanakan suatu tugas menjalankan
atau menjaga sesebuah negara, ini bukan satu perkara yang mudah. Ini kerana kalau kita
lihat, seperti mana yang berlaku di negara-negara luar. Seperti yang kita tahu pihak
pembangkang, terus terang kita katakan, mereka mengatakan tentang Arab Spring dan
sebagainya, tetapi kita lihat apa yang berlaku sekarang?
Kalau dahulu mereka begitu mengagungkan kononnya apabila Morsi dinobatkan
sebagai presiden, sekarang kita tengok apa yang berlaku. Itu cuma di Mesir. Apakah
kaedah ini kita mahu dan yang paling lama sekali berlaku di Iraq. Apakah kita mahu
keadaan ini berlaku di negara kita? Kalau kita mahu, saya rasa saya tidak sanggup,
sebab...
Puan Norliza binti Abdul Rahim: Mohon mencelah.
Tuan Baharudin bin Abu Bakar: Belum panas, silakan.
Puan Norliza binti Abdul Rahim: Saya cuma ingin mendapat pandangan Yang
Berhormat Senator, sebab Ketua Menteri Pulau Pinang ada mengatakan hutang negara
kepada KDNK bagi Malaysia, saya ingat 5.8 peratus kalau tidak silap saya, boleh
menyebabkan negara kita bankrap. Jadi setahu saya kita berada di tangga yang selesa
berbanding dengan negara-negara seperti United Kingdom, Amerika Syarikat dan juga
Singapura. Jadi apa komen Yang Berhormat Senator?
Tuan Baharuddin bin Haji Abu Bakar: Terima kasih. Orang Penang ini kalau dia
tidak menyampuk tidak boleh. Dia hendak menyampuk juga. Saya ada maklumat dalam
buku saya. Sebab kalau kita memperbandingkan, kalau kita katakan bahawa apa yang
diperkatakan oleh Tuan Lim Guan Eng, ataupun dipanggil Tuan Tokong saya rasa itu tidak
benar. Sebab kalau kita lihat dari segi perbandingan apa yang diwujudkan oleh bajet. Saya
hendak kata bajet bunian pun tidak boleh, sebab saya tidak tahu dia tidak ada Kabinet.
Akan tetapi ini yang berlaku. Kalau kita memperbandingkan dari segi defisit,
antara Kerajaan Barisan Nasional dan kerajaan bunian ini, dia punya perbandingan amat
jauh sekali.
Oleh sebab dari segi rationya kerajaan kita cuba mempertahankan dalam paras di
bawah 55 peratus, tetapi kalau kita lihat dari segi pakatan pembangkang sendiri, kalau
dilihat pada tahun pertama sahaja, mereka telah menjurus ke arah 67 peratus kalau tidak
silap.
Mungkin nanti selepas ini saya boleh tunjukkan kepada puan berkenaan dengan
rujukan tadi, sebab saya tidak tahu page mana tadi, sebab saya tidak sangka soalan ini
keluar. Jadi waima apa pun keadaannya, saya teruskan dengan perbahasan saya. Oleh
sebab saya merasakan ini adalah sesuatu kaedah atau kekuatan sesuatu negara
bergantung kepada kekuatan ekonominya. Apabila melibatkan ekonomi dia harus
memastikan bahawa rakyatnya berada dalam suasana dalam situasi politik ataupun
konteks yang boleh menjurus ke arah pembangunan negara menjadi lebih sihat.
Jadi kalau kita tengok dalam fakta seterusnya, berkenaan dengan Malaysia adalah
antara sepuluh negara daripada 25 negara utama yang menjadi pilihan pelabur dalam
dunia. Jadi dalam perkara-perkara yang saya sebutkan ini, ini bukan satu rekaan atau
angka-angka yang dicipta oleh tangan-tangan ajaib. Akan tetapi, ini dicipta oleh Kerajaan
Malaysia dengan sokongan atau dorongan yang telah diberikan oleh keseluruhan rakyat.
Bukannya kita kena perlu berada dalam situasi yang sentiasa menafikan segala hak. Sebab
kalau ini berlaku dan sentiasa berpolitik serta mencari segala kelemahan, tanpa memikirkan
bagaimana unsur untuk kita menjadikan negara kita ini atau kita memberikan input-input
yang baik untuk kita membuat satu penambahbaikan, maka ini tidak akan jadi apa-apa pun.
Jadi bermakna negara kita akan sentiasa berada di paras terkebelakang dari
semasa ke semasa. Jadi, saya merasakan kita kurangkanlah sedikit dari segi konteks
persepsi memikir atau mengadu domba ataupun memberi pandangan-pandangan yang
sinis.
■1710
Cuba kita sesekali menjadi seorang rakyat yang begitu prihatin, bertanggungjawab
terhadap negara. Hendak tidak hendak kita perlu akui sejak kecil kita berada di Malaysia.
Apa pun kaedah politik kita, kita tetap merasai apa yang kerajaan lakukan untuk kita. Kita
menikmati segala kemudahan yang ada. Jadi, pada saya tidak salah untuk kita sama-sama
menyumbang ke arah penambahbaikan kemajuan dan juga untuk rakyat kita itu sendiri.
Jadi dengan itu saya rasa sebagai intro, saya pergi kepada saya punya talking
point saya yang sebenar. Ini kerana yang ini saya hendak sentuh secara lebih detail sedikit
tentang pembangunan modal insan, sebab saya kalau tidak bercakap mengenai belia ini
tidak boleh. Itu sebabnya Timbalan Menteri pun ada di sini, sebab beliau hendak dengar
juga. Kadang-kadang beliau lama kena soalan jika berkenaan dengan belia tetapi ini perlu.
Ini kerana pembentukan sesebuah negara itu kalau tanpa modal insan atau pun generasi
barunya berada dalam keadaan struktur yang baik, maka negara itu akan berada dalam
suasana yang kita tidak boleh gambarkan apa yang akan berlaku untuk masa akan datang.
Jadi di sini Tuan Yang di-Pertua, saya ingin memperkatakan sesuatu tentang
golongan belia kita dari segi permasalahan yang melibatkan gejala-gejala negatif. Kalau
dikatakan di sini di beberapa negara seperti Brunei, tarif belia diiktiraf antara 15 tahun ke 25
tahun, Thailand – 15 tahun ke 24 tahun, China, Australia dan sebagainya. Jadi di sini Tuan
Yang di-Pertua, melihat kepada usaha-usaha yang selama ini dilakukan oleh kerajaan dan
melihat kepada strategi dalam menangani permasalahan di kalangan belia, saya yakin
bahawa satu anjakan paradigma perlu dilakukan oleh kementerian dalam menangani
masalah belia ini.
Ini kerana kita lihat masalah belia ini kadang-kadang sudah sampai satu peringkat
ke krisis identiti pun ada. Masalah yang dikatakan oleh Yang Berhormat Tuan Yusof tadi
pun, kita perlu ambil kira ia bukan sahaja golongan-golongan ini, tetapi golongan belia pun
ada terlibat juga dalam keadaan-keadaan begini. Jadi di sini saya mencadangkan, melalui
pendekatan apa yang dipanggil di persidangan United Nations Conference on Environment
and Development pada tahun 1992.
Walaupun benda ini lama, tetapi dalam kajian ini dibuat oleh Institut Penyelidikan
Pembangunan Belia Malaysia (IPPBM) dengan kerjasama Universiti Kebangsaan Malaysia
melalui conference apa yang dipanggil Prinsip Deklarasi Rio. Jadi di sini walaupun dari segi
deklarasi ini sudah lama, pada tahun 1992 tetapi dari segi implementasinya tidak berlaku
pada masa sekarang.
Ini kerana antara cadangan-cadangan yang diberikan pada ketika itu dengan izin
Tuan Yang di-Pertua, sebab ia melibatkan krisis identiti atau pun permasalahan golongan-
golongan belia ini. Pertama, dari segi menubuhkan telepathic school of problematic youth
yang bertujuan menyediakan tahap disiplin yang minimum di mana ia lebih untuk golongan
belia yang bermasalah dari segi perhubungan keluarga, kurang keyakinan diri dan motivasi.
Kedua, apa yang dipanggil religious school of problematic youth yang bertujuan
untuk menyediakan tahap disiplin dalam bentuk didikan agama yang mampu menjadi
perisai daripada terjebak dengan gejala sosial yang tidak sihat. Ketiga iaitu dengan izin
juga, militaries style school for problematic youth yang bertujuan menyediakan tahap disiplin
yang tinggi kepada golongan belia yang bermasalah atau berpotensi akan membawa
masalah terutama kepada golongan belia yang mempunyai rekod jenayah.
Tuan Yang di-Pertua, penubuhan sekolah ini perlu. Kalau dilihat dari segi
pelaksanaannya daripada sekolah-sekolah yang di bawah kelolaan Jabatan Penjara
Malaysia, di mana sekolah-sekolah ini adalah khusus untuk golongan belia yang
bermasalah berusia antara 18 tahun ke 30 tahun dan pengambilannya haruslah
berdasarkan permohonan keluarga mungkin yang prihatin terhadap masalah yang dihadapi
oleh ahli keluarga mereka. Sekolah-sekolah untuk belia yang bermasalah ini perlu dilihat
sebagai serampang dua mata iaitu pertama, membantu belia untuk mempunyai sikap
bertanggungjawab dan berdisiplin melalui pendekatan yang terkawal dari masyarakat luar.
Kedua, menyediakan pelbagai kemudahan dan pengetahuan di peringkat sijil dan diploma
untuk membantu golongan belia ini bersaing apabila bergaul dalam masyarakat.
Tuan Yang di-Pertua, saya ambil maklum akan kemungkinan beberapa pindaan
kepada rang undang-undang perlu dilakukan terhadap sistem pengurusan undang-undang
jenayah yang membabitkan tiga agensi kerajaan yang saya sebutkan awal tadi. Akan tetapi
jika perkara ini dapat dilakukan, saya percaya ia akan membawa perubahan yang positif
kepada golongan belia yang bermasalah dan seterusnya memperkasakan belia sejajar
dengan prinsip Deklarasi Rio dan hasrat kerajaan untuk melahirkan generasi belia yang
berpotensi, berpersonaliti tinggi, berintegriti, kreatif, berinovasi dan berdaya saing.
Saya ingin menyentuh mengenai seterusnya dalam perbahasan saya ini
berkenaan dengan pembangunan sukan negara juga. Ini kerana saya berpandangan
bahawa hubungan kepimpinan sebuah persatuan itu amatlah berkait rapat dengan aspek
mempengaruhi pencapaian sukan dan kejayaan atlet. Kepimpinan yang baik berupaya
mempengaruhi orang lain untuk bekerjasama dalam keadaan yang harmoni dan mencapai
matlamat yang ditetapkan atlet agar lebih bermotivasi tinggi, berdisiplin dan beretika. Jika
kita rujuk kepada persatuan-persatuan sukan di luar negeri, kejayaan sebuah kelab atau
persatuan bergantung rapat kepada pencapaian atlet-atletnya.
Persoalan saya Tuan Yang di-Pertua, adakah kementerian ada menjalankan
hubung kait di antara corak pengurusan persatuan sukan tempatan dan pencapaian atlet-
atletnya, terutama sekali apabila atlet-atlet kini sedang persiapkan diri untuk menghadapi
sukan-sukan di peringkat antarabangsa. Jika ada, apakah tindakan yang telah diambil
dalam memastikan pengurusan persatuan sukan itu menepati profil pengurusan berprestasi
tinggi dan sekali gus mendapat peruntukan yang secukupnya. Jika tidak, mengapa tiada
kajian seperti ini dilakukan.
Ini kerana saya amat yakin bahawa negara tentunya mahukan pulangan atas apa
yang dibelanjakan, lebih-lebih lagi ketika negara kita masih lagi mengharapkan emas
pertama negara di Sukan Olimpik. Melihat kepada jumlah perbelanjaan yang diperuntukkan,
pastinya dengan segala usaha perlulah dengan izin, holistic dan transparent.
Tuan Yang di-Pertua, dengan ini saya juga ingin mengambil beberapa
pendekatan, perhatian apa yang telah diperkatakan oleh Dato’ Sieh Kok Chi berkenaan
dengan isu yang dibangkitkan di dalam akhbar berbahasa Inggeris. Ada beberapa perkara
yang diambil kira di sini, yang ini mungkin saya boleh beri secara detail. Antaranya seperti
lack of development by NSA’s, lack of communication between NSC and OCM, dan
sebagainya, dengan izin.
Ternyata sekali apa yang saya nampak di sini dibangkitkan tersebut adalah
merupakan isu pengurusan organisasi. Persoalan di sini dalam perkara ini saya ingin tahu,
adakah pihak kementerian telah mengambil maklum akan isu-isu yang telah ditimbulkan
tersebut. Jika ya, saya mohon pihak kementerian untuk memaklumkan kepada Dewan yang
mulia ini perancangan dan tindakan yang telah diambil bagi membantu menyelesaikan
permasalahan ini.
Kita tahu juga ada beberapa persatuan sebagai contoh kita ambil, ia menunjukkan
prestasi yang begitu baik terutamanya yang melibatkan sukan permotoran kita, iaitu seperti
Sepang International Circuit yang menjana dari segi pelaburan ataupun perbelanjaan dari
segi faktor pelancongan dan sebagainya. Ini pun kita perlu ambil kira juga. Jadi dalam masa
yang sama melibatkan juga berkenaan dengan sukan Le Tour de Langkawi. Kita ingin tahu
juga dari segi berapa banyak kah pulangan yang diperoleh oleh kerajaan dalam sektor ini
membantu dari segi perbelanjaan pelancong-pelancong asing ke dalam negara. Jadi kita
hendak tahu nilai perbelanjaan yang diperoleh oleh kerajaan di dalam memantapkan kedua-
dua sukan yang kita sebutkan di sini. Jadi saya rasa saya tidak mahu menggunakan teks
inilah. Penat saya hendak bercakap mengikut teks, jadi saya rasa lebih baik saya pergi
kepada keadaan saya, apa yang saya boleh perkatakan di sini.
Jadi, berkenaan dengan inti pati iaitu inti pati cadangan yang ingin saya
kemukakan untuk agenda seterusnya. Saya ingin memperkatakan di sini, dalam keadaan
konteks kita bercakap tentang perbelanjaan bajet kita, kita jangan lupa dari segi konteks
masyarakat-masyarakat yang di luar bandar. Ini kerana masyarakat di luar bandar ini
adalah satu masyarakat yang sentiasa melihat apa yang berlaku di luar sana, apa
kemudahan yang mereka perlu dapat dan apa yang mesti mereka peroleh daripada
kerajaan yang selama ini begitu prihatin. Jadi di sini saya melihat dalam konteks
pembentukan masyarakat luar bandar untuk mengelakkan penghijrahan terutama generasi
muda ke dalam bandar.
Jadi, kita mencadangkan di sini seperti mana berlaku, kerajaan juga harus juga
melihat pekan-pekan kecil yang banyak wujud di merata negeri kita ini. Tolonglah kalau
boleh develop balik pekan-pekan kecil ini, kita jadikan ia sebagai satu pusat pentadbiran
atau pun satu pusat urus niaga yang bermotifkan integrasi antara masyarakat ke
masyarakat. Jangan diletakkan kelompok-kelompok yang tertentu sahaja di dalam kaedah-
kaedah ini. Jadi, saya menyeru ataupun saya memberikan cadangan kepada kerajaan
supaya pekan-pekan kecil ini diberikan perhatian dari segi pembentukan pembangunannya.
Jangan dibiarkan ia lusuh.
Kalau perlu, kalau ia adalah bangunan yang boleh dikatakan warisan seni,
Kementerian Penerangan, Komunikasi dan Kebudayaan atau pun Kementerian
Pelancongan boleh mengambil inisiatif bagaimana untuk menjadikan ia lebih menarik pada
masa akan datang. Ini kerana kalau kita biarkan pekan-pekan kecil ini terkubur begitu
sahaja, maka pada masa akan datang mungkin lima tahun atau sepuluh tahun akan datang,
Kuala Lumpur akan menjadi antara bandar raya yang bermasalah dengan kepadatan
penduduk.
■1720
Jadi, untuk mengelakkan keadaan itu berlaku dalam masa yang sama kita boleh
juga memperkasakan ekonomi-ekonomi masyarakat luar bandar dalam proses-proses yang
terbaik. Kerana itu kalau kita tengok dari segi penubuhan yang dilakukan oleh kerajaan
melalui proses UTC dan RTC ini satu pendekatan yang baik sebenarnya.
Sebagai contoh di Melaka kita sudah ada kedua-duanya, kita sudah ada RTC, kita
sudah ada UTC dan sekarang kerajaan negeri bersama dengan kementerian, kita cuba
memperkembangkan lagi fungsi tersebut ke arah kawasan-kawasan yang lebih jauh ke
dalam seperti kita wujudkan RTC sebagai contoh di kawasan-kawasan Parlimen di setiap
negeri. Ini kerana perkara ini kerajaan kalau kita tengok dalam bajet pun ada diperuntukkan
perkara ini, jadi kalau boleh diperkembangkan dengan lebih detil lagi.
Dalam masa yang sama, saya juga ingin menyebutkan tentang perkara
Kementerian Penerangan kita ini sebab Kementerian Penerangan kita ini saya tengok
sekarang, saya tidak tahu sebenarnya apa yang diterangkan atau apa yang dilakukan dan
sebenarnya menjurus ke arah mana. Terus terang saya cakap sebab kadang-kadang saya
tidak nampak dari segi fungsi, sebab fungsi Kementerian Penerangan ini seharusnya ia
harus ada satu orang kata dari segi fokus yang sebenar. Ini kerana Kementerian
Penerangan ini harus memainkan peranan yang penting di dalam menterjemahkan segala
usaha yang dilakukan oleh kerajaan kepada rakyat.
Jadi, kalau kita tengok sekarang di dalam televisyen, kita tengok tidak berapa
banyak sangatlah input-input yang kita boleh dapat terutamanya dalam RTM sebab RTM di
bawah penguasaan kerajaan. Jadi, kita tengok tidak banyak sangat yang kita nampak
perkara-perkara yang dilakukan terutamanya oleh kementerian terhadap penyampaian
maklumat kepada masyarakat kita. Jadi, kalau boleh Menteri yang bertanggungjawab
tengok-tengok perkara ini.
Ini sebab kalau dibiarkan sahaja, dibiarkan dengan siaran-siaran yang cuma
berunsurkan hantu, lawak jenaka, dan sebagainya kadang-kadang banyak perkara yang
terlepas pandang oleh kementerian harus juga diambil perhatian. Ini sebab kalau dibiarkan
terus nanti kita ini sudah tidak nampak lagi seperti tema seperti yang Menteri kata dulu
kalau di dalam industri filem dipanggil, “Filem Kita, Wajah Kita”. Esok sampai TV kita pun
tidak nampak wajah kita lagi, habis semua wajah-wajah orang lain yang wujud dalam
televisyen kita ini.
Jadi, di situ saya ingin menekankan di sini pada kementerian kalau boleh ambil
perhatian terutama yang melibatkan iklan-iklan asing sebab kita tahu kita di dalam industri
negara kita, kita ada industri pengiklanan juga. Janganlah iklan-iklan daripada luar
sedangkan produk itu memang hendak jual di Malaysia, kita ambil iklan itu terus bawa
masuk ke dalam negara itu kita siarkan terus di dalam kaca televisyen kita, apa salahnya
sekurang-kurangnya kita melakukan sedikit kontra untuk memastikan supaya industri
pengiklanan kita boleh cari makan juga. Biarlah dia orang mengolah pengiklanan mengikut
konsep yang dimahukan oleh pengeluar produk tersebut tetapi melalui pendekatan kita
sendiri, harus juga diambil kira.
Jadi dalam masa yang sama peranan FINAS di bawah kementerian juga, saya
ingin tahu jumlah dana yang selama ini yang disediakan oleh kerajaan ke mana perginya
dana-dana tersebut dan syarikat-syarikat mana yang menerima bantuan serta apakah
pulangan yang diterima oleh kerajaan melalui dana-dana yang disediakan ini? Ini sebab
saya dapat maklumat juga melalui syarikat-syarikat tertentu berkenaan dengan dana ini
berlaku juga beberapa perkara yang boleh dikatakan red tape dan sebagainya. Akan tetapi
saya pun tidak pasti kebenarannya, jadi saya minta pihak kementerian menilai balik atau
melihat menjenguk-jenguk jugalah industri perfileman kita ini.
Ini sebab kalau boleh dalam panel penilai untuk meluluskan pinjaman tersebut
tidak perlulah ada ahli panel ini yang terlibat sama dalam industri perfileman sama-sama
buat filem tetapi dalam masa yang sama dia juga berada dalam panel tersebut untuk
meluluskan pinjaman. Kita tak nak ada double standard seperti itu berlaku, jadi saya minta
pada kementerian supaya lihat-lihatlah balik.
Begitu juga dengan siri-siri televisyen sekarang, kita tengok dalam TV kita
sekarang banyak sangat watak lelaki jadi perempuan, perempuan jadi lelaki. Jadi saya rasa
itu bukan budaya kita sekarang ini tetapi sudah bertambah dan jadi macam jadi satu trend
pula sekarang.
Jadi saya mohon kepada kementerian kalau boleh dikuatkuasakan balik undang-
undang yang telah ada selama ini dan jangan terlalu longgar sangat. Tidak kiralah
televisyen kerajaan, di bawah Media Prima, ASTRO dan sebagainya.
Ini sebab kita tengok sekarang terlalu banyak dan kadang-kadang drama-drama
ataupun filem-filem yang ditayangkan itu adalah filem yang lama, filem-filem yang langsung
tidak membawa apa-apa erti seperti lawak dan sebagainya. Jadi filem yang berunsurkan
hantu dan sebagainya ini, saya rasa sudah tidak sesuai untuk zaman sekarang ini, kalau
boleh dilihat balik akan undang-undang tersebut. Ini kerana kalau dibiarkan terus, budaya
kita ini esok saya tidak tahu ke mana, mana satu orang perempuan dan mana satu orang
lelaki. Bila lelaki dah jadi perempuan, perempuan jadi lelaki, itu masalah yang akan timbul.
Jadi dalam masa yang sama untuk etika berpakaian juga, saya rasa ada di antara
Ahli-ahli Yang Berhormat menegur juga kadang-kadang pada masa siaran langsung ya
sebab kalau kita tengok artis-artis kita ini betul ikut Hollywood, boleh ikut Hollywood tetapi
Malaysia tetap Malaysia, kita ada budaya kita, janganlah terlalu sendat, saya tahu saya pun
orang lelaki. Akan tetapi kadang-kadang pakaian itu janganlah sendat sangat sebab ini live,
satu Malaysia pun boleh dikatakan penontonnya ramai untuk semua kategori.
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, masih banyak lagi kah? Saya bagi
Yang Berhormat lima minit lagi ya?
Tuan Baharudin bin Abu Bakar: Sikit sangat Tuan Yang di-Pertua. Sikit sangat
saya rasa, okey tidak apa. Oleh itu, saya lupakan sahaja Kementerian Penerangan ini,
mungkin mereka boleh lihat atau nanti kita boleh berbincang dengan kementerian untuk
masa yang akan datang.
Jadi, saya hendak bercakap tentang masalah-masalah Kementerian Dalam
Negeri. Masalah KDN ini, apa yang saya ingin suarakan di sini tentang lambakan pekerja
asing dalam negara kita ini. Walaupun kita sudah ada sistem 6P tetapi kita lihat sekarang ini
bangsa-bangsa asing sekarang ini nampaknya makin berleluasa sekitar Kuala Lumpur.
Kalau kita tengok terutamanya, kalau kita hendak tahu jumlah warga asing itu berapa
banyak, kita tengok dalam musim perayaan. Bila semua orang kita balik kampung, kita
tengok siapa di KLCC, siapa di Central Market, siapa di Chow Kit dan sebagainya.
Jadi tolong perhatikan dan control-control sikit tentang kemasukan pekerja-pekerja
asing ini, bukan kita tidak boleh, kita perlukan mereka tetapi dalam masa yang sama
kontrol-kontrol lah sedikit. Jangan esok kita pun tidak tahu mana satu orang Melayu, mana
satu orang yang tidak sepatutnya Melayu. Jadi kena ambil kira juga perkara-perkara yang
macam itu untuk Kementerian Dalam Negeri.
Jadi dalam masa yang sama KDN, saya hendak tanya juga berkenaan dengan
beberapa perkara yang melibatkan rakyat Malaysia. Apabila dekat luar, dia suka sangat
memburukkan kerajaan, dia suka sangat mengatakan polis kita ini polis yang zalim dan
sebagainya.
Jadi, saya hendak tahu, apakah tindakan kerajaan terhadap mereka-mereka
seperti ini sebab kita kadang-kadang di bawah sana itu kita lihat beribu-ribu report dilakukan
oleh pihak-pihak tertentu oleh NGO tetapi cuma sekadar repot. Kita tidak tahu sekarang dari
segi perkembangan repot tersebut, apa yang berlaku dan apa tindakan yang dilakukan oleh
pihak polis dan sebagainya.
Serupa juga dengan unsur meminta bantuan asing, bantuan asing untuk
mengatakan Malaysia ini mempunyai sistem pentadbiran yang zalim kononnya, tidak telus
dan sebagainya. Saya rasa tidak perlu sebab saya rasa tidak sesuai. Kita Malaysia ada
acuan kita sendiri, kita tahu bagaimana hendak mentadbir diri kita.Ini sebab kalau kita
bantuan sebagai contoh baru-baru ini kita bercakap tentang pluralisme dan sebagainya
sampai kita terpaksa seret bekas Presiden Indonesia ke Malaysia untuk kita mintakan
pandangan beliau, sebab kita pun tahu dia bukan seorang yang pemimpin yang benar-
benar tahu tentang kaedah pentadbiran di Malaysia atau wajah Malaysia itu sendiri.
Akan tetapi, jangan diseret beliau sekali dalam keadaan ini untuk memastikan dia
dapat sokongan dan sebagainya. Jadi saya rasa tidak perlu kita pergi Australia, tidak perlu
kita dapatkan peguam daripada Perancis sebab peguam itu duduk sana sahaja sebab
negara dia hendak bankrap sebab itu dia jaga negara dia. Tidak payah hendak datang ke
Malaysia hendak bercakap pasal hal kita sebab kita tahu hendak menguruskan kerajaan
kita, kita sudah merdeka lebih daripada 50 tahun. Jadi tidak perlulah ada unsur-unsur -
kalau orang macam ini yang meminta bantuan luar tetapi hendak jadi pemimpin dalam
negeri, kita bayangkan kalau dia sebagai pemimpin.
Ini bermaksud dia tidak mampu hendak memimpin, dia akan menggunakan orang
luar untuk memimpin negara kita, jadi apa akan jadi? Jadi maksudnya kita membuka ruang
kita untuk memastikan kerajaan kita ataupun negara kita dijajah semula. Jadi, saya tidak
nampak dari segi rasionalnya untuk kita dapatkan sesuatu pandangan ataupun bantuan
daripada pihak luar hanya semata-mata kita memikirkan tentang kepentingan diri kita
sendiri.
Jadi, saya rasa tidak cantik perkara ini sebab kita merdeka bukannya baru, sudah
lama sudah lama sangat. Jadi, saya melihat daripada segi beberapa perkara juga, ada juga
ahli politik yang bijak pandai. Saya pun tidak tahu apa yang dikatakan tentang pembekuan
pengambilan anggota polis ini sebab dari segi statistik yang dia kata...
Timbalan Yang di-Pertua: Satu minit Yang Berhormat.
Tuan Baharudin bin Abu Bakar: ...Keperluan yang sebenarnya seorang polis
untuk 250 orang. Akan tetapi dalam statement dia, dia kata kedudukan polis sekarang satu
kepada 270 orang penduduk bermaksud dari segi kuota itu pun tidak cukup tetapi dalam
statement dia mengatakan dia tidak perlu lagi anggota polis ini diambil atau cuma perlu
dibekukan. Akan tetapi dalam masa yang sama pihak PDRM, sekarang kedudukan
sebenarnya untuk satu anggota polis, kita 500 orang. Jadi saya tidak tahu bagaimana
matematik apa yang dia dapat, sebab dalam masa yang sama Ahli Parlimen ini jugalah
yang mengatakan bahawa kebebasan beragama itu biar sama rata.
■ 1730
Jadi, saya tidak tahu sekarang dia bercamuk ke mana, apa yang dia hendak buat,
publisiti apa yang perlu dia dapatkan sehinggakan dia membuat pelbagai perkara yang
boleh merosakkan pemikiran rakyat kita sendiri. Jadi, saya mintalah kepada mereka-mereka
ini yang bergelar pemimpin, janganlah melakukan atau mengeluarkan statement yang
bukan-bukan terhadap perkara yang tidak sepatutnya. Ini kerana kalau kita terlalu
memikirkan tentang persepsi maka sampai bila pun kita tidak akan jadi apa.
Begitu juga dari segi juga demonstrasi, demonstrasi ataupun baru-baru ini dia kata
ada green-walk, yang masalahnya sekarang ini bukan masalah orang kita. Dalam
perarakan itu juga ada orang luar. Kenapa perkara ini boleh dibiarkan? Kenapa mesti ada
orang luar terlibat dalam perarakan tersebut? Sebagai contoh ada seorang artis daripada
Singapura yang bersama-sama dalam perarakan tersebut. Apa sebenarnya, apa motif
orang luar bersama-sama di dalam perarakan itu untuk membantah kononnya Lynas ini
toksik. Apa yang dia tahu? Negara dia sendiri pun dia tidak boleh jaga, yang dia sibuk-sibuk
dekat sini mengapa?
Jadi, saya minta pada kerajaan tolong ambil perhatian, kalau ada orang luar yang
macam ini halau keluar. Jangan bagi mereka ini merosakkan lagi orang kita. Termasuk juga
dalam perhimpunan BERSIH dulu 1, 2, 3 dan 4. Orang luar pula yang lebih pandai
mengatakan bahawa kita punya sistem ini tidak betul. Jadi saya tidak nampak tidak ada
keperluan untuk kita membiarkan keadaan orang luar bersama atau bersekongkol dalam
keadaan macam ini. Kalau beginilah, keadaan pemimpin-pemimpin yang ada di dalam
pihak sana, saya rasa kalau mereka yang memerintah saya rasa saya tidak boleh
gambarkan bagaimana keadaan Malaysia pada masa itu. Saya sangat-sangat risau akan
keadaan ini berlaku.
Jadi Tuan Yang di-Pertua, saya mohon juga dari segi berkenaan dengan akidah
inikan. Jadi saya minta juga kepada menteri yang menjaga tentang agama ini lihat-lihat
jugalah janganlah orang kata apa, setiap orang boleh mengeluarkan fatwa secara
semberono sahaja. Biarlah ahlinya sendiri sebab kita ada Majlis Fatwa kita sebagai contoh
saya berbalik pada keadaan Nurul Izzah tadi. Dia berkata dia tidak ada niat. Akan tetapi dia
terlupa dia seorang pemimpin, dia mengeluarkan kenyataan, bayangkan persepsi rakyat.
Tidak ada alasan dia tidak boleh berkata sebab tidak ada siapa yang tahu niat dia. Tiada
siapa pun tahu niat dia mengatakan bahawa kebebasan agama itu boleh disamaratakan.
Betul, dia pergi dekat sana dia kata dekat Ustaz Maza dia kata dia tidak berniat langsung.
Betul mungkin Dr. Maza boleh faham, tetapi kita masyarakat di luar ini boleh faham bila dia
katakan bahawa penggunaan ataupun pengamalan agama itu boleh merangkumi termasuk
orang Melayu itu sendiri.
Jadi, saya tidak nampak perkara ini harus dibiarkan begitu sahaja dan yang
peliknya pula hari ini dia cuma saman Utusan sahaja. Kenapa dia tidak saman Malaysiakini
sebab Utusan ambil petikan itu dalam Malaysiakini dan dalam masa yang sama ada
seorang lawyer yang bersama-sama bertanyakan soalan itu sanggup berhadapan dengan
dia di mahkamah tidak hendak pula dia saman. Kenapa Utusan? Apa masalah dia dengan
Utusan? Selama ini Utusan tidak banyak juga membantunya juga kah kalau dia katakan
Utusan ini satu surat khabar yang kononnya berkepentingan saya tidak nampak. Ini kerana
daripada dulu sampai kecil, saya baca Utusan sampai ke hari ini pun saya tidak gila pun.
Saya tidak nampak pun keadaan-keadaan macam ini. Jadi, nampak sangat double
standard macam ini berlaku. Jadi, kalau hendak lakukan sesuatu perkara itu biarlah pada
keadaannya yang sebenar. Jangan terlalu sangat memanipulasikan keadaan tersebut.
Jadi, saya minta kepada menteri yang bertanggungjawab supaya melihat-lihat
balik perkara macam ini termasuk juga dengan kalimah Allah dahulu. Kita juga harus ambil
kira balik, jangan biarkan perkara itu, jangan diam terus dan juga penggunaan kitab Bible
dalam Bahasa Melayu. Ini bukan saya hendak bercakap tentang agama lain, tetapi saya
hendak sentuh tentang akidah orang Islam itu sahaja. Jadi, kita harus ada perimbangan
sebab kalau kita lihat seperti mana Yang Berhormat Yusuf kata tadi dalam Perlembagaan
ini kita kena tahu tentang di mana kedudukan agama Islam dan agama lain-lain itu kan.
Tidak ada sekatan langsung, jadi saya melihat dekat situ supaya kita janganlah sekali-kali...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, lama kah lagi?
Tuan Baharudin bin Abu Bakar: Ada sikit lagi. Kalau macam itu tidak mengapa
Tuan Yang di-Pertua, saya gulunglah. Kalau macam itu saya minta jugalah untuk dari segi
sistem pertahanan kita dan keselamatan kita semua, saya minta kalau boleh kita janganlah
perlekehkan sebab apa keselamatan negara kita bukan sahaja keutamaan Kerajaan
Barisan Nasional. Kita semua rakyat Malaysia juga harus- jadi jangan perlekehkan tentang
Scorpene, jangan memperlekehkan tentang sistem pertahanan kita yang ada sekarang ini
sebab kalau ini berlaku, kebocoran ini berlaku ini satu perkara yang amat-amat
menyakitkan kita di masa akan datang. Jadi Tuan Yang di-Pertua, dengan itu saya
menyokong Bajet 2013. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Sekarang saya
mempersilakan Yang Berhormat Tuan Subramaniam a/l Veruthasalam.
5.35 ptg.
Tuan Subramaniam a/l Veruthasalam: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Bajet
yang dibentangkan oleh Perdana Menteri Yang Amat Berhormat Dato’ Sri Mohd. Najib bin
Tun Abdul Razak bertajuk, “Memakmurkan Negara, Menyejahterakan Rakyat Sebuah Janji
Di Tepati”. Tema ini sepadan dengan hala tujuan Kerajaan Barisan Nasional yang
memastikan janji-janji yang diberikan adalah ditepati. Saya amat berterima kasih kepada
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri kerana di dalam bajet ini, beliau mengumumkan
banyak perkara yang membantu rakyat secara terus.
Bajet ini membantu semua rakyat tanpa mengira kaum dan merupakan satu bajet
yang inklusif di mana keperluan setiap kaum diberi perhatian dan sewajarnya.
Tuan Yang di-Pertua, dalam Bajet 2013 kerajaan telah memperuntukkan wang
sebanyak RM6 bilion untuk fokus kelima iaitu menyejahterakan rakyat turut ternyata di
bawah fokus ini adalah usaha mewujudkan kejiranan yang selama dan harmoni. Di antara
inisiatif yang telah dinyatakan adalah peningkatan jumlah anggota polis untuk tujuan
rondaan, menambah bilangan polis bermotosikal, pemasangan kamera litar tertutup dan
menambah bilangan sukarelawan polis.
Namun, langkah-langkah ini masih tidak memberi ketenangan kepada rakyat yang
kian hari kian lebih merungut akan kenaikan jenayah seperti rompakan, kecurian, ragutan
dan sebagainya. Walaupun kerajaan mengatakan bahawa ini lebih kerana persepsi rakyat
berbanding kenaikan jumlah jenayah yang nyata tetapi pada hakikat rakyat jelata jelas
bimbang atas keselamatan mereka serta keluarga dan harta benda mereka. Sebagai
kerajaan yang prihatin, memang sudah tiba masanya kita dilihat menangani masalah
kenaikan jenayah dengan lebih serius.
Isu ini memerlukan satu rangka dasar yang kukuh yang bukan sahaja melibatkan
Kementerian Dalam Negeri dan pihak polis tetapi harus merangkumi semua pentadbiran
bandar tempatan, persatuan penduduk dan sebagainya. Kita perlu mempertimbangkan
feasibility pihak polis di kawasan-kawasan perumahan, kawasan perniagaan dan
sebagainya. Sebaik-baiknya konsep pondok polis di hujung-hujung jalan diwujudkan
kembali. Polis harus mewujudkan pondok di semua tempat membeli belah, pejabat Peguam
Negara juga harus lebih bertekad dalam pendakwaan penjenayah di mahkamah. Rakyat
juga ingin melihat penjenayah diberi hukuman yang lebih berat agar menjadi amaran
kepada penjenayah lain.
Tuan Yang di-Pertua, Bajet 2013 memberikan tolakan cukai bagi perbelanjaan
pemasang alat keselamatan untuk syarikat-syarikat. Saya minta agar tolakan cukai tersebut
turut dipanjangkan kepada individu yang memasang alat keselamatan seperti kamera litar
tertutup dan sistem amaran keselamatan di rumah. Ini membolehkan lebih ramai individu
mempertimbangkan sistem kawalan persendirian di rumah. Peningkatan dalam pembelian
sistem tersebut juga akan merendahkan harga sistem di pasaran dan secara langsung lebih
lagi orang akan mampu membeli sistem sebegini.
Saya juga ingin menggunakan peluang ini untuk menyentuh isu Skim Pelaburan
Emas yang membabitkan beribu-ribu orang baru-baru ini. Skim Cepat Kaya bukan sesuatu
yang baru, namun apa yang membimbangkan adalah Skim Cepat Kaya sekarang ini sudah
menjadi lebih kompleks dan boleh berleluasa selama tahap bertahun-tahun secara terbuka
dan dengan publisiti menyeluruh.
■1740
Sebelum diambil tindakan oleh pihak berkuasa, lebih menyedihkan adalah
kehadiran dif-dif kehormat di acara-acara anjuran syarikat ini. Sehingga memberikan satu
jaminan dan kesahihan palsu kepada rakyat akan keselamatan pelaburan mereka.
Seharusnya pihak berkuasa memantau skim-skim ini dari permulaan dan mencantas
operasi mereka sebelum dapat menelan berjuta-juta wang rakyat. Akan tetapi apa yang
berlaku ini adalah operasi syarikat-syarikat ini dibiarkan bertahun sehingga apabila tindakan
diambil pada akhirnya.
Rakyat yang wangnya ditipu seolah-olah masih ingin percaya kepada penganjur
skim cepat kaya dan menuding jari kepada kerajaan pula kerana mengambil tindakan. Saya
turut meminta pihak yang berkuasa memantau aktiviti pelaburan seperti Bank Negara dan
sebagainya untuk lebih proaktif dalam menggubal undang-undang untuk mengawal
pelaburan tersebut. Kita harus mengelak dari wujudnya ruang kelabu di dalam undang-
undang yang boleh dieksploitasi oleh penganjur skim cepat kaya yang berasaskan komoditi
seperti emas. Undang-undang juga harus digubal untuk merampas harta penganjur skim
cepat kaya termasuk harta keluarga terdekat mereka di luar dan di dalam negara untuk
mengelakkan daripada mereka bersembunyi di belakang jaringan pelbagai syarikat dan
nominee.
Tuan Yang di-Pertua, akhir kata saya ingin merayu kepada kementerian yang
berkenaan agar ketiga-tiga perkara yang telah saya utarakan hari ini diberi perhatian yang
sewajarnya. Isu-isu ini merupakan isu kesejahteraan rakyat yang kita harus pentingkan.
Sekian, terima kasih. Saya mohon menyokong.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Sekarang saya
mempersilakan Yang Berhormat Tuan Haji Ahamat @ Ahamad bin Yusof.
5.43 ptg.
Tuan Haji Ahamat @ Ahamad bin Yusop: Bismillahi Rahmani Rahim.
Assalamualaikum warahmatullaahi wabarakaatuh. Tuan Yang di-Pertua, terlebih dahulu
saya ingin merakamkan terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua yang memberi laluan
kepada saya untuk mengambil bahagian dalam perbahasan Bajet 2013 yang telah
dibentangkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri pada tanggal 28 September
yang lalu di Dewan Rakyat yang mulia ini.
Ucapan Bajet 2013 oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri jelas
mencerminkan keprihatinan beliau dalam memastikan keharmonian dan kesejahteraan
rakyat di bawah kepimpinan Kerajaan Barisan Nasional. Beliau memandang serius serta
mengambil berat akan pencapaian dari segi pertumbuhan ekonomi dan sosial rakyat
Malaysia. Ia juga menjurus akan kesungguhan kerajaan untuk menunaikan setiap janji serta
manifesto yang diuar-uarkan sebelum ini sejajar dengan tema hari Kemerdekaan kita baru-
baru ini, ”50 Tahun Merdeka, Janji Ditepati”.
Tuan Yang di-Pertua, saya akan menyentuh beberapa perkara yang berkaitan
dengan beberapa kementerian dalam perbahasan ini. Pertama ialah Kementerian
Pelajaran. Kerajaan telah memperuntukkan sebanyak RM38.728 bilion kepada
Kementerian Pelajaran pada belanjawan yang baru yang merangkumi aspek perbelanjaan
pengurusan dan pembangunan. Saya ingin memuji iltizam pihak kementerian yang
sentiasa berusaha menambah baik dan meningkatkan kemudahan prasarana pendidikan
dari semasa ke semasa. Dalam masa yang sama, bergantung kepada kemampuan dan
keupayaan kewangan negara.
Pada pelancaran Pelan Pembangunan Pendidikan Malaysia (PPPM) baru-baru ini,
ia menggariskan hala tuju pendidikan negara bagi tempoh 20 tahun yang akan datang.
Saya melihat ia satu tempoh yang penting dan amat getir kerana dalam tempoh berkenaan
kita akan melalui tahun 2020 yang mentakrifkan Malaysia sebagai sebuah negara maju.
Saya juga ingin memberi kredit dan ucapan setinggi-tinggi tahniah di atas sifat
keterbukaan Kementerian Pelajaran di bawah kepimpinan Yang Amat Berhormat Tan Sri
Dato’ Haji Muhyiddin bin Mohd. Yassin yang juga Timbalan Perdana Menteri kita di mana
PPPM hari ini masih pada peringkat draf dan ruang masih terbuka untuk menerima maklum
balas daripada orang ramai. Jelas sekali pandangan dan input dari rakyat tanpa mengira
batasan dan bidang amat dialu-alukan bagi tujuan penambahbaikan. Dalam PPPM, perkara
yang paling menonjol adalah hasrat untuk melonjakkan pendidikan di Malaysia ke tahap
antarabangsa. Baik dari sudut guru, kemudahan pendidikan, pembangunan kurikulum,
pembangunan pelajar mahupun kemahiran berfikir.
Tuan Yang di-Pertua, satu perkara yang menarik perhatian saya dalam PPPM ini
adalah mengenai pelaku pendidikan itu sendiri iaitu golongan guru. Munsyi Abdullah,
seorang intelek Melayu pada zaman penjajahan Inggeris, lebih khusus dia adalah seorang
India Muslim. Seratus tahun dahulu, dalam tulisannya, buku “Hikayat Pelayaran Abdullah”
yang kita gunakan semasa Tingkatan 6, pada zaman sayalah. Dia menyebut, ”Orang yang
berguru, dengan orang yang meniru, sangat jauh perbezaannya antara langit dengan bumi”.
Mesej itu sampai sekarang saya ingat. Jadi, kita tidak boleh meniru. Kena berguru.
Sememangnya saya menyambut baik oleh kerana kita semua disebabkan guru adalah
kelompok terpenting dalam mencorakkan masa depan negara menerusi pendidikan.
Namun, seharusnya hasrat ini perlu diberi perhatian di dalam PPPM yang akan
datang dari sudut memartabatkan guru. Daripada penilaian calon guru peringkat pertama
sehinggalah kepada latihan guru dan skim perkhidmatan guru.
■1750
Tuan Yang di-Pertua, saya seorang bekas guru tetapi saya juga sangat terkesan
dengan bekas guru-guru saya di sekolah rendah dan sekolah menengah khususnya di
sekolah menengah. Guru-guru lepasan daripada Maktab Perguruan Kirkby dan Brinsford,
satu golongan guru yang sangat komited dan dedikasi terhadap profesion perguruan.
Banyak contoh yang boleh saya sebut. Antaranya yang masih ada lagi iaitu Datuk Jumaat
bin Mohd Nor, Dr. Yahya Ibrahim, begitu juga daripada bukan Melayu, saya masih ingat
Cikgu Chiam Tia Wan, juga bekas Senator kita Yang Mulia Tengku Abdul Aziz, beliau
adalah seorang guru lepasan Kirkby pada tahun 50-an. Apa yang penting dalam profesion
ini ialah dedikasi seorang guru yang jelas tentang peranan dan tanggungjawab mereka
untuk melaksanakan profesion perguruan sebagai seorang pendidik dan juga seorang
mentor kepada murid-murid.
Di dalam Dewan yang mulia ini ada ramai bekas guru. Di hadapan saya, Senator
Khoo Soo Seang, Senator yang baru kita, Dr. Lucas, bekas guru, Dato’ Dr. Firdaus, Yang
Berhormat Syed Husin- tak ada. Ada lagi? Ramai lagi ya. Profesion ini sangat mulia
walaupun pada suatu ketika dulu gaji kita tak seberapa. Lulusan maktab zaman saya
bermula dengan gaji RM310. Kalau graduan ada Diploma of Education, RM530. Itu sahaja.
Adalah kenaikan tahunan sebanyak RM15 ataupun RM25. Kita tidak kecoh dalam bab gaji,
elaun dan sebagainya.
Harapan saya kepada pendidik-pendidik sekarang ini khususnya guru, dengan
latihan yang telah diberikan secukupnya oleh pihak kementerian dan dengan skim
perkhidmatannya yang saya kira antara yang terbaik dalam perkhidmatan awam, maka
adalah diharapkan golongan ini akan memainkan peranannya yang lebih berkesan untuk
mendidik anak bangsa tidak kira di mana sekalipun, sama ada di bandar mahupun desa, di
kampung ataupun di kawasan pedalaman. Ini kerana kemajuan dan kemakmuran negara
pada masa akan datang adalah terletak pada generasi baru, generasi muda, anak-anak kita
yang di bangku sekolah yang sedang dibimbing oleh para guru sekalian.
Tuan Yang di-Pertua, satu lagi aspek yang ingin saya sentuh dalam Kementerian
Pendidikan ini ialah usaha pihak kementerian untuk melihat semula ataupun membuat satu
transformasi tentang pembelajaran sejarah di sekolah-sekolah menengah. Ini adalah satu
usaha yang sangat-sangat dialu-alukan dan sangat baik. Sejarah negara kita ini sangat
penting diajar di sekolah di peringkat awal supaya pelajar-pelajar mendapat perspektif yang
betul dan tepat tentang asal usul negara kita ini. Kita tidak mahu insiden-insiden seperti
menganggap Chin Peng misalnya sebagai wira dalam sejarah kita. Sebenarnya ia adalah
satu tanggapan yang salah, sebab Chin Peng bagi kita rakyat Malaysia yang berbilang
kaum, Chin Peng bukanlah seorang wira yang mempertahankan negara kita, sebaliknya
kumpulan mereka inilah yang memporak-perandakan negara kita pada suatu ketika dahulu.
Kita bernasib baik kerana warisan sejarah yang kita miliki pada hari ini telah
melalui satu zaman yang aman dan tenteram. Sebab saya katakan demikian- cuma akhir-
akhir ini sahaja Tuan Yang di-Pertua, ada pihak-pihak tertentu yang ingin menangguk di air
keruh yang cuba mempertikaikan perkara-perkara yang telah termaktub dalam
Perlembagaan kita. Contohnya fasal 152 dan 153 yang memperuntukkan hak dan
keistimewaan orang-orang Melayu dan bumiputera. Perkara ini adalah bagi saya berpunca
daripada tidak memahami dan tidak menghayati sejarah tanah air kita. Oleh sebab itu,
dalam penggubalan kurikulum mata pelajaran Sejarah yang akan dilaksanakan oleh
Kementerian Pelajaran pada tahun 2014 nanti, perlulah meneliti tentang perkara ini.
Ada negara jiran yang cuba melupakan sejarah asal negara tersebut malah
memulakan sejarah negara tersebut daripada kedatangan Stamford Raffles. Ini sangatlah
bertentangan dengan sejarah sebenarnya.
Begitu juga di Malaysia kita ini, saya selalu bercakap dengan rakan-rakan sama
ada yang daripada bangsa Melayu ataupun Cina ataupun India dalam semangat 1Malaysia,
bahawa negara kita ini dari segi sejarahnya bermula sebelum kedatangan mana-mana
penjajah sekalipun, Portugis, Belanda, lebih-lebih lagi Inggeris. Sebelum itu lagi negara ini
sudah mempunyai kerajaan, sudah ada tamadun Melayu, sudah ada Raja-Raja, sudah ada
sistem pemerintahan yang berdaulat.
■1800
Kita ada peraturan, sudah ada hukum kanun Melaka dan sebagainya. Maksud
saya negara ini bukan satu negara yang kosong seperti Australia ataupun New Zealand di
mana Kapten Cook jumpa benua Australia, pacak Union Jack. Ini adalah tanah jajahan
kami. Dia boleh buat di Australia ataupun New Zealand kerana memang negara itu kosong.
Tidak ada apa. Akan tetapi, negara kita ini sebelum kedatangan penjajah-penjajah yang
saya sebutkan tadi sudah ada kerajaan Melayu, sudah ada sistem pemerintahan beraja
yang berdaulat.
Saya menyebut perkara ini dalam Dewan yang mulia ini untuk tujuan supaya
perkara seperti ini dimasukkan di dalam sejarah dan sejarahlah yang menjadi asas kepada
artikel-artikel yang dimasukkan ke dalam Perlembagaan Malaysia apabila kita membentuk
Persekutuan Tanah Melayu dulu. Kita telah ditakdirkan untuk bersama-sama pada hari ini
dengan rakan-rakan kita daripada bangsa-bangsa lain, tidak kiralah Cina, India, Pakistan.
Indian Muslim dia lebih awal. Lebih awal lagi sebelum penjajahan...
Dato’ Syed Ibrahim bin Kader: [Bangun]
Tuan Haji Ahamat @ Ahamad bin Yusop: Bagi saya habis.
Dato’ Syed Ibrahim bin Kader: Saya ingin mencelah.
Tuan Haji Ahamat @ Ahamad bin Yusop: Bagi saya habis. Bagi saya habis bab
ini ya. Lebih awal maksud saya ialah kedatangan pedagang-pedagang India Muslim ke
Melaka, Kedah dan sebagainya membawa sama syiar Islam ke negara kita. Ini fakta
sejarah.
Begitu juga dengan orang-orang Cina keturunan Baba Melaka, Yang Berhormat.
Sudah ada dalam negara kita. Arab pun ada sebelum itu. Begitu juga rakan-rakan kita,
nenek moyang mereka, first generation Chinese atau India yang dibawa oleh British telah
pun menjadi warganegara kita melalui proses undang-undang. Sila tadi yang hendak celah
tadi.
Dato’ Syed Ibrahim bin Kader: Terima kasih Yang Berhormat, saya hendak
tanyakan sesuatu yang masyarakat India Muslim letak kaki di Malaysia pada tahun 1403.
Boleh Yang Berhormat katakan yang selepas bab begitu lama ini, baru hari ini di dalam
Dewan kita suarakan untuk masyarakat India Muslim... [Bercakap tanpa menggunakan
pembesar suara]
Tuan Haji Ahamat @ Ahamad bin Yusop: Saya secara peribadi menyokong
yang masyarakat India Muslim ini diiktiraf sebagai Melayu bumiputera. Tuan Yang di-
Pertua, satu perkara dalam Kementerian Pelajaran yang saya ingin sentuh tadi, dia ada
tiga, ialah perlunya kita memantau sedikit sebanyak perjalanan sekolah antarabangsa yang
akhir-akhir ini diwujudkan dengan banyaknya. Persoalan yang timbul sejak Laporan Razak
perlu diselesaikan segera.
Jika dulu kita berhadapan dengan sekolah vernakular, kini kita berhadapan pula
dengan sekolah antarabangsa yang semakin subur dan mendapat sambutan masyarakat.
Ia secara terang memberikan pilihan untuk rakyat keluar daripada sistem pendidikan arus
perdana jika tidak ditangani dengan berhati-hati.
Soalannya di sini, pendidikan adalah teras kejayaan sesebuah negara dengan
melahirkan generasi masa hadapan yang mampu memikul tanggungjawab, memacu
negara ke arah sebuah negara maju dan berpendapatan tinggi di samping nilai-nilai rohani
dan peribadi mulia perlu diserapkan.
Ianya sesuatu yang serius dan perlu diberi perhatian oleh kerajaan hari ini. Ia
membabitkan masa depan kita, masa depan negara dan yang lebih penting masa depan
kita di hadapan Allah SWT kelak.
Tuan Yang di-Pertua, saya beralih kepada Kementerian Pengajian Tinggi. Soalan
saya ialah bagaimanakah sistem ataupun struktur perkhidmatan kenaikan pangkat
seseorang pensyarah kepada pensyarah kanan, kepada Profesor Madya dan seterusnya
profesor di IPTA kita sekarang ini?
Saya membaca akhbar baru-baru ini dan saya percaya rakan-rakan dalam Dewan
ini juga sedia maklum seorang pensyarah telah menang dalam saman terhadap universiti di
mana ia berkhidmat iaitu di Universiti Utara Malaysia. Dia menyaman, saya terlupa nama
pensyarah itu tetapi dia menyaman antaranya bekas Naib Canselor Profesor Dr. Nordin
Kordi yang dikatakan menyebabkan dia tidak naik pangkat daripada pensyarah kepada
pensyarah kanan dan seterusnya kepada Profesor Madya.
Mungkin perkara ini satu kes yang terpencil tetapi mesej ataupun isu yang hendak
diketengahkan di sini ialah adakah sampai ke tahap seorang pensyarah mengambil
tindakan mahkamah dan barulah kenaikan pangkatnya diluluskan. Itu yang hendak saya
kemukakan kepada Kementerian Pengajian Tinggi.
Kedua, akhir-akhir ini banyak kolej-kolej swasta yang menggunakan perkataan
”antarabangsa” atau ”international”. Padahal kalau kita tengok sesetengahnya itu
menggunakan premis rumah-rumah kedai yang dicantumkan ataupun bangunan-bangunan
yang dari segi fizikalnya sahaja kita sudah tahu tarafnya bukan taraf international. Belum
lagi kita melihat kepada kakitangan akademiknya, kursus-kursus yang ditawarkannya. Jadi
soalan saya kepada kementerian ini adalah apakah ciri-ciri dan syarat-syarat yang
membolehkan sesebuah IPTA ini menggunakan taraf international atau antarabangsa?
■1810
Tuan Yang di-Pertua, saya hendak menyentuh sedikit tentang Tabung Haji.
Tabung Haji di bawah Jabatan Perdana Menteri. Saya hendak ucapkan tahniah kepada
kerajaan, melalui kementerian yang menjaga Tabung Haji ini, kerana di saat-saat akhir, dua
hari sebelum wuquf musim haji yang lalu kita telah mendapat tambahan kuota sebanyak
10,000 orang jemaah haji daripada Malaysia, tambahan kepada yang sedia ada. Ini satu
kejayaan, kerana satu-satunya negara yang mendapat tambahan ini. Ini ada diumumkan
oleh Yang Berhormat Menteri Hal Ehwal Agama, Yang Berhormat Senator Mejar Jeneral
Dato' Seri Jamil Khir semasa Perhimpunan Agung UMNO.
Ini jelas pertambahan ini adalah disebabkan oleh hubungan baik antara negara
kita khususnya hubungan baik Yang Amat Berhormat Perdana Menteri dengan Kerajaan
Saudi Arabia. Oleh kerana pengurusan Tabung Haji itu sendiri cekap, dalam masa dua hari
kita dapat menghantar jemaah haji tambahan 10,000 itu. Tahniah sekali lagi.
Tuan Yang di-Pertua, saya ada sedikit pesanan daripada orang kampung saya ini,
di Johor. Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani yang mendapat peruntukan yang
agak besar juga RM5.8 bilion. Pembangunan RM1.68 bilion dan selebihnya mengurus.
Saya memuji langkah-langkah yang diambil oleh kementerian ini dalam usaha untuk
khususnya satu bidang yang saya sangat tahu iaitu dalam usaha mereka untuk
menambahkan sawah padi di negara kita ini dan juga menambahkan hasil padi di seluruh
negara.
Sawah padi ini ada dua kategori. Satu dipanggil sawah bertaraf jelapang. Ini luas
seperti Kedah, Perlis, Seberang Perak dan sebagainya. Yang satu lagi bertaraf dipanggil di
luar jelapang. Di luar jelapang ini small-holders, dengan izin. Kalau di Johor itu ada lapan
sawah padi semuanya bertaraf di luar jelapang. Sebanyak 200 ekar, 300 ekar dan
sebagainya. Melaka saya ingat sudah tidak ada sawah padi lagi. Semua sudah jadi
bangunan...
Tuan Yang di-Pertua: Lama lagi Yang Berhormat?
Tuan Haji Ahamat @ Ahamad bin Yusop: Ya?
Tuan Yang di-Pertua: Panjang lagikah?
Tuan Haji Ahamat @ Ahamad bin Yusop: Saya ini ikut kementerian Tuan Yang
di-Pertua. Kalau hendak pendekkan pun boleh.
Tuan Yang di-Pertua: Agaknya panjang kah lagi. Saya hendak tanya.
Tuan Haji Ahamat @ Ahamad bin Yusop: Bagi saya 15 minit lagi.
Tuan Yang di-Pertua: Berapa minit?
Tuan Haji Ahamat @ Ahamad bin Yusop: Sepuluh hingga 15 minit.
Tuan Yang di-Pertua: Sepuluh minit.
Tuan Haji Ahamat @ Ahamad bin Yusop: Ha, sepuluh minit. Yang saya kata
orang kampung pesan ini dua perkara. Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani
menguar-uarkan benih padi yang terbaik, produktivitinya boleh satu hektar itu boleh sampai
tujuh hingga lapan metrik tan. Baru-baru ini timbul isu kontrak membekalkan benih padi.
Akan tetapi hakikatnya benih-benih padi yang baru ini, belum sampai lagi Tuan Yang di-
Pertua kepada sawah-sawah yang di luar jelapang ini tadi. Sawah-sawah padi yang di luar
jelapang ini masih lagi diberi benih yang lama. Maknanya benih yang produktivitinya tidak
begitu tinggi.
Jadi, soalan saya ialah kenapa mengambil masa yang begitu lama. Kalau kita
sudah betul-betul ada benih yang baru, yang produktivitinya boleh meningkatkan
pengeluaran padi itu sendiri dan ini sekali gus memberikan hasil yang lebih lumayan
kepada pesawah-pesawah kita, kenapa hendak kita tunggu lama-lama. Itu yang saya
hendak tanya.
Yang kedua, yang ini ada kaitannya dengan Kementerian Kemajuan Luar Bandar
dan Wilayah yang menjaga RISDA. RISDA di bawah Kementerian Kemajuan Luar Bandar
dan Wilayah. Penanaman semula getah, ini pun pesanan orang kampung juga Tuan Yang
di-Pertua. Tanaman semula getah ini maksud saya ialah bantuan tanaman semula getah.
Seorang yang ada kebun getahnya yang sudah tua perlu memohon kepada RISDA untuk
ditanam semula. Lulus baru dapat bantuan dan boleh tebang. Persoalannya ialah tahun
lepas peruntukan tanam semula getah ini tidak mencukupi permintaan. Sebanyak 800 ekar
contohnya permintaan daripada negeri Johor tahun lepas untuk tanam semula cuma yang
diluluskan 300 ekar.
Saya pernah suarakan dalam Dewan yang mulia ini, maka kali ini saya berharap
dengan peruntukan baru ini, maknanya sepatutnya sebilangan besar kalau tidak pun 100
peratus perlulah diberi keutamaan kepada mereka pekebun-pekebun getah yang sudah
bersedia untuk menanam semula getah. Kalau ditunggu lama-lama pun pokok getah sudah
tua. Sudah tidak ada hasil lagi, Tuan Yang di-Pertua. Menunggulah orang-orang ini tadi, ya.
Yang ini yang kita kena beritahu melalui Dewan Negara yang mulia ini. Mungkin Menteri
tidak tahu. Mungkinlah agaknya Tuan Yang di-Pertua.
Seterusnya Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menyentuh sedikit tentang
Kementerian Dalam Negeri bagi Yang Berhormat Dato' Seri Hishammuddin bin Tun
Hussein menterinya. Tadi Yang Berhormat Tuan Baharudin telah menyentuh tentang isu
pendatang asing. Jadi, tidak perlulah saya panjangkan ceritanya. Akan tetapi, sebenarnya
pendatang asing luar tanpa izin ini banyak menimbulkan masalah kepada kita.
Menimbulkan masalah sosial, masalah ekonomi dan juga masalah-masalah yang
menyumbang kepada peningkatan jenayah di negara kita. Yang Berhormat daripada Sabah
pun ada menyentuh tentang ini. Apa yang hendak saya tekankan di sini ialah apakah
langkah-langkah tegas yang telah dijalankan oleh kerajaan selama ini, tidak menghasilkan
kesan yang kukuh terhadap isu pendatang asing tanpa izin ini.
Serupalah dengan masalah dadah. Dadah ini satu perkara lagi, juga di bawah
Kementerian Dalam Negeri (KDN). Kalau mengikut analogi mudah saya, tidak akan ada
orang menghisap dadah atau mengambil dadah jika tidak ada orang yang menjual dadah.
■1820
Serupalah juga kalau hendak dikatakan tidak ada orang yang meminum arak jika
tidak ada orang menjual arak. Rokok pun begitu juga dan seterusnya. Jadi, kita mesti
melihat perkara ini daripada puncanya, daripada mana sumber dadah itu diedarkan ke
seluruh negara. Mesti ada networking, mesti ada cara pemasarannya. Takkan selama ini
KDN tidak tahu selok-belok ini? Akan tetapi, yang kita fahamkan semakin ramai anak-anak
muda kita yang terlibat dengan dadah. Begitu juga dengan pendatang asing tanpa izin tadi,
semakin dikawal nampaknya masih tidak terkawal. Jadi kepada Kementerian Dalam Negeri,
suka saya menyampaikan hasrat semua rakyat Malaysia. Kita tak suka negara kita ini
dibanjiri dengan pendatang-pendatang asing tanpa izin.
Tentang KDN ini juga Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menyentuh tentang pelajar-
pelajar yang datang dari luar negara belajar di negara kita. Kita mengalu-alukan kehadiran
mereka ini dan memang itulah menjadi hasrat kerajaan menjadikan negara kita sebagai hab
pendidikan antarabangsa. Akan tetapi, pada masa yang sama kita perlu menapis,
menyaring mereka yang benar-benar datang ke sini untuk belajar sahaja yang kita alu-
alukan.
Akhir-akhir ini kita tengok, mereka yang datang daripada Iran, yang datang
daripada negara-negara Africa, South of Sahara banyak menimbulkan masalah. Kaitannya
ialah dengan visa pelajar itu sendiri. Visa pelajar ini dikeluarkan oleh KDN, Jabatan
Imigresen. Saya sudah tanya soalan ini dalam Dewan yang mulia ini kepada Yang
Berhormat Menteri Pengajian Tinggi tetapi dia kata ini bukan bidang kuasa dia. Jadi saya
hendak tanya pada hari ini, apakah mekanisme yang digunakan untuk menyaring
pengeluaran visa pelajar ini kepada pelajar-pelajar yang datang belajar dari luar negara.
Negara seperti UK dan US sangat ketat. Ia ada point system dia.
Pelajar kita hendak datang belajar di sana dia hendakkan bukti, yang pertama
kolej mana yang telah menawarkan kursus tersebut dan kolej itu pun diberi rating. Kedua,
kemampuan kewangan, dia hendak bukti, hendak tengok kewangan pelajar itu sendiri
ataupun ibu bapanya sendiri. Selepas itu ada sistem biometriknya, setiap pelajar itu diambil,
diuji biometriknya. Itu pun dia tak diberi sekali gus Tuan Yang di-Pertua. Kadang-kadang
diberinya setahun sahaja, sambunglah kemudiannya.
Tuan Yang di-Pertua, akhir sekali saya ingin merakamkan setinggi-tinggi terima
kasih kepada Kerajaan Pusat khususnya Yang Amat Berhormat Perdana Menteri kerana
memberikan negeri Johor satu limpahan rahmat daripada Allah SWT tiga perkara yang saya
ingin sentuh di sini dalam pelaksanaan program transformasi ekonomi negara.
Satu ialah Pembangunan Iskandar Malaysia yang sedang rancak dibangunkan
sekarang. Laporan yang tuan-tuan baca di bukunya di sini telah menjana untuk jangka
masa yang terdekat ini sebanyak RM95 bilion investment. Sebanyak 60 peratus
daripadanya adalah pelabur-pelabur tempatan dan 40 peratus daripadanya adalah pelabur-
pelabur asing. Ini adalah kejayaan besar buat masa ini bukan sahaja bagi Johor tetapi bagi
negara kita Legoland Theme Park telah dibuka. Purata sehari 3,500 pengunjung. Kalau hari
minggu, 10,000 hingga 12,000 pengunjung. Walaupun dan sungguhpun program ini
dahulunya Iskandar Malaysia dicemuh..
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, gulung Yang Berhormat.
Tuan Haji Ahamat @ Ahamad bin Yusop: Ya, ya, okey. Kedua ialah Kompleks
Petroleum Bersepadu Pengerang atau Pengerang Integrated Petroleum Complex. Ini juga
satu projek berskala besar yang akan dibangunkan bersama dengan Petronas di kawasan
seluas saya rasa 2,000 ekar dan segala isu-isu yang berkaitan dengan pampasan tanah
sudah selesai Tuan Yang di-Pertua. Kerajaan Negeri Johor sangat cekap dalam bab ini.
Berdasarkan pengalaman kita di Iskandar dahulu, kita memberi pampasan yang
sangat lumayan kepada tuan-tuan tanah. Sejumlah 95 peratus daripada 436 pemilik tanah
yang terlibat telah pun menerima pampasan mereka. Yang tinggal lagi 5 peratus, 6 peratus
itu ada masalah teknikal.
Jadi, tidak timbul soal parti pembangkang menggunakan NGO untuk menentang
projek tersebut. Sejumlah 200 orang, 300 orang sahaja yang buat demonstrasi, itu pun
datang dari luar.
Perkara ketiga ialah yang akan dibangunkan di Johor ialah hab pendidikan
universiti di Pagoh. Ini juga akan memberi impak yang besar kepada bukan sahaja Pagoh,
Johor impak ekonomi, pendidikan dan seterusnya seluruh negara. Tuan Yang di-Pertua,
terima kasih sekali lagi kepada Tuan Yang di-Pertua dan dengan ini saya mohon
menyokong.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Sekarang saya persilakan
Yang Berhormat Datuk Chiw Tiang Chai. Selepas itu Yang Berhormat Dr. Lucas bin Umbul.
6.29 ptg.
Datuk Chiw Tiang Chai: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih di atas kesudian Tuan
Yang di-Pertua memberi laluan kepada saya mengambil bahagian bagi tujuan
membahaskan Bajet 2013. Saya berpandangan bahawa pembentangan Bajet 2013
merupakan satu kayu ukur atau penanda aras, benchmark dengan izin, yang penting untuk
melihat sejauh mana kesungguhan pemimpin Kerajaan Barisan Nasional mengotakan janji
ditepati seiring dengan laungan Gagasan 1Malaysia, “Rakyat Didahulukan, Pencapaian
Diutamakan.”
■1830
Terlebih dahulu saya ingin mengucapkan tahniah kepada Yang Amat Berhormat
Perdana Menteri kita yang telah membentangkan satu bajet yang pada kiraan saya adalah
bajet terbaik sepanjang Barisan Nasional menjadi peneraju Kerajaan Malaysia.
Menyentuh mengenai manifesto Barisan Nasional, adalah janji Barisan Nasional
dan janji perlu ditepati. Izinkan saya menyentuh beberapa isu yang saya kira penting untuk
saya bahaskan dalam Bajet 2013 ini.
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
Antara inti pati Bajet 2013 ialah peruntukan dana pembiayaan bumiputera
berjumlah RM1 bilion yang akan disediakan oleh SME Bank untuk membantu PKS
membiayai pengambilalihan anak syarikat milik GLC yang menjalankan aktiviti bukan teras
dan telah dikenal pasti untuk dijual. Saya ingin menyentuh isu industri SME yang gagal
mendapat pembiayaan daripada SME bank serta bank-bank komersial lain dan sewajarnya
ia ditangani secara serius memandangkan ia boleh menjejaskan langkah kerajaan untuk
merangsang pelabur domestik.
Isu kelembapan proses meluluskan pembiayaan serta kekurangan pakar dalam
SME bank untuk menilai permohonan pembiayaan adalah antara yang menjadi rungutan
peniaga SME hari ini. Saya ingin mencadangkan agar pihak kementerian MITI dan pihak
Bank Negara sentiasa mengadakan perbincangan mengenai isu berhubung PKS bagi
tujuan mengupdatekan isu-isu semasa dan bukan hanya tertumpu kepada SME Bank tetapi
juga isu peranan bank asing serta bank tempatan yang menyediakan pembiayaan untuk
PKS.
Ini kerana antara perkara yang dibangkitkan adalah kesukaran mendapat pinjaman
daripada bank dan institusi kewangan tempatan walaupun pada dasarnya ia bukan satu
masalah besar kerana mereka merupakan pemenang-pemenang anugerah peringkat
tempatan, malah telah mendapat pengiktirafan antarabangsa.
Syarat-syarat yang ketat memerlukan kolateral, guarantor, modal pusingan yang
tinggi serta aset untuk dicagarkan perlu disemak semula. Ini kerana secara logiknya
peniaga SME masih baru, muda, modal yang kurang, tiada aset untuk dicagarkan dan tiada
rekod perniagaan kerana baru memulakan perniagaan ibarat pepatah Inggeris, ‘between
chicken and egg’, mana satu yang satu yang datang dulu.
Saya mencadangkan agar kementerian bertindak sebagai moderator dan
mengemukakan usahawan-usahawan terbabit dengan Bank Negara Malaysia serta
membincangkan masalah-masalah tersebut. Ini termasuk perjumpaan dengan pihak Bank
Negara Malaysia serta institusi-institusi kewangan dan bank-bank di bawahnya. Ini kerana
syarikat-syarikat SME ini adalah syarikat yang memenuhi kriteria untuk mendapat pinjaman,
ditambah pula dengan pengiktirafan-pengiktirafan yang telah diterima dari dalam dan luar
negara. Agak menghairankan saya apabila bank dan institusi kewangan sukar untuk
meluluskan pembiayaan.
Saya juga memohon tindakan proaktif SME Corporation selari dengan fungsi dan
tanggungjawab yang diamanahkan oleh kerajaan untuk memajukan industri SME di negara
kita. Saya cadangkan agar SME Corp memainkan peranan aktif dan mengadakan banyak
perbincangan bersama Kementerian MITI, PKS serta Bank Negara Malaysia. Saya juga
mencadangkan agar kerajaan menerusi MITI dan agensinya perlulah sentiasa mencari jalan
untuk meningkatkan daya saing PKS tempatan serta menyediakan kemudahan bersesuaian
bagi membantu mereka terus maju di dalam iklim perniagaan yang mencabar.
Ini kerana tidak dinafikan lagi anugerah-anugerah yang diberikan kepada PKS-
PKS tempatan diiktiraf oleh pelanggan di mana syarikat-syarikat tersebut telah melalui ujian
yang ketat dan sistematik sebelum diberi pengiktirafan. Dengan kaedah itu ianya membantu
PKS-PKS itu memasarkan produk dan perkhidmatan masing-masing selain
mempromosikan jenama mereka.
Adakah kerajaan bercadang mewujudkan Bank 1Malaysia? Sebuah bank yang
bakal memberi manfaat kepada semua golongan rakyat tanpa mengira kaum, keturunan,
latar belakang, sosial ekonomi serta faktor-faktor sampingan lain yang selama ini menjadi
kekangan kepada peniaga terutama SME untuk memohon pinjaman. Prosedur dan
syaratnya mestilah fleksibel dan mesra pelanggan dan masih menepati garis panduan yang
ditetapkan oleh pihak Bank Negara Malaysia. Ini juga dapat mengurangkan aktiviti
peminjam wang haram- Ah long.
Isu guru dan sekolah. RM38.7 bilion diperuntukkan kepada Kementerian Pelajaran
meliputi peruntukan mengurus dan pembangunan. Peruntukan tambahan RM500 juta bagi
meningkatkan kemahiran guru dalam pengajaran subjek-subjek teras yakni Bahasa
Kebangsaan, Bahasa Inggeris, Sains dan Matematik melalui pendekatan higher order
thinking skills. Saya melihat ianya secara tidak langsung bermaksud melahirkan guru yang
bermakna, berwibawa, kreatif, inovatif, dedikasi dan komited terhadap tugas dan
tanggungjawab.
Saya difahamkan mulai 2013 Program Pembangunan Profesional berterusan
untuk guru dan akan dipertingkatkan dengan tumpuan kepada keperluan individu dan
latihan berasaskan sekolah. Program ini khabarnya bersesuaian dengan persaingan
pendidikan abad ke 21 dan transformasi pendidikan untuk melahirkan modal insan bertaraf
dunia dan mampu bersaing dan mengharungi cabaran peringkat antarabangsa.
Ini kerana profesion guru abad ini dibina atas dasar persaingan iaitu pendidikan
selepas tamat persekolahan, latihan dan pembangunan kerjaya. Maka ia perlu selari
dengan misi dan visi negara ke arah menyediakan rakyat berilmu dan berkemahiran.
Profesion guru hari ini berbeza dengan guru 30 tahun yang lalu. Profesion guru amat
mencabar dan dalam usaha untuk melahirkan guru berkemahiran abad ke-21 dan untuk
melaksanakan pembelajaran sepanjang hayat. Saya berpandangan mereka perlu dilatih
menjadi pemikir dan berupaya menyelesaikan masalah serta berfikir sebagai usahawan.
Skil-skil seperti kemahiran berfikir, pemikiran kritikal, keupayaan berkomunikasi
serta keyakinan kendiri perlu dijana menerusi pendekatan pengajaran dan pembelajaran
yang holistik serta mampu berfikir secara mencabar, divergent thinking bagi menerokai
kebenaran.
Dalam konteks pembangunan kerjaya guru ia merentasi beberapa laluan dengan
kemajuan di nilai berasaskan kompetensi bukan bergantung kepada tempoh perkhidmatan
semata-mata. Bagaimanapun saya terpanggil untuk menyentuh mekanisme yang bakal
diguna pakai untuk menentu guru yang dilahirkan benar-benar kompeten dan memenuhi
standard yang ditetapkan. Transformasi perguruan sebagai profesion pekerjaan ialah satu
daripada sebelas anjakan dalam Laporan Awal Pelan Pembangunan Pendidikan Malaysia
2013 hingga 2025 menekankan kepada peningkatan pembelajaran dan pembangunan
guru.
■ 1840
Bagi melaksanakannya, saya berpandangan kementerian perlu meningkatkan
kualiti profesion perguruan supaya dapat menghasilkan guru cemerlang. Terdapat lima
fakta yang mempengaruhi kejayaan dan kegagalan dalam pendidikan iaitu guru ataupun
tenaga pengajar, murid, persekitaran sekolah, ibu bapa dan kemudahan sekolah. Dari lima
fakta itu, guru dan murid merupakan dua fakta yang boleh dikawal berbanding tiga fakta
lain. Di sini saya ingin mengajukan cadangan untuk memajukan sekolah-sekolah. Hari ini
peruntukan bantuan di sekolah melalui tender pusat kadangkala melewatkan proses. Saya
mencadangkan agar diserahkan kepada Jabatan Pelajaran Negeri untuk menguruskan
pembangunan pendidikan di negeri masing-masing.
Selalu turun di lokasi dan lihat sendiri keadaan sekolah-sekolah di Malaysia.
Jangan mengharapkan laporan daripada Pejabat Pelajaran Negeri sahaja. Tidak
mengambil masa dan terlalu lama bagi peruntukan diumumkan dan tarikh projek
sebenarnya disiapkan. Ini kerana kadang-kadang hampir dua tahun selepas pengumuman
dibuat, sekolah masih belum disiapkan dan dinaiktarafkan.
Peruntukan RM1.2 bilion diperuntukkan bagi pendidikan persekolahan termasuk
kepada Jabatan Kemajuan Masyarakat, Kementerian Pelajaran, PERMATA dan Jabatan
Perpaduan dan Integrasi Nasional. Peruntukan RM380 juta disediakan di bawah
Kementerian Pelajaran untuk penempatan guru pra sekolah. Saya memuji langkah
kementerian yang menetapkan bahawa guru lulusan ijazah akan diambil bagi menjadikan
pendidik di peringkat pra sekolah di masa depan bagi meningkatkan kualiti pembelajaran
selaras dengan Dasar Pendidikan Malaysia.
Saya berpandangan iaitu sebagai satu langkah bijak dalam menyediakan guru
terlatih ini yang sekali gus mampu mengurangkan masalah kekurangan penguasaan 3M
iaitu membaca, menulis dan mengira dalam kalangan pelajar. Dalam isu ini, jika lebih awal
untuk kita mulakan pendidikan, anak-anak kita impak lagi baik maka guru yang kita hendak
sediakan mesti guru yang terlatih, bukannya guru yang berkelulusan rendah. Selain dari
inisiatif di atas, apakah usaha berterusan kerajaan mempertingkatkan kualiti pendidikan pra
sekolah?
Saya juga ingin menyentuh isu bagaimana semua kelas tadika yang dianjurkan
oleh kerajaan dan swasta dapat dipantau kurikulumnya. Apakah perbezaan antara pra
sekolah dengan Program Asuhan dan Pendidikan Awal Kanak-Kanak (PERMATA) dari segi
peruntukan, kurikulum dan aktiviti kokurikulum dan pencapaian serta hala tuju graduan
selepas kedua-dua pra sekolah ini?
Satu lagi saya hendak sentuh ialah hak milik strata iaitu pelan strata title sijil
cadangkan pelan strata title dalam tempoh masa mengurangkan kelulusan pecah
bahagikan bangunan. Hari ini pemilik banyak menghadapi masalah dalam isu mendapatkan
hak milik strata untuk unit-unit mereka. Masalah dulu berpunca daripada perbezaan
keluasan petak strata di antara keluasan yang diberi oleh pihak pemaju dan keluasan yang
disemak oleh penduduk yang disahkan oleh Jabatan Ukur dan Pemetaan tidak sama.
Soalan saya, saya mohon kementerian dapat meninjau permasalahan ini sebab di
Melaka pun sama. Kita ada banyak pangsapuri dan bangunan-bangunan yang belum dapat
lagi strata title. Saya minta kementerian beritahu berapa banyak bangunan di Melaka yang
masih belum ada strata title. Sekian, terima kasih. Dengan itu saya mohon menyokong.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat, terima kasih. Akhir
sekali saya dengan sukacitanya ingin mempersilakan Ahli baru kita yang telah mengangkat
sumpah hari Isnin lepas iaitu Yang Berhormat Dr. Lucas untuk berucap. Silakan Yang
Berhormat.
6.45 ptg.
Dr. Lucas bin Umbul: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana memberikan
saya peluang untuk turut serta dalam membahaskan Bajet 2013 yang telah dibentangkan
oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri pada 28 September 2012 yang lalu. Sebelum
pergi jauh, dalam ucapan pertama atau dengan izin, maiden speech saya selepas dilantik
menjadi Ahli Dewan Negara ini, saya dengan penuh kerendahan hati mengucapkan
berbanyak-banyak terima kasih yang tidak terhingga kepada Duli Yang Maha Mulia Seri
Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong kerana berkenan melantik saya sekali gus
memberikan ruang kepada suku kaum Murut dari negeri Sabah menyumbang di tahap
tertinggi pembuat undang-undang di negara kita yang tercinta ini.
Saya juga berterima kasih kepada Kerajaan Negeri Sabah, pimpinan Yang Amat
Berhormat Datuk Seri Panglima Musa Haji Aman, Ketua Menteri Sabah dan Presiden Parti
UPKO, Yang Berhormat Tan Sri Bernard Dompok, kerana memberi kepercayaan kepada
saya untuk memikul tanggungjawab demi kebaikan dan kesejahteraan kita semua di Dewan
yang mulia ini. Berlandaskan pengalaman lebih kurang 30 tahun sebagai seorang pendidik
dan tenaga pengajar di Institut Pendidikan Guru dan yang terakhir di IPG Kampus
Keningau, Sabah serta 15 tahun dalam pelbagai persatuan sosial serta parti politik dengan
izin, I’m humbled yet determined untuk memberikan yang terbaik kepada Dewan ini.
Tuan Yang di-Pertua, saya secara peribadi juga akan menjadikan teladan
pemimpin Murut terdahulu terutama Mendiang Yang Berhormat Senator Jinuin Jimin
sebagai penyuntik semangat penglibatan saya di sini. Dalam kesempatan ini saya juga
mohon bimbingan daripada Tuan Yang di-Pertua dan rakan-rakan Yang Berhormat Senator
dalam Dewan yang mulia ini, semoga perjalanan kita ini akan membawa hasil yang terbaik.
Tuan Yang di-Pertua, Bajet 2013 sudah di rungkai, diulas dan di bahas dengan
begitu mendalam dan panjang lebar oleh Ahli Parlimen yang lain. Justeru, saya hanya akan
menyentuh beberapa perkara yang begitu dekat dengan hati saya secara peribadi dan juga
sebagai pemimpin UPKO. Pertamanya Tuan Yang di-Pertua, saya ingin mengungkit
mengenai penubuhan Suruhanjaya Siasatan Diraja iaitu Royal Commission of Inquiry untuk
menangani masalah pendatang asing tanpa izin (PATI).
Tuan Yang di-Pertua, parti UPKO cukup terharu dengan keberanian Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri Malaysia kerana telah mempersetujui penubuhan RCI ini.
Memang betul walaupun diluluskan di peringkat Jemaah Menteri awal tahun ini, tindakan
konkrit hanya akan bermula pada Januari 2013. Justeru itu kita terkilan dengan izin, the
seemingly very slow progress of the RCI. Kami dengan secara konsisten sudah meminta
RCI ini sejak penubuhan UPKO pada tahun 1994. Tiga Perdana Menteri kemudian yakni
selepas 18 tahun, barulah ia menjadi kenyataan, dengan izin, we have waited for 18 years,
what is another few more months? Akan tetapi, yang terpenting Tuan Yang di-Pertua ialah
kegigihan RCI ini menjalankan tugasnya nanti sesuai dengan terma rujukan mereka.
■1850
Saya menyeru agar RCI ini mencerminkan keberanian serta keikhlasan Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri dan komitmen Presiden UPKO, Tan Sri Bernand Dompok.
Saya akan terus membangkitkan perkara ini selagi isu PTI ini menjadi titik hitam sejarah
negara kita. Saya bagi pihak Parti UPKO menggesa agar RCI ini mencari penyelesaian
tuntas kepada the Mother of All Problems ini.
Isu kedua yang saya ingin bangkitkan Tuan Yang di-Pertua ialah mengenai
komoditi sawit dan getah. Bajet 2013 merupakan kesinambungan kepada pelbagai dasar-
dasar kerajaan terutama sejak Yang Amat Berhormat Dato’ Seri Najib menjadi Perdana
Menteri. Antara yang paling ketara ialah langkah prihatin kerajaan menjadikan kelapa sawit
dan getah tersenarai dalam National Key Economic Areas (NKEA). Dalam konteks ini, saya
berterima kasih kepada Kementerian Perusahaan Perladangan dan Komoditi kerana
pelaksanaan agresif polisi ini terutama di Sabah.
Di sini saya mohon bertanya apakah tahap dan peratusan terkini pelaksanaan
pelbagai dasar dan insentif kementerian itu dan bagaimanakah sambutan kumpulan
sasaran terutamanya pekebun-pekebun kecil. Saya difahamkan, di Sabah, contohnya, ada
segolongan pekebun kecil kelapa sawit dan getah sudah memohon namun belum
mendapat kelulusan. Saya memohon agar kerajaan negeri Sabah atau agensinya dapat
memberi perhatian sewajarnya dalam perkara ini.
Isu yang ketiga Tuan Yang di-Pertua saya ingin...
To’ Puan Hajah Zaitun binti Haji Mat Amin: Pohon mencelah.
Dr. Lucas bin Umbul: Ya.
Timbalan Yang di-Pertua: Ada yang hendak mencelah Yang Berhormat.
Bolehkah Yang Berhormat?
Dr. Lucas bin Umbul: Ya, silakan Yang Berhormat.
To’ Puan Hajah Zaitun binti Haji Mat Amin: Terima kasih Yang Berhormat.
Cuma saya ingin menyentuh soal pekebun kecil getah. Saya dapati ramai pekebun-
pekebun kecil getah ini...
Timbalan Yang di-Pertua: Duduk dahulu Yang Berhormat.
To’ Puan Hajah Zaitun binti Haji Mat Amin: Nampaknya berpindah kepada
tanaman sawit. Jadi, kita bimbang oleh kerana mungkin kerana kedudukan prestasi
harganya yang tidak menentu, harga komoditi getah maka banyak yang menebang dan
berpindah kepada tanaman sawit.
Oleh kerana itu, soalan saya apakah langkah-langkah kementerian terutama
RISDA sendiri dalam berperanan untuk memastikan pekebun kecil getah ini utuh dari segi
pendapatan ekonomi hasil getahnya dan apakah usaha-usaha seterusnya bagi memastikan
ianya tidak berpindah kepada tanaman lain terutama berpindah kepada sawit bagi
memastikan komoditi ini cukup untuk keperluan negara. Itu sahaja, terima kasih Tuan Yang
di-Pertua. Terima kasih Yang Berhormat.
Dr. Lucas bin Umbul: Terima kasih Yang Berhormat. Perkara yang ketiga iaitu
harga sawit pula. Sebenarnya Yang Berhormat tanaman sawit ini juga amat penting dalam
menjana ekonomi negara kita selain daripada tanaman getah.
Perkara ketiga iaitu jika gagal ditangani fiscal cliff Amerika dijangka berlaku tahun
hadapan. Krisis ekonomi Amerika yang semakin merudum menyebabkan ekonomi China
terpaksa mengalami tekanan dan memperlahankan pengeluaran mereka. Kesannya akan
melibatkan negara-negara jiran di Asia. Walaupun Malaysia ekonominya pada paras tidak
membimbangkan namun kesan tempias ekonomi Amerika dan Eropah itu sudah mula
terasa menjurus kepada harga komoditi Malaysia. Getah harganya merudum demikian juga
harga kelapa sawit. Kedua-dua komoditi ini amat penting kepada negara. Komoditi ini juga
merupakan mata pencarian rakyat terutamanya pekebun-pekebun kecil.
Saya mencadangkan kepada kerajaan atau pihak yang bertanggungjawab agar
menubuhkan Dana Perlindungan atau Shedding Fund untuk mengatasi masalah pekebun-
pekebun kecil ini. Saya difahamkan kerajaan telah mengutip cukai berbilion ringgit dan
ketika pekebun-pekebun kecil ini menghadapi kesusahan, mengapa pula kerajaan tidak
membantu dan meringankan masalah bebanan mereka.
Seterusnya iaitu komoditi lada dan koko. Tuan Yang di-Pertua, pembangunan
tanaman lada atau dengan izin, pepper dan cocoa di Sabah suatu ketika dahulu negara kita
adalah antara pengeluar utama koko di rantau ini. Apakah masalah yang melanda koko ini
dan apakah tindakan kerajaan untuk memastikan ia terus relevan kerana yang saya ingat
koko ini cukup sesuai terutama untuk para pekebun kecil di luar-luar bandar di negeri
Sabah, Sarawak dan di mana-mana di Malaysia ini. Demikian juga dengan tanaman lada.
Saya difahamkan kalau dilihat dari pulangannya lada merupakan tanaman yang
paling mahal. Kelmarin harga lada putih ialah RM25,200 setan. Manakala lada hitam
RM16,250 setan. Ini jauh lebih tinggi berbanding minyak sawit mentah atau crude palm oil
yang kini berharga RM2,052 setan. Tahniah kepada kementerian terutama usaha Yang
Berhormat Tan Sri Bernard Dompok kerana telah merancakkan lagi usaha membantu
pekebun-pekebun kecil lada di Sabah.
Yang agak sedih ialah saya difahamkan kekuatan anggota Malaysian Pepper
Board di Sabah belum mencukupi. Saya menyeru agar kerajaan memperkukuhkan MPB di
Sabah kerana saya percaya ramai yang mahu mengusahakan tanaman ini seandainya
mendapat dorongan dan sokongan sewajarnya daripada pihak berkuasa. Mungkin
kementerian boleh memberitahu Dewan ini apakah masalah dan halangan kepada
perkembangan lada di Sabah.
Seterusnya Tuan Yang di-Pertua saya ingin mengetengahkan mengenai Petronas
dan sebagaimana yang dibahaskan pada pagi tadi oleh rakan kita, Ahli Dewan yang mulia
ini. Kita maklum bahawa Petronas mempunyai keuntungan besar dalam industri petroleum
negara. Persoalan saya apakah tanggungjawab sosial syarikat-syarikat seperti Petronas
dan sejauh mana Petronas melaksanakan pengagihan ruang niaga pada kaum Melayu dan
bumiputera di seluruh Suria KLCC? Saya mohon penjelasan daripada Jabatan Perdana
Menteri.
Seterusnya Tuan Yang di-Pertua, saya ingin mengetengahkan mengenai careers
para pendidik di seluruh negara. Dari segi penempatan guru, saya mohon kepada
Kementerian Pelajaran supaya terus mengutamakan kebajikan keluarga guru. Parti UPKO
telah menerima permohonan guru-guru dari Sabah yang sudah mendirikan rumah tangga
agar dipindahkan. Kalau bukan ditempatkan di tempat isteri atau suami mereka bertugas,
sekurang-kurangnya di negeri yang sama. Kementerian seharusnya meluluskan
perpindahan penempatan ini terutama mereka yang sudah bertugas sekurang-kurangnya
dua tahun agar kebajikan dan kebahagiaan keluarga lebih terjamin.
Janganlah membiarkan, contohnya, si isteri yang sedang sarat hamil, bertugas di
Limbang, Sarawak manakala si suami bertugas di pedalaman Sabah. Kalau boleh saya
mohon memberikan butiran satu kes seperti ini kepada kementerian selepas ini di mana
permohonan seorang pendidik tidak mendapat kelulusan daripada kementerian.
■1900
Saya juga mohon agar kementerian memberikan butiran berapa ramai kah guru-
guru dari Sabah yang terpisah daripada isteri mereka kerana masalah penempatan? Saya
faham mungkin penempatan mereka dibuat sebelum mereka berkahwin, namun bukanlah
alasan untuk mengekalkan mereka di penempatan mereka sekarang terutama sekali
mereka yang memohon untuk dipindahkan atas alasan keluarga.
Tuan Yang di-Pertua, saya juga hendak membangkitkan isu Kementerian Sains
Teknologi dan Inovasi atau MOSTI. Seperti yang kita semua tahu dalam Dewan yang mulia
ini, dalam Bajet 2013 di bawah fokus ketiga iaitu membudayakan inovasi meningkatkan
produktiviti, Yang Amat Berhormat Perdana Menteri telah menekankan pembangunan
inklusif yang mana inovasi akan terus diperkukuh dan di arus perdana dalam semua sektor
dan segenap lapisan masyarakat ke arah menjadi sebuah negara maju berpendapatan
tinggi pada tahun 2020. Inisiatif ini akan diterajui oleh MOSTI dengan kerjasama Agensi
Inovasi Malaysia (AIM) dan pertubuhan bukan kerajaan (NGO).
Soalan saya, apakah kumpulan sasaran program inovasi inklusif ini dan
bagaimanakah MOSTI mengenal pasti inovasi yang telah dihasilkan oleh masyarakat akar
umbi serta membantu mereka mengkomersialkan hasilan inovasi tersebut?
Seterusnya, Tuan Yang di-Pertua ialah mengenai pembangunan infrastruktur asas
yang masih daif di kawasan pedalaman khususnya di Sabah. Sebagai contoh, jalan-jalan
kampung dan jalan ke kebun pekebun kecil atau kawasan pertanian masih lagi dalam
keadaan tanah merah yang menyukarkan pekebun kecil mengangkut hasil pertanian untuk
dipasarkan. Di sini saya mohon mencadangkan agar jalan-jalan ke kebun ini di naik taraf
dan diberi peruntukan yang lebih besar bagi memudahkan hasil mahsul pekebun kecil
mudah diangkut dan dipasarkan. Soalan selanjutnya, apakah perancangan untuk membina
atau menaik taraf jalan-jalan di kawasan Parlimen Tenom pada tahun hadapan?
Tuan Yang di-Pertua, sebagai rakyat Malaysia yang terdiri daripada berbilang
kaum, begitu juga impian bagi suku kaum Murut di negeri Sabah ingin menjadikan bahasa
Murut dicadangkan diajar di sekolah-sekolah kerajaan sebagai bahasa warisan seperti
mana bahasa Kadazan Dusun. Tuan Yang di-Pertua, pengajaran bahasa Murut di sekolah
adalah salah satu permintaan masyarakat Murut dan para pemimpin masyarakat Murut di
negeri Sabah.
Oleh itu, saya ingin mencadangkan agar peruntukan dana untuk Projek Rintis
Pengajaran Bahasa Murut yang telah diumumkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana
Menteri pada perayaan Tadau Kaamatan peringkat nasional di Keningau pada bulan Jun
yang lalu disalurkan segera pada Pusat Bahasa Murut. Dengan demikian, ia boleh
membantu penyediaan buku rujukan, alat bantu mengajar dan kos berkaitan kamus pelajar
untuk pelaksanaan projek rintis di kawasan Dewan Undangan Negeri Melalap dan di
kawasan Dewan Undangan Negeri Kemabong dalam Parlimen Tenom yang telah bermula
pada bulan November baru-baru ini. Projek Rintis ini dijalankan selama setahun dan akan
berakhir pada November 2013.
Tuan Yang di-Pertua, isu yang seterusnya ialah mengenai penggunaan ‘bin’ dan
‘binti’. Kalau di Semenanjung, kita dapat dengar anak lelaki, anak perempuan, di Sarawak
pun begitu. Di Sabah, ada ‘bin’ dan ada ‘binti’ dan penggunaan perkataan ‘bin’ dan ‘binti’
dalam surat lahir dan kad pengenalan. Bagi penduduk negeri Sabah dan Semenanjung
hendaklah di tafsir secara berasingan, kerana di Sabah, kebanyakan yang menggunakan
‘bin’ dan ‘binti’ tidak semestinya di kalangan mereka yang beragama Islam.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin mencadangkan agar para pegawai dari Jabatan
Pendaftaran Negara ini lebih peka dan prihatin apabila seseorang pemohon memohon kad
pengenalan yang baru, haruslah meneliti permohonan mereka sesuai dengan
Perlembagaan Negara mengenai kebebasan beragama. Saya juga mencadangkan agar
sesiapa sahaja yang telah disalah tafsir itu dibenarkan membetulkan kesilapan itu dengan
secepat mungkin dan tanpa kerenah birokrasi.
Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin membawa satu perkara mengenai isu
prinsip-prinsip baru pengisian jawatan guru besar di sekolah rendah dan pengetua sekolah
menengah di Kementerian Pelajaran Malaysia dalam Pekeliling PKM Bil.13, Tahun 2009.
Kementerian Pelajaran Malaysia telah mengeluarkan satu pekeliling di mana prinsip baru
pengisian jawatan guru besar di sekolah rendah dan menengah ini melibatkan beribu-ribu
orang di seluruh negara. Mereka sebenarnya adalah guru-guru sekolah rendah yang
berpengalaman tetapi belum mendapat ijazah. Setelah mereka mendapat ijazah, mereka
dilantik dalam Gred DG41. Apabila mereka telah mendapat Gred DG41, mereka tidak diberi
peluang menjawat jawatan guru besar. Alasannya ialah bukan itu laluan kerjaya mereka,
mereka harus pergi ke sekolah atau yang setaraf dengan gred baru itu.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin mengetengahkan perkara ini sebab ramai guru-
guru di Sabah yang terlibat mengenai masalah ini sebab mereka terlewat pergi melanjutkan
pelajaran ke universiti dan mereka ingin bertahan di sekolah rendah dan ingin menjadi guru
besar yang dapat mencemerlangkan sekolah masing-masing.
Persoalannya di sini iaitu apakah Kementerian Pelajaran Malaysia tidak
memberikan pertimbangan kepada pegawai-pegawai yang terlibat agar diberi peluang
menjawat jawatan guru besar selepas mereka tamat pengajian di universiti?
Tuan Yang di-Pertua, dengan itu saya ingin menyokong, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat, terima kasih. Ahli-ahli
Yang Berhormat, sebelum saya menangguhkan Dewan kita pada hari ini, saya ingin
memperingatkan kepada Ahli-ahli Yang Berhormat bahawa esok hari Khamis 13 Disember,
pihak-pihak kementerian akan mula menjawab mengikut giliran masing-masing. Begitu juga
pada hari Isnin, 17 Disember.
Oleh yang demikian, saya minta agar semua Ahli Yang Berhormat mana mungkin
beradalah di dalam Dewan semasa kementerian-kementerian menjawab supaya dapat
mendengar segala jawapan-jawapan kepada semua soalan yang telah Ahli-ahli Yang
Berhormat kemukakan selama lima hari yang lepas berkenaan dengan rang undang-
undang Bajet 2013. Oleh itu, saya mohon kerjasama Ahli-ahli Yang Berhormat lah ya.
Dengan itu Ahli-ahli Yang Berhormat, Mesyuarat Dewan hari ini ditangguhkan
sehingga jam 10 pagi, hari Khamis, 13 Disember 2012.
[Dewan ditangguhkan pada pukul 7.09 malam.]
