DR 31.3.2016                                                                   1                   
 
MALAYSIA 
DEWAN RAKYAT 
PARLIMEN KETIGA BELAS 
PENGGAL KEEMPAT 
MESYUARAT PERTAMA 
Khamis, 31 Mac 2016 
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi 
DOA 
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said)  
mempengerusikan Mesyuarat] 
 
JAWAPAN-JAWAPAN LISAN BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN 
 
1.  Tuan Haji Ahmad Nazlan bin Idris [Jerantut] minta Menteri Pertanian dan 
Industri  Asas  Tani  menyatakan,  apakah  usaha  dan  rancangan  kementerian  untuk 
menggalakkan industri akuakultur di Jerantut memandangkan Jerantut mempunyai sumber 
air sungai yang baik dan bersih. 
    Timbalan Menteri Pertanian dan Industri Asas Tani [Dato’ Sri Haji Tajuddin 
bin  Abdul  Rahman]:  Bismillahir  Rahmanir  Rahim.  Assalamualaikum  warahmatullahi 
wabarakatuh. Salam sehati sejiwa. Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat sahabat saya dari 
Jerantut. Oh ya, terlupa, tadi sudah prepare dah. Terlupa pula, hendak mengalu-alukan 
rombongan daripada PPD Perak Tengah yang ramai-ramai di atas itu ke Dewan kita pada 
pagi ini. Selamat datang kita ucapkan... [Tepuk]  
    Tuan Yang di-Pertua, pada tahun 2014, pengeluaran ikan air tawar bagi negeri 
Pahang berjumlah 11,369 tan metrik dengan nilai sebanyak RM136 juta. Kawasan-kawasan 
pengeluaran ikan air tawar di negeri Pahang yang utamanya adalah di Pekan, Bera, Raub, 
Jerantut dan Temerloh. Temerloh memang terkenal dengan ikan patin. Sejumlah 165 orang 
penternak ikan air tawar di Jerantut yang terdiri daripada 67 orang penternak sangkar ikan air 
tawar dan 98 orang penternak kolam air tawar yang sedia ada dan menghasilkan sebanyak 
1,339 tan metrik bernilai RM20 juta. Itu pada tahun 2014.  
    Soalan spesifik khusus mengenai Jerantut. Bagi memastikan jaminan bekalan 
makanan melalui peningkatan pengeluaran, Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani 
melalui Jabatan Perikanan Malaysia telah melaksanakan pembangunan projek ternakan ikan 
sangkar secara kluster di Daerah Jerantut. Di antara aktiviti akuakultur yang dijalankan 
adalah ternakan ikan kolam, sangkar serta tangki, hatchery ikan air tawar dan ternakan ikan 
hiasan.    
    Jabatan Perikanan Malaysia turut mempunyai pusat pengembangan akuakultur di 
Perlok, Jerantut. Ia merupakan satu pusat pengeluaran dan penyelidikan ikan asli. Pusat ini 
telah berjaya mengeluarkan pelbagai spesis ikan asli air tawar seperti ikan patin, kelah dan 
lampam. Bagi tahun 2016 ini, Kementerian Perikanan dan Industri Asas Tani melalui Jabatan 
Perikanan Malaysia turut akan membaik pulih 35 buah kolam terbiar dan juga membaik pulih 
sistem saliran air masuk keluar kolam, pusat pengumpulan hasil di Kampung Binjai dengan 
anggaran kos berjumlah RM485,000. Sekian, terima kasih.  
    Tuan Haji Ahmad Nazlan bin Idris [Jerantut]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri atas penerangan yang diberi. Cuma 
saya ingin menarik perhatian kerajaan. Umum mengetahui, pusat pembenihan ikan di Perlok, 
bersebelahan dengan Parlimen Kuala Krau itu memang menghasilkan benih ikan. Cuma saya 
mengharapkan agar diperhebat lagi pengeluarannya agar petani-petani atau penternak di 
kawasan berhampiran, termasuk di Jerantut dan Parlimen Kuala Krau akan mendapat faedah 
yang lebih banyak.  
     
2                                            DR 31.3.2016                                                                             
 
    Tuan Yang di-Pertua, di Jerantut ini saya dapati lebih kurang 1,414 buah kolam 
sangkar yang ada buat masa ini dan kalau campur dengan yang tidak didaftarkan, lebih 
kurang dua ribu. Kalau sekiranya diusahakan dengan sepenuhnya, kita mengambil purata 
1,200 benih pada satu kolam ini. Ia diternak dua kali setahun, ia menghasilkan hampir tiga 
juta tan ikan, kalau dibuat secara sistematik. Persoalan saya, apabila pengeluaran ini 
banyak,  biasanya  petani  boleh  menghasilkan  hasilan  yang  banyak  tetapi  rantai 
pemasarannya menjadi masalah kepada petani.  
■1010 
  Persoalan saya  berkaitan  dengan penternak  ikan  air  tawar  ini  ialah  rantaian 
pemasaran yang baik adalah sangat penting sebagai pemangkin pembangunan akuakultur. 
Sejauh manakah pusat pengumpulan dan pengedaran CDC ikan air tawar ini berupaya 
membantu pengusaha akuakultur ini untuk memasarkan hasil-hasil mereka dengan lebih 
baik jika dibandingkan dengan sekarang ini. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, 
terima kasih Yang Berhormat Jerantut, sebut juga kawasan Parlimen Kuala Krau. Sekarang 
musim kemarau, air Sungai Pahang kering Yang Berhormat. Ikan sangkar, nelayan ikan 
sangkar nampaknya terjejas teruk. Saya ucap terima kasih kerana perikanan telah turun ke 
kampung untuk membuat bancian. Terima kasih Yang Berhormat Menteri, sila. 
  Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman: Terima Tuan Yang di-Pertua. Kita 
akan bantu, tak banci, kita akan baiki kolam itu insya-Allah. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Terima 
kasih. 
  Dato’  Sri  Haji  Tajuddin  bin  Abdul  Rahman:  Terima  kasih  kepada  Yang 
Berhormat Jerantut. Pada masa ini pusat pengumpulan tidak ada lagi, kita belum ada pusat 
pengumpulan. Yang ada di Perlok itu, pusat pengembangan buat kajian dari segi benih dan 
sebagainyalah. Masing-masing, penternak yang kecil-kecil ini Tuan Yang di-Pertua, dia 
simpan di tempat masing-masing. Dari segi pemasaran juga, pada masa ini masih lagi 
menjual kepada peraih-peraih, kepada orang tengah. 
Akan tetapi alhamdulillah harga ikan pada masa ini baik, udang dapat harga yang 
baik dan juga ikan-ikan yang lain. Tetapi ada baik lagi kalau boleh, penternak menjual ikan 
mereka sendiri, tidak kepada orang tengah. Kita telah wujudkan MyFarm Outlet di Putrajaya 
umpamanya dan juga tempat-tempat pasar tani, pasar tani kekal dan sebagainya. Boleh 
jual terus tetapi masalah banyak daripada orang kita ini, hendak kerja senang tak mahu 
kerja susah-susah. 
  Dia  tangkap,  jual.  Tangkap,  jual.  Jual  pun  kepada  peraih.  Jadi  walau 
bagaimanapun dari  segi  untuk membantu  penternak-penternak ikan air  tawar  ini,  kita 
banyak program yang dibuat oleh kerajaan termasuk umpamanya memberikan latihan 
kepada mereka. Sekolah perikanan ada di Perak, di Setiawan di mana kita melatih mereka, 
perlu beri latihan supaya mereka boleh mengendalikan perusahaan ini dengan lebih baik 
lagi kerana banyak cabaran, cuaca, penyakit dan sebagainya. Terima kasih. 
  Puan Hajah Siti Zailah binti Mohd. Yusoff [Rantau Panjang]: Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua, soalan tambahan saya. Kita lihat fenomena El-Nino yang memberi 
kesan yang besar terhadap air-air sungai terutama yang melibatkan industri akuakultur 
sekarang ini menyebabkan kesan yang cukup besar terutama kepada penternak-penternak 
yang memelihara ikan. Jadi, sejauh mana anggaran yang telah dibuat oleh kementerian, 
kerugian yang telah dihadapi dan apa perancangan kementerian untuk memastikan supaya 
industri ikan ini tidak terus mengalami kerugian akibat fenomena cuaca panas ini.  
  Seterusnya,  sejauh  mana  kajian  yang  dibuat  oleh  pihak  kementerian  untuk 
memastikan keperluan permintaan terhadap ikan air tawar ini yang semakin menggalakkan 
sama ada pasaran dalam dan luar negara supaya negara kita dapat mengeluarkan hasil 
yang mencukupi terhadap permintaan pasaran dalam dan luar negara. Minta penjelasan.  
  Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman: Terima kasih. Tuan Yang di-Pertua, 
akibat  daripada  El-Nino  ini,  di  Pahang  sahaja  kita  mengalami  di  mana  sebanyak 
RM4,629,000 juta nilai tangkapan ikan yang terjejas, RM4.629 juta. Kolam yang rosak 
sebanyak 159 dan sangkar yang rosak sebanyak 2,024 sangkar. Jumlah penternak yang 
terlibat ialah 215. Saya beri angka-angka bagi negeri Pahang sahaja.  
DR 31.3.2016                                                                   3                   
 
  Bagi negeri-negeri lain saya tidak ada di sini sebab soalan lebih menjurus kepada 
Jerantut,  satu  kawasan  dalam  negeri  Pahang.  Jadi,  apa  yang  kita  boleh  buat  untuk 
membantu mereka ini, saya dimaklumkan oleh pegawai, setiap orang daripada penternak 
ini akan diberikan lebih kurang RM2,500 untuk mereka memulakan semula penternakan 
ikan sangkar mereka ini.  
  Akan tetapi ini tak cukup Tuan Yang di-Pertua. Tak cukup sebab satu sangkar pun, 
nilainya ada yang sampai RM5,000. Kalau satu orang ada 3 sangkar, RM15,000. Tetapi 
almaklumlah tak mungkin kita akan bagi semua. So, RM2,500 itu sebagai menunjukkan 
keprihatinan kerajaan kepada mereka. Jadi, kita harap ada pihak-pihak yang lain boleh 
membantu wakil rakyat, tak kira daripada kerajaan ataupun pembangkang, masing-masing 
boleh juga membantu sedikit sebanyak ataupun mencari sumber-sumber lain, jabatan-
jabatan  lain  tetapi  kita  jadi  pemangkin  ataupun  pembimbing  kepada  mereka  untuk 
memulihkan semula. Selain daripada itu, kementerian juga akan memperbaiki dari segi 
pengairan dan juga mungkin sungai-sungai. Ini jangka panjang, sungai-sungai mungkin 
kena ada buat empangan supaya water level ataupun paras air tidak akan terjejas apabila 
suhu panas berlaku seperti yang ada berlaku pada hari ini. Terima kasih. 
 
2.   Tuan  Sivakumar Varatharaju  Naidu  [Batu  Gajah]  minta  Menteri  Kewangan 
menyatakan, selain daripada pihak bank, siapakah pihak-pihak lain yang turut diberi kuasa 
untuk menyenarai hitam seseorang pelanggan di bawah CTOS dan CCRIS. Adakah pihak 
kerajaan bersedia untuk mengkaji semula sistem CTOS. 
Timbalan Menteri Kewangan [Datuk Johari bin Abdul Ghani]: Tuan Yang di-
Pertua, untuk makluman Yang Berhormat, tiada mana-mana pihak berkuasa atau Agensi 
Pelaburan Kredit atau APK swasta yang dilantik atau mempunyai hak untuk menyenarai 
hitam mana-mana individu yang tidak mematuhi obligasi pembayaran kredit seperti mana 
anggapan sesetengah pihak. Izinkan saya membetulkan pemahaman berkenaan istilah 
senarai hitam atau blacklist yang sering disalah guna pemakaiannya oleh pihak-pihak 
tertentu dan ternyata mengelirukan. 
Aktiviti pengumpulan dan penzahiran maklumat kredit yang dijalankan oleh Central 
Credit Reference Information System atau CCRIS dan CTOS Data Systems Sdn. Bhd. atau 
CTOS adalah dibenarkan sebagaimana ditetapkan di bawah seksyen 47, Akta Bank Negara 
Malaysia 2009 dan seksyen 11, Akta Agensi Pelaporan Kredit 2010, Akta 710. CTOS telah 
berdaftar sebagai APK sejak 15 April 2014 dan diberi satu perakuan pendaftaran oleh 
Kementerian Kewangan. Setakat hari ini, terdapat 7 APK swasta yang berdaftar iaitu CTOS 
Data Systems Sdn. Bhd, Credit Bureau Malaysia Sdn. Bhd., RAM Credit Informations Sdn. 
Bhd.,  Dun  &  Bradstreet  (Malaysia)  Sdn.  Bhd.,  Fis  Data  Reference  Sdn.  Bhd.,  Basis 
Corporation, MCDS Network Services Sdn. Bhd.  
Untuk  pengetahuan  Yang  Berhormat,  penyediaan  laporan  kredit  berkenaan 
individu ataupun syarikat yang dijalankan oleh CCRIS atau pun CTOS dan APK yang lain 
tidak melibatkan sebarang pandangan berkenaan maklumat dalam laporan kredit. Laporan 
kredit disediakan atas permintaan institusi kewangan bagi menilai tahap kebolehpercayaan 
pelanggan, credit worthiness untuk diberikan kredit. Penilaian kredit yang dijalankan tidak 
tertumpu kepada laporan kredit sahaja tetapi turut mengambil kira garis panduan dalaman 
dan  pemarkahan  kredit  ataupun  internal  credit  scoring  dalam  bank  ataupun  institusi 
tersebut. Terima kasih. 
  Tuan Sivakumar Varatharaju Naidu [Batu Gajah]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih kepada Yang Berhormat Menteri. Saya telah dengar dengan teliti 
jawapan yang telah diberikan oleh Menteri. Saya juga nampak keperluan kepada pelbagai 
pihak kenapa kita perlu ada CTOS dan CCRIS. 
■1020 
  Walau bagaimanapun, ada kalanya saya nampak ia tidak lojik. Yang Berhormat 
Menteri,  walaupun  pihak  institusi  kewangan  ini  mempunyai  kriteria  ia  sendiri  untuk 
menentukan sama ada hendak beri pinjaman ataupun tidak, tetapi apabila nama seseorang 
itu dimasukkan, disenaraikan bawah CTOS atau CCRIS, biasanya mereka menghadapi 
masalah untuk dapat pinjaman dari bank untuk membeli kereta, rumah dan sebagainya.  
 
4                                            DR 31.3.2016                                                                             
 
Saya risau, saya difahamkan juga bahawa ada service provider tertentu seperti 
Astro, seperti syarikat-syarikat telekomunikasi, seperti Courts dan sebagainya pun ada 
akses kepada CTOS ini. Apabila pelanggan mereka tidak membayar Astro RM60, boleh 
masuk CTOS. Kalau sebab RM60 nama dia masuk dalam CTOS dan ia dijadikan sebagai 
satu kriteria untuk mereka tidak boleh beli rumah dan sebagainya, ini akan menimbulkan 
banyak masalah. 
  Kedua, yang CCRIS ini, saya nampak di bawah CCRIS ini, PTPTN ada di bawah 
CCRIS. Bagi pelajar-pelajar yang tidak membayar PTPTN, nama dia boleh dimasukkan di 
bawah  CCRIS.  Untuk  makluman  Yang  Berhormat  Menteri,  baru-baru  ini  saya  dapat 
maklumat bahawa di UPSI ada 120 orang graduan tahun lepas masih belum dapat kerja. 
Kalau kita lihat di institusi-institusi lain, mungkin ramai graduan yang telah mengambil 
pinjaman daripada PTPTN mereka tidak dapat kerja. Kalau mereka tidak bayar pinjaman 
PTPTN, nama mereka boleh dimasukkan dalam CCRIS... 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang 
Berhormat. Ini sesi soal jawab lisan, Yang Berhormat. Bukan perbahasan ya. 
  Tuan Sivakumar Varatharaju Naidu [Batu Gajah]: Saya faham Tuan Yang di-
Pertua. Sebab, saya kena beritahu dulu apa masalah, baru saya boleh tanya soalan. Kalau 
tidak, mungkin Yang Berhormat Menteri tidak faham kenapa saya timbulkan masalah ini.  
  Yang Berhormat Menteri, jadi saya hendak tanya... [Disampuk] Sudahlah Yang 
Berhormat Bagan Serai, ini floor saya. Tunggu dahulu, nantilah Yang Berhormat cakap. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang 
Berhormat, Yang Berhormat. Cukuplah Yang Berhormat. 
  Tuan Sivakumar Varatharaju Naidu [Batu Gajah]: Okey, saya hendak tanya 
soalan. Saya belum tanya soalan kepada Yang Berhormat Menteri. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya sila, 
sila. 
  Tuan  Sivakumar Varatharaju  Naidu  [Batu  Gajah]:  Okey,  boleh  tidak  Yang 
Berhormat Menteri sekurang-kurangnya membatalkan CCRIS untuk PTPTN dan CTOS 
untuk service provider yang lain kecuali untuk institusi kewangan? 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, 
soalan simple. Boleh atau tidak? Itu sahaja. 
  Datuk Johari bin Abdul Ghani: Yang Berhormat, sebelum saya jawab soalan 
Yang Berhormat, pertama kita kena understand function of CCRIS dan CTOS. CCRIS ini 
adalah satu servis yang dibuat di bawah Bank Negara di mana semua bank boleh melihat 
data seseorang peminjam. 
Contohnya, kalau satu bank A untuk beri pinjaman kepada Ahmad, kemudian bank 
A tidak tahu apa pinjaman dia kepada bank-bank lain. Jadi kalau dengan adanya data 
akses CCRIS ini, ia membolehkan bank A ini yang hendak bagi pinjaman kepada Ahmad ini 
menilai kebolehan pembayaran balik terhadap peminjam ini. Jadi kalau dia dapat tengok 
dari bank-bank lain, ini dia bayar rumah RM1,200, bayar kereta RM800, bayar personal 
loan  RM600,  bayar  kredit  kad  RM500,  jadi  kalau  dia  hendak  pinjam  lagi  RM10,000 
sedangkan income dia cuma ada RM4,000, itu sudah membolehkan bank mengatakan 
bahawa dia tidak mampu untuk bayar.  
Jadi untuk jawab Yang Berhormat punya soalan tadi, sama ada CCRIS ini ada 
simpan data peminjam-peminjam PTPTN, saya hendak kena check sebab yang itu saya 
tidak ada maklumat. Akan tetapi saya tahu CCRIS ini khas untuk financial institution. Akan 
tetapi kalaupun ada dalam itu, sebenarnya apabila dia ada dalam itu tidak semestinya 
bahawa bank tidak boleh bagi pinjam. 
Kalau kita ada pinjaman yang kita tidak bayar, contoh RM60 atau RM70 dalam 
CTOS, kemudian kita minta pinjaman kereta for example, yang kita hendak kena bayar 
RM800 atau RM1,200 tetapi pendapatan kita boleh kita buktikan kepada bank gaji kita 
RM5,000 atau hingga RM6,000 boleh bayar, mereka tidak menggunakan RM60 itu sebagai 
alasan. Alasan RM60 itu cuma alasan diguna pakai yang tidak munasabah. Sebab, kadang-
kadang ada kes yang kita tidak bayar dengan telco atau Astro kalau kita ada dispute.  
DR 31.3.2016                                                                   5                   
 
Kalau kita ada dispute RM60, RM100 sedangkan kita berkemampuan untuk bayar 
installment rumah dan kereta, bank tidak akan stop bayar kita. Ia tidak akan tidak memberi 
pinjaman kerana ada RM100 atau RM200. Sebab, RM100, RM200 itu dengan pihak utiliti 
ialah untuk kita buat keputusan sama ada benarkah mereka ini merupakan orang yang tidak 
suka bayar.  
Akan tetapi cuba bayangkan kita dalam itu, Courts Mammoth kita tidak bayar, 
Astro kita tidak bayar, Celcom tidak bayar, Maxis tidak bayar. Jadi, itu melambangkan 
bahawa karakter orang itu. Semua dia hutang telco tidak bayar. Selepas habis satu telco, 
dia move to another telco. So, these are the characters yang menunjukkan bahawa financial 
institution kena disiplin orang-orang ini. Jadi kesannya ialah good kepada financial system 
kita. Tidak ada sebab maklumat-maklumat ini menjadi alasan untuk tidak bagi. Ya, at the 
end of the day, dia depend on kita punya ability to pay. Okey. 
Beberapa Ahli: [Bangun] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, lama 
saya tidak dengar...  
  Dato’ Othman bin Aziz [Jerlun]: Jerlun.  
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya lah, 
menghormati orang kawasan Jerlun, yang lain semua duduk. Ya, kawan-kawan yang lain 
apabila sebut Yang Berhormat Jerlun itu, saya tidak panggil pun lagi, yang kawan-kawan 
pun menghormati Yang Berhormat Jerlun. Sila, sila [Ketawa] 
  Dato’  Othman  bin  Aziz  [Jerlun]:  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua.  Yang 
Berhormat Menteri, soalan tambahan saya. Kita juga mendapat laporan kadang-kadang 
berpengalaman sendiri di mana ada setengah macam private debt collector yang bertindak 
kononnya bagi pihak institusi kewangan yang menghantar SMS dengan kata-kata yang 
berbentuk ugutan. Contohnya, “Kami akan pergi ke rumah anda, sekian-sekian, kami akan 
laporkan kepada ketua jabatan anda sekiranya tidak bayar apa-apa semua ini”.  
Soalannya  adalah  adakah,  pertamanya,  bank  ataupun  institusi  kewangan  ini 
dibenarkan melantik mereka ini? Mungkin dengan juga ada arrangement mendapatkan 
komisen dan sebagainya. Apakah tindakan rakyat ataupun orang yang terlibat ini sebagai 
remedial action, sebagai jalan untuk menyelesaikan masalah ini? Terima kasih. 
  Datuk Johari bin Abdul Ghani: Terima kasih Yang Berhormat. Institusi kewangan 
memang dibenarkan untuk melantik debt collector. Akan tetapi, debt collector tidak ada hak 
untuk ugut siapa-siapa yang tidak bayar. Kalau ada pelanggan-pelanggan yang diugut oleh 
debt collector, dia boleh laporkan kepada polis dan laporkan pada Bank Negara. Institusi 
mana yang melantik agensi ini, kemudian agensi ini mengunggut untuk orang bayar dan 
orang tidak boleh bayar dia ugut macam-macam, jadi kita boleh lapor kepada pihak polis 
dan dia lapor balik pada Bank Negara. Maka tindakan akan diambil kepada  financial 
institutional yang melantik syarikat-syarikat debt collector yang menggunakan kekerasan 
apabila mengutip hutang. Terima kasih. 
  Datuk Wira Haji Ahmad bin Haji Hamzah [Jasin]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Satu daripada cabaran CCRIS ini yang dikawal selia oleh Jabatan Kredit Bank 
Negara  kepada  semua  institusi  perbankan  adalah  keperluan  untuk  memastikan  dan 
menjaga kerahsiaan maklumat peminjam hanya apabila diminta, on request sahaja. Semua 
Jabatan Kredit di bawah Bank Negara ini adalah tertakluk kepada Akta Bank Pusat 2009 
yang mana menggariskan semua maklumat kita yang diberi ini adalah bertujuan untuk 
penilaian kredit sahaja.  
Jadi, soalan saya Yang Berhormat Menteri, memandangkan semua maklumat ini, 
daripada yang disediakan oleh Jabatan Kredit kepada semua bank ini dianggap rahsia dan 
juga  classify,  maka  adakah  pegawai-pegawai  yang  tertentu  sahaja  yang 
dipertanggungjawabkan untuk akses kepada CCRIS ini bagi mengelak supaya apa juga 
maklumat ini tidak dapat disalurkan kepada pihak ketiga? Juga, apakah kriteria-kriteria yang 
diguna pakai oleh bank-bank ini dalam menilai credit rating setiap peminjam ini? Terima 
kasih. 
  Datuk Johari bin Abdul Ghani: Terima kasih Yang Berhormat. Semua maklumat 
yang ada dalam CCRIS ini adalah rahsia. Tidak ada orang boleh akses maklumat ini kecuali 
pihak peminjam.  
6                                            DR 31.3.2016                                                                             
 
Kalau pihak peminjam hendak pinjam rumah, kereta, personal loan atau hendak 
buat application credit card kepada institusi, institusi boleh suruh dia sign satu surat untuk 
dia dapat maklumat CCRIS. Institusi kewangan tersebut tidak boleh pergi check sewenang-
wenangnya kalau tidak ada application.  
Application mesti datang daripada orang yang memohon untuk buat pinjaman dan 
dia akan buat satu surat tandatangan untuk membenarkan pihak kewangan ini, institusi 
kewangan ini untuk mendapatkan maklumat daripada CCRIS. Maklumat yang diperoleh 
daripada CCRIS ini hanyalah untuk institusi kewangan tersebut dan juga pengetahuan 
kepada yang empunya diri. Tidak ada orang boleh gunakan maklumat ini. 
  Untuk pengetahuan Yang Berhormat, kalau ada maklumat-maklumat ini terbocor 
dan termasuk dalam CTOS dan kita merasakan benda itu tidak betul, sebenarnya kita ada 
akta  yang  boleh  mengenakan  tindakan  fine  or  penalty  RM500,000  kepada  operator-
operator yang mengumpul data ini. Kemudian boleh penjara dua tahun and boleh kompaun 
RM250,000 kalau kita boleh buktikan dia letak kita punya maklumat dalam itu tidak betul. 
■1030 
There is akta untuk protect kita semua. Jadi kalau ada mereka-mereka yang 
teraniaya kerana ada syarikat-syarikat APK ini yang masukkan data-data kita kerana tujuan 
penganiayaan, kita ada bukti yang mana kita tidak bankrap dan kita tak ada hutang mana-
mana bank tetapi ada dalam database mereka, kita boleh ambil tindakan dan bawa kepada 
Kementerian Kewangan. Kita akan pastikan bahawa dia akan kena fine. Kalau kita boleh 
kompaun dia RM250 ribu atau bawa pergi mahkamah RM500 ribu fine ataupun dua tahun 
penjara. Ini memang ada akta dan undang-undang untuk protect mereka. Terima kasih. 
 
3.  Dato’ Noraini binti Ahmad [Parit Sulong] minta Menteri Sumber Asli dan Alam 
Sekitar menyatakan, bagaimana sebarang bahaya daripada genetically modified organism 
atau  GMO  dapat  dielakkan  memandangkan  Malaysia  masih  lagi  bergantung  kepada 
pengimportan makanan haiwan yang diubahsuai secara genetik. 
Menteri Sumber Asli dan Alam Sekitar [Dato Sri Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku 
Jaafar]:  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua.  Assalamualaikum  warahmatullahi 
wabarakatuh, salam bahagia.  
Tuan Yang di-Pertua, hampir 68 peratus daripada genetically modified organism 
ataupun GMO yang diluluskan di Malaysia adalah untuk kegunaan sebagai makanan dan 
makanan  haiwan.  Namun  demikian,  sebarang  pengimportan  adalah  tertakluk  kepada 
pematuhan Akta Bio Keselamatan 2007. Akta Bio Keselamatan 2007 memperuntukkan 
hanya GMO yang telah mendapat kelulusan daripada Lembaga Keselamatan Kebangsaan 
dibenarkan untuk diimport.  
Kelulusan  dengan  terma  dan  syarat  bagi  sesuatu  GMO  akan  diberi  selepas 
jawatankuasa teknikal iaitu Jawatankuasa Penasihat Pengubahsuaian Genetik membuat 
penilaian risiko ke atas penggunaan GMO tersebut. Hanya GMO yang mempunyai risiko 
yang rendah dan dapati selamat khususnya daripada aspek impaknya terhadap kesihatan 
manusia, haiwan dan tumbuhan serta ekosistem dan biodiversiti akan diperakui untuk 
diluluskan. 
Sebagai  langkah  keselamatan  tambahan,  Lembaga  Biokeselamatan  juga 
meluluskan  pelan  tindakan  kecemasan  atau  emergency  response  plan  yang  harus 
dilaksanakan  apabila  berlaku  sebarang  perkara  yang  membahayakan  dan  dinyatakan 
dalam seksyen 37. Selain itu, jika terdapat maklumat atau keterangan baru tentang risiko 
sesuatu GMO yang telah diluluskan sebelum ini. Khususnya ke atas kesihatan manusia, 
tumbuhan ataupun haiwan, alam sekitar ataupun kepelbagaian biologi selepas kelulusan 
diberi, Lembaga Biokeselamatan Kebangsaan boleh mengkaji semula kelulusan itu pada 
bila-bila masa dan boleh membatalkan kelulusan tersebut seperti yang dinyatakan di bawah 
seksyen 18.  
Seksyen  12  akta  tersebut  juga  memperuntukkan  supaya  GMO  yang  tidak 
diluluskan di Malaysia tidak boleh diimport masuk dan boleh ditahan di pintu masuk negara. 
Mana-mana pihak yang melanggar seksyen 12 adalah melakukan suatu kesalahan dan 
boleh didenda antara RM250,000 hingga ke RM500,000 apabila disabit kesalahan. Tuan 
Yang di-Pertua, terima kasih. 
DR 31.3.2016                                                                   7                   
 
Dato’ Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, 
terima kasih Yang Berhormat Menteri. Terima kasih juga sebab saya jarang dapat soalan 
naik ini Yang Berhormat Menteri, terima kasihlah dapat soalan nombor tiga hari ini... 
[Dewan riuh]  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang 
Berhormat Parit Sulong. 
Dato’  Noraini  binti  Ahmad  [Parit  Sulong]:  Ya,  soalan  tambahan.  Soalan 
tambahan saya. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang 
Berhormat Parit Sulong, sebenarnya soalan lain selalu naik cuma soalan yang ditujukan 
kepada Yang Berhormat Menteri yang handsome, kacak bergaya ini belum lagi dapat... 
[Dewan riuh] Sila, sila. 
Dato’ Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: [Ketawa] Ha! Betul, betul. Okey, 
soalan tambahan saya. Saya mendengar tadi apa Yang Berhormat Menteri... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Hari ini 
hari Khamis, Yang Berhormat. 
Dato’ Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: [Ketawa] Cuma saya hendak bertanya 
kepada pihak kementerian, mengenai sejauh manakah penglibatan orang ramai semasa 
kementerian  membuat  public  engagement  sebelum  satu-satu  permohonan  GMO  ini 
diluluskan dan apabila kita membuat public consultation, ini selalunya tidak akan ramai 
orang yang hadir. Jadi saya hendak tanya bagaimanakah pihak kementerian dalam usaha 
untuk  menarik  lebih  ramai  lagi  mereka  ini  datang  ke  public  hearing  ataupun  public 
consultation yang dibuat oleh kementerian ini, mereka akan datang. Jadi apa usaha yang 
dibuat oleh pihak kementerian? Terima kasih banyak. 
Dato Sri Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Saya pun rasa tertarik jugalah hari ini tapi kalau di rumah saya Tuan Yang di-
Pertua, kalau anak saya kata… “Eh! Abah looks handsome this morning”. Jadi isteri saya 
tanya, “What do you want? [Ketawa] Jadi saya tak layaklah hendak bertanya dengan Tuan 
Yang di-Pertua. 
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Tanya Tuan Yang di-Pertua, ada 
jawapan itu. 
Dato Sri Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Terima kasih. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Haji  Ismail  bin  Haji  Mohamed  Said]: 
Sebenarnya Yang Berhormat Menteri tertarik kepada isteri bukan kepada Yang Berhormat 
Parit Sulong. Ya, saya faham Yang Berhormat, sila. 
Dato Sri Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Tuan Yang di-Pertua, itu soalan di 
luar bidang soalan inilah, terkeluar daripada soalan ini. Kalau tak, di luar sana boleh jawab 
juga... [Disampuk] Tuan Yang di-Pertua, terima kasih. Sebenarnya  public consultancy 
ataupun konsultasi awam adalah wajib di bawah biokeselamatan dan tempoh selamat 30 
hari  diberi  untuk  pihak  awam  menyediakan  ulasan  ke  atas  sebarang  permohonan 
membawa masuk mana-mana produk GMO ke Malaysia. Pengumuman dibuat menerusi 
dalam surat khabar, surat rasmi kepada NGO dan media sosial Jabatan Biokeselamatan 
dan portal kita juga mempunyai bermacam-macam Tuan Yang di-Pertua. Jadi, maknanya 
public engagement itu sentiasa dibuat sebelum satu-satu produk itu dibawa masuk ke 
Malaysia.  
Walau bagaimanapun, kalau kita lihat Tuan Yang di-Pertua, barang-barang yang 
kita bawa masuk macam kacang soya, jagung, beras dan pelbagai lagi kadang-kadang ia 
tidak menarik umum. Kalau hendak import beras atau jagung dan sebagainya, hendak buat 
public engagement itu Tuan Yang di-Pertua, nampak dia ganjillah orang kata. Jadi kerana 
itulah ia tak menarik orang. Kebanyakan barang-barang ataupun perkara-perkara di bawah 
kementerian  ini  Tuan  Yang  di-Pertua,  memang  tidak  menarik  perhatian  ramai  tetapi 
implikasinya di sebalik itu adalah besar dan banyak risiko yang berikutan dengannya. Tuan 
Yang di-Pertua, terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang 
Berhormat Kuala Langat. Sorry, Yang Berhormat Hulu Langat. 
8                                            DR 31.3.2016                                                                             
 
Tuan Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat]: Speaker sayang Kuala 
Langat lah itu. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya. 
Dr. Che Rosli bin Che Mat [Hulu Langat]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, 
terima  kasih  Yang  Berhormat  Menteri.  Saya  memang  tertarik  dengan  GMO  ini 
memandangkan banyak produk pertanian yang menggunakan kaedah ini yang memberi 
hasil atau produktiviti yang baik. Kalau rujuk di luar negeri sebagaimana yang Menteri 
sebutkan tadi soya bean, kapas, jagung dan sebagainya. Jadi tidakkah GMO ini boleh kita 
manfaatkan  untuk  menghasilkan  contohnya,  padi  yang  hasilnya  lumayan  di  sini 
umpamanya  lebih  daripada  10  tan  per  hektar  dan  sebagainya.  Agaknya,  boleh  kita 
manfaatkan ke arah itu? Tadi Menteri sebut 68 peratus daripada produk makanan. Boleh 
bagi contoh sedikit untuk pengetahuan Dewan ini? Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, sila 
Yang Berhormat Menteri. 
Dato Sri Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Sebenarnya sebagainya yang saya sebut tadi, oleh kerana kita sebut beras, jagung, 
kacang  soya  dan  sebagainya  itu  kebanyakan  produk  ini  telah  melalui,  minta  maaf 
menggunakan  bahasa  Inggeris  sedikit,  certain  amount  of  modification  untuk 
menghasilkannya. Jadi kena difahami juga Tuan Yang di-Pertua bahawa apa sebenarnya 
yang dikatakan GMO ini. 
■1040 
Jadi, interpretasi kita ada di bawah undang-undang iaitu di bawah seksyen 3. Saya 
akan baca, minta maaf. Organisma diubahsuai yang hidup, ertinya mana-mana organisma 
hidup yang memiliki kombinasi baru bahan genetik yang diperoleh melalui penggunaan 
bioteknologi moden. Maknanya Tuan Yang di-Pertua, kalau kita mengolahkan mana-mana 
pokok, umpamanya padi, dengan grafting, dengan mengahwinkan padi itu, itu belum lagi 
sampai ke tahap menggunakan teknologi moden yang tinggi.  
Maknanya,  belum  diklasifikasikan  sebagai  GMO.  Begitu  pokok-pokok  durian, 
pokok rambutan dan bermacam-macam lagi buah-buahan yang masuk ke negara kita yang 
menggunakan traditional method of grafting ini. Ia belum lagi boleh diistilahkan sebagai 
produk bio genetic modify organism ini. Hanya perkara yang menggunakan pengubahan 
genome  dan  gen  itu  sendiri  yang  boleh  mengubahsuaikan,  create  yang  lain  dan 
dimasukkan create yang baru ke dalam gen dia, barulah DNA itu berubah dan sebagainya.  
Mungkin  pokok  itu sama  rupa  tetapi isinya,  content  nya, scientifically  adalah 
berlainan. Ini sahaja yang boleh dikatakan GMO ataupun LMO tetapi yang dikahwinkan, 
yang diapa, kita buat itu, walaupun MR10, MR16 ataupun buah macam-macam lagi kita 
sebut itu, belum lagi boleh dikatakan GMO Tuan Yang di-Pertua.  
Jadi, ini perlu kita memahami apa sebenarnya LMO ataupun GMO ini dan apakah 
bendanya kacukan yang kita buat menghasilkan juga ketahanan dan sebagainya. Memang 
saya amat bersetuju dengan apa Yang Berhormat sebut bahawa GMO ini asalkan ia tidak 
mendatangkan  kesan  negatif  ataupun  keburukan  kesihatan  kepada  manusia,  kepada 
binatang, kepada biodiversity, plant dan ecosystem kita sendiri, itu boleh diterima selain 
daripada yang telah disebutkan di bawah undang-undang tadi. Saya amat bersetuju Yang 
Berhormat. Terima kasih.    
 
4.   Tan Sri Dato’ Seri Abdul Khalid bin Ibrahim [Bandar Tun Razak] minta Menteri 
Dalam Negeri menyatakan, perincian perangkaan tahunan bilangan penduduk yang terlibat 
dengan  penyalahgunaan  dadah  antara  2010-2015,  pecahan  latar  belakang  pesalah 
mengikut etnik, asal atau tempat tinggal (bandar atau luar bandar) serta strategi yang telah 
dan akan diambil untuk menangani permasalahan ini. 
Timbalan Menteri Dalam Negeri [Datuk Nur Jazlan bin Mohamed]: Terima 
kasih Yang Berhormat Bandar Tun Razak, lama tak dengar suara sebab itu soalan ini 
dinaikkan. Tuan Yang di-Pertua, mengikut statistik yang dikeluarkan oleh Sistem Maklumat 
Dadah Kebangsaan, Agensi Antidadah Kebangsaan, jumlah terkumpul bilangan penagih 
dadah yang dikesan daripada bulan Januari 2010 sehingga Disember 2015 di Malaysia 
adalah seramai 127,606 orang.  
DR 31.3.2016                                                                   9                   
 
Daripada itu, pecahannya 88,597 orang penagih baru dan selebihnya 39,009 
orang  adalah  penagih  berulang.  Bagi  tempoh tahun  2010-2015,  negeri  Pulau  Pinang 
mencatatkan bilangan penagih dadah yang tertinggi iaitu seramai 18,889 orang penagih. 
Daripada segi keseluruhan mengikut pecahan etnik, bangsa Melayu mencatatkan bilangan 
penagih dadah yang tertinggi dengan jumlah seramai 100,240 orang bagi tempoh tahun 
2010-2015. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  Kementerian  Dalam  Negeri  melalui  Agensi  Antidadah 
Kebangsaan memang mengekalkan dasar untuk membanteras penyalahgunaan dadah dan 
telah mengambil pelbagai langkah dalam usaha untuk membanteras masalah penagihan 
dadah di seluruh Malaysia. Pelaksanaan strategi adalah melalui tiga pendekatan iaitu 
pendekatan pencegahan, keduanya adalah pendekatan rawatan perubatan dan ketiga 
adalah pemulihan serta pendekatan penguatkuasaan dan keselamatan dalam usaha untuk 
membanteras penagihan dadah sehingga ke akar umbi.  
Di  bawah  program  pencegahan,  beberapa  usaha  telah  dilaksanakan  dengan 
mengadakan  program  memberikan  kesedaran,  pengetahuan  dan  kemahiran  kepada 
masyarakat dengan memberikan fokus kepada keluarga, institusi pendidikan, tempat kerja 
dan komuniti.  
Pendekatan program pencegahan berfokus juga telah dilaksanakan mulai tahun 
2015 dengan memberi tumpuan kepada 178 kawasan berisiko tinggi melalui program My 
Beautiful Malaysia yang telah dikenal pasti berdasarkan maklumat profiling kawasan.  
Dalam  pendekatan  rawatan,  perubatan  dan  pemulihan,  AADK  telah 
memperkenalkan dua program iaitu program rawatan dan pemulihan dalam institusi melalui 
pemulihan dalam pusat pemulihan dadah di klinik Cure & Care 1Malaysia dan juga Cure & 
Care Rehabilitation Centre (CCRC) serta program rawatan dan pemulihan dalam komuniti 
iaitu Cure & Care Service Centre, Caring Community House dan juga Pusat Integrasi Klien. 
Melalui  khidmat  prihatin  AADK,  perkhidmatan  klinik  Cure  &  Care  bergerak  juga 
menyediakan perkhidmatan untuk semua lapisan masyarakat, terutamanya bagi klien yang 
terpencil, terpinggir dan sukar untuk mendapatkan akses rawatan. 
Pendekatan  seterusnya  adalah  penguatkuasaan  dan  keselamatan,  di  mana 
penagih dadah yang enggan menjalani rawatan dan pemulihan secara sukarela di AADK 
akan ditangkap melalui operasi dan aduan awam. Selain itu, pemantauan ke atas orang 
yang kena pengawasan ataupun OKP yang menjalani rawatan dan pemulihan dalam 
komuniti dilaksanakan selama dua ke tiga tahun dan pengesanan terhadap OKT yang 
melanggar syarat pengawasan juga diadakan melalui prosedur siasatan dan pendakwaan. 
Terima kasih. 
Tan Sri Dato’ Seri Abdul Khalid bin Ibrahim [Bandar Tun Razak]: Terima kasih 
Yang Berhormat Menteri. Tuan Yang di-Pertua, oleh kerana kos kepada negara sangat 
tinggi hasil daripada akibat penyalahgunaan dadah dan juga kepada keluarga dan terutama 
mereka-mereka  ini  adalah  daripada  golongan  belia.  Saya  ada  dua  isu  hendak  saya 
tanyakan. Oleh kerana kita selalu mempelajari tentang tatacara yang kita buat sama ada 
kita berkesan ataupun tidak. Jadi, oleh sebab itu saya hendak tanyakan sama ada polisi 
kementerian tentang- saya baca, treating addiction as a disease, not criminal ataupun 
rawatan ketagihan dadah adalah satu penyakit, bukan satu jenayah. Ini akan membuat satu 
perubahan daripada segi strategi yang untuk mengatasi masalah ini.  
Kedua, saya minta satu- boleh jadi jawapan yang bertulis kerana saya rasa di 
Amerika sendiri, mereka telah membuat beberapa usaha untuk mengkaji sama ada mereka 
dapat mengatasi masalah dadah ini dan mereka selalu memperbaiki strategi ini. Jadi, oleh 
sebab itu saya minta pegawai kementerian, Google yang eight steps to effectively control 
drug  abuse  and  the  dark  market.  Jadi,  dia  telah  menulis  tentang  perkara  itu.  Kita 
bandingkan dengan steps yang kita buat di Malaysia untuk mengetahui berapa kesan 
tentang perkara tersebut. Terima kasih. 
Datuk Nur Jazlan bin Mohamed: Terima kasih Yang Berhormat Bandar Tun 
Razak. Saya hendak kemukakan statistik mengenai kos peruntukan tahunan bagi rawatan 
dan pemulihan dadah bagi tahun 2013 hingga tahun 2015. Untuk tahun 2013, sebanyak 
RM2.9 juta dibelanjakan ke arah rawatan dan pemulihan dadah. 2014, sebanyak RM2.45 
juta dan 2015 sebanyak RM2.5 juta.  
10                                            DR 31.3.2016                                                                             
 
Jadi maknanya, dalam masa tempoh tiga tahun ini, keseluruhannya adalah RM7.9 
juta  telah  dibelanjakan  untuk  rawatan  dan  pemulihan  dadah  dan  belanjanya  adalah 
dianggarkan jumlahnya RM35 sehari untuk seorang. Jadi, saya rasa saya faham apa 
soalan Yang Berhormat Bandar Tun Razak tadi iaitu mengenai perubahan dasar daripada 
segi merawat ketagihan sebagai satu penyakit dan bukan satu kesalahan jenayah. 
■1050 
  Memang kementerian sentiasa mengkaji dasar untuk membanteras dadah ini dan 
mencari cara yang terbaik untuk mengurangkan penyalahgunaan dadah. Akan tetapi buat 
masa sekarang ini, mengikut amalan yang digunakan oleh ASEAN dan juga di negara kita 
sendiri,  kita  masih  lagi  mengekalkan  dasar  untuk  membanteras  dadah  sebagai  satu 
jenayah.  Ini sebabnya adalah kerana perniagaan dadah ini bermula daripada dadah yang 
soft, yang lembut. Apabila mereka yang menagih dadah yang dikatakan lembut ini, dia 
akhirnya  akan  lali  kerana  dadah  tersebut  mungkin  tidak  mencukupi  dari  segi 
mengkhayalkan mereka. Mereka akan terus mencuba pelbagai lagi dadah yang mempunyai 
kesan yang lebih mengkhayalkan kepada mereka.   
  Oleh sebab itu, kita juga melihat kepada sifat-sifat dari segi etnik dan juga dari segi 
agama.  Bagaimanakah  seseorang itu  boleh  terlibat dalam  aktiviti  penggunaan  dadah,  
selalunya adalah melalui kawan-kawan dan juga melalui pergaulan yang akhirnya juga 
menyebabkan masalah di dalam keluarga dan sebagainya. Oleh sebab itu, kementerian 
mengadakan fokus kepada institusi keluarga melalui Program Family on Alert dan juga 
institusi pendidikan bebas dadah melalui Program Sayangi Hidup Elak Derita Selamanya 
(SHIELDS)  dan  Program  Tomorrow’s  Leader  yang  bertujuan  untuk  meningkatkan 
kesedaran  di  kalangan  warga  institut  pengajian  tinggi  mengenai  bahaya  dadah  dan 
kepentingan  usaha  pencegahan  agar  mereka  mengambil  tanggungjawab  dan 
mengupayakan diri dalam konteks pencegahan dadah.   
  Jadi, soalan yang diutarakan oleh Yang Berhormat Bandar Tun Razak ini memang 
sentiasa kita pantau dan sentiasa kita mencari pendekatan yang lebih sesuai. Jadi, buat 
masa ini masih lagi pendekatan tersebut adalah membanteras dadah sebagai satu jenayah.  
Terima kasih.   
  Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua, terima kasih kepada Menteri. Dalam konteks dadah ini, kalau kita 
tengok pertama sekali, saya hendak ucapkan setinggi-tinggi penghargaan dan tahniah 
kepada pihak Polis Diraja Malaysia. Hari ini pun dapat 200 lebih kilogram dadah yang 
ditahan di kawasan Sadau dekat border Thailand. Syabas dan tahniah, teruskan usaha ini 
kepada PDRM.  
Keduanya, saya ingin nyatakan di sini, bagaimana kaedah penambahbaikan pihak 
AADK. Saya melihat pada hari ini memang benar pihak AADK termasuk di kawasan saya di 
Parlimen Baling begitu aktif, proaktif malah. Akan tetapi pada masa yang sama saya 
melihat  tahap  modul  mereka  masih  di  takuk  yang  lama.  Padahal  dadah  sudah  very 
sofistikated punya dadah, pada hari ini.   
  Jadi, apakah tindakan pihak KDN untuk program usaha jangka masa panjang bagi 
AADK untuk menangani masalah sofistikated punya  drugs ini. Saya ingin maklumkan 
kepada Tuan Yang di-Pertua, di Parlimen saya, di sekolah mereka sudah boleh cater 
kepada  pelajar-pelajar,  tiubnya  sebesar  RM3,  RM5.  Jadi,  maknanya  dia  sudah  pergi 
sekolah, this is very serious. Walaupun di pihak mikro dapat tahan besar-besar, tapi di 
peringkat kawasan luar bandar tidak kira lagi IPTA, IPTS.  Ini di kawasan saya sendiri.  
Saya ingin pohon pihak KDN bersama AADK fikirkan modul-modul dan saya 
hendak  tahu  kaedah  dia,  apakah  tindakan  jangka  masa  panjang  yang  sehingga 
memungkinkan boleh pergi ke sekolah, kadang-kadang anak ini hendak pergi sekolah tanya 
emak RM5 emak dia tidak bagi. “Buat apa RM5? Hendak beli ais.” Emak dia ingat hendak 
beli aiskrim, bagi RM5 rupanya nama dadah itu ais, yang RM5 itu yang syabu ini ais ini 
RM5. Jadi kalau tidak bagi RM5 itu bagi RM4, sanggup tidak pergi sekolah kerana tidak 
cukup hendak beli ais. Emak dia ingat ais kampung ini ais kepal, maka Yang Berhormat 
Kuala Nerus tahulah ais kepal itu apa, sebab mak mentua dia orang kampung saya di 
Baling...   
  Dato' Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]:  [Menyampuk] 
DR 31.3.2016                                                                   11                   
 
  Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]:  Yang Berhormat 
Kulai tidak tahu. Itu Yang Berhormat Kuala Nerus, Yang Berhormat Pokok Sena depa tulah. 
Yang Berhormat Sungai Petani tulah. Jadi dia orang ingat hendak beli ais kepal tetapi 
rupanya beli ais yang bersamaan dengan iaitu syabu. Terima kasih. 
  Datuk Nur Jazlan bin Mohamed: Terima kasih Yang Berhormat Baling. Soalan 
Yang Berhormat Baling ini, macam dia tahulah mengenai masalah dadah ini. Ini kerana tadi 
soalan daripada Yang Berhormat Bandar Tun Razak... 
  Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Ini kerana Yang 
Berhormat Baling ini, Datuk Abdul Azeez bin Abdul Rahim berpisah tiada dengan rakyat 
Baling, jadi kena tulah.   
  Datuk Nur Jazlan bin Mohamed: Tahniah. Insya-Allah akan menyambung lagi 
perkhidmatan sebagai Ahli Parlimen di Baling. Jadi, soalan Yang Berhormat Baling tadi ada 
kaitan dengan soalan Yang Berhormat Bandar Tun Razak kerana dari segi seperti saya 
maklumkan tadi, soalan Yang Berhormat Bandar Tun Razak adalah sama ada dasar kita 
boleh menghalalkan soft drug, dadah yang mempunyai kesan yang lembutlah. Soalan Yang 
Berhormat Baling pula lebih current, lebih semasa kerana dadah ini dia sentiasa berubah 
sifat dia.   
Kalau dadah yang secara organik seperti ganja dan sebagainya, ini perkara yang, 
dadah  yang merosakkan  badan, kesihatan dan  pemikiran  secara  drastik.  Akan tetapi 
sekarang ini dadah yang baru, dadah yang sintetik, dadah yang dibuat secara kimia. Inilah 
merupakan dadah-dadah yang susah untuk dikenal pasti oleh pihak polis satu, atau pihak 
berkuasa.  Kedua, sifat dadah ini sentiasa berubah dan ia memerlukan perubahan dari segi 
undang-undang juga.   
Ini  kerana  kalau  polis  ambil  tindakan  pun,  kalau  dadah  tersebut  belum  lagi 
dimasukkan dalam dadah berbahaya, makna tindakan tidak akan dapat diambil dengan 
begitu berkesan dari segi perundangan. Akan tetapi apa yang kita buat, kita menggunakan 
akta langkah pencegahan, langkah khas pencegahan dadah ini supaya kita dapat tangkap 
mereka yang terlibat dalam aktiviti pencegahan dadah ini dan juga mereka yang terlibat 
dalam aktiviti penggunaan dan juga pengedaran dadah.   
Dadah yang secara sintetik ini dia sentiasa berubah. Apa yang Yang Berhormat 
Baling katakan tadi memang betul. Sekarang ini bukan sahaja target groupnya adalah di 
kalangan golongan menengah, golongan yang berada, mereka yang mengunjungi pusat-
pusat hiburan yang hendakkan ‘high’ dari segi untuk hendak menikmati hiburan di dalam 
pusat-pusat hiburan. Ia juga sudah turun kepada sekolah, kepada anak murid.   
Oleh  sebab  itulah,  kita  tidak  boleh  berkompromi  dari  segi  pencegahan 
penyalahgunaan  dadah  kerana  penagih  dadah  ini  sentiasa  merubahkan  sifat  dadah 
tersebut, secara berubahkan cara pengambilan dadah tersebut. Juga sentiasa mencari 
pasaran baru dan sekarang ini pasaran baru yang mereka cari adalah di kalangan anak-
anak murid di sekolah kita. Bukan sahaja sekolah menengah, tetapi juga di sekolah rendah.   
Jadi, mereka ini bertujuan juga untuk merosakkan generasi akan datang dalam 
usaha mereka untuk mendapatkan keuntungan daripada segi pengedaran dadah ini. Jadi 
memang  AADK  sentiasa  berubah  cara,  berubah  pendekatan  untuk  membanteras 
penyalahgunaan dadah ini. Akan tetapi masalah ini tetap berkenaan dengan perubahan dari 
segi sifat dadah tersebut kerana ia boleh diolah secara kimia dan lepas itu banyak cara 
pengedaran  dadah  yang  boleh  diubah  daripada  semasa  ke  semasa.  Ini  yang  boleh 
menyebabkan pengesanan aktiviti, penggunaan dan juga pengedaran dadah ini sukar untuk 
dibuat oleh pihak berkuasa yang berkenaan. Akan tetapi pihak berkuasa seperti AADK dan 
polis  akan  teruskan  usaha  untuk  membanteras  penyalahgunaan  dadah  ini  di  semua 
peringkat. Terima kasih. 
Dato' Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]:  Yang Berhormat Pokok Sena 
Tuan Yang di-Pertua. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Sudah 
panjang Yang Berhormat.   
Dato' Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Last, last, satu. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Soalan 
pendek ya. Sila. 
12                                            DR 31.3.2016                                                                             
 
Dato' Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Pendek, pendek. Bukan soal 
dedak, ini soal dadah [Ketawa] Baik terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya hendak 
dapatkan sedikit maklumat tentang berapa jumlah pengedar-pengedar besar ini yang telah 
berjaya ditangkap ataupun ditahan oleh pihak berkuasa.  Ini sebab antara yang harus dilihat 
maknanya sejauh mana kecekapan pihak polis mengesan pasukan-pasukan pengedar 
besar-besar ini yang terdiri daripada tauke-tauke besar.   
Keduanya ialah sejauh mana pula pihak kerajaan dalam menilai semula tentang 
Kempen Antidadah ini dan juga proses pemulihan itu sebab bila kita tengok itu, ada yang 
berulang.  Ada  yang  berulang  kemudian  ada  yang  100,000  adalah  yang  baru.  Jadi 
maknanya seolah-olah macam tidak beri kesan kepada mereka. 
■1100 
    Apatah lagi yang saya sedih ialah 100,240 orang itu ialah Melayu. Maknanya ini 
adalah 80 peratus lebih adalah terdiri daripada orang Melayu. Maknanya ini saya fikir yang 
perlu dilihat balik ialah kempen dan juga proses pemulihan itu sendiri sebab ini yang dalam 
kawalan yang dapat dikenal pasti, yang duduk di luar itu yang tidak dapat tidak tahu banyak 
mana. Jadi maknanya Melayu ini dadah pun banyak, dedak pun banyak. Jadi saya minta 
penjelasan. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Saya 
bagi peluang dekat Yang Berhormat Pokok Sena ini fasal dia nampak rapat sudah dengan 
Yang Berhormat Bukit Gantang. Sila. 
  Datuk Nur Jazlan bin Mohamed: Yang Berhormat Pokok Sena sentiasa tidak 
tepati janji, tidak amanah. Tadi kata soalan pendek tetapi panjang [Ketawa] Jadi soalan 
pertama... 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Dia 
bukan AMANAH, dia PAS. 
  Datuk Nur Jazlan bin Mohamed: Itu saya kata dia tidak amanah. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, saya 
faham, saya faham. 
  Datuk Nur Jazlan bin Mohamed: Mungkin dia keliru dia AMANAH ataupun PAS. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Saya 
tidak hendak kelirukan Dewan. Dia daripada Ahli Parlimen PAS. 
  Datuk Nur Jazlan bin Mohamed: [Ketawa] Jadi, untuk soalan pertama tadi soal 
kempen itu dia sentiasa berubah jumlahnya tetapi kita sekarang ini kita menggunakan Akta 
POCA untuk cuba menangkap kingpin-kingpin yang ada inilah di negara kita yang terlibat 
dalam aktiviti pengedaran dadah.   
Jadi kadang-kadang lebih baik kita tidak usah cakap apa yang kita tengah buat 
untuk menangkap mereka lebih baik kita buat sahaja.  Nanti bila sudah buat dan sudah 
tangkap seperti yang dimaklumkan oleh pihak polis baru-baru ini tangkapan besar-besaran 
dan sebagainya kita akan maklumkan kepada rakyat.   
  Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: [Bercakap tanpa 
menggunakan pembesar suara] 
  Datuk Nur Jazlan bin Mohamed: Kita ucapkan tahniah kepada polis. Betul, Yang 
Berhormat Baling kata betul... [Tepuk] Jadi untuk soalan yang kedua tadi itu saya kata tadi 
AADK sentiasa melihat kepada punca kenapa penagihan dadah itu berlaku dan penagihan 
dadah ini dan juga penyalahgunaan dadah ini berlaku di mana-mana negara di dalam 
dunia.  Di  negara  barat  mereka  sudah  tidak  mampu  lagi  untuk  hendak  membanteras 
penyalahgunaan dadah ini sebab itu mereka sedang memikirkan untuk menghalalkan 
setengah-setengah dadah yang ada seperti ganja dan sebagainya. 
  Akan tetapi kalau kita buat begitu dia tidak akan menyelesaikan penyalahgunaan 
dadah juga kerana masalah penyalahgunaan dadah ini adalah berkenaan dengan sifat 
pengguna itu sendiri.  Kenapa dia hendak terlibat dalam penggunaan dadah dan akhirnya 
fasal dia menggunakan dadah dia memerlukan belanja yang tinggi, dia terlibat dalam 
pengedaran dadah pula. 
DR 31.3.2016                                                                   13                   
 
  Jadi, perkara ini akan berkait dan berterusan dan sebab itulah kita tidak boleh 
untuk mengambil pendekatan selain daripada mentakrifkan penyalahgunaan dadah dan 
pengedaran dadah ini sebagai satu aktiviti jenayah.  Jadi saya rasa Yang Berhormat Pokok 
Sena jangan risaulah. Buktinya bahawa AADK dan juga pihak penguasaan imigresen 
berjaya dalam membanteras penyalahgunaan dadah ini. 
Pertama kita ada statistik kita iaitu lebih kurang 40 peratus daripada mereka yang 
menjalani rawatan dan pemulihan dadah ini dapat dibentuk semulalah. Hendak kata pulih 
terus tidak tetapi dapat dibentuk semula supaya mereka tidak kembali semula kepada 
pengedaran dadah.   
Kedua, apakah tindakan daripada pihak penguat kuasa seperti AADK berjaya 
kerana jumlah penagihan kita kalau dikira secara percentage dengan population secara 
keseluruhannya masih lagi kecil baru 100,000 berbanding dengan 30 juta orang. Jadi ini 
juga bukan salah satu buktilah yang boleh digunakan untuk menjelaskan bahawa AADK 
mendapat kejayaan dalam aktiviti pembanterasan dadah mereka.  Terima kasih. 
 
[Soalan No. 5 - YB. Tan Sri Dato’ Sri William Mawan Ikom (Saratok) tidak hadir] 
 
6.  Tuan  Wan  Hassan  bin  Mohd  Ramli  [Dungun]  minta  Menteri  Kerja  Raya 
menyatakan,  langkah-langkah  untuk  mengelakkan  pencerobohan  haiwan  demi 
keselamatan pengguna Lebuhraya Pantai Timur (LPT2).   
Timbalan Menteri Kerja Raya [Datuk Rosnah binti Haji Abd. Rashid Shirlin]:   
Terima  kasih,  Tuan  Yang  di-Pertua.  Assalamualaikum  warahmatullahi  wabarakatuh.  
Terima kasih juga kepada Yang Berhormat Dungun di atas soalan yang dikemukakan. 
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli Yang Berhormat, terdapat 133 kes 
kemalangan  termasuk  satu  kes  kemalangan  maut  yang  membabitkan  pencerobohan 
haiwan ternakan atau binatang liar dicatatkan di Lebuhraya Pantai Timur 2 (LPT2) bagi 
tempoh dari 1 Februari 2015 sehingga 29 Februari 2016.  Jumlah tersebut merupakan 12 
peratus daripada jumlah keseluruhan kes kemalangan iaitu 1,094 kes yang dicatatkan di 
LPT2 untuk tempoh berkenaan. 
Berdasarkan  kes-kes  kemalangan  yang  direkodkan  pencerobohan  haiwan 
ternakan  dan  binatang  liar  itu  berpunca  daripada  pagar  rizab  lebuh  raya  yang  telah 
dimusnahkan oleh pihak-pihak yang tidak bertanggungjawab sehingga membuka ruang 
haiwan ternakan dan binatang liar menceroboh masuk ke lebuh raya berkenaan.   
Sehubungan  itu  bagi  mengatasi  masalah  tersebut,  kementerian  ini  telah 
melaksanakan tindakan seperti berikut: 
(i)  meningkatkan  kekerapan  rondaan  di  sepanjang  lebuh  raya 
terutama  kawasan-kawasan  yang  berisiko  tinggi  berlaku 
pencerobohan; 
(ii)  membaik  pulih  pagar-pagar  rizab  lebuh  raya  yang  telah 
dirosakkan itu dengan kadar segera; 
(iii)  memasang gegelung dawai berduri atau barb wire, dengan izin di 
lokasi-lokasi yang sering dicerobohi; 
(iv)  bekerjasama dengan pihak Majlis Daerah, Pengerusi JKKK dan 
Jabatan  Veterinar  untuk  menangani  isu-isu  berkaitan 
pencerobohan haiwan ternakan; 
(v)  mengedarkan  risalah  kesedaran  dan  keselamatan  kepada 
penduduk terutama para penternak haiwan ternakan di lokasi 
berhampiran lebuh raya; 
(vi)  memasang papan tanda amaran dan juga peringatan kepada 
pemandu  menerusi  papan  tanda  elektronik  (BMS)  serta 
pemasangan CCTV di lokasi tertentu. 
 
14                                            DR 31.3.2016                                                                             
 
Mengenai isu cadangan laluan-laluan binatang liar seperti harimau, gajah dan tapir 
melintasi LPT2.  Untuk makluman ahli Yang Berhormat, kementerian ini telah mengadakan 
perbincangan dengan pihak Jabatan Perlindungan Hidupan Liar dan Taman Negara atau 
PERHILITAN negeri Terengganu pada 16 Februari 2016 yang lalu.    
Berikutan  itu  adalah  antara  langkah  dan  cadangan  yang  dipersetujui  untuk 
menambah baik ciri-ciri di kawasan atau di bawah jambatan dan terowong kenderaan VVC 
sedia ada dengan ciri-ciri mesra hidupan liar sebagai laluan binatang liar melintas. Lokasi 
tersebut  akan  dikenal  pasti  oleh  Jabatan  PERHILITAN,  Terengganu  dan  tindakan 
penambahbaikan akan dilaksanakan oleh jabatan tersebut. Sekian, terima kasih, Tuan 
Yang di-Pertua. 
Tuan Haji Wan Hassan bin Mohd. Ramli [Dungun]: Terima kasih, kepada 
jawapan yang telah diberikan oleh Yang Berhormat Timbalan Menteri. Kes kemalangan di 
LPT2 melibatkan haiwan... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Nampak 
pekat Terengganu, ‘kemalangang’... 
Tuan  Haji  Wan  Hassan  bin  Mohd.  Ramli  [Dungun]:  ...Mendapat  perhatian 
selepas seekor harimau pada 6 Februari 2016 di Kilometer 321.2 di kawasan Kerteh.  
Kemalangan ini melibatkan haiwan liar yang mungkin di luar daripada jangkaan kita tetapi 
yang saya hendak fokuskan untuk penjelasan Menteri pada hari ini adalah berkait dengan 
haiwan-haiwan ternakan khususnya lembu.   
Oleh kerana kita melihat kalau yang kerap menggunakan laluan ini... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Soalan, 
Yang Berhormat, ya soalan. 
Tuan Haji Wan Hassan bin Mohd. Ramli [Dungun]: Soalan ya. Kekerapan 
berlakunya kemalangan melibatkan haiwan ternakan khususnya lembu kerana di samping 
apa yang disebutkan pencerobohan pagar yang berlaku di sana juga kita lihat kemungkinan 
akan berlaku itu boleh dijangka kerana penternakan haiwan ternak ini dibuat di tepi lebuh 
raya.  Kita boleh jangkakan benda itu akan berlaku dan memang banyak kemalangan yang 
melibatkan lembu secara khususnya berlaku. 
■1110 
Ada kawasan tempat ragut laluan LPT2 ini melibatkan kawasan tanaman sawit, 
FELDA. Jadi, tentulah perkara yang saya pohon diberikan tindakan segera dan penjelasan 
ialah bagaimana kita hendak menangani ternakan-ternakan yang sedang wujud di tepi-tepi 
lebuh raya ini supaya kalau boleh diambil satu perjalanan untuk dialihkan supaya tidak lagi 
diternak  berhampiran  dengan  kawasan  yang  melibatkan  LPT2.  Ini  kerana  asas  yang 
penting apabila kita masuk dalam pemanduan di LPT2 ini tentulah kita akan berfikir selamat 
dan selesa tetapi kadang-kadang berlaku kemalangan di luar jangka, tetapi kita sudah 
boleh agak ia akan berlaku. Pohon penjelasan. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Panjang 
sangat Yang Berhormat. Sila Yang Berhormat Timbalan Menteri. 
Datuk Rosnah binti Haji Abdul Rashid Shirlin: Terima kasih Yang Berhormat 
Dungun atas soalan tambahan.   
Seperti  yang  saya  katakan  tadi  Tuan  Yang  di-Pertua,  daripada  jumlah  yang 
disebutkan tadi iaitu 1,094, sebanyak 12 peratus iaitu 133 kes kemalangan melibatkan 
haiwan  ternakan  seperti  lembu  dan  kerbau  dan  tidak  dinafikan  haiwan  liar  yang 
menceroboh masuk dalam rizab lebuh raya. Daripada jumlah tersebut, terdapat satu kes 
yang melibatkan kemalangan maut di mana seorang pemandu telah melanggar seekor 
kerbau.  
Antara faktor-faktor pencerobohan ke rizab lebuh raya itu ialah lebih bermotifkan 
ataupun lebih disebabkan oleh faktor manusia di mana pagar rizab lebuh raya atau ROW 
Fencing sering dirosakkan dan dipotong oleh individu-individu yang tidak bertanggungjawab 
dan pemotongan pagar juga dilakukan oleh penduduk setempat dan pemilik kebun di 
sepanjang lebuh raya untuk tujuan akses haram, Yang Berhormat.   
 
DR 31.3.2016                                                                   15                   
 
Seperti yang saya katakan tadi, memandangkan ia melibatkan lebih kepada faktor 
manusia, kita juga mengambil langkah-langkah seperti yang saya sebutkan awal tadi, selain 
daripada  mengadakan  kekerapan  rondaan  di  sepanjang  lebuh  raya-  maklumlah,  184 
kilometer bukan satu jarak yang pendek Yang Berhormat, tetapi melibatkan jarak yang 
cukup panjang.  
Selain daripada itu, pihak LLM juga mengambil pendekatan untuk membaik pulih 
pagar-pagar yang telah dirosakkan dalam kadar segera termasuklah memasang gegelung 
dawai berduri. Perkara ini dapat dilihat sebagai satu cara untuk mengurangkan risiko. 
Namun,  kita  tidak  boleh  menafikan,  masih  lagi  terdapat  perbuatan  yang  tidak 
bertanggungjawab datang daripada individu-individu tertentu termasuklah pemilik binatang 
ternakan.   
Selain daripada itu, kita juga mengedarkan risalah kesedaran kepada penduduk 
setempat di samping memberikan peringatan melalui papan tanda amaran dan juga papan 
tanda elektronik BMS. Akan tetapi sekali lagi, ini melibatkan perubahan sikap yang berlaku 
yang  perlu  kita  terapkan di  kalangan  masyarakat  kita dan  Yang  Berhormat juga  kita 
mengalu-alukan  untuk  membantu  kita  dalam  proses  ini,  kempen  kepada  orang-orang 
kampung supaya jangan merosakkan pagar-pagar ataupun wayar yang telah disediakan 
demi keselamatan bersama. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Kita bercerita pasal pencerobohan binatang. Binatang pun ada merosakkan. Yang 
pentingnya, manusia itu yang masalah merosakkan. Jadi apa tindakan sebenarnya? Ada 
apa-apa tindakan kolaborasi dengan pihak polis kah apa semua? Tindakan pemusnahan 
pagar ini mungkin ada tindakan boleh diambil. Apa setakat ini tindakan telah dibuat? Kita 
bukan kempen sahaja, tetapi tindakan jenayah mungkin juga kita boleh ambil. Terima kasih. 
Datuk Rosnah binti Haji Abdul Rashid Shirlin:  Dari segi tindakan Tuan Yang di-
Pertua, tindakan dari segi kompaun dan tindakan perundangan terletak di bawah bidang 
kuasa majlis daerah yang terlibat dan tindakan untuk menghukum mereka yang terlibat 
adalah  di  bawah  bidang  kuasa  pihak  polis  dan  kolaborasi  ini  memang  sentiasa  kita 
laksanakan dari semasa ke semasa, Yang Berhormat.   
Saya perlu jelaskan di sini Tuan Yang di-Pertua, saya perlu merekodkan komitmen 
yang ditunjukkan oleh Ketua Polis Terengganu dalam isu ini sangat tinggi di mana beliau 
menetapkan KPI yang tinggi di atas tindakan penguatkuasaan. Termasuk IPK Terengganu 
sendiri yang telah mengeluarkan lebih 35,000 saman untuk tempoh satu tahun, Yang 
Berhormat, dari segi speeding dan sebagainya khusus untuk menangani permasalahan 
terutama sekali kemalangan yang berlaku.  
Komitmen berterusan juga dilakukan oleh pihak kementerian melalui LLM dan juga 
pihak polis dan majlis melalui beberapa program bersama yang dilakukan oleh ketiga-tiga 
pihak ini, sudah tentu dengan kerjasama daripada pihak JKKK, tetapi kita akui masih belum 
mencukupi  dan  perkara  ini  akan  kita  lakukan  dari  semasa  ke  semasa  dari  segi 
penambahbaikannya.  
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih Yang Berhormat atas soalan 
tambahan. 
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Terima kasih Tuan Yang 
di-Pertua. Terlebih dahulu saya hendak ucapkan takziah, mungkin bagi pihak rakan-rakan, 
atas pemergian bonda tersayang Yang Berhormat tempoh hari. Semoga dicucuri rahmat 
kepada rohnya.  
Saya  hendak  dapat  pandangan  Yang  Berhormat,  bolehkah  kalau  pihak 
kementerian meletakkan CCTV di tol-tol berkenaan supaya memudahkan pengawasan 
dibuat? Ini penting untuk mencegah sebelum perkara ini berlaku. Itu satu. Ini kerana kita 
lihat  sudah  lebih  849  kes  yang  melibatkan  kemalangan  ini  dan  jumlah  wang,  kita 
difahamkan lebih daripada RM27.8 juta. Ini satu jumlah angka yang besar. Apa langkah-
langkah untuk pencegahan sebelum perkara itu berlaku kerana kita nampak ini ia banyak 
selepas kes itu berlaku. Jadi, bolehkah CCTV ini diletakkan sebagai langkah pencegahan? 
Terima kasih. 
Datuk Rosnah binti Haji Abdul Rashid Shirlin: Terima kasih Yang Berhormat 
Lenggong atas soalan tambahan dan juga cadangan yang cukup baik.   
16                                            DR 31.3.2016                                                                             
 
Sebenarnya  Tuan  Yang  di-Pertua,  memang  pihak  LLM  telah  membuat 
pemasangan CCTV di lokasi-lokasi yang dilihat sebagai lokasi yang sering berlakunya 
kemalangan,  sering  berlakunya  pencerobohan,  Yang  Berhormat.  Namun,  kita  akan 
menimbangkan untuk menambah pemasangan CCTV ini sekiranya dilihat perlu. Sering kali 
pemasangan CCTV ini juga telah banyak memberikan panduan kepada kita mengenai 
perkara-perkara yang dilakukan oleh individu-individu tertentu terutama sekali dalam proses 
mereka merosakkan fasiliti kita di lebuh raya khususnya di LPT2. Terima kasih Tuan Yang 
di-Pertua. 
 
[Soalan No.7 – Y.B. Tuan Anyi Ngau (Baram) tidak hadir] 
 
8.  Datuk Dr. Mohd. Khairuddin bin Aman Razali [Kuala Nerus] minta Menteri 
Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat menyatakan, kategori dan jumlah kes 
penderaan kanak-kanak bagi tempoh 2008 hingga 2015 serta punca-punca dan langkah-
langkah menanganinya yang dilakukan. 
Timbalan Menteri Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat [Datuk 
Hajah  Azizah  binti  Datuk  Seri  Panglima  Mohd.  Dun]:  Bismillahi  Rahmani  Rahim. 
Assalamualaikum  warahmatullahi  wabarakatuh.  Tuan  Yang  di-Pertua,  Kementerian 
Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat amat prihatin dan memandang serius kes 
penderaan ke atas kanak-kanak yang merupakan aset penting yang bakal mencerahkan 
masa hadapan negara kita.  
Berdasarkan Akta Kanak-kanak 2001, penderaan kanak-kanak terbahagi kepada 
tiga kategori iaitu penderaan fizikal, seksual dan emosi. Merujuk kepada statistik Jabatan 
Kebajikan Masyarakat (JKM), kes penderaan kanak-kanak yang dilaporkan kepada JKM 
bagi tempoh tahun 2008 sehingga 2015 adalah sebanyak 16,287 kes. Berdasarkan data 
yang ditunjukkan, berlaku peningkatan dan penurunan jumlah kes bagi tempoh lapan tahun 
dari tahun 2008 hingga 2015.   
■1120 
Tahun 2008 mencatat 1,708 kes penderaan dan menurun kepada 1,674 kes pada 
2009.  Seterusnya, pada tahun 2010 hingga 2013, jumlah kes penderaan yang dilaporkan 
terus meningkat iaitu 1,854 kes bagi tahun 2010, 1,975 bagi tahun 2011, 2,157 kes bagi 
tahun 2012 dan 2,346 kes bagi tahun 2013. Kes yang dilaporkan pada tahun 2013 pula 
mencatat penurunan berbanding tahun sebelumnya iaitu sebanyak 2,303 kes dan terus 
menurun kepada 2,270 kes pada tahun 2015.   
Berdasarkan rekod JKM, didapati perkara yang menjadi punca utama berkaitan 
dengan insiden mendera kanak-kanak adalah perbalahan keluarga, mengikut teman lelaki, 
cuai ibu  bapa  ataupun  penjaga,  masalah kewangan keluarga, ibu  bapa  yang  terlibat 
sebagai penagih, anak yang tidak sah taraf, anak tiri, anak angkat orang lain ataupun 
dipelihara oleh orang lain semasa kecilnya. Bagi menangani kes penderaan kanak-kanak, 
kerajaan  telah  melaksanakan  pelbagai  inisiatif  yang  melibatkan  penggubalan  dasar, 
perundangan, penyediaan perkhidmatan sokongan serta pelaksanaan program advokasi.  
Antara tindakan yang telah dilaksanakan adalah seperti berikut: 
(i)  Akta  Kanak-kanak  telah  digubal  pada  tahun  2001  bagi 
memelihara, melindungi dan memulihkan mangsa kanak-kanak. 
Mereka  yang  melakukan  penganiayaan  atau  mendedahkan 
kanak-kanak hingga mengalami kecederaan fizikal, emosi atau 
seksual, boleh disabitkan di bawah seksyen 31(1), Akta Kanak-
kanak 2001 dan apabila mereka disabitkan kesalahan, pesalah 
boleh didenda tidak melebihi RM20 ribu atau dipenjarakan tidak 
melebihi 10 tahun atau kedua-duanya; 
(ii)  menubuhkan Majlis Penyelaras Bagi Perlindungan Kanak-kanak 
untuk  menasihati  Yang  Berhormat  Menteri  tentang  aspek 
perlindungan kanak-kanak.  
 
DR 31.3.2016                                                                   17                   
 
Di bawah Majlis ini diwujudkan Pasukan Perlindungan Kanak-
kanak (PPKK) yang dianggotai oleh seorang pelindung pegawai 
Kebajikan Masyarakat sebagai pengerusi, pegawai perubatan, 
pegawai kanan polis serta anggota masyarakat yang dipercayai 
prihatin terhadap isu sosial yang melibatkan kanak-kanak. Pada 
masa ini, terdapat 134 buah PPKK di seluruh negara;  
(iii)  kerajaan juga telah menggubal Dasar Perlindungan Kanak-kanak 
pada Julai 2009 yang bertujuan untuk memastikan kanak-kanak 
mendapat perlindungan yang sewajarnya. Di bawah dasar ini kita 
juga turut memastikan komitmen menyeluruh yang diambil oleh 
semua pihak, termasuklah para ibu bapa ataupun penjaga kanak-
kanak. Antara tindakan yang telah diambil ialah mengadakan 
program-program advokasi di bawah agensi-agensi kementerian, 
bekerjasama dengan kementerian-kementerian yang lain serta 
NGOs di seluruh negara; dan 
(iv)  menubuhkan Pusat Aktiviti Kanak-kanak. Pusat Aktiviti Kanak-
kanak  ini  ataupun  PAKK  ditubuhkan  untuk  menyediakan 
perkhidmatan  sokongan  dan  advokasi  kepada  keluarga  dan 
kanak-kanak yang berisiko tinggi dalam aspek penderaan dan 
pengabaian. Kini terdapat 149 PAKK di seluruh negara yang 
mana telah dapat mencatat kehadiran seramai 66,830 kanak-
kanak. Dalam PAKK ini disediakan juga seminar, kursus, bengkel 
serta  intervensi  yang  berbentuk  motivasi  serta  bimbingan 
kaunseling dan juga tidak ketinggalan sukan.   
Kita  juga  menyediakan  khidmat  kaunseling  untuk  mangsa-mangsa  penderaan 
kanak-kanak bagi membantu mengukuhkan emosi dan psikologi mangsa penderaan kanak-
kanak.  Kita  mempunyai  kaunselor  di  seluruh  negara  di  setiap  daerah.  Kita  juga 
menyediakan rumah kanak-kanak yang menjadi mangsa dera iaitu Jabatan Kebajikan 
Masyarakat (JKM) menyediakan 12 buah rumah kanak-kanak di seluruh negara untuk 
memberikan perlindungan kepada mereka.  
Selain  itu,  kerajaan  telah  memperkenalkan  Scan  Team  ataupun  pasukan 
pencegahan penganiayaan dan pengabaian kanak-kanak di 34 buah hospital kerajaan di 
seluruh negara.  Pasukan ini berperanan untuk mengendalikan kes dera dan penganiayaan 
kanak-kanak  yang  dilaksanakan  di  hospital  Kementerian  Kesihatan  Malaysia  yang 
mempunyai pakar pediatrik.  Selain daripada itu, sebagai pencegahan juga dan membantu 
untuk melaporkan kes-kes kemungkinan ada kes dera kepada kementerian, maka kita telah 
mewujudkan Talian Kasih 15999 dan juga satu talian khas iaitu Talian Child Line yang telah 
diwujudkan pada  November  2010.  Di mana melalui  talian  ini  ramai,  siapa saja  yang 
mengetahui ada kes penderaan atau kemungkinan kes dera berlaku, bolehlah membuat 
panggilan melalui Talian Kasih 15999.  Terima kasih.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang 
Berhormat Kuala Nerus. 
  Dato' Dr. Mohd Khairudin bin Aman Razali [Kuala Nerus]:  Terima kasih Yang 
Berhormat Menteri, terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  Tahniah kepada kementerian yang 
membuat banyak program-program selepas berlakunya penderaan ini. Akan tetapi kalau 
kita pergi lebih jauh, isu penderaan ini tentulah selalu melibatkan isu keluarga. Ia berlaku 
bila  mana  hilang  dua  unsur  dalam  keluarga,  satunya  mawaddah,  keduanya  rahmah.  
Mawaddah bernama kasih dan sayang yang kedua rahmah, belas kasihan.  
Jadi, adakah kementerian mempunyai perancangan jangka masa panjang untuk 
membuat program-program membina dua sifat tadi, sifat kasih sayang dan juga rahmah tadi 
dalam institusi keluarga. Oleh kerana saya lihat juga antara kes-kes penderaan yang 
berlaku ialah melibatkan keluarga yang bercerai kemudian kahwin lain iaitu melibatkan 
bapa tiri ataupun ibu tiri.  
  Walaupun mungkin jumlah tidak besar, saya pun tidak ada statistik dalam perkara 
itu. Barangkali kalau kita boleh check data sejauh mana kes-kes penderaan ini melibatkan 
keluarga yang bercerai ini, dari situlah program-program yang saya sebutkan tadi dapat 
dirancang oleh kementerian.  
18                                            DR 31.3.2016                                                                             
 
Jadi, saya minta pandangan kementerian dalam perkara ini.  Cuma satu lagi saya 
hendak tambah, saya tengok data daripada laporan Utusan Malaysia 2015, kalau tengok 
kes penderaan kanak-kanak ini semakin meningkat. Yang Berhormat Menteri sebut tadi 
meningkat dan menurun tapi data yang saya dapat dalam laporan Utusan, tahun 2010 
sebanyak 3,200 kes, tahun 2011 sebanyak 3,400, tahun 2012 sebanyak 3,800 kes, tahun 
2014 sebanyak 4,000 kes. Bererti, makin meningkat. Terima kasih Yang Berhormat Menteri.   
  Datuk  Hajah  Azizah  binti  Datuk  Seri  Panglima  Mohd.  Dun:  Terima  kasih 
kepada Yang Berhormat di atas soalan tambahan. Pertamanya, berkenaan dengan statistik 
yang disebutkan itu sebab statistik kita adalah berasaskan apa yang dilaporkan kepada 
Jabatan Kebajikan Masyarakat. So, kita kena ikut statistik kita yang sebenarnya yang 
secara rasminya. Itu adalah daripada surat khabar ya, daripada media. Untuk menangani... 
  Dato' Dr. Mohd Khairudin bin Aman Razali [Kuala Nerus]:  Laporan tadi dari 
kementerian juga, dipetik dari kementerian.   
  Datuk  Hajah  Azizah  binti  Datuk  Seri  Panglima  Mohd.  Dun:  Ia  mungkin 
melibatkan pelbagai, bukan saja penderaan tetapi juga penganiayaan. Kedua-dua sekali.  
Yang  kita  sebut  tadi ini  tentang  penderaan sahaja,  okey.  Untuk  menangani masalah 
berlakunya  penderaan  terhadap  kanak-kanak ini  di  kalangan  keluarga, memang saya 
bersetuju dengan Yang Berhormat bahawa kebanyakannya dilakukan oleh kedua-dua ibu 
bapa seperti yang saya sebutkan tadi itu. Ada kaitannya dengan keluarga.   
Oleh kerana itulah di kementerian kita melalui LPPKN, kita juga telah mengadakan 
kursus-kursus yang memfokus kepada kedua manusia yang menjadi ibu bapa yang juga 
melakukan penderaan itu. Maka, kita mengadakan kursus Pra-Perkahwinan Smart Start 
LPPKN. Kursus ini dilaksanakan dengan melibatkan penyertaan sekarang ini sudah sampai 
24,470 peserta daripada 2006 hingga Disember 2015.  
Program ini kita jalankan dengan kerjasama Jabatan Pendaftaran Negara dengan 
NGO’s dan juga badan-badan agama. Kita juga mengalu-alukan mana-mana NGO’s yang 
sudi bekerjasama dengan kita untuk melaksanakan program seperti begini. Oleh kerana 
tidak mungkin kita sebagai satu badan ataupun satu kementerian boleh melaksanakan 
untuk semua. Jadi, kita memerlukan semua pihak untuk bekerjasama dengan kita.  
  Kita juga mempunyai Program Keluarga @ Kerja ataupun Parenting@Work, di 
mana sebanyak 748 program telah dilaksanakan daripada 2008 hingga Disember 2015 
dengan melibatkan penyertaan seramai 31,422 orang ibu bapa.  
Program ini alhamdulillah telah dapat kita jalankan dengan kerjasama agensi 
kerajaan seperti FELDA, Kementerian Tenaga dan Teknologi Hijau dan swasta seperti 
Maybank dan Tenaga Nasional Berhad serta NGO’s seperti Majlis Perundingan Pertubuhan 
Islam Malaysia (MAFIM). Kita juga mengalu-alukan lebih banyak lagi badan-badan NGOs 
dan juga swasta boleh sama-sama membantu kita untuk melaksanakan Program Keluarga 
@ Kerja ini supaya ibu bapa yang bekerja juga dapat menambah ilmu mereka menjadi ibu 
bapa yang cemerlang, yang memberikan kasih sayang kepada anak-anak mereka.   
  Kita  juga  mempunyai  Kursus  Ilmu  Keluarga@LPPKN  yang  mana  setakat  ini 
12,674 kursus telah dilaksanakan dalam tempoh yang sama iaitu 2008 hingga Disember 
2015 dengan melibatkan penyertaan seramai 1.43 juta orang peserta. Di mana ibu bapa 
juga  diberikan,  ditambahkan  lagi  dengan  ilmu-ilmu  yang  memerlukan  mereka 
mengetahuinya.   
■1130 
Ilmu ini termasuklah ilmu menjaga kewangan kerana apabila ibu bapa bergaduh 
ini, antara lain sebabnya ialah kerana kewangan.  Kementerian juga menjalinkan kerjasama 
dengan Kementerian Pendidikan untuk melindungi kanak-kanak di Malaysia ini. Ertinya 
daripada peringkat awal lagi kita juga mendidik anak-anak kita daripada peringkat sekolah 
lagi supaya mereka menjadi insan yang cemerlang. Kemudian, apabila mereka membesar 
menjadi insan-insan yang berjaya, menjadi ibu bapa yang baik dan soleh serta solehah.   
 
 
 
DR 31.3.2016                                                                   19                   
 
Dalam hal ini, kita melalui APPK membangunkan Program Pekerti@Sekolah. Ini 
kita bekerjasama dengan Kementerian Pendidikan telah kita adakan program perintisnya 
untuk pelajar Tahun 6 dan juga setelah mengikuti peperiksaan yang dahulunya dikenali 
sebagai  PMR  dan  sekarang  ini  adalah  peperiksaan  yang  baru  lagi  ini  iaitu  selepas 
Tingkatan 3. Ini rintis dan kita akan teruskan insya-Allah dengan peruntukan yang kita dapat 
daripada Kerajaan Pusat. Terima kasih.   
 
9.  Dato' Hasbullah bin Osman [Gerik] minta Menteri Kemajuan Luar Bandar dan 
Wilayah  menyatakan,  adakah  pihak  kementerian  bercadang  dan  merancang  untuk 
membantu peniaga kecil digital Melayu agar perniagaan mereka akan terus berkembang 
dengan lebih pesat seperti mana kejayaan kementerian membangunkan MARA Digital 
sebelum ini. 
Timbalan Menteri Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah [Datuk Ahmad Jazlan 
bin Yaakub]: Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Untuk makluman Yang Berhormat, MARA juga menyediakan kemudahan kepada 
usahawan,  termasuk  peniaga  kecil  digital  seperti  khidmat  runding  cara,  kemudahan 
pembiayaan perniagaan, kemudahan sewa premis perniagaan dan platform pemasaran 
agar perniagaan mereka terus berkembang dengan lebih pesat.   
Untuk makluman Yang Berhormat juga, pada masa kini MARA menumpukan 
sepenuhnya kepada usahawan bumiputera yang menjalankan perniagaan di bidang IT di 
MARA Digital yang bertempat di Busana di Menara MARA. Kita juga sedar tentang perlunya 
untuk kita menggiatkan lebih ramai peniaga-peniaga kecil di bidang digital ini, IT ini. Jadi, 
untuk memberi peluang kepada mereka ini, MARA sedang mengkaji potensi dan juga 
keperluan untuk membuka satu MARA digital di setiap negeri. Ini peringkat perancangan 
dan kajian.   
Buat masa ini, kementerian sedang menumpukan kepada pembukaan dua lagi 
MARA digital yang akan dibuka di Anggerik Mall dan juga di Glo Mall. Anggerik Mall di Shah 
Alam, Glo Mall ini di Damansara. Kedua-duanya terletak di negeri Selangor. Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Baiklah 
Yang Berhormat, selesai sudah sesi pertanyaan-pertanyaan bagi jawab lisan.   
 
 
RANG UNDANG-UNDANG DIBAWA KE DALAM MESYUARAT 
 
RANG UNDANG-UNDANG 
INSTITUT PENYELIDIKAN PERHUTANAN MALAYSIA 2016 
 
Bacaan Kali Yang Pertama 
Rang Undang-undang bernama suatu Akta untuk mengadakan peruntukan bagi 
kewujudan berterusan Institut Penyelidikan Perhutanan Malaysia yang ditubuhkan oleh 
Lembaga Penyelidikan dan Pembangunan Perhutanan Malaysia yang hendaklah menjadi 
suatu pertubuhan perbadanan di bawah akta ini dan pembubaran Lembaga Penyelidikan 
dan Pembangunan Perhutanan Malaysia untuk menyatakan pentadbiran, fungsi dan kuasa 
Institut Penyelidikan Perhutanan Malaysia dan  untuk mengadakan peruntukan bagi perkara 
yang berkaitan atau bersampingan dengannya; dibawa ke dalam Mesyuarat oleh Menteri 
Sumber Asli dan Alam Sekitar [Dato' Sri Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]; dibaca kali 
yang pertama; akan dibacakan kali yang kedua pada Mesyuarat kali ini.   
 
 
 
 
 
20                                            DR 31.3.2016                                                                             
 
 
RANG UNDANG-UNDANG 
 
 
RANG UNDANG-UNDANG  
KESELAMATAN SOSIAL PEKERJA (PINDAAN) 2015 
 
Bacaan Kali Yang Kedua dan Ketiga 
 
Aturan Urusan Mesyuarat dibaca bagi menyambung semula perbahasan yang 
ditangguhkan atas masalah, “Bahawa Rang Undang-undang ini dibacakan kali yang kedua 
sekarang” [30 Mac, 2016] 
 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Ya, saya 
jemput Yang Berhormat Menteri menjawab.   
 
11.35 pg. 
Menteri Sumber Manusia [Dato' Sri Richard Riot anak Jaem]: Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua. Bagi pihak Kementerian Sumber Manusia, saya terlebih dahulu 
mengucapkan ribuan terima kasih kepada 18 orang Ahli-ahli Yang Berhormat yang telah 
mengambil bahagian dalam perbahasan Rang Undang-undang Keselamatan Sosial Pekerja 
(Pindaan) 2015.   
Sesungguhnya,  kementerian  menghargai  semua  pandangan,  saranan  dan 
cadangan Ahli-ahli Yang Berhormat semua.   
 
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
 
Dato' Sri Richard Riot anak Jaem: Selamat pagi Tuan Yang di-Pertua.   
Tuan Yang di-Pertua: Teruskan Yang Berhormat.   
Dato'  Sri  Richard  Riot  anak  Jaem:  Perbahasan  oleh  18  orang  Ahli  Yang 
Berhormat  berkisar  kepada  dua  isu  penting  iaitu  pertama,  isu  berhubung  cadangan 
subseksyen  baru  74A  yang  bertujuan  untuk  memberi  kuasa  kepada  PERKESO 
menubuhkan syarikat atau mengambil alih syarikat.   
Suka saya jelaskan di Dewan yang mulia ini, bahawa penubuhan syarikat atau 
pengambilan syarikat adalah bertujuan untuk menambah kecekapan dan keberkesanan 
PERKESO dalam menjalankan objektif dan fungsi yang berkaitan dengan PERKESO.   
Tuan  Yang  di-Pertua,  ia  merupakan  enabling  clause  bagi  membantu  orang 
berinsurans dengan meningkatkan penyampaian perkhidmatan melalui penubuhan syarikat 
di bawah PERKESO. Pindaan ini tidak sama sekali, saya ulang, tidak sama sekali bertujuan 
untuk bailout mana-mana syarikat sebagai mana yang dibimbangi oleh Ahli-ahli Yang 
Berhormat.  Penubuhan syarikat atau pengambilalihan syarikat oleh PERKESO adalah 
tertakluk kepada governance dan prosedur yang ketat dan tentunya tidak boleh dilakukan 
sewenang-wenangnya. Ia perlu melalui Lembaga PERKESO dan seterusnya mendapat 
kelulusan Menteri Sumber Manusia dan juga Menteri Kewangan.   
Pada masa ini Tuan Yang di-Pertua, PERKESO sedang mengendalikan pusat 
rehabilitasi  di  Melaka  yang  telah  pun  mula  beroperasi  pada  1  Oktober  tahun  2014.  
Pengendalian  ini  adalah  secara  pentadbiran  yang  mana  pengambilan  pegawai  dan 
kakitangan  adalah  secara  kontrak.  Bagi  memantapkan  tadbir  urus  pusat  rehabilitasi 
tersebut, pentadbiran di bawah peruntukan perundangan secara teratur adalah sangat 
penting dan sangat perlu.   
DR 31.3.2016                                                                   21                   
 
Ini  membolehkan  pentadbiran  dan  pengurusan  pusat  rehabilitasi  di  Melaka 
tersebut mengambil pegawai dan kakitangan secara tetap serta menguruskan kewangan 
secara lebih teratur dan terjamin dari segi undang-undang.   
Sebelum itu, Pusat Rehabilitasi PERKESO yang terletak di Melaka merupakan 
satu-satunya pusat rehabilitasi di rantau Asia.  Sejak mula beroperasi pada 1 Oktober tahun 
2014, ramai yang telah dirawat di situ telah pun boleh balik, return to work.   
Tuan Yang di-Pertua, dengan kesempatan ini saya menjemput semua Ahli Dewan 
yang mulia ini untuk melawat Pusat Rehabilitasi PERKESO yang terletak di Melaka ini 
kerana this is a very unique hospital, dalam mana mereka yang sudah tidak ada harapan 
untuk bekerja kembali telah dapat dipulihkan dan sudah pun balik bekerja.   
■1140 
Dalam perkara ini pihak kita iaitu pihak PERKESO yang saya katakan tadi, kita 
menjemput agar semua Ahli Yang Berhormat, Ahli Dewan yang mulia ini melawat Pusat 
Rehabilitasi PERKESO ini dan perbelanjaan seperti makan, minum dan sebagainya kita 
sedia tanggung. Tuan Yang di-Pertua, isu yang kedua yang hangat yang diperbahaskan... 
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: [Bangun] 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Menteri, Yang Berhormat Ipoh Barat 
berdiri. 
Dato’ Sri Richard Riot anak Jaem: No, no. Tuan Yang di-Pertua semalam saya 
telah memberi enam jam untuk Ahli-ahli Dewan yang mulia ini berucap. Maka hari ini Tuan 
Yang di-Pertua, saya tidak berhajat untuk menjawab apa juga soalan yang lain sebab enam 
jam telah saya berikan untuk mereka berdebat. 
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Tuan Yang di-Pertua, Tuan Yang di-Pertua... 
Dato’ Sri Richard Riot anak Jaem: No, no, no... 
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: It is not the numbers that important. We want 
quality discussion. The Minister should not be angry Tuan Yang di-Pertua. When we 
speak... [Dewan riuh]  
Dato’ Sri Richard Riot anak Jaem: Isu yang kedua yang hangat diperbahaskan 
ialah menyentuh pindaan 75A(2) berhubung dengan... [Dewan riuh]  
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: He is not a robot here. If he just wants to read 
up, he can give a written reply. Tidak perlu... [Dewan riuh] Tuan Yang di-Pertua, we may 
have exceeded, sometimes we have to apologize. I have no question about it. But to be 
very frank Tuan Yang di-Pertua... 
Dato’ Sri Richard Riot anak Jaem: Tuan Yang di-Pertua... 
Tuan Yang di-Pertua: Nanti dulu. Menteri duduk, Yang Berhormat Ipoh Barat 
duduk. Ahli-ahli Yang Berhormat sedia maklum kepada peraturan mesyuarat iaitu dalam 
perbahasaan begini kalau ada pencelahan terpulang kepada yang sedang berhujah itu 
sama ada memberi laluan atau tidak. Jadi dalam soal ini Menteri telah membuat pendirian 
bahawa beliau tidak ingin untuk memberi laluan dalam soal pencelahan kepada Yang 
Berhormat Ipoh Barat. Jadi Yang Berhormat Ipoh Barat, saya tidak boleh memaksa Menteri 
yang berkenaan. Jadi terpaksalah Yang Berhormat Ipoh Barat, apa boleh buat bersabar, 
mungkin lain hari boleh mencelah. Sila Menteri. 
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Tuan Yang di-Pertua, with respect Tuan Yang 
di-Pertua. We lose a golden opportunity Tuan Yang di-Pertua kerana even for the Minister 
himself, for the Minister to explain. So that he has nothing to hide, nothing to be scared, 
cakap yang benar supaya semua orang tahu. When we’re questioning something Tuan 
Yang di-Pertua… 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. 
 
 
 
22                                            DR 31.3.2016                                                                             
 
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Tuan Yang di-Pertua, I can give you an 
example Tuan Yang di-Pertua. Apabila satu kereta sudah jadi 58 tahun, that engine is old. 
He is driving the car. The system takes a long time to change. I cannot ask him to be driving 
a sports car, 58 years old the system has been old. It’s unfortunate, but he is a good 
Minister, there is no question about it but he is sitting on the hot seat where people’s 
expectation sangat tinggi Tuan Yang di-Pertua. We hope there is common exchanges. We 
got nothing personal, I want the Minister to open up so that more people can get benefit. 
When we bring issue setakat ini I got know pecuniary interest on any matters... [Disampuk]  
Tuan Yang di-Pertua, it’s because I have appeared as a lawyer in the Labor Court, 
the Industrial Court, in the appeal stage, over the years in SOCSO matters. So saya tahu 
sedikit mengenai perkara itu. Saya harap Yang Berhormat Menteri akan mengambil tahu 
mengenai perkara ini dengan ikhlas apa yang saya kata. 
Tuan Yang di-Pertua: Sila Menteri, teruskan. 
Dato’ Sri Richard Riot anak Jaem: Tuan Yang di-Pertua, saya telah menyatakan 
bahawa semalam enam jam telah saya berikan untuk pihak berdebat, membahaskan 
perkara  ini  dan  kalau  tidak  silap  saya  Yang  Berhormat  Ipoh  Barat  selain  daripada 
mengambil bahagian dalam perdebatan ini, beliau telah berdiri mencelah tidak kurang dari 
empat kali Tuan Yang di-Pertua. Oleh itu, itulah sebab saya tidak berhajat untuk memberi 
laluan untuk mereka mengajukan apa juga soalan. Tuan Yang di-Pertua... 
Tuan Yang di-Pertua: Sila. 
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Tuan Yang di-Pertua, menunjukkan I am 
more gentleman than he is.  
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat… 
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Apabila Yang Berhormat Menteri semalam 
mencelah, saya bagi peluang. Today when I celah, that is not a gentleman... [Dewan riuh] 
Semalam Yang Berhormat berdiri, saya beri peluang. 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Ipoh Barat... 
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Yang Berhormat 
Ipoh Barat was very hostile yesterday, from you started, dia hujah sampai habis 45 minit 
was very hostile. 
Beberapa Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]  
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Baling. Yang Berhormat Baling sudahlah, 
sudah. Sekarang ini Menteri menjawab kepada perkara-perkara yang dibangkitkan kelmarin 
selama enam jam menurut Menteri. Jadi Menteri jawab. Sila. 
Dato’ Sri Richard Riot anak Jaem: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Isu kedua 
yang hangat diperbahaskan ialah menyentuh pindaan seksyen 75A(2) berhubung cadangan 
mengeluarkan wakil Bank Negara Malaysia daripada panel pelaburan PERKESO.  
Suka  saya  menjelaskan  bahawa  selain  wakil  Bank  Negara  Malaysia,  wakil 
Kementerian  Kewangan  juga  merupakan  ahli  panel  pelaburan  PERKESO.  Sebarang 
peraturan dan dasar kewangan negara yang dibincangkan dalam panel pelaburan boleh 
diwakili oleh Kementerian Kewangan. Kerajaan bukan semudah itu untuk menggugurkan 
mana-mana wakil yang berkepentingan dan berkemahiran dalam panel pelaburan yang 
melibatkan dasar kewangan dan dasar pengurusan dana rakyat. 
Tuan Yang di-Pertua, cadangan untuk mengeluarkan wakil Bank Negara Malaysia 
adalah atas nasihat dan permintaan Bank Negara Malaysia sendiri. Permintaan ini adalah 
melalui  surat  daripada  Bank  Negara  Malaysia  bertarikh  12  Julai  2010.  Bank  Negara 
Malaysia sebagai sebuah regulatory body berhubung perbankan dan hal ehwal kewangan 
memaklumkan bahawa perwakilan Bank Negara Malaysia dalam panel pelaburan ini akan 
menimbulkan  conflict  of  interest.  Permintaan  Bank  Negara  Malaysia  ini bukan  sahaja 
berlaku di PERKESO tetapi ia juga telah dilaksanakan oleh badan berkanun lain seperti 
Lembaga Tabung Angkatan Tentera.  
 
 
DR 31.3.2016                                                                   23                   
 
Untuk  makluman  Dewan  yang  mulia  ini  Tuan  Yang  di-Pertua,  PERKESO 
mengamalkan prinsip pelaburan capital preservation yang juga selaras dengan prinsip 
patuh syariah. Justeru, PERKESO tidak sewenang-wenangnya membuat pelaburan yang 
boleh menjejaskan kepentingan orang berinsurans. Tuan Yang di-Pertua... 
Dr. Michael Jeyakumar Devaraj [Sungai Siput]: Menteri, soalan. 
Dato’ Sri Richard Riot anak Jaem: Tuan Yang di-Pertua, selain isu yang saya 
sebutkan tadi pelbagai isu berhubung tadbir urus PERKESO telah dibangkitkan oleh Ahli-
ahli Yang Berhormat yang prihatin terhadap kebajikan rakyat khususnya pekerja. 
Dr. Michael Jeyakumar Devaraj [Sungai Siput]: Menteri... 
Dato’  Sri  Richard  Riot  anak  Jaem:  Secara  lebih  khusus  sukacita  saya 
menjelaskan beberapa isu yang dibangkitkan berkaitan dengan pindaan undang-undang 
yang saya bentangkan Yang Berhormat Kuala Langat telah membangkitkan isu berkaitan 
hak pekerja dan keperluan dalam memastikan tuntutan pencarum dilindungi sebagai hak. 
Dr. Michael Jeyakumar Devaraj [Sungai Siput]: Tuan Yang di-Pertua... 
Dato’ Sri Richard Riot anak Jaem: Tuan Yang di-Pertua, I respect you. 
Tuan Yang di-Pertua: Menteri, adakah tadi pendirian itu secara umum bahawa 
tidak menjadi penjelasan kepada mana-mana Ahli Yang Berhormat? 
Dato’ Sri Richard Riot anak Jaem: Secara umum. 
Tuan Yang di-Pertua: Secara umum. Jadi Ahli-ahli Yang Berhormat pendirian 
Menteri adalah secara umum. Jadi jangan ganggu sehingga dia selesai. Terima kasih. 
Dato’ Sri Richard Riot anak Jaem: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Untuk 
makluman Dewan yang mulia ini pemprosesan tuntutan mengikut piagam pelanggan yang 
telah ditetapkan oleh PERKESO adalah seperti berikut: 
(i)  faedah hilang upaya sementara- lima hari, 
(ii)  faedah hilang upaya kekal- tujuh hari, 
(iii)  faedah orang tanggungan- tujuh hari, 
(iv)  pencen ilat- tujuh hari dan  
(v)  pencen penakat- tujuh hari. 
Berhubung dengan seksyen 72A yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Kuala 
Langat, Yang Berhormat Bukit Gantang, Yang Berhormat Sepang dan Yang Berhormat 
Klang. Pindaan ini bertujuan untuk membenarkan PERKESO memberikan kemudahan 
pembiayaan secara opsyen kepada pegawai dan pekhidmat PERKESO. Pada masa ini 
Tuan Yang di-Pertua PERKESO hanya boleh memberikan pinjaman secara konvensional 
sahaja. Cadangan PERKESO ini akan membolehkan pegawai dan pekhidmat PERKESO 
memohon pembiayaan daripada PERKESO daripada segi pembelian rumah, kenderaan 
atau komputer mengikut skim pembiayaan-pembiayaan yang patuh syariah. 
Tuan Yang di-Pertua, pindaan ini tidak melibatkan sebarang pinjaman kepada 
pihak luar. Berhubung cadangan supaya kes Jemaah Rayuan Keselamatan Sosial tidak 
perlu dibawa ke Mahkamah Tinggi dan hanya kepada satu badan yang lain jika berlaku 
kekhilafan. Sebenarnya kes Jemaah Rayuan Keselamatan Sosial hanya perlu dibawa ke 
Mahkamah Tinggi jika terdapat kekhilafan daripada segi undang-undang yang substantial 
sahaja dan bukan kekhilafan fakta. 
■1150 
Kekhilafan  undang-undang  ini  adalah  perlu  dirujuk  kepada  Mahkamah  Tinggi 
kerana ia merujuk kepada persoalan undang-undang. Tuan Yang di-Pertua, berhubung 
cadangan Yang Berhormat Pasir Gudang, Yang Berhormat Sekijang dan Yang Berhormat 
Klang supaya pekerja yang bekerja sendiri diliputi di bawah Akta PERKESO. Dalam ucapan 
saya, saya telah mencadangkan pindaan seksyen 58 yang mana pindaan ini membolehkan 
scheme serve employ sebagai contoh pemandu teksi yang bekerja sendiri ditadbir oleh 
SOCSO. Selain itu seksyen 58 juga membolehkan PERKESO mentadbir skim perlindungan 
pekerja yang kehilangan kerja.  
24                                            DR 31.3.2016                                                                             
 
Walau bagaimanapun, pindaan seksyen 58 adalah merupakan enabling clause 
bagi PERKESO menggubal undang-undang bagi mentadbir urus skim baharu ini. 
Berhubung pertanyaan Yang Berhormat Shah Alam sama ada pindaan ini atas 
kehendak pekerja. Suka cita saya menjelaskan bahawa pindaan ini dilaksanakan setelah 
konsultasi dilakukan dengan wakil majikan dan juga wakil pekerja. Hasrat pindaan-pindaan 
ini adalah untuk memperluaskan perlindungan keselamatan sosial kepada golongan pekerja 
yang  berada  di  luar  liputan  dan  bagi  meliputi  pekerja  baru  yang  terkeluar  daripada 
perlindungan dan akibat permulaan gaji yang melebihi RM3,000.  
Persoalan bahawa PERKESO meluaskan liputan untuk menambah dana atau 
mendapat duit lebih adalah tidak wajar dan tidak berpatutan dan tidak patut ditimbulkan. 
Peningkatan had syiling caruman dan faedah kepada gaji RM4,000 mendedahkan liabiliti 
yang lebih tinggi kepada PERKESO. Sebagai contoh, jika dahulu berdasarkan syiling 
RM3,000  pekerja  atau  waris  boleh  menerima  faedah  maksimum  sebanyak  RM1,719 
sebaliknya dengan kenaikan kadar gaji kepada RM4,000 faedah maksimum yang boleh 
diterima adalah RM2,567. 
Tuan Yang di-Pertua, sebagai penutup sekali lagi bagi pihak Kementerian Sumber 
Manusia khususnya PERKESO saya mengucapkan terima kasih yang tidak terhingga 
kepada semua Ahli-ahli Yang Berhormat. 
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Tuan Yang di-Pertua, adakah.. 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Tadi Menteri kata selepas kita 
boleh  tanya.  Adakah  tidak  dibenarkan  tanya  langsung,  berbeza,  boleh  mendapat 
penjelasan,Yang Berhormat Menteri? Tuan Yang di-Pertua sebab kita hendak tahu. 
Dato’ Sri Richard Riot anak Jaem: Iaitu Yang Berhormat Kuala Langat, Yang 
Berhormat Pasir Gudang, Yang Berhormat Padang Serai, Yang Berhormat Batu Gajah, 
Yang  Berhormat  Kota  Raja,  Yang  Berhormat  Sekijang,  Yang  Berhormat  Setiu,  Yang 
Berhormat Ipoh Barat, Yang Berhormat Klang, Yang Berhormat Baling, Yang Berhormat 
Subang, Yang Berhormat Sungai Siput, Yang Berhormat Ipoh Timur, Yang Berhormat 
Bayan Baru, Yang Berhormat Tasik Gelugor, Yang Berhormat Bukit Gantang yang begitu 
tekun membahaskan rang undang-undang ini.  
Pandangan, saranan dan cadangan Ahli-ahli Yang Berhormat yang tidak sempat 
saya jelaskan satu persatu saya akan memberi jawapan yang berkaitan secara bertulis. Di 
atas keprihatinan Yang Berhormat sekalian saya sekali lagi mengucapkan berbanyak-
banyak terima kasih. Sekian, terima kasih.  
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Menteri, tadi kita dengar sebab 
yang difaham oleh kami ialah Menteri akan bentangkan jawapan selepas itu kita boleh 
tanya. Akan tetapi, sekarang ini langsung tidak dibenarkan itu lain tafsirannya. 
Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Tuan Yang di-Pertua, saya tidak 
pernah rasa tidak puas hati macam ini. Ini kerana ada banyak isu yang tidak dijawab dia 
kalau bertulis pada kita ini hanya kita sahaja yang tahu yang pentingnya perdebatan di 
dalam Parlimen ini juga didengar oleh rakyat. Soalan saya yang paling penting tentang 
PINTAR  yang  dilancarkan  pada  tahun  2012,  RM100  juta  sekarang  telah  digantung 
penggunaannya tidak dapat melaksanakan tugas ataupun kerja, penyata pun tidak dapat 
keluarkan semenjak 2014. Rakyat hendak tahu Tuan Yang di-Pertua, ini adalah satu 
perkara yang very disappointing, I have a very high respect for the Menteri. 
Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: Tuan Yang di-Pertua, it’s a very 
wrong precedent, seriously wrong precedent. Kalau kita berikan macam ini semua minister 
will come to this Parliament and do the same thing. It’s so ridiculous, we are here to debate 
an important act of Parliament. 
Tuan Yang di-Pertua: You’ve said your piece. Let the other MP’s on your left side 
say his piece.  
Dr. Michael Jeyakumar Devaraj [Sungai Siput]: Tuan Yang di-Pertua, saya 
kecewa kerana kita sudah bawa beberapa soalan kita hendak minta penjelasan tidak diberi 
kesempatan. This is not very good. 
 
DR 31.3.2016                                                                   25                   
 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih  Ahli-ahli  Yang  Berhormat,  peraturan 
mesyuarat jelas kerja saya ialah cuma untuk mengindahkan peraturan mesyuarat. Menteri 
mempunyai pendirian dia kata bahawa secara umum dia tidak membenarkan mengenai 
dengan soal-soal penjelasan. Jadi tidak timbul isu seperti yang dibangkitkan oleh Yang 
Berhormat Batu bahawa Menteri mengatakan bahawa selepas nanti dia deal with the issues 
baru dibenarkan, tiada.  
Pengertian saya, saya tanya kepada Menteri bahawa secara umum. Menteri kata 
bahawa kelmarin dia telah bagi peluang enam jam jadi dalam soal ini Menteri cuma 
menggulung jadi dia menjawab kepada perkara-perkara yang telah dibangkitkan. Mengenai 
dengan soal sama ada Menteri perlu menjawab, tidak menjawab Ahli-ahli Yang Berhormat 
faham saya tidak boleh memaksa Menteri. Sama ada apa-apa persepsi masyarakat di luar 
sana dan sedemikiannya saya ingat Menteri juga sedang mempertimbangkan itu. Jadi 
semua itu sudah saya ambil kira tidak melanggar peraturan mesyuarat maka mesyuarat kita 
teruskan. Menteri sudah duduk. 
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Tuan Yang di-Pertua, point of order Tuan 
Yang di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua: Sila, peraturan mesyuarat. 
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Peraturan Mesyuarat 36(12). 
Tuan Yang di-Pertua: Sila. 
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Tuan Yang di-Pertua, jawapan daripada 
Yang Berhormat Menteri telah mengelirukan Dewan. Asas saya adalah nombor satu bila 
seorang Menteri mengatakan bahawa dia telah mendengar untuk enam jam menunjukkan 
bahawa peranan dan kesukaan Ahli Parlimen kepada kementerian tersebut, nombor satu. 
Kedua, bila Yang Berhormat  Menteri menjawab mengatakan bahawa dengan 
kenaikan tarif dan merangkumi lebih ramai orang di negara ini untuk membayar wang 
kepada SOCSO menunjukkan dana wang mereka akan naik. Akan tetapi, Yang Berhormat 
Menteri mengatakan dana itu tidak menjadi satu sebab kerana  claim dan sebagainya 
menunjukkan dia ingin mengelirukan Dewan ini dan satu antara caranya adalah untuk tidak 
menjawab atau tidak mengambil bahagian to justify kenapa pendirian tersebut.  
Ketiga, yang memalukan saya ialah semua perkara yang saya cakap dengan niat 
yang baik tidak langsung dijawab oleh Yang Berhormat Menteri menunjukkan bahawa saya 
telah salah faham atau salah debate perkara itu menunjukkan Yang Berhormat Menteri 
lebih patut mengambil tindakan dari segi peraturan kaedah 12 bahawa ini satu adalah 
peluang di mana jangan mengelirukan bukan sahaja Dewan, negara juga kerana ramai di 
antara kita adalah mewakili bagi pihak yang berpendapatan rendah maka perkara-perkara 
mereka khusus, mustahak dan patut Yang Berhormat Menteri will take it serious dan dalam 
sistem glamor di mana macam Menteri-menteri lain jawab, don’t have to worry. Jadi saya 
ingin merujuk beliau atas asas-asas perkara yang saya bangkitkan untuk satu keputusan 
yang bijaksana oleh Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. 
Dato’ Sri Richard Riot anak Jaem: Tuan Yang di-Pertua, dari awal-awal tadi 
saya telah bercakap. Perbahasan oleh 18 orang Ahli Yang Berhormat berkisar kepada dua 
isu penting. Satu, isu berhubung cadangan seksyen baharu 74A yang bertujuan untuk 
memberi kuasa kepada PERKESO menubuhkan syarikat atau mengambil alih syarikat. 
Suka saya jelaskan di Dewan yang mulia ini, saya baca semula “bahawa penubuhan 
syarikat atau pengambilalihan syarikat adalah bertujuan untuk menambah kecekapan dan 
keberkesanan PERKESO dalam menjalankan objektif dan fungsi yang berkaitan dengan 
PERKESO.  
Ia  merupakan  enabling  clause  bagi  membantu  orang  berinsurans  yang 
meningkatkan  penyampaian  perkhidmatan  melalui  penubuhan  syarikat  di  bawah 
PERKESO.  
■1200 
  Pindaan ini tidak sekali, tidak sama sekali bertujuan untuk bail out mana-mana 
syarikat sebagaimana yang dibimbangi oleh Ahli-ahli Yang Berhormat. 
26                                            DR 31.3.2016                                                                             
 
  Tuan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat Menteri, Yang Berhormat Menteri, yang 
itu... 
  Dato’ Sri Richard Riot anak Jaem: Sekejaplah Tuan Yang di-Pertua... 
  Tuan Yang di-Pertua: Yang itu nanti Yang Berhormat Menteri. Yang itu, kalau 
sudah  Yang  Berhormat  Menteri  perjelaskan,  tidak  payah  perjelaskan  balik.  Tujuan 
pencelahan ini mungkin adalah perkara-perkara yang mereka mahu tanya apabila Yang 
Berhormat Menteri menjawab... [Dewan riuh] Akan tetapi pendirian Yang Berhormat Menteri 
ialah tidak mahu memberi laluan, maka tidak apalah tidak memberi laluan.  
Jadi, sekarang saya bagi respons kepada apa yang dibangkitkan oleh Yang 
Berhormat Ipoh Barat. Yang Berhormat Ipoh Barat, saya tidak boleh buat respons secara 
ruling kepada peraturan mesyuarat dibangkitkan tadi oleh sebab saya bukan mempengerusi 
kelmarin. Maka, saya perlu untuk baca Hansard, sama ada perkara itu menyelewengkan 
atau tidak. Jadi, hingga di situ sahaja. 
  Dato’ Sri Richard Riot anak Jaem: Tuan Yang di-Pertua... 
  Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Tuan Yang di-Pertua... 
  Tuan Yang di-Pertua: Apa lagi peraturan mesyuarat? 
  Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Saya hendak kata itu... 
  Tuan  Yang  di-Pertua:  Cuma  peraturan  mesyuarat,  peraturan  mesyuarat. 
Peraturan mesyuarat saya layan kalau tidak, saya tidak layan. 
  Tuan  Chua  Tian  Chang  @  Tian  Chua  [Batu]:  24(6).  Saya  hendak  dapat 
penjelasan daripada Tuan Yang di-Pertua dengan di bawah ini saya dalam bahasa Inggeris, 
“If an oral answer to a question is not required, or if a written answer is directed under 
paragraph (3) of Standing Order 22, the Minister to whom it is addressed shall send copies 
of the answer to the Setiausaha,...”. Dalam fahaman saya ialah, ini kalau itu supplement to 
the debate.  
Kalau kita boleh habiskan semua urusan melalui jawapan ini, kita tak perlu Yang 
Berhormat Menteri berada di sini. Yang Berhormat Menteri boleh tulis surat kepada kita, kita 
tak perlu hadir di Dewan ini. Kita boleh tulis surat kepada Yang Berhormat Menteri dan 
there is no need to have a Parliament session. Why do we need to have a Parliament 
session bila Yang Berhormat Menteri have a monologue, selepas itu kita dapat dalam 
bertulis. Then, if we are not happy, we can write to the Minister. So, kita pakai Pos Malaysia 
sahaja. Kita tak payah ini... 
  Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih.  
  Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: So, saya hendak dapat faham, 
sama ada ini akan menjadi norm, membenarkan Yang Berhormat Menteri get a way of not 
answering any questions and where is our Parliament reform kalau begitu? Terima kasih. 
  Tuan Yang di-Pertua:  Terima kasih. 
  Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Tuan Yang di-Pertua. Tambahan 
kepada itu Tuan Yang di-Pertua, dengan izin. Sekiranya diberikan jawapan kepada semua 
soalan  yang  kita  bangkitkan  semasa  perbahasan,  tidak  semestinya  jawapan  yang 
dikemukakan kita perlu terima dan tidak timbul soalan tambahan hasil daripada jawapan itu. 
Inilah tujuannya kita ada, kita hadir dalam Dewan dan kita berbahas, kita tanya balik 
sekiranya jawapan-jawapan itu tidak memuaskan ataupun tidak jelas.   
Tidak mencukupi hanya sekadar menyatakan ‘tidak’ ataupun ‘tak ada niat’, selepas 
itu berhenti. Kalau benar tidak ada niat dan mengapa dulu tidak perlu kepada kekuasaan 
ataupun hak yang seperti mana yang diperuntukkan dan sekarang ini hendak ditambah?  
Mesti ada sebab-sebab yang menyebabkan perlunya ada pindaan itu.  
  Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. 
  Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Itulah kita perlu penjelasan yang 
lebih jelas, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
   
DR 31.3.2016                                                                   27                   
 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih  Ahli-ahli  Yang  Berhormat.  Saya  telah 
mendengar hujah daripada Yang Berhormat Menteri, saya telah mendengar hujah daripada 
Ahli-ahli Yang Berhormat yang berdiri sebentar tadi. Peraturan mesyuarat tidak berubah, 
seperti begitu juga iaitu kalau Yang Berhormat Menteri ataupun siapa pun yang sedang 
berhujah membenarkan pencelahan, maka kita benarkan. Kalau yang berhujah atau pun 
Yang Berhormat Menteri berhujah tidak membenarkan, maka tidak membenarkan. Itu 
peraturan mesyuarat.   
  Seorang Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara] 
  Tuan Yang di-Pertua: Mike, mike Yang Berhormat, tekan itu mike. Sila, sila, tak 
apa, saya beri Yang Berhormat ruang, sila. 
  Dato’ Sri Richard Riot anak Jaem: Tuan Yang di-Pertua, dalam penutup saya 
tadi saya cakap, pandangan, saranan dan cadangan Ahli-ahli Yang Berhormat yang tidak 
sempat- janganlah ketawa [Ketawa] Mana yang tidak sempat saya jelaskan satu per satu, 
saya akan memberikan jawapan yang berkaitan secara bertulis. Untuk pengetahuan Dewan 
yang mulia ini... [Dewan riuh]  
  Tuan Yang di-Pertua: Ahli Yang Berhormat yang lain, tolong diam. 
  Dato’ Sri Richard Riot anak Jaem: Untuk pengetahuan Dewan yang mulia ini, 
kita mempunyai jawapan kepada soalan-soalan yang telah diajukan dan ia semua berada di 
sini... [Menunjukkan kertas jawapan berkaitan] Jumlah muka surat, 29 muka surat.   
  Tuan  Yang  di-Pertua:  Okey,  terima  kasih.  Ahli-ahli  Yang  Berhormat,  belum 
selesai lagi, ini cuma peringkat dasar, belum lagi Jawatankuasa. Terima kasih. 
  Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Akan tetapi Tuan Yang di-Pertua, 
kalau peringkat dasar pun dia tak sanggup untuk memberikan penjelasan... 
  Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Shah Alam, isu sudah selesai. Yang 
Berhormat Shah Alam, sudah selesai isu. 
  Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Tak selesai lagi. Yang Berhormat 
Menteri kata tak sempat. Apa yang menghalang dia? Siapa yang mengehadkan masa, dia 
sempat. 
  Tuan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat Shah Alam, sudah, sudah, sudah cukup, 
cukup Yang Berhormat Shah Alam, cukup. Saya mengemukakan masalah, cukup Yang 
Berhormat Shah Alam. Terima kasih. 
  Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Banyak masa lagi Tuan Yang di-
Pertua. 
  Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Terima kasih. Ahli-ahli Yang Berhormat, 
sekarang saya kemukakan masalah kepada Majlis bagi diputuskan. Masalahnya ialah 
bahawa rang undang-undang ini dibacakan kali yang kedua sekarang.  
  [Masalah dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan] 
  [Rang undang-undang dibacakan kali yang kedua dan diserahkan kepada Dewan 
sebagai Jawatankuasa] 
  [Majlis bersidang dalam Jawatankuasa] 
  [Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Jawatankuasa] 
  [Fasal-fasal dikemukakan kepada Jawatankuasa] 
  [Fasal-fasal 1 hingga 5 diperintahkan jadi sebahagian daripada rang undang-
undang] 
 
Fasal 6 [Pindaan] - 
  Tuan Pengerusi:  Sila Yang Berhormat Sepang.  
  [Yang Berhormat Sepang tiada di dalam Dewan] [Dewan riuh] 
28                                            DR 31.3.2016                                                                             
 
  Tuan  M.  Kulasegaran  [Ipoh  Barat]:  Tuan  Pengerusi,  beri  saya  cadang 
mengambil... [Dewan riuh] Tuan Pengerusi, Tuan Pengerusi, Tuan Pengerusi, the motive 
yang dibuat, bukan- kalau Yang Berhormat Sepang tak buat, mungkin saya sudah buat.  
The whole idea is to propose and second it. Saya propose. 
  Tuan Pengerusi: Tak boleh Yang Berhormat, Yang Berhormat, Yang Berhormat, 
peraturan  mesyuarat  tidak  membenarkan.  Kalau  peraturan  mesyuarat  membenarkan 
begitu, maka pada sesi soal jawab sebelah pagi, kalau ada Ahli Yang Berhormat tidak 
hadir, boleh diambil alih oleh Ahli Yang Berhormat. Akan tetapi itu peraturan mesyuarat kita.  
  Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: No, Tuan Pengerusi... 
  Tuan Pengerusi: Oleh sebab Yang Berhormat Sepang tak ada, kita teruskan 
kepada hal-hal lain. 
  Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Tuan Pengerusi, saya minta maaf.  Tuan 
Pengerusi, can I take point of order Tuan Pengerusi?  
  Tuan Pengerusi:  Ya.  
  Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Tuan Pengerusi, Tuan Pengerusi, saya perlu- 
Tuan  Pengerusi,  bila  soalan  soal  jawab,  bila  sudah  habis  giliran  semua,  then  other 
questions can be put forward.  
  Tuan Pengerusi:  Yes, yes, saya tahu. 
  Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: So, in the same motive- in the same- so, 
okay. 
  Tuan Pengerusi: Ya, saya tahu. Yang Berhormat, Yang Berhormat Ipoh Barat, 
duduk Yang Berhormat. Yang Berhormat Sepang menulis kepada saya untuk minta supaya 
perkara ini dia boleh buat pindaan.  Saya kata boleh. Kalau seorang Yang Berhormat yang 
minta supaya pindaan itu dibuat, Ahli Yang Berhormat yang berkenaan mesti ada dalam 
Dewan kerana dia memandang perkara ini penting.   
  Datuk  Seri  Panglima  Abdul  Azeez  bin  Abdul  Rahim  [Baling]:  Tidak 
bertanggungjawab! 
  Tuan Pengerusi:  Kalau dia tidak datang, bermakna bagi dia tidak penting. Jadi, 
jangan habiskan masa saya dan orang lain.  
  Datuk  Seri  Panglima  Abdul  Azeez  bin  Abdul  Rahim  [Baling]:  Eh,  Yang 
Berhormat Shah Alam, jangan buang masa lah Yang Berhormat Shah Alam. 
  Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Tidak betul begitu Tuan Pengerusi. 
  Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Yang Berhormat 
Sepang tak bertanggungjawab. Yang Berhormat Shah Alam duduklah, Yang Berhormat 
Shah Alam, duduk. 
  Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Tuan Pengerusi, bukan kerana dia 
tidak menilai ia penting. 
  Tuan  Pengerusi:  Yang  Berhormat  Shah  Alam,  Yang  Berhormat  Shah  Alam, 
duduk Yang Berhormat Shah Alam, jangan lagi bertengkar saya dengan soal begini.  
  Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Bila datang 
peraturan mesyuarat... 
  Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Saya tak bertengkar.  
  Tuan Pengerusi: Sudah.  
  Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Saya bercakap dengan baik Tuan 
Pengerusi. Saya tak bertengkar.  
  Tuan Pengerusi: Yang Berhormat Shah Alam sudah, sudah. Jadi, bermakna 
Yang Berhormat Sepang tak ada, tak apalah kita teruskan Mesyuarat.    
  Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Dia dalam perjalanan. Hanya dia 
tergendala. 
DR 31.3.2016                                                                   29                   
 
  Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Mana boleh 
dalam perjalanan?  Bertanggungjawablah! 
  Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Akan tetapi isu yang dibawa masih 
tetap penting dan perlu.  
  Tuan Pengerusi:  Yang Berhormat, peraturan mesyuarat mengatakan bahawa, 
kalau seseorang Ahli Yang Berhormat tidak ada dalam Majlis... 
  Datuk  Seri  Panglima  Abdul  Azeez  bin  Abdul  Rahim  [Baling]:  Dia  tak 
bertanggungjawab. 
  Tuan Pengerusi: ...Maka, tidak bolehlah  participate, diwakili oleh orang lain. 
Sudah jelas. 
  Tuan  Khalid  bin  Abd.  Samad  [Shah  Alam]:  Boleh  kita  dahulukan  Yang 
Berhormat Sungai Siput dahulu, Tuan Pengerusi? 
  Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: No, no, Tuan 
Pengerusi, they are buying time. 
  Tuan Pengerusi: Tidak ada Yang Berhormat, kerana kita teratur begitu. 
  Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Tak payah Tuan 
Pengerusi, tolak. 
  Dr. Michael Jeyakumar Devaraj [Sungai Siput]: Mengapa Tuan Pengerusi... 
  Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: No, tolak Tuan 
Pengerusi, tolak, tolak... [Dewan riuh] 
  Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Tuan Pengerusi adalah Speaker, 
Tuan Pengerusi boleh menggunakan...   
  Tuan  Pengerusi:  Boleh  Ahli-ahli  Yang  Berhormat...  [Mengetuk  meja  dengan 
penukul] Yang berdiri duduk. Yang Berhormat Shah Alam duduk, yang berdiri sekarang ini 
duduk!...  [Semua  Ahli  duduk]  Mana  boleh  Ahli-ahli  Yang  Berhormat  menyuruh  saya 
melanggar peraturan mesyuarat?... [Dewan riuh] Yang lain tolong diam! Kalau saya langgar 
peraturan mesyuarat sekarang ini, esok pun saya langgar peraturan mesyuarat. Lusa saya 
kenakan  peraturan  mesyuarat!  Ahli-ahli  Yang  Berhormat  semua  langgar  peraturan 
mesyuarat! Jangan suruh saya buat perkara kerana kepentingan kamu atau kepentingan 
politik! My God!  
■1210 
Oleh sebab Yang Berhormat Sepang tidak hadir dalam Mesyuarat pada ketika ini, 
maka usul pindaan itu tidak dibincangkan dan tidak dibahas. Sila Setiausaha. 
 
Fasal 7 [Pindaan] - 
Tuan Pengerusi: Sila Yang Berhormat Sungai Siput. 
 
12.11 tgh. 
Dr. Michael Jeyakumar Devaraj [Sungai Siput]: Tuan Pengerusi, sebelum saya 
pergi kepada pindaan yang saya usulkan semalam, saya ingin mendapatkan penjelasan 
daripada Tuan Yang di-Pertua. Dalam peringkat Jawatankuasa ini, Ahli Parlimen boleh 
menimbulkan  soalan  terhadap  apa-apa  usul  tanpa  mengusulkan  secara  formal.  Jadi, 
walaupun pindaan yang dibawa oleh Yang Berhormat Sepang tidak dapat dibincangkan hari 
ini tetapi tajuk itu masih boleh dibuka untuk Ahli-ahli Parlimen, walaupun usul itu tidak 
dibincangkan. Kita tidak minta Tuan Pengerusi melanggar peraturan tetapi peraturan yang 
sedia ada, mana-mana seksyen 1 hingga 7 boleh dikemukakan, dibincangkan dan diminta 
penjelasan walaupun pindaan itu... 
Tuan Pengerusi: Yang Berhormat Sungai Siput, duduk. Ahli-ahli Yang Berhormat, 
kalau kita berbincang mengenai dengan soal akta ataupun pemindaan kepada akta yang 
ada, itu sebab mesti usul proper dibuat dan selepas itu dibahas. Apabila dibahas baru 
dikemukakan masalah, sama ada usul itu diterima atau tidak.  
30                                            DR 31.3.2016                                                                             
 
Setiap ada itu, kalau tidak ada persetujuan, kadang-kadang ada belah bahagian. 
Kita tidak boleh membuat usul tanpa dibuat secara bertulis begini kerana apabila dibuat, 
diajukan masalah kepada Majlis, bermakna berpijak di atas mana? You see.  
Kalau general debate, itu sebab kita masukkan. Kalau umpamanya saya dengan 
budi bicara saya menerima usul itu, maka terpulanglah kepada Ahli Yang Berhormat hadir. 
Kalau saya sendiri boleh menerima, bermakna saya anggap sebagai mustahak. Akan tetapi 
kalau usul itu saya rasa tidak mustahak, saya pula keluarkan usul itu tetapi kadang-kadang 
kalau usul saya tidak terima, saya juga dihentam. Speaker tidak adil, Speaker itu, Speaker 
ini.  
Selepas itu apabila Yang Berhormat Sungai Siput dipanggil begini, ada lagi dia 
punya alasan-alasan sedangkan saya sudah buat keputusan. Bentangkanlah Usul Yang 
Berhormat bawa itu. Peringkat Jawatankuasa adalah spesifik, sila. 
Dr. Michael Jeyakumar Devaraj [Sungai Siput]: Tuan Pengerusi, saya masih 
keliru kerana... 
Tuan Pengerusi: Jangan Yang Berhormat keliru, sama ada Yang Berhormat 
mahu bentangkan Yang Berhormat punya ataupun Yang Berhormat soal lain. Kalau Yang 
Berhormat  melengah-lengahkan  lagi,  saya  akan  suruh  Yang  Berhormat  keluar.  Mahu 
bentang Usul kah tidak? 
Dr. Michael Jeyakumar Devaraj [Sungai Siput]: Okey, saya bentangkan Usul. 
Tuan Pengerusi: Sila. 
Dr. Michael Jeyakumar Devaraj [Sungai Siput]: Usul saya ialah berkenaan 
dengan subseksyen 75A(2). Dalam Akta Ibu itu, ada dinamakan lebih kurang 10 orang 
untuk menganggotai investment panel pelaburan. Satu daripada mereka ialah Bank Negara 
Malaysia dan ini sudah berlaku untuk beberapa tahun. Jadi saya mahu bertanya dengan 
Yang Berhormat Menteri, apakah  conflict of interest yang akan diwujudkan jika Bank 
Negara mendudukinya?  
Jadi itulah sebabnya saya bawa ini untuk perenggan (b), akta pindaan yang 
digugurkan wakil Bank Negara, digugurkanlah. Kita mansuhkan pindaan itu, kita kekalkan 
Bank Negara di situ untuk kebaikan negara bagi kita mengadakan sistem check and 
balance, semak dan imbang. Kita sangat harus memperkasakan mekanisme-mekanisme 
untuk check and balance di semua jabatan kerajaan dan institusi kerajaan, ini baik untuk 
semua. Ini bukan satu perkara yang dibawa hanya oleh pembangkang tetapi penting untuk 
semua. Ia juga untuk kerajaan juga penting kerana sistem check and balance ini akan 
mengurangkan kemungkinan risiko penyelewengan dalam urusan. 
Sekarang kita memberikan kelonggaran kepada PERKESO untuk mengadakan 
syarikat, bukan sahaja klinik dan dispensary seperti yang diperuntukkan dalam akta tetapi 
sekarang dibuka seluas-luasnya kepada apa-apa syarikat boleh dibawa PERKESO. Apa 
yang lebih penting lagi, kita ada sistem check and balance. Jadi saya rasa, saya minta 
dengan kerajaan untuk kekalkan Bank Negara di situ. 
Pindaan kedua yang saya bawa dan saya baca,  ‘Dua orang wakil kesatuan 
pekerja yang dipilih oleh Menteri Sumber Manusia daripada senarai lima orang yang 
disyorkan oleh pihak MTUC’. Jadi kita bukan terus mengatakan MTUC boleh menghantar 
dua orang. Ia menghantar senarai nama lima orang bagi kerajaan memilih dua daripadanya 
di situ untuk menganggotai lembaga pelaburan ini. Ini juga agar dana yang diadakan oleh 
PERKESO sekarang, saya ingat sudah sampai RM30 bilion dan bukan satu jumlah yang 
kecil. Jumlah ini merupakan simpanan pekerja. Ini daripada pekerja yang kita kutip setiap 
bulan daripada 6 juta orang pekerja di Malaysia dan ini dana mereka. 
So, apakah salahnya kita memberikan mereka juga all of you bagaimana- kita 
tidak mengatakan, kita tidak mendakwa ada sesiapa yang salah guna tetapi saya ingat 
adalah penting kita mesti telus dan juga nampak oleh rakyat sebagai telus. It must be seen 
to be clean and just. Jadi saya rasa ini akan actually membaiki imej PERKESO dan juga 
kerajaan. Kita beri pindaan ini dan kita kekalkan wakil Bank Negara dan juga kita beri 
peluang untuk dua orang daripada senarai lima orang daripada MTUC dijadikan anggota 
dalam Lembaga ini, terima kasih. 
 
DR 31.3.2016                                                                   31                   
 
Tuan Pengerusi: Itu sebab tadi saya tegur Yang Berhormat Sungai Siput. Apabila 
usul sudah dibentangkan begini, ada juga surat notis juga yang diberikan kepada saya iaitu 
di mana sebetulnya yang mahu dipinda itu, selepas usul dibentangkan, dia beri justifikasi 
maka saya akan kemukakan masalah usul itu kepada majlis dan barulah dibuka untuk 
dibahas. Itu sebab kehadiran Yang Berhormat Sepang mesti wajib ada. Bukan dalam kita 
berbahas ini yang general-general sahaja.  
Sementara Ahli-ahli Yang Berhormat semua boleh ada kebebasan untuk berhujah, 
sama  ada  menurut  peraturan  mesyuarat  atau  tidak,  itu  terpulang  kepada  saya  dan 
timbalan-timbalan saya memikirkan, sama ada dibenarkan juga atau tidak. Macam main 
bola, kadang-kadang kita main advantage. Kalaupun misal kata satu bawa bola, selepas itu 
dia main foul, take advantage, kita teruskan.  
Akan tetapi ada perkara-perkara yang saya tidak boleh benarkan sama sekali 
kerana saya bertanggungjawab untuk mengindahkan peraturan mesyuarat, itu sebab. Jadi 
kalau  mahu  bertengkar  dengan  saya  mengenai  dengan  soal  itu,  kerja  saya  cuma 
mempengerusikan Majlis supaya boleh berjalan dengan baik. Jangan setiap hari ada 
bertegang leher perkara yang bukan-bukan. Kalau perkara yang baik, saya benarkan tetapi 
jangan  memberikan  tekanan  kepada  saya  dengan  membuat  perkara-perkara  yang 
melanggar peraturan mesyuarat. Sekarang saya bentangkan masalah, baru Ahli-ahli Yang 
Berhormat yang lain faham sebenarnya apa yang dibahaskan ini. 
Ahli-ahli Yang Berhormat, masalahnya ialah bahawa pindaan sebagaimana yang 
tertera  di  dalam  Kertas  Pindaan  oleh  Yang  Berhormat  Sungai  Siput  yang  telah 
dibentangkan sebentar tadi itu sekarang terbuka untuk dibahas. Sila Yang Berhormat Ipoh 
Barat. 
 
12.19 tgh. 
Tuan  M.  Kulasegaran  [Ipoh  Barat]:  Terima  kasih  Tuan  Pengerusi.  Tuan 
Pengerusi, saya sependapat dengan Yang Berhormat Sungai Siput bahawa alasan-alasan 
yang dikemukakan adalah satu syor yang bagus dan patut diterima. Saya hendak tambah 
sedikit kekeliruan saya walaupun semalam ada surat, Yang Berhormat Menteri mengatakan 
bahawa ada surat dari Bank Negara bahawa mereka sendiri hendak menarik diri. Saya juga 
hendak tanya, apakah alasan yang diberikan oleh Bank Negara. 
■1220 
  Tuan Pengerusi, kita semua tahu walaupun Bank Negara ada beberapa panel, kita 
ada skandal-skandal yang terbesar di dunia. Lagi-lagi baru-baru ini di Kementerian Belia 
dan Sukan di mana lebih RM100 juta, just within a second over the time, money has 
escaped. Ini semua belum ada kawal selia oleh pihak-pihak yang tertentu. Maka bukankah 
lebih  untuk  beberapa  inisiatif  aktif  yang  perlu  dalam  perkara  ini.  Kebaikan  adalah 
ditambahkan bila Bank Negara representative berada menjadi satu dalam panel tersebut.  
  Adakah Yang Berhormat Menteri bersetuju bahawa mungkin memberitahu kepada 
Bank Negara atau adakah Yang Berhormat Menteri telah mendapat pandangan bebas 
mengenai perkara ini kerana apa yang dibuat oleh Bank Negara untuk mengecualikan 
kehadiran  mereka  dalam  ini  adalah  satu  yang  luar  biasa  dan  saya  berpendapat  ini 
bukankah good accounting system, not the best of practice dan saya mohon agar ia diteliti 
sedalam-dalamnya dan jangan ada udang di sebalik batu.  
  Kita sudah ada situasi di mana Kementerian Belia dan Sukan lebih RM100 juta 
hilang, ini semua kerana kekurangan kawal selia dan sebagainya, itu nombor satu.  
  Nombor dua Tuan Pengerusi, apakah rang undang-undang yang kita bahas hari 
ini. Kita membahaskan Rang Undang-undang Akta Keselamatan Sosial Pekerja. Kita tidak 
bahas ‘Akta Keselamatan Sosial Majikan’. We are not for the employers, we are for the 
employees. Jadi prioritinya, basic knowledge, priority should be given to workers, untuk 
pekerja. Mereka perlu diberi lebih peranan untuk dimainkan di sini. Untuk majikan dia ada 
banyak tempat, di mana dia boleh main peranan dan sebagainya.  
  Kenapa  kerajaan  hanya  mengehadkan  hanya  dua  orang  bukan  seperti  yang 
dicadangkan oleh Yang Berhormat Sungai Siput, kita perlukan lebih orang. Lebih kerana 
kawal selia mengenai kewangan ini yang saya difahamkan lebih kurang RM27 bilion yang 
ada di dana SOCSO.  
32                                            DR 31.3.2016                                                                             
 
  Maka,  bukankah  dengan  peranan  dengan  yang  boleh  dimainkan  oleh  proksi 
pekerja di negara ini, proksi pekerja negara ini adalah MTUC, patut memberi lebih ruang 
kepada mereka, patut diberi galakan kepada mereka. Saya pohon semua Ahli Parlimen di 
sini yang akan bukan sependapat dengan kesalahan pendapat-pendapat oleh kerajaan, 
patut bersependapat dengan pekerja-pekerja, memberi sokongan kepada pemindaan yang 
dibawa oleh Yang Berhormat Sungai Siput. Terima kasih. 
  Tuan Yang di-Pertua: Sila Yang Berhormat Setiu. 
 
12.23 tgh. 
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, pihak saya memang saya menentang habis-habisan. Akan tetapi ini mungkin kita 
lihat Timbalan.. 
Tuan Yang di-Pertua: Apa yang ditentang Yang Berhormat? Jangan tentang 
keputusan speaker [Ketawa] 
Tuan  Che  Mohamad  Zulkifly  bin  Jusoh  [Setiu]:  Timbalan-Timbalan,  saya 
hendak bercakap pada timbalan sedikit ini. Timbalan MTUC 
Tuan Yang di-Pertua: Jadi bermakna sebut secara terperinci. 
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Ini mungkin desakan daripada 
Timbalan, hendak meletakkan dua nama. 
Tuan Yang di-Pertua: Keputusan Speaker mana boleh Yang Berhormat. 
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Sebelum kita teruskan, saya 
ingin rujuk dahulu kepada 75A(2)- 75A(2) jelas bahawa dua orang, (b) itu dilantik oleh 
Lembaga iaitu daripada majikan dan juga orang yang berinsurans, maknanya pencarum, 
dah sudah dua orang dilantik. Kemudian dua orang lagi anggota lain yang mempunyai 
pengalaman  perniagaan  dan  juga  kewangan  yang  dilantik  oleh  Menteri  berkhidmat 
sekurang-kurang dua tahun dari tarikh pelantikan.  
Kalau dimasukkan pindaan, hendak masuk kepada (g), bila masuk (g), dia hendak 
melantik dua orang wakil, kesatuan pekerja yang dipilih oleh Menteri Sumber Manusia. 
Tetapi dalam yang dalam 75A(2) ini dilantik oleh lembaga tetapi saya tidak tahu macam 
mana pula hendak dilantik oleh Menteri Sumber ini.  
Daripada senarai lima orang yang disyorkan oleh pihak MTUC, bermakna sudah 
lain,  bermakna  dia  baca  secara  bersendiri.  Manakala  kalau  tiada  pengalaman  tidak 
mengapa boleh dilantik, kalau tiada pengalaman perniagaan, kewangan pun boleh dilantik. 
Seolah-olah macam itu, ini satu pindaan yang agak memang tidak betul saya cakap. 
Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: Penjelasan Yang Berhormat Setiu, boleh? 
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Berkhidmat dua tahun daripada 
tarikh pelantikan. 
Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: Penjelasan boleh tak? 
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Okey. 
Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: Terima kasih Tuan Pengerusi, maknanya kalau 
Yang Berhormat Setiu sokong ini, Yang Berhormat Setiu boleh pinda kepada pindaan ini, 
tambahlah requirement untuk pandai baca financial, ada pengalaman business. Maknanya 
Yang Berhormat Setiu boleh sokong tidak kalau tambahkan lagi kepada Yang Berhormat 
Sungai Siput ini? 
Tuan  Che  Mohamad  Zulkifly  bin  Jusoh  [Setiu]:  Sekarang  kita  bercakap 
mengenai pindaan sekarang, pindaan sekarang ini. Kalau ada pun, saya tidak boleh cakap 
saya setuju ke tidak. Saya hendak tengok juga apa bendanya, itulah masalah ini. Saya rasa 
ini desakan daripada Timbalan Presiden MTUC ini, kalau dia tidak puas hati dengan akta 
dia ada buat piket dan sebagainya. Semalam tiada, saya cakap piket, jangan buat la, cukup 
sudah. Saya tidak jemput ini, jangan bangun sebab saya sebut sahaja.  
Tuan Yang di-Pertua: Ada dua Yang Berhormat berdiri. Satu Yang Berhormat 
Pokok Sena, satu Yang Berhormat Hulu Langat. 
DR 31.3.2016                                                                   33                   
 
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Yang Berhormat Setiu.. 
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Kalau tidak, tidak la. Kalau tidak 
desakan tiada, kalau ya pun ya lah. Saya tidak kata, tetapi mungkin. 
  Tuan Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat]: Berniat jahat. 
  Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Tidak, tidak berniat jahat. 
  Tuan Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat]: Sebut jawatan pun tidak 
betul. Orang Pemangku Presiden. Yang carum itu datang daripada pekerja. 
  Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Setiu. 
  Tuan Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat]: Pakai akallah sikit. 
  Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Jadi, tiada apa yang penting 
sangat hendak dimasukkan sebenarnya yang (g) tadi. 
  Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Yang Berhormat Setiu, minta 
penjelasan boleh? 
  Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Belum gugur lagikan, sudah 
gugur sudah? Belum..dah gugur belum? 
  Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Gugur apa? 
  Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Harum manis, kalau belum 
gugur tidak payah lah 
  Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Ok, terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih kepada Yang Berhormat Setiu. Tadi Yang Berhormat Setiu kata 
respons kepada Kelana Jaya kalau dimasukkan pindaan cadangan dua orang itu, mestilah 
yang berkebolehan. Yang Berhormat Setiu kata belum tentu kerana hendak tengok. Saya 
simple sahaja, tidak perlu kita pinda pun tidak apa, beri kepercayaan kepada Menteri, 
cadangan itu Menteri pilih daripada mereka yang berkebolehan, takkan Yang Berhormat 
tidak percaya kepada Menteri atau Yang Berhormat sudah makan dedak banyakkah? 
[Ketawa] Bangun-bangun terus tentang. 
  Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Kalau yang bahagian spin bagi 
pada Yang Berhormat Pokok Sena, dia hebat. Dia pusing habis pusing keliling. Ada lagi? 
  Dato’ Haji Zainudin bin Haji Ismail [Jelebu]: Terima kasih Yang Berhormat 
Setiu. Setujukah Yang Berhormat Setiu dengan pandangan berkaitan dengan penarikan diri 
Bank Negara dari menyertai panel pelaburan SOCSO itu. Ini merupakan satu tindakan yang 
terpuji di mana Bank Negara melihat kemungkinan berlaku conflict of interest, kerana 
mereka adalah regulator, kalau duduk dalam pelaburan SOCSO kemungkinan mereka 
memberi pertimbangan yang tidak seimbang. Sebab itu penarikan diri ini merupakan suatu 
integriti yang tinggi yang telah ditunjukkan oleh Bank Negara, tetapi pihak pembangkang 
melihat itu merupakan sesuatu tindakan kita hendak menyisihkan check and balance.  
  Dia pandang lain tetapi kita melihat Bank Negara sebagai regulator, berpendapat 
tidak wajar mereka duduk di dalam panel pelaburan SOCSO ini kerana kemungkinan 
pandangan-pandangan saranan-saranan Bank Negara akan menjadi bias ataupun akan 
menjadi prejudis dan sebagainya.  
  Sebab itu kita harus memberi pujian di atas sincerity, keikhlasan dan integriti yang 
tinggi ditunjukkan oleh Bank Negara dalam menentukan keperluan mereka berada atau 
tidak di dalam satu-satu panel pelaburan dan sebagainya. Sebab itu, kita jangan ada 
prasangka buruk terhadap tindakan Bank Negara yang secara bertulis telah memaklumkan 
kepada SOCSO atau ke kementerian bahawa Bank Negara menarik diri dari menyertai 
pelaburan itu. 
■1230 
Dia bukan mengatakan menarik diri untuk menjadi penasihat. Atas asas itu saya 
fikir, bagaimana agaknya pandangan Yang Berhormat Setiu? Apakah Yang Berhormat 
Setiu setuju dengan pandangan saya itu? Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Dato’ Dr. Nik Mazian Nik Mohamad [Pasir Puteh]: Yang Berhormat Setiu. 
34                                            DR 31.3.2016                                                                             
 
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Nanti saya jawab dulu. 
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Saya setuju sama sekali dengan 
Yang Berhormat Jelebu dan dijadikan sebahagian daripada ucapan saya. 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Yang Berhormat Setiu. 
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Sebab itu bila... 
Dato’ Dr. Nik Mazian Nik Mohamad [Pasir Puteh]: Yang Berhormat Setiu. 
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Sekejap, sekejap. Bila Bank 
Negara tarik balik, yang apa ini, tambahan kepada ‘F’, dia tambah lagi seorang yang 
berpengalaman, mempunyai pengalaman dua tahun. Ha, ini baguslah. Dia dah tarik balik, 
kita tambah dengan yang lain. Itu kira cukup baguslah tindakan yang dibuat oleh Lembaga. 
Ha, sila. 
Dato’ Dr. Nik Mazian Nik Mohamad [Pasir Puteh]: Terima kasih Tuan Pengerusi, 
terima  kasih  Yang  Berhormat  Setiu.  Persoalan  saya,  kalau  Yang  Berhormat  Setiu 
perhatikan, misal kata dalam Exco kerajaan negeri, ada di sana itu legal advisor. Apa 
peranan legal advisor? Untuk menasihati dan dalam mesyuarat. Makna, kalau di sini juga 
kalau kita bandingan dalam lembaga ini, termasuklah juga wakil daripada Bank Negara itu 
adalah advisor kepada jawatankuasa itu, jadi lebih kurang sahaja.  
Maka, tidak ada suatu pertelingkahan conflict of interest di situ, itu yang pertama. 
Yang kedua, surat yang dihantar oleh Bank Negara ialah pada tahun 2010, mungkin dulu 
tidak banyak isu sebagaimana sekarang. Yang berlaku sekarang ini banyak kita lihat isu-isu 
yang ada sekarang ini ialah penyalahgunaan kuasa yang berlaku di dalam Lembaga ini, 
membuat keputusan yang mendatangkan mudarat kepada tabung-tabung ini. Jadi, kita 
memerlukan lebih ramai lagi orang-orang yang boleh regulate dan disinilah peranan Bank 
Negara itu cukup penting. Sebagaimana dalam isu yang ada sekarang ini, Bank Negara 
memainkan peranan yang penting di dalam memberi nasihat kepada kerajaan.  
Jadi, di sini juga kalau kita kekalkan wakil Bank Negara itu, dia memberi satu 
kredibiliti kepada tabung itu dan tidak ada kompelin daripada orang, kenapa kita hendak 
buang?  Jadi,  saya  mencadangkan  supaya  apa  yang  telah  dicadangkan  oleh  Yang 
Berhormat Sungai Siput ini adalah suatu yang baik. Kita kekalkan wakil dari Bank Negara, 
tidak ada masalah. Tidak ada masalah dan tidak ada conflict of interest. Sekian, terima 
kasih. 
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Masalahnya kita paksa orang 
yang tak hendak ini, dah jadi satu kes. Kes memaksa ini, banyaklah. Itu yang susah. Lama 
ke, baru ke, dulu dia tak benarkan, sekarang kita hendak paksa dia pun paksaanlah, tak 
boleh. Kalau macam di Exco dan sebagainya dia ada LA, LA banyak ex-officio sahaja, 
bukan maknanya dia itu sebagai apa pun, ex-officio beri nasihat. Yang di sini pun kita boleh 
rujuk kepada PUU, kepada kementerian. Kita ada untuk rujukan sebagai nasihat, boleh 
diminta. Tak semestinya kita letak dalam sini. Jadi Yang Berhormat Pasir Puteh, tak payah 
paksa-paksa orang ya.  
Dato’  Dr.  Nik  Mazian  Nik  Mohamad  [Pasir  Puteh]:  [Bercakap  tanpa 
menggunakan pembesar suara] 
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Ya lah, orang tak hendak, kita 
hendak jemput juga macam mana itu? Jadi, akhir katanya... 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Boleh? 
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Ha, ada lagi? 
Datuk  Bung  Moktar  bin  Radin  [Kinabatangan]:  Yang  Berhormat,  Yang 
Berhormat mungkin maklum kenapa Bank Negara meminta untuk dikeluarkan sebab kita 
dimaklumkan bahawa Bank Negara sebagai regulator. Jadi, sebagai regulator, adalah tidak 
adil untuk dia menjadi salah satu jawatankuasa ini, sebab bias kepada dia. Jadi, ini jelas 
tetapi Bank Negara tidak akan terlepas, dia akan terus memantau dan memberi nasihat 
macam juga baru-baru ini dia bagi teguran dengan Tabung Haji. Jadi, ini bermakna peranan 
Bank Negara itu masih ada. Yang Berhormat Sungai Siput jangan bimbang, Bank Negara 
akan terus memantau dan memainkan peranannya. Jadi, itu sebab dia as a regulator, dia 
berperanan penuh menegur mana-mana agensi yang dia lihat ada cacat celanya. Minta 
pandangan Yang Berhormat. 
DR 31.3.2016                                                                   35                   
 
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Benar sekali dan saya minta 
dimasukkan dalam ucapan saya. 
Datuk Dr. Abd. Latiff Ahmad [Mersing]: Tambah sedikit lagi. 
Tuan Pengerusi: Sila. 
Datuk Dr. Abd. Latiff Ahmad [Mersing]: Tuan Pengerusi, penggal lepas kita buat 
pindaan kepada ahli pelaburan KWAP. Bank Negara juga menulis kepada KWAP untuk 
tidak terlibat sama dalam panel ini. Adakah ini juga sejajar dan selaras dengan konsep tidak 
mahu campur tangan dan Bank Negara sebagai regulator sentiasa duduk di atas. Adakah 
Yang Berhormat Setiu setuju? 
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Bila tanya setuju ke tak setuju, 
memang  saya  setujulah.  Itu  yang  sebenarnya  sebab  sebagai  regulator  masih  lagi 
maknanya memayungi apa-apa syarikat di bawahnya apa semua. Maknanya, dia boleh 
bagi nasihat dan sebagainya.  
Dato’ Dr. Nik Mazian Nik Mohamad [Pasir Puteh]: Yang Berhormat Setiu. 
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Banyak benda yang... 
Dato’ Dr. Nik Mazian Nik Mohamad [Pasir Puteh]: Satu cadangan lagi. 
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Tak puas hati lagi? Hendak 
paksa lagi ke? 
Dato’ Dr. Nik Mazian Nik Mohamad [Pasir Puteh]: Terima kasih Tan Sri. Kalau 
Bank Negara ada wakil di dalam jawatankuasa itu, maka maklumat ini akan sampai kepada 
Bank  Negara  lebih  cepat  lagi.  Maka,  regulator  itu,  kerja  regulator  lagi  mudah  untuk 
mengawal tabung ini. Apa pendapat Yang Berhormat Setiu? Terima kasih. 
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Masalahnya Bank Negara ini, 
dia boleh menyiasat. Dia tak perlulah makna dia duduk dalam, dia hendak ambil benda 
yang di dalam. Memang kuasanya untuk menyiasat apa-apa sebab itu dia keluarkan surat 
itu, surat ini kepada syarikat itu, syarikat ini. Cukup. 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Terima kasih Yang Berhormat Setiu, 
terima kasih Tan Sri. 
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Yang Berhormat Shah Alam ini 
hendak spin kah apa ini? 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Tak, hendak tanya. 
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Tanya takut lari lagi... 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Dia kalau dia duduk dalam Lembaga 
Pengarah, saya rasa Yang Berhormat Setiu tak boleh nafi bahawa maklumat, segala 
keputusan dia dapat tahu dengan segera. Kalau dia hendak menyiasat, dia kena tunggu 
keluar laporan, nampak kesan, apa implikasi daripada apa-apa keputusan yang telah 
dibuat.  
Sudah pasti peranan untuk hendak regulate dan memantau perjalanan tabung 
yang sebegini besar yang mewakili kepentingan rakyat jelata, khususnya pekerja, ianya 
tidak boleh satu perkara yang dah rosak baru hendak buat siasatan. Hendak siasat, kita 
hendak  regulate,  hendak  kawal.  Adalah  amat  lebih  mudah  untuk  regulate  dan  kawal 
sekiranya maklumat itu adalah online, live pada ketika itu, semasa. Bukan setelah dah 
keluar laporan tahunan dan sebagainya. Hujah bahawa ianya merupakan tindakan yang 
adanya conflict of interest, saya rasa hujah ini Tan Sri, tidak boleh diguna pakai. Takkan 
selama ini bertahun-tahun Kerajaan Barisan Nasional yang begitu hebat, yang begitu 
cekap, selama ini tak sedar wujudnya conflict of interest. Ini bukan soal conflict of interest.  
Kalau conflict of interest, dengan izin, don’t tell me you were all asleep all this 
while. 50 tahun, takkan lah tak sedar dia punya conflict of interest? Sudah jelas ianya bukan 
soal conflict of interest, Tan Sri dan hujah bahawa perlu dikeluarkan semata-mata atas 
alasan itulah permintaan Bank Negara, saya minta maaflah, ianya bukan merupakan satu 
hujah yang kukuh dan bernas. Saya minta Yang Berhormat Setiu nyatakan kepada saya, 
mana yang lagi mudah untuk hendak pantau.  
36                                            DR 31.3.2016                                                                             
 
Berada di luar setelah kesan sesuatu keputusan yang mendatangkan mudarat 
disedari setahun kemudian ataupun bila duduk dalam Lembaga Pengarah, dapat pantau 
dan dapat lihat secara live dan semasa dan keputusan itu boleh dibawa kepada Bank 
Negara untuk pertimbangan. Mana satu yang lebih berkesan? Tak payah Yang Berhormat 
Setiu jawablah, saya jawab. Jauh lebih berkesan Tan Sri, kalau wakil Bank Negara duduk 
dalam Lembaga Pengarah. Terima kasih. 
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Yang Berhormat Setiu, satu minit. 
Tuan Pengerusi: Ini lagi satu, Yang Berhormat Shah Alam, pelik betul. Dia 
mencelah kerana minta penjelasan, lepas itu dia bilang, tak apalah, tak payah jawab, saya 
sudah jawab. Kalau begitu tak payahlah berdiri minta penjelasan.  
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Saya bagi penjelasan. 
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Tan Sri, Tan Sri. Klang. 
Tuan Pengerusi: Yang Berhormat Setiu, Yang Berhormat Klang. 
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Satu minit. 
Tuan Pengerusi: Sila. 
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Benda yang sama sahaja. 
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Isu lain sedikit. 
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Benda yang sama kah? 
■1240 
  Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]:  Isu lain sedikit, lain sedikit, lain sedikit.  
Terima kasih Tuan Pengerusi dan Yang Berhormat Setiu atas pandangan yang dikeluarkan 
oleh Yang Berhormat. Saya ada satu soalan dan juga minta penjelasan daripada pihak 
Yang Berhormat Setiu dan kawan-kawan di sebelah sana. Saya memang beberapa kali 
Yang  Berhormat  Menteri  semalam  dan  juga  beberapa  Ahli  Yang  Berhormat  telah 
mengatakan  bahawa  Bank  Negara  sendiri  yang  menghantar  surat  kepada  SOCSO 
mengatakan  mereka  hendak  keluar daripada  Majlis  Pelaburan  ataupun  Jawatankuasa 
Pelaburan. Itu adalah surat daripada Bank Negara kepada SOCSO.   
Akan tetapi kita di sini adalah law makers and should we allow it.  We are here law 
makers dan kita ada peranan Tuan Pengerusi. Kita ada peranan untuk menentukan good 
governance, financial integrity dan juga we want the best practice in the world, global best 
practices, that’s what we want...  [Tepuk] 
  So  therefore  Yang  Berhormat  Setiu,  saya  hendak  minta  penjelasan  Yang 
Berhormat, saya hendak balik kepada taklimat yang telah diberikan untuk kita dan juga 
perbincangan  mengenai  TPPA.  TPPA,  Menteri  Perdagangan  Antarabangsa  telah 
mengatakan bahawa Malaysia should aspire to embrace best global practices. That’s why 
we need the TPPA tetapi sekarang pihak sebelah sana mengatakan we don’t need best 
practices.  Ini  boleh  terimakah?  Orang  ramai dekat luar ketawa  pada  peranan  kita  di 
Parlimen. So therefore saya minta, saya cadang supaya kita sokong usul yang dibawa oleh 
Yang Berhormat Sungai Siput. Saya berharap Menteri pun boleh sokong usul ini. Terima 
kasih Tuan Pengerusi. Jangan kita diketawakan oleh rakyat biasa di luar. 
  Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Tidak ada ketawa pun, yang 
tukang cakap itu yang diketawakan [Ketawa] Sebenarnya, bercerita fasal penglibatan Bank 
Negara  ini  seolah-olah  macam  ceria  fasal  pemantauan.  Akan  tetapi  dari  segi 
pengalamannya  tidak  disebut  langsung,  just  datang  untuk  pantau  sahaja  so,  tidak 
bermakna sangat. Hendak pantau apa? Ini dari segi pelaburan. Pelaburan, makna kena ada 
orang-orang yang ada pengalaman, pakar dalamnya. Kenapa kita hendak kisah sangat 
dengan orang yang tidak hendak, kita hendak jumpa hendak apa, setakat memantau 
sahaja. 
  Tuan  Charles  Anthony  Santiago  [Klang]:  Tuan  Pengerusi,  ini  isu  bukan 
pemantauan policy guidance. 
  Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Sudah, sudah, sudah. 
  Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]:  Policy guidance means ... 
DR 31.3.2016                                                                   37                   
 
  Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: This is my floor. Kalau kita 
hendak pembaharuan kepada Parlimen, ini kena berhentikan. Kena berhenti, berhenti.  
Sekarang saya tidak bagi sudah. Sekarang ini kalau hendak teruk-teruk sangat hendak 
pembaharuan Parlimen tetapi kita sendiri tidak ikut. Jadi, tidak boleh ya. Jadi, saya tidak 
bagi, banyak sangat benda yang sama disoal, jadi akhirnya saya tidak menyokong.   
  Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: [Bangun] 
  Tuan Pengerusi: Yang Berhormat Batu. 
  Tuan  Chua  Tian  Chang  @  Tian  Chua  [Batu]:  Terima  kasih  kepada  Tuan 
Pengerusi.  Saya ingat kita terpaksa meneliti pindaan ini dengan lebih mendalam lagi. Ini 
sebab saya percaya Tuan Pengerusi, sebagai expert dalam undang-undang dan juga 
Parlimen  juga  faham.  Sebenarnya  perundangan  adalah  satu  bidang  yang  sangat 
konservatif. Kita tidak tukar kerana falsafah yang baru muncul dalam market. Kita tidak 
tukar sebab kita hendak sebagai etika lebih baik lagi. Akan tetapi kita tukar hanya masalah 
timbul dalam existing law. Itulah sebab PERKESO ini telah dibentuk sejak 1969. Sejak 
tahun 1971 mula dengan investment ini, yang sangat berjaya RM30 bilion telah dikumpul.  
Ini boleh dikatakan negara Malaysia ini yang sebagai satu modul yang paling dibanggakan 
di luar blok sosialis yang ada di negara lain.   
  So, perkara ini kita tidak boleh nafikan peranan yang dimainkan oleh semua pihak 
yang menjaminkan hak pekerja ini dibela. Itulah sebab bila kita kata hendak tukar, kita juga 
harus congratulate kepada semua pihak, termasuk Bank Negara. Kita setakat ini, yang 
dimaklumkan kerana kerajaan ingin mengamalkan satu government yang lebih baik untuk 
mengelakkan conflict of interest.   
Tuan Pengerusi bagi saya itu sangat, satu konsep yang terlalu  vague untuk 
dibahaskan di sini. As I said tadi law is about conservatism. We have to preserve what is 
good tetapi just because there’s a conflict of interest kita hendak tukar. Unless kita ada 
sesuatu perkara yang menunjukkan Bank Negara telah bertindak secara conflict of interest.  
Kita harus rectify kata betulkan keadaan, kita keluarkan Bank Negara kerana dia telah 
mengancam fungsi ini.   
  Kalau kita tidak, biasanya dalam undang-undang kita kekal yang ada. Oleh itu... 
  Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]:  [Bangun] 
  Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]:  Okey Yang Berhormat Shah Alam. 
  Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Terima kasih Tuan Pengerusi, terima 
kasih Yang Berhormat Batu. Saya hendak pandangan Yang Berhormat Batu. Ini saya beri 
Yang Berhormat Batu jawab. Tadi Yang Berhormat Setiu, dia kata wakil Bank Negara ini dia 
tidak ada, hadir sahaja, dia tidak ada peranan. So, isu conflict of interest pun tidak timbul. 
Sekarang ini kita hendak cari orang yang ada pengalaman, investment dan sebagainya.  
That was his very last few words ya. So now, saya pun dapat tahu... 
  Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Isu memantau, ada untuk 
memantau. 
  Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]:  Apa hujahnya selain daripada ... 
  Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: ...Memantau ... 
  Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: I’m not giving you the floor. 
  Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]:  Memantau faham?   
  Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Tadi kata hendak ikut peraturan. 
  Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Itulah tengok, spin tidak habis-
habis ini. 
  Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Eh! Pula. 
  Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Janganlah spin okey. Saya 
cakap ini sebab dia sebut nama saya ini, itu saya bangun. 
  Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Tidak, fasal tadi kata ikut peraturan 
lalu bila saya hendak tegur Yang Berhormat Setiu, Yang Berhormat Setiu tidak benarkan 
saya tidak bangunlah.   
38                                            DR 31.3.2016                                                                             
 
  Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]:  Kalau saya tidak jawab... 
  Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Itu sebab saya duduk tetapi ayat-
ayat yang terakhir, kata hendak cari ahli yang ada pengalaman, yang ada ilmu, yang Bank 
Negara datang sekadar datang sahaja, hadir tidak ada apa. Saya rasa itu merupakan satu 
dakwaan yang tidak berasas kerana seperti mana yang Yang Berhormat Batu sendiri sebut 
prestasi setakat ini memang tidak ada mana-mana pihak yang mendatangkan apa-apa 
aduan dan sebagainya. Apa pandangan Yang Berhormat Batu? 
  Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]:  Itu maksud saya, tidak ada mana-
mana pihak yang mempersoalkan kewibawaan PERKESO, Investment Board dia atau 
peranan  Bank  Negara.  Itulah  sebab  agak  pelik  di  sebelah  sini,  pembangkang 
mempertahankan yang ada, sebelah sana pula menafikan selama ini PERKESO telah 
bekerja, berfungsi dengan baik,  itu pelik. Apa yang kita hendak tahu ialah kalau betul ada 
masalah, kita kemukakan, kita secara terus terang beritahu. Ini sebab conflict of interest ini 
akan mengganggu perkembangan dan akan mengancam PERKESO. Ini akan menjadikan 
kepentingan pekerja itu tidak dibela dengan baik.  So, setakat ini saya dan rakan-rakan kita 
dimaklum, ada surat daripada Bank Negara. Saya ingin... 
  Dato' Haji Zainudin bin Haji Ismail [Jelebu]:  [Bangun] 
  Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Nanti. Saya ingin tahu apa isi 
kandungan surat itu? Di sini kita, biar saya habis. Di sini kita bukan hendak bincang satu 
pindaan untuk mempertingkatkan integriti Bank Negara. That is not the issues. We are not 
here to discuss how Bank Negara tunjuk dia free of conflict dengan mana-mana pihak.  
Sekarang kita bincang, selama ini model ini sama ada tidak betul atau tidak. Oleh itu saya 
rasa tidak adil kalau kami, kita di sini hanya diberitahu ada surat. Akan tetapi kita harus tahu 
Bank Negara harus memberi kita apakah alasan? What are the reasons, listed down 
apakah masalah yang mereka rasa yang akan merendahkan prestasi Bank Negara kalau 
Bank Negara terus menyertai Lembaga Pelaburan ini. Silakan. 
  Dato' Haji Zainudin bin Haji Ismail [Jelebu]: Terima kasih Tuan Pengerusi, 
terima  kasih  Yang  Berhormat  Batu.  Saya  ingin  membawa  perhatian  kepada  Yang 
Berhormat Batu supaya premis hujahan ini diletakkan pada premis yang betul. Premis yang 
saya maksudkan itu ialah, bahawa ketidakhadiran Bank Negara di dalam Panel Pelaburan 
SOCSO, atas pilihan Bank Negara sendiri.  Ini kita kena jelas. 
■1250 
    Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Okey, saya tidak mahu dengar lagi.  
Ini kita sudah dengar. You tidak boil my point. 
  Dato' Haji Zainudin bin Haji Ismail [Jelebu]: Atas pilihan jadi bila Bank Negara.. 
  Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: My point is Dewan ini, dengar, 
dengar. 
  Dato' Haji Zainudin bin Haji Ismail [Jelebu]: ...Bila Bank Negara yang membuat 
.pilihan... 
  Tuan  Chua  Tian  Chang  @  Tian  Chua  [Batu]:  Tidak,  tidak,  tidak.  I’m  not 
interested in your argument... [Dewan riuh] So, saya... 
  Dato' Haji Zainudin bin Haji Ismail [Jelebu]: Bila Bank Negara membuat pilihan.. 
  Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]:  Saya hendak sebut di sini, ini 
bukan isu pilihan Bank Negara. Ini bukan isu pilihan Yang Berhormat Batu. Ini bukan pilihan 
Perdana Menteri.  Ini adalah kepentingan pekerja kita dan akta kita. Kalau Bank Negara 
tidak  boleh  datang  ke  Dewan  ini  untuk  senaraikan  dan  meyakinkan  kita  peranannya 
mengancam fungsi Lembaga SOCSO ini kita tidak tukar. Itu sahaja, that’s the rule, rule 
maker is, we don’t change for the sake of better philisophy. 
  Dato' Haji Zainudin bin Haji Ismail [Jelebu]:  Boleh saya habiskan? 
  Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]:  No, no, tidak mahu dengar.  Kita 
change when there is a problem. 
  Dato' Haji Zainudin bin Haji Ismail [Jelebu]:  Tidak sanggup dengar kah? 
DR 31.3.2016                                                                   39                   
 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]:  So, saya, saya kekalkan dengan 
pendirian ini. 
Dato' Haji Zainudin bin Haji Ismail [Jelebu]: Bagilah saya habiskan sedikit. 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Saya juga kalau kita tidak ... 
Dato' Haji Zainudin bin Haji Ismail [Jelebu]: Sebab Yang Berhormat Batu kata... 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Okey, saya faham argument 
permintaan Bank Negara, that is not up to him. 
Dato'  Haji  Zainudin  bin  Haji  Ismail  [Jelebu]:  Seolah-olah  SOCSO  akan 
membuang Bank Negara bukan. 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]:  ...Up to Bank Negara.  Kalau kita 
tidak dimaklum apa masalahnya kita kembali kepada rasional dari- dalam Dewan ini. 
Dato' Haji Zainudin bin Haji Ismail [Jelebu]: ...Hendak maklum pada Yang 
Berhormat Batu. 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]:  Our ancestor yang buat undang-
undang  ini  menyatakan  dengan  komposisi  ini  mempunyai  regulator.  Apa  maksudnya 
regulator berada di dalam Lembaga Pelaburan ini?  It is up to, dengan izin, it is up to Bank 
Negara in their own governing principle not to intervene.  Itu saya kita kalau kita hendak 
buatkan  supaya  Bank  Negara  tidak  intervene  kita  balik  pinda  undang-undang  yang 
governing the Bank Negara.  It is not coming here to remove Bank Negara.   
Selama ini kita harus faham bila regulator duduk dalam Investment Board dia 
memberi satu kawalan kepada Investment Board yang datang daripada pihak majikan atau 
pihak pekerja yang ingin maximize kan profit return itu kerana itu tanggungjawabnya.  Akan 
tetapi tanggungjawab Bank Negara ialah semasa... 
Datuk Dr. Abd. Latiff Ahmad [Mersing]: [Bangun] 
Dato' Haji Zainudin bin Haji Ismail [Jelebu]:  Boleh, Yang Berhormat Batu.. 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: I tidak mahu layan, I tidak mahu 
layan. 
Dato' Haji Zainudin bin Haji Ismail [Jelebu]: Saya rasa, saya hendak tarik 
perhatian Yang Berhormat Batu pada satu akta.   
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Sorry saya tidak bagi laluan. 
Dato' Haji Zainudin bin Haji Ismail [Jelebu]: Lain, bukan isu yang sama. 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Nanti, nanti. Saya akan teruskan 
sebab my point is a lot. Saya ingin kembalikan sebab waktu regulator untuk mengingatkan 
Lembaga Pelaburan ini supaya profit maximization is not the main function, you have to 
take care of the financial market, you have to take care of the banking law, you have to 
make sure that it doesn’t upset the national interest. Itu yang harus dibuat serta-merta. 
Dato'  Haji  Zainudin  bin  Haji  Ismail  [Jelebu]:  Yang  Berhormat  Batu,  Yang 
Berhormat Batu.. 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: You don’t make a decision selepas 
itu Bank Negara.. 
Tuan Pengerusi: Yang Berhormat Batu, Yang Berhormat Batu ramai yang berdiri.  
Bagi laluan atau tidak? 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Saya tidak mahu bagi laluan. 
Dato' Haji Zainudin bin Haji Ismail [Jelebu]: Bagilah sedikit sahaja. Ini poin baru, 
poin baru. 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Tidak, sebab point itu tidak ada 
value. Saya tidak minat dengan... 
Tuan Pengerusi: Ahli-ahli Yang Berhormat, Yang Berhormat Batu tidak memberi 
laluan. 
40                                            DR 31.3.2016                                                                             
 
Dato' Haji Zainudin bin Haji Ismail [Jelebu]: Yang Berhormat Batu- tidak, tidak... 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: I am not interested in useless 
argument here, please sit down. 
Dato' Haji Zainudin bin Haji Ismail [Jelebu]: Tanya tahu. Tidak, tidak. 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: If you- I’ll have to continue to insult 
your intelligence [Ketawa] 
Dato' Haji Zainudin bin Haji Ismail [Jelebu]: Ini berkaitan dengan penarikan diri 
Bank Negara supaya kita jangan spin berbagai-bagai. 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Saya tidak minat dengan hujah 
yang bodoh.   
Dato' Haji Zainudin bin Haji Ismail [Jelebu]: Jadi kita berpijak kepada peraturan 
dan undang-undang yang ada. 
 Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Saya tidak mahu keluarkan ayat-
ayat  yang  kesat  kepada  Yang  Berhormat-Yang  Berhormat  yang  lain  supaya  mereka 
memalukan diri. Saya teruskan sebab saya... [Dewan riuh] 
Dato' Haji Zainudin bin Haji Ismail [Jelebu]: Yang Berhormat Batu, sedikit 
sahaja. 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]:  No, I don’t want you to embarrass 
yourself among the public. Please, sit down. 
Dato' Haji Zainudin bin Haji Ismail [Jelebu]:  Ini soal kepentingan negara. 
Puan  Hajah  Zuraida  binti  Kamaruddin  [Ampang]:  [Bercakap  tanpa 
menggunakan pembesar suara] 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Dengan perkara ini.. 
Tuan Pengerusi: Ahli-ahli Yang Berhormat, Ahli Yang Berhormat Mersing dan Ahli 
Yang Berhormat yang berdiri itu tolong duduk, Yang Berhormat. Yang Berhormat Batu tidak 
memberi laluan. Tidak elok kalau berdiri kalau seorang sedang berhujah. 
Dato' Haji Zainudin bin Haji Ismail [Jelebu]:  Yang Berhormat Batu, harus saya 
jelaskan sedikit sahaja lebih kurang satu paragraph. 
Tuan Pengerusi: Yang Berhormat, Yang Berhormat. Yang Berhormat, duduk, 
Yang Berhormat. 
Dato' Haji Zainudin bin Haji Ismail [Jelebu]: Yang Berhormat Batu, boleh? 
Takutkah? 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Saya tidak mahu Dewan ini 
dicemari oleh hujah-hujah bodoh. Itulah sebabnya saya tidak bagi laluan. Ini tidak kena-
mengena dengan peribadi. Kawan, kawan tetapi Dewan ini tidak harus diisi Hansard kita 
dengan hujah-hujah yang bodoh dan tidak masuk akal... [Dewan riuh] 
Datuk Dr. Abd. Latiff Ahmad [Mersing]: Yang Berhormat Batu, lain-lain isu, Yang 
Berhormat Batu... [Dewan riuh] 
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Ini bukan hujah yang bodoh, 
siapa yang bodoh. Hujah siapa yang bodoh.   
Dato' Haji Zainudin bin Haji Ismail [Jelebu]: Ini fakta. 
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Yang Berhormat Batu lagi bagi 
hujah yang bodoh.   
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: I am not saying anyone, I’m just 
saying hujah-hujah bodoh. 
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Siapa punya bodoh saya tanya.  
Siapa punya hujah bodoh? Siapa punya hujah bodoh? Saya mahu tanya sekarang, siapa 
punya hujah bodoh? 
DR 31.3.2016                                                                   41                   
 
Dato' Haji Zainudin bin Haji Ismail [Jelebu]: Yang Berhormat Batu... [Dewan 
riuh] 
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Yang Berhormat Batu bodoh 
kah, siapa yang bodoh sekarang? 
Beberapa Ahli: Yang Berhormat Batu yang bodoh. 
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Apa ini bodoh punya cakap. 
Tuan Pengerusi: Ahli-ahli Yang Berhormat semua yang berdiri semua duduk.  
Yang Berhormat Batu duduk.  
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Jangan cakap macam itu. 
Tuan Pengerusi: Ahli-ahli Yang Berhormat yang sedang berdiri tolong duduk. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Biar saya betulkan di sini. 
Tuan Pengerusi: Ahli-ahli Yang Berhormat yang sedang berdiri, tolong duduk.  
Ahli Yang Berhormat duduk. 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Tidak mahu duduk. Bawa kerusi dia 
keluarlah. 
Tuan Pengerusi: Ahli-ahli Yang Berhormat, baru tadi sebentar pendirian Menteri 
tidak memberi laluan. Saya berpendapat kalau tidak diberi laluan, tidaklah memberi laluan.  
Yang Berhormat Batu berpendirian yang sama. Jadi jangan sama sekali memaksa saya 
untuk berbuat tindakan kalau lagi perkara begini berterusan. Saya sering kali ingatkan kalau 
berhujah pertama jangan mengeluarkan kata-kata yang mengundang reaksi negatif kerana 
menimbulkan kekecohan... [Dewan riuh] 
Ahli Yang Berhormat saya belum siap berhujah. Kalau menimbulkan kekecohan 
bermakna perbahasan tergendala. Kalau perbahasan tergendala bermakna menghabiskan 
masa. Tugas saya memastikan masa itu dipatuhi. Yang Berhormat Batu, teruskan. Elakkan 
untuk berhujah untuk mengundang reaksi negatif. 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Okey, saya akur kepada nasihat 
Tuan Pengerusi. Saya hendak ringkas sahaja untuk poin yang pertama saya iaitu kita 
adalah legislator, Bank Negara adalah regulator. Fungsi Bank Negara tidak boleh memaksa 
legislator untuk bagi dia kerja. It’s us that give Bank Negara the work. If we want Bank 
Negara to regulate they have to regulate. We want Bank Negara to sit in whatever Board it’s 
our decision.   
So, kita tidak boleh kata kita paksa siapa-siapa. Kalau kita kata Hakim Negara 
kena duduk dalam panel itulah hak kita sebagai pembuat undang-undang. Saya hendak 
ingin pergi ke poin kedua dalam pindaan kedua iaitu isu wakil daripada.. 
Dato’ Wan Mohammad Khair-il Anuar Wan Ahmad [Kuala Kangsar]: Yang 
Berhormat Batu boleh saya tanya sedikit sahaja. Sedikit sahaja. 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Okey. 
Dato’ Wan Mohammad Khair-il Anuar Wan Ahmad [Kuala Kangsar]: Apabila 
dalam Board, apabila kita berada dalam satu Board adakah peranan kita sekadar regulator 
walaupun dia ialah wakil daripada Bank Negara tetapi apabila kita berada di dalam Board 
dia boleh peranannya lebih daripada itu. Skopnya bukan sekadar regulator. Bermakna 
kalau peranannya lebih daripada itu, beliau boleh mempengaruhi  Board, influence the 
Board. 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Okey. Are you suggesting that 
Bank Negara is influencing the Board now? 
Dato’ Wan Mohammad Khair-il Anuar Wan Ahmad [Kuala Kangsar]: Saya 
tidak kata Bank Negara, saya kata wakil daripada Bank Negara, sesiapa sahaja.   
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Betullah dalam Board boleh... 
Dato’ Wan Mohammad Khair-il Anuar Wan Ahmad [Kuala Kangsar]: Sesiapa 
di dalam Board boleh mempengaruhi sebahagian daripada pembuat keputusan dalam 
Board. Bukan sekadar sebagai regulator sahaja. 
42                                            DR 31.3.2016                                                                             
 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Saya terima argument ini dengan 
sangat was-was. It is a very alarming situation.   
Datuk Dr. Abd. Latiff Ahmad [Mersing]: Yang Berhormat Batu.. 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Ada dari pihak sana menyatakan 
wakil Bank Negara akan influence. Saya ingin dapat tahu penjelasan nanti dari Menteri 
insiden-insiden yang wakil Bank Negara telah keluar daripada, bounds of responsibility nya, 
telah intervene dan ini mengakibatkan ada kecenderungan conflict of interest. Kalau itu 
berlaku, itulah satu poin yang boleh meyakinkan saya untuk tidak sokong. 
Tuan Pengerusi: Yang Berhormat Batu, Yang Berhormat Mersing berdiri. 
Datuk Dr. Abd. Latiff Ahmad [Mersing]: Yang Berhormat Mersing.  Okey, terima 
kasih, Yang Berhormat Batu. Dahulu milion years ago saya pernah duduk di kementerian 
yang jaga SOCSO... [Ketawa] 
Tuan Pengerusi: Yang Berhormat Mersing, 36(12). Tidak apa, tidak apa. Sila, 
sila... [Ketawa] 
Datuk Dr. Abd. Latiff Ahmad [Mersing]: Itu figure of speech, Tuan Pengerusi.  
Saya hendak tanya Yang Berhormat Batu. Sebenarnya global view mengenai Central Bank, 
dengan izin, sebagai regulator tidak terlibat dalam mana-mana organisasi adalah satu 
perkara baru. Yang Berhormat Batu tahu tidak yang Treasury di US dia tidak duduk, tidak 
ada wakil dan tidak ada dalam American Pension Fund, satu. 
Di Singapura, MAS iaitu Mandatory Authority of Singapore tidak juga duduk dalam 
CPF dan trend ini adalah trend global. Adakah Yang Berhormat Batu bersetuju bahawa kita 
sebagai legislator perlu mengikut trend dan standard global view ini?   
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Ya, saya juga merasa.. 
Dato’ Wan Mohammad Khair-il Anuar Wan Ahmad [Kuala Kangsar]: Boleh 
tumpang sedikit, Yang Berhormat Mersing? Tambahan daripada Yang Berhormat Mersing 
sedikit sahaja Yang Berhormat Batu, sebahagian daripada ucapan Yang Berhormat Batu 
tadi. 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Okey. 
Dato’ Wan Mohammad Khair-il Anuar Wan Ahmad [Kuala Kangsar]: Yang 
Berhormat  Mersing  setuju  tidak  bahawa  towards  a  good  governance  [Ketawa]  Yang 
Berhormat Batu- penambahan kepada- ini subset, towards good governance and towards 
global good practises seperti mana yang disebutkan oleh Yang Berhormat Klang tadi kalau 
tidak silap saya tadi bahawa penglibatan bank-bank negara di negara-negara lain adalah 
dikurangkan.   
Itulah global trends sekarang towards global good practises seperti mana yang kita 
hendak memajukan negara kita dalam konteks ini. Jadi peranan Bank Negara dikurangkan 
di dalam kebanyakan institusi khususnya pelaburan. 
Dato' Haji Zainudin bin Haji Ismail [Jelebu]: Sedikit sahaja. 
Tuan Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat]: Yang Berhormat Jelebu 
tidak payah, Yang Berhormat Jelebu tidak payah... [Ketawa] 
Tuan Pengerusi: Sila, sila. 
Dato' Haji Zainudin bin Haji Ismail [Jelebu]: Sedikit sahaja, ini penting ini. 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Saya tidak mahu, sebenarnya saya 
rasa global trend itu tidak ada kena-mengena dengan sistem perundangan. Saya percaya 
Yang Berhormat Mersing juga setuju dengan saya ialah dari segi bidang legislative, kita 
mempunyai... 
Dato' Haji Zainudin bin Haji Ismail [Jelebu]: Ini penting ini berkaitan dengan 
Yang Berhormat. 
Tuan Pengerusi: Ahli Yang Berhormat jangan ganggu Ahli Yang Berhormat. 
DR 31.3.2016                                                                   43                   
 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: ...Kita mempunyai tanggungjawab 
untuk  mempertahankan  tradisi  yang  baik.  Itu  sebahagian  daripada  Parliament  Trend 
Tradition. Itulah sebab... 
Tuan Pengerusi:  Panjang lagi, panjang lagi Yang Berhormat Batu? 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Lima minit lagi. MTUC saya belum 
sempat lagi bincang sebab banyak celahan. 
Tuan Pengerusi: Kalau begitu biar nanti sambung sebelah tengah hari. Ahli-ahli 
Yang Berhormat, Majlis bersidang semula sebagai Majlis Mesyuarat. 
[Majlis Mesyuarat bersidang semula] 
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
Tuan Yang di-Pertua: Mesyuarat ditangguhkan pada jam 2.30 petang nanti. 
Terima kasih. 
 
[Mesyuarat ditempohkan pada jam 1.02 tengah hari]   
[Mesyuarat disambung semula pada pukul 2.30 petang] 
 
[Majlis bersidang dalam Jawatankuasa] 
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee) mempengerusikan 
Jawatankuasa] 
 
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, Yang Berhormat Batu, 
ringkaskan Yang Berhormat. 
 
2.32 ptg. 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Terima kasih, saya ingin teruskan. 
Saya  hendak  buat  kesimpulan  dengan  point  yang  saya  bawa  tentang  Bank  Negara.  
Pertama sekali, saya tegur sekali lagi. Kita buat undang-undang untuk memelihara apa 
yang berfungsi dengan baik. Hanya tukar apabila kita menghadapi masalah. Bank Negara 
dikatakan telah hantar surat. Kita hendak tahu apa isi kandungan surat itu.  
Sudah tentu kalau inisiatif ini datang dari Bank Negara, sudah tentu ada study 
yang telah dibuat dan kita ingin tahu di sini apa justifikasi yang telah dibuat oleh Bank 
Negara?  Apakah  bahayanya  dan  risiko-risikonya  dengan  Bank  Negara  kekal  dalam 
Lembaga Pelaburan ini? Sudah tentu kalau itulah, kita hendak dapat satu penjelasan di sini. 
Kalau bukan datang dari Bank Negara, kita perlu list down semua instances yang telah 
berlaku, ada abuse, ada crossing the line yang mencetuskan conflict of interest.   
Jadi, bagi saya kalau kita hendak mengelakkan conflict of interest, lebih baik kita 
pinda undang-undang Bank Negara supaya wakil Bank Negara ini dalam mana-mana 
Lembaga tidak boleh campur tangan dan memainkan peranan yang neutral. Dengan nada 
yang sama, saya percaya Yang Berhormat Baling setuju dengan saya. Yang Berhormat 
Baling tidak ada di sini. Akan tetapi Yang Berhormat Baling baru-baru ini telah menyatakan 
benda yang sama apabila ditanya kenapa AG, Peguam Negara, Affendi, dilantik dalam 
Lembaga Tabung Haji, jawapan dia sama.   
Kita perlukan orang yang ada kepakaran undang-undang, bayaran pun tidak ada, 
benefit. Dia datang hanya untuk memastikan Tabung Haji berfungsi dengan baik. Saya 
ingin tahu, kalau ikut logik yang sama, sama ada ini juga merupakan satu conflict of 
interest. Yang Berhormat Ipoh Barat. 
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Terima kasih Tuan Pengerusi, terima kasih 
Yang Berhormat Batu. Yang Berhormat Batu, ini adalah satu antara kelemahan sistem 
Parlimen kita. Di mana macam cadangan untuk memotong perenggan (e) yang sedang 
Yang Berhormat Batu bahas.  
44                                            DR 31.3.2016                                                                             
 
Setuju kah dengan saya, jika kita ada perbincangan, jika ada membawa rang 
undang-undang ini kepada caucus pekerja yang sedia ada di Parlimen ini. Kemungkinan 
besar perkara ini dapat dihalusi dan boleh mendapat- sependapat supaya perkara ini 
mendapat satu resolusi yang baik iaitu win-win untuk pekerja dan pihak stakeholders yang 
lain. Jadi, kegagalan kerajaan menunjukkan tidak ada progressiveness dalam membawa 
satu rang undang-undang untuk kebaikan pekerja di negara ini.   
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Saya setuju sepenuhnya. Itulah 
sebab kalau kerajaan ingin transformasikan satu imej yang kerajaan tahu segala-galanya, 
sepatutnya perkara ini dibincangkan dalam caucus dahulu. Itulah bring to my point yang 
saya hendak bawa kepada pindaan kedua, 7(g) ini ialah kita harus ingat asas falsafah 
PERKESO ini adalah sebuah model tripartite. Ia berbeza, kalau sekarang ini kita hendak 
bincang world trend Bank Negara, itu agak berbeza.  
Oleh sebab bank dengan pembentukan PERKESO ini, ia model pada zaman 70-
an. Negara kita mengamalkan banyak model yang dianggap sebagai sosial demokrasi yang 
membela  hak  pekerja  dan  tidak  membenarkan  pasaran  bebas  untuk  menindas  dan 
menyekat pasaran bebas supaya kepentingan pekerja dapat dijamin. Itulah sebab dalam 
tripartite ini... 
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: [Bangun] 
Tuan  Pengerusi  [Datuk  Seri  Dr.  Ronald  Kiandee]:  Yang  Berhormat  Klang 
bangun Yang Berhormat. 
Tuan  Chua  Tian  Chang  @  Tian  Chua  [Batu]:  Sedikit  ya.  Tidak  boleh 
membiarkan kepentingan pasaran sahaja yang menentukan iaitu semua stakeholders patut 
ada peranan. Kalau kita sudah  remove Bank Negara, then kita pula tidak ada wakil 
daripada pihak pekerja. Sebenarnya penyumbang utama, mereka tidak ada voice, tidak ada 
suara dalam Lembaga ini. Ini telah bertentangan dengan hasrat kita bentukan ini iaitu satu 
badan tripartite untuk memastikan melindungi kepentingan pekerja. Yang Berhormat Klang. 
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Terima kasih Tuan Pengerusi, terima 
kasih Yang Berhormat Batu. Saya tertarik dengan pandangan Yang Berhormat berkaitan 
dengan  semua  stakeholders  ada  peranan.  Peranan  stakeholders  adalah  penting 
memandangkan bahawa pendapatan SOCSO pada setiap tahun RM1.45 bilion dan aset 
hingga hari ini ialah RM23.6 bilion. So, ini adalah satu dana kewangan yang begitu besar. 
Saya nampak juga, Yang Berhormat pun sedar bahawa dalam amendments yang telah 
dikemukakan oleh pihak kerajaan, seksyen 74A juga memberikan peluang kepada kerajaan 
untuk mengambil alih firma-firma lain di Malaysia. Saya baca bahawa, the organization 
may, with the approval of the Minister and Minister of Finance, establish or take over any 
company under the Companies Act.   
So  pertama,  kita  dapati  bahawa  SOCSO  ada  dana  yang  begitu  besar  dan 
sekarang mereka boleh melabur ataupun mengambil alih ataupun mengambil bahagian 
dalam mana-mana privatisation project di Malaysia, joint venture dan sebagainya. So, 
macam mana kita dapat menjamin kepentingan pekerja dalam proses ini memandangkan 
kita hadapi satu masalah yang besar, di mana kita tidak ada keyakinan terhadap institusi 
kerajaan yang sedia ada. Saya bangkit isu ini Tuan Pengerusi, sebab Wall Street Journal 
pada hari ini mengatakan bahawa dan saya baca dalam bahasa Inggeris, dengan izin, 
“According to the Wall Street Journal, Najib spent a total of USD15 million on holidays, 
shopping and jewellery. The spending was done at stores in United States, Malaysia, Italy 
and elsewhere.” Ini wang daripada pihak kerajaan.  
■1440 
So I think the point that you raised Yang Berhormat Batu, that semua stakeholders 
have to be represented, it’s a tripartite system, and the workers have to be represented to 
protect their interest. Itu isu yang saya fikir yang harus dipentingkan. 
  Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Batu, boleh 
habiskan Yang Berhormat.   
  Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Saya hendak gulung. Ya lah, itulah 
sebab kita dalam negara kita... 
  Dato' Haji Zainudin bin Haji Ismail [Jelebu]: Sikit saja. 
DR 31.3.2016                                                                   45                   
 
  Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Sekejap. Saya memang tidak 
mahu layan hujah yang tidak berapa logical.  
  Seorang Ahli: Takutkah? 
  Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Saya... 
  Dato' Haji Zainudin bin Haji Ismail [Jelebu]: Dengarlah dulu, baru tahu logik 
atau tidak. Belum dengar sudah cakap tak logik.   
  Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Ya, saya sudah dengar tadi.   
  Tuan  Pengerusi  [Datuk  Seri  Dr.  Ronald  Kiandee]:  Yang  Berhormat  Kapar 
semalam pun dia marah macam itu. Dia kata, “Saya belum bercakap lagi, macam mana 
Tuan Yang di-Pertua tahu?”   
  Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Tadi saya bagi laluan kepada dia... 
  Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: Ini menunjukkan zaman sudah 
berubah, Tuan Pengerusi.   
  Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: ...Yang telah mengambil masa 
selama 10 minit untuk mengulang-ulangi perkara yang sama.   
  Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, Yang Berhormat. Dia tak 
bagi jalan, duduklah ya. 
  Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Kita harus ingat, kita adalah negara 
yang  mengamalkan  mixed  system,  mixed  economy.  Kita  tidak  setuju  membenarkan 
pasaran bebas untuk bertingkah laku sewenang-wenangnya. Itulah sebab yang tadi sebut 
tentang ada global trend, ada makin- global trend ini ialah kerajaan atau the state makin 
dikurangkan  peranannya  dalam  campur  tangan  urusan  pasaran.  Padahal,  kita  tidak 
menolak prinsip pasaran bebas. Cuma, dalam falsafah yang kita amalkan dalam PERKESO 
ini ialah kita perlukan ketiga-tiga parti untuk sama-sama membuat satu konsensus, satu 
investment itu harus menguntungkan ketiga-tiga pihak. Itu yang berbeza dengannya. So, 
kita boleh kata whatever American trend kah, UK punya trend, tapi yang ini seolah-olah kita 
beli Jerman car, kita kena spare part nya, ganti balik dengan Jerman spare part. Janganlah 
kita masuk China made spare part dalam ini.  
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, Yang Berhormat 
Baling bangun Yang Berhormat.   
  Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]:  Itulah sebab bagi saya, kalau kita 
hendak sebut global trend.... 
  Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Yang Berhormat 
Batu, Malaysian trend. I hendak bagi Malaysian trend sikit, boleh? 
  Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]:  I didn’t mention Malaysian trend.  
  Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Saya hendak 
cakap fasal Malaysian trend.  
  Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]:  No. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Dia tidak bagi jalan, 
Yang Berhormat. 
  Tuan  Chua  Tian  Chang  @  Tian  Chua  [Batu]:  Kita  hendak  kekalkan  good 
tradition of Malaysia iaitu kita tolak pasaran bebas untuk bertindak sewenang-wenangnya. 
Pada masa yang sama, kita membenarkan pasaran ini memberi servis untuk faedah 
pekerja.  
Oleh itu, kita juga hendak lihat trend yang sekarang ialah kebanyakannya ialah 
mempertingkatkan  lagi  participation  atau  penglibatan  pekerja  dengan  wakilnya  dalam 
semua fund. Kita lihat di Jerman ada code termination di dalam negara-negara Eropah yang 
lain. Untuk menjamin kestabilan kewangan, mereka telah membuka ruang yang lebih besar 
kepada  perwakilan  pekerja.  Kita  tidak  tolak  syaratnya  kalau  wakil  itu  kerajaan  boleh 
tetapkan mesti ada MBA, mesti ada 20 tahun pengalaman sebagai pengurus kewangan. 
Kita jangan pandang remeh MTUC atau union hari ini tidak ada kepakaran.  
46                                            DR 31.3.2016                                                                             
 
Mereka boleh lantik seorang Financial Consultant. Yang penting ialah bila kita 
duduk bersama, there must be representative of the workers sebab investment ini tidak 
neutral. Dia tidak boleh dikatakan selagi dia buat untung yang besar, kita akan setuju.  
Oleh itu, pindaan yang dicadangkan oleh kerajaan hanya tiga orang yang tidak 
menyatakan datang dari mana, ia bertentangan dengan hasrat undang-undang ini supaya 
pekerja dapat dibela dengan lebih efektif lagi. Dengan itu saya cadangkan supaya sebelah 
sana juga ambil hujah ini dengan baik dan terimalah apa yang positif datang daripada 
pembangkang. Bersama-sama kita mempertahankan hak pekerja. Sekian, terima kasih.   
  Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, lazimnya 
pada peringkat ini tidak melebihi 10 minit, Yang Berhormat ya. Yang Berhormat Kuala 
Selangor, kemudian Yang Berhormat Shah Alam, selepas itu...  
  Tuan Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat]: Kuala Langat. 
  Tuan  Pengerusi  [Datuk  Seri  Dr.  Ronald  Kiandee]:  Yang  Berhormat  Kuala 
Langat, sudah berucap panjang semalam itu.  
  Tuan Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat]: Ini pindaan. Pindaan dua 
perkara. 
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Okey, tiga orang ini, lepas itu 
Yang Berhormat Menteri menjawab ya.  
 
2.45 ptg. 
Dato’ Haji Irmohizam bin Haji Ibrahim [Kuala Selangor]: Terima kasih Tuan 
Pengerusi memberikan saya peluang untuk membahaskan mengenai cadangan oleh Ahli 
Parlimen Sungai Siput mengenai pindaan terhadap Rang Undang-undang Keselamatan 
Sosial Pekerja (Pindaan) 2015.   
Tuan Pengerusi, bila saya merujuk kepada cadangan pindaan yang dikemukakan 
oleh  Ahli  Parlimen  Sungai Siput  iaitu  pindaan subseksyen  75A(2)  berkenaan  dengan 
perkara  yang  telah  dibentangkan  tadi,  saya  melihat  perenggan  75A(2)(e)  yang 
menggugurkan  wakil  Bank  Negara  Malaysia  sebagai  ahli  panel  pelaburan  hendaklah 
dikekalkan. Ini berikutan, pertamanya, permintaan dari Bank Negara Malaysia sendiri dan 
untuk mengelakkan wakil Bank Negara Malaysia mempengaruhi apa-apa keputusan dalam 
panel pelaburan di bawah kawalan Bank Negara Malaysia.  
Saya hendak merujuk pada tahun 2013 yang mana bila Financial Services Act 
2013 (FSA) telah dikuatkuasakan oleh Bank Negara Malaysia bagi menggantikan Banking 
and Financial Institution Act 1959 (BAFIA) dan melalui Financial Services Act ini, peranan 
Bank Negara Malaysia telah diperluaskan iaitu daripada segi regulatory yang mana meliputi 
pihak berkuasa berkanun seperti PERKESO yang mana mereka mempunyai daripada segi 
regulatory dalam akta tersebut untuk mentadbir wang awam dan untuk dipantau.  
Oleh itu, cadangan Bank Negara Malaysia untuk tidak menjadi ahli kepada Panel 
Pelaburan  PERKESO  permintaan  sendiri  Bank  Negara  Malaysia  supaya  kedudukan 
mereka di dalam panel pelaburan tidak bercanggah dengan peranan di bawah Financial 
Services Act 2013, dengan izin. 
Mengenai dengan perkara kedua yang dibangkitkan oleh Ahli Parlimen Sungai 
Siput iaitu... 
Tuan  Pengerusi  [Datuk  Seri  Dr.  Ronald  Kiandee]:  Yang  Berhormat  Baling 
bangun, Yang Berhormat.   
Dato’ Haji Irmohizam bin Haji Ibrahim [Kuala Selangor]: Ya. 
  Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Berkaitan dengan 
Bank Negara. Terima kasih. Terima kasih Tuan Pengerusi.   
Saya hendak tanya Yang Berhormat Batu tadi dia tidak berani hendak bagi laluan. 
Dia berani sebut nama saya tapi dia tidak berani hendak bagi laluan. Tidak gentleman lah. 
Terima kasih Yang Berhormat Kuala Selangor.   
DR 31.3.2016                                                                   47                   
 
Ini berkaitan dengan isu dua perkara yang berbeza. Yang Berhormat Batu sebut 
tadi bahawa Tabung Haji telah lantik AG sebagai Ahli Lembaga Pengarah dan sebagainya, 
okey, betul, ada asasnya.   
  Dalam konteks ini, kita menulis surat kepada AG Chambers, dia menamakan. 
Dalam konteks yang PERKESO dan Bank Negara, Bank Negara sendiri tidak mahu. Malah, 
di KWAP, EPF umpamanya, duit yang lebih tiga kali ganda daripada PERKESO pun Bank 
Negara telah menarik diri daripada menghantar wakil dalam investment panel ataupun 
dalam apa-apa jawatan. Ini kerana conflict of interest.  
Esok kalau ada kesilapan, mereka ini, orang yang bercakap hari inilah yang akan 
tuduh  Bank  Negara  bersekongkol  dengan  semua  skandal  yang  telah  berlaku  dan 
sebagainya. Orang inilah, dua buah kolam, sekejap cakap begini, sekejap cakap begini, 
tidak ada pegangan. Jadi apakah pandangan Ahli Parlimen Kuala Selangor? 
  Dato’ Haji Irmohizam bin Haji Ibrahim [Kuala Selangor]: Terima kasih Yang 
Berhormat Baling tentang pandangan yang telah diberikan berdasarkan pengalaman beliau 
selaku Pengerusi Tabung Haji dan kasihan beliau juga selaku Pengerusi Tabung Haji 
ditohmah pelbagai.  
Jadi saya fikir, ini penting untuk menjaga apa yang dikaitkan dengan peranan Bank 
Negara dalam Financial Services Act 2013. Ini saya rasa penting sebab soal regulatory ini 
bukan soal main-main. Soal regulatory ini untuk dikaitkan dengan menjaga wang-wang 
awam dan dipantau oleh Bank Negara.  
  Seterusnya perkara yang kedua mengenai pindaan oleh... 
  Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narasshid [Kota Tinggi]:  Yang 
Berhormat Kuala Selangor.  
  Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Kota Tinggi 
bangun.  
  Dato’ Haji Irmohizam bin Haji Ibrahim [Kuala Selangor]: Okey, Yang Berhormat 
Kota Tinggi. 
  Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narasshid [Kota Tinggi]: Terima 
kasih Tuan Pengerusi, terima kasih Yang Berhormat Kuala Selangor.   
Saya hendak mencelah sedikit mengenai tadi bila Bank Negara menarik diri dalam 
Jawatankuasa Pelaburan PERKESO. Saya difahamkan dalam Tabung Haji pun tidak ada, 
dalam KWAP turut tak ada. 
■1450 
Jadi,  dia  hendak  mengekalkan  tahap  regulatory  itu  dan  tidak  terbabit  atau 
mempengaruhi pada peringkat membuat keputusan.  Jadi, ini satu konsep yang baik dan ini 
selaras sebenarnya dengan konsep yang diamalkan oleh bank-bank negara di seluruh 
dunia.  Jadi, kita confirm, kita seiring di atas dasar di mana bank-bank negara seluruh dunia 
tidak  terbabit  dalam  decision  making  dalam  pelaburan-pelaburan.  Ini  sebenarnya 
bercanggah pula dengan pendapat daripada Yang Berhormat Klang mengatakan the world 
standard, dengan izin, macam ini. Jadi, saya rasa pandangan Yang Berhormat Klang tidak 
tepat.  Jadi, Apakah pandangan Yang Berhormat Kuala Selangor? Terima kasih.  
Dato' Haji Irmohizam bin Haji Ibrahim [Kuala Selangor]: Saya mohon agar 
ucapan daripada Yang Berhormat Kota Tinggi dan juga sebentar tadi Yang Berhormat 
Baling untuk dimasukkan dalam ucapan saya kerana ia dikaitkan juga tentang mengenai 
regulation  iaitu  dalam  Financial  Service  Act  2013  yang  mana  ini  berkaitan  dengan 
regulatory.  
Perkara  yang  terakhir  ialah  berkaitan  dengan  cadangan  pindaan  oleh  Yang 
Berhormat Sungai Siput mengenai cadangan perenggan baru iaitu 75A(2)(g), dengan izin, 
untuk memasukkan dua orang wakil kesatuan sekerja yang disyorkan oleh pihak MTUC.  
Bagi hemat saya, ia harus ditolak kerana ia tidak ada keperluan dalam perenggan 
tersebut memandangkan kalau kita lihat daripada segi akta ibu perenggan 75A(2)(b) dalam 
akta ibu yang mewakili kepentingan majikan dan juga pekerja telah dinyatakan. 
48                                            DR 31.3.2016                                                                             
 
Sehubungan dengan itu, tiada keperluan untuk menambah lagi bilangan wakil 
pekerja seramai dua orang seperti mana yang diusulkan. Falsafah itu sudah wujud dalam 
akta ibu tentang perkara tersebut.   
Tuan Pengerusi, berdasarkan perkara-perkara yang saya nyatakan saya mohon 
cadangan pindaan yang diusulkan oleh Yang Berhormat Sungai Siput hendaklah kita tolak. 
Terima kasih.   
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat Shah Alam.   
 
2.52 ptg. 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Ya, terima kasih Tuan Pengerusi. 
Saya mendengar dengan teliti hujah-hujah daripada pihak backbencher yang ingin menolak 
pindaan yang telah dikemukakan. Dalam persoalan isu yang pertama iaitu berhubung 
dengan  subseksyen  75A(2)(e)  hujah  yang  dikemukakan  ialah  bahawa  ia  merupakan 
permintaan dari Bank Negara.   
Permintaan dari Bank Negara tidak seharusnya mempengaruhi keputusan Dewan 
ini.  Dewan ini sepatutnya membuat keputusan berdasarkan kepada apa yang terbaik untuk 
PERKESO.  Untuk  hendak  tentukan  apa  yang  terbaik  untuk  PERKESO  dalam  soal 
jawatankuasa pelaburannya, maka kita boleh lihat kepada prestasi PERKESO selama ini.  
Adakah  benar  bahawa  dengan  adanya  wakil  dari  Bank  Negara  selama  ini  ia  telah 
mencacatkan prestasi PERKESO. Sekiranya ada, sila kemukakan buktinya bila ia berlaku 
dan bagaimana.   
Kita tidak boleh bertindak atas kehendak dan permintaan mana-mana pihak.  Kita 
berbahas di sini untuk memikirkan apa yang terbaik. Setakat ini apa yang dikatakan 
Financial Services Act 2013 yang menetapkan bahawa peranan Bank Negara sebagai 
badan regulatory ataupun pemantau. Ia tidak dalam akta itu disebut bahawa oleh sebab itu 
maka wakil Bank Negara atau pun pihak Bank Negara tidak akan lagi terlibat di dalam 
mana-mana  badan  yang  telah  dibentuk  yang  mempunyai  kepentingan  awam  seperti 
SOCSO, PERKESO dan sebagainya.  
Lalu untuk hendak katakan bahawa ia bercanggah dengan Financial Services Act 
2013 juga adalah tidak benar. Selain sekiranya sudah disebut dalam akta itu bahawa oleh 
sebab peranan Bank Negara adalah  regulatory, maka selepas ini Bank Negara tidak 
dibenarkan lagi untuk meletak atau melantik mana-mana wakilnya di dalam mana-mana 
badan. Lalu saya berharap hujah-hujah yang seperti ini yang dikemukakan dengan penuh 
bergaya ditolak kerana ia tidak mempunyai asas yang kukuh.   
Pertama, permintaan. Kita bukan buat undang-undang atau keputusan bergantung 
kepada permintaan mana-mana pihak. Kita membuat keputusan atas dasar apa yang akan 
menentukan dan menjamin prestasi dan masa depan yang lebih baik. Bukan atas dasar 
permintaan. Kerajaan sendiri pun termasuklah pihak peguam negara, permintaan Bank 
Negara ambil tindakan terhadap Perdana Menteri. Dia tidak ambil kira. Lalu itu merupakan 
satu keadaan di mana permintaan Bank Negara diketepikan. Lalu tiba-tiba yang ini “Oh! 
“Permintaan Bank Negara”. Seolah-olah apa yang diminta oleh Bank Negara kita kena 
ikut... [Tepuk] 
Biarlah konsisten. Dengar hujahnya.  Soal conflict of interest tidak timbul. Apa yang 
dikatakan wakil Bank Negara akan mempengaruhi keputusan.  Ya lah, dia ada fakta, dia 
ada hujah. Bukan dia buat keputusan, “Eh! Aku dari Bank Negara, kamu dengar cakap 
aku”. Bukan macam itu. Dia berbincang dalam mesyuarat apa fakta-faktanya, apa hujah-
hujahnya  untuk  menyokong  atau  menolak  mana-mana  cadangan  pelaburan  dan 
sebagainya.  Lalu  mempengaruhi.  Memanglah  orang  yang  duduk  dalam  jawatankuasa 
pelaburan  itu  dia  berperanan  kemukakan  hujah  untuk  pengaruhilah  dengan  kekuatan 
hujahnya.   
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, Yang Berhormat Kuala 
Langat bangun.   
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Kalau duduk diam sahaja, tidak 
berpengaruh sudah tidak payah lah lantik. Kita hendaklah orang yang macam itu, yang ada 
fakta, ada pengalaman, ada pengetahuan dan boleh mengemukakan hujah-hujah yang 
boleh mempengaruhi keputusan jawatankuasa pelaburan kepada yang lebih baik.   
DR 31.3.2016                                                                   49                   
 
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, Yang Berhormat Kuala 
Langat bangun pasal dia tak nak berhujah tadi.   
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Ya, Yang Berhormat Kuala Langat.   
Tuan Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat]: Terima kasih Tuan 
Pengerusi  sebab  saya  tidak  perlu  ucapan.  Seterusnya,  saya  cuma  hendak  buat 
pencelahan.  Ada  tidak  Yang  Berhormat  Shah  Alam  bersetuju  dengan  saya  bahawa 
kekhuatiran, keresahan dikhuatiri tabungan ini akan di manipulate, akan di salah gunakan 
atas dasar kapasiti pelaburan yang tidak menentu kebelakangan ini merunsingkan dan 
amat mengerikan apabila dimaklumkan kepelbagaian isu berbangkit dalam soal pelaburan 
ini.   
Untuk pengetahuan Yang Berhormat Shah Alam juga dan Dewan ini, ini wang 
pencarum  pekerja-pekerja  dan  tidak  terlibat  langsung  dengan  tabungan  penambahan 
kerajaan. Jadi, saya berfikir adakah ia merisaukan kita atas dikhuatiri tabungan ini akan 
menjerumuskan kepada penyalahgunaan. Adakah Yang Berhormat Shah Alam bersetuju 
dengan saya? Terima kasih Tuan Pengerusi.   
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Saya setuju dengan apa yang 
dinyatakan oleh Yang Berhormat Kuala Langat dan kekhuatiran dan kerisauan itu bukan 
sesuatu  yang  tidak  berasas.  Malahan,  ada  banyak  alasan  dan  banyak  hujah  yang 
menyebabkan kita boleh dan wajar merasa khuatir dan risau. Saya minta Yang Berhormat 
Menteri, kalau hendak kemukakan hujah mengenai kenapa kita tidak hendak wakil Bank 
Negara dalam jawatankuasa pelaburan, sila kemukakan?  
Bagaimana kehadiran wakil dari Bank Negara  ini telah merencatkan peranan 
jawatankuasa pelaburan itu. Dia telah menjadi sebagai penghalang. Dia telah menjadi 
sebagai punca skandal. Dia telah menjadi sebagai punca masalah kepada PERKESO 
selama  ini.  Sedangkan,  setakat  yang  saya  lihat  keuntungan  yang  dicatatkan  oleh 
PERKESO selama ini, lebih kuranglah maklumat yang saya dapat RM1.45 bilion aset, RM 
23.6 bilion, surplus sebanyak RM23 bilion.   
■1500 
  Kita khuatir bahawa prestasi ini akan terencat dengan pindaan yang dibawa, yang 
nombor satu hendak ketepikan walaupun datangnya daripada cadangan dari Bank Negara 
tetapi sokongan yang ditunjukkan oleh ahli-ahli pihak backbenchers dan pihak kerajaan 
agak luar biasa menerima sahaja cadangan dan permintaan dari Bank Negara sedangkan 
yang lain ditolak. Kita khuatir bahawa prestasi ini akan terencat dan aset yang ada akan 
dimanfaatkan untuk tujuan-tujuan yang tidak sepatutnya. Kedua, persoalan dengan wakil 
daripada pihak MTUC. 
  Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, boleh gulunglah Yang 
Berhormat. 
  Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Ini nak gulunglah. Tadi ada yang 
mengemukakan hujah. Dia kata bila kita baca tentang soal PERKESO, daripada segi 
falsafahnya  memang  untuk  menjaga  kepentingan  majikan  dan  pekerja  daripada  segi 
falsafahnya. Saya tak nak dengar bab falsafah sahaja. Tak, yang tadi Yang Berhormat 
Kuala Selangor sebut bab falsafah. Yang Berhormat Kuala Selangor sebut. 
  Saya  tak  nak  dengar  bab  falsafah.  Falsafah  itu  falsafah.  Kita  nak  tengok 
pelaksanaannya. Kalau kita hendak lihat pelaksanaan falsafah itu, maka semestinya kita 
menentukan bahawa dalam Jawatankuasa Pelaburan ini suara pihak pekerja didengari 
kerana  apa?  Kerana  falsafahnya  mengatakan  badan  ini  bertujuan  untuk  hendak  jaga 
kepentingan majikan dan juga pekerja. 
  Kita hendak tengok pelaksanaan falsafah itu dan tiada cara yang terbaik untuk 
melaksanakan falsafah ini selain daripada mengiktiraf kedudukan MTUC sebagai salah 
sebuah badan utama yang mewakili pekerja dan atas sebab itu, dua orang yang datangnya 
daripada MTUC duduk di dalam Jawatankuasa Pelaburan PERKESO adalah amat wajar 
dan selari dengan falsafah itu. 
  Cadangan ini memberikan kuasa kepada Menteri untuk memilih. Kita beri lima 
nama dan kita boleh berbincang dengan Menteri. Menteri boleh kata kita hendak orang 
macam ini, orang macam ini, orang macam ini, ada kelayakan macam ini dan sebagainya. 
Kita setuju asalkan ia untuk kebaikan PERKESO itu sendiri.  
50                                            DR 31.3.2016                                                                             
 
Lalu saya dengan ini menyokong 101 peratus pindaan yang telah dibawa oleh Yang 
Berhormat Sungai Siput. Terima kasih. 
  Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, Yang Berhormat Menteri. 
 
3.03 ptg. 
  Menteri Sumber Manusia [Dato’ Sri Richard Riot anak Jaem]: Sekian lama 
Menteri akan jawab. Pindaan subseksyen 75A(2)(e) dan subseksyen 75A(2)(g) yang telah 
dibawa oleh Ahli Parlimen Sungai Siput. Sebanyak tujuh orang Ahli Yang Berhormat 
mengambil bahagian dalam perbahasan. 
  Tuan Pengerusi, Yang Berhormat Sungai Siput mencadangkan fasal 7 kertas 
pindaan warna pink ada di sini supaya memperuntukkan pindaan subseksyen 75(2)(e) 
dipadamkan mengikut Peraturan 55(3) dan Peraturan 57(2) Peraturan-peraturan Majlis 
Mesyuarat. Perenggan 75A(2)(e) adalah pindaan bagi menggugurkan wakil Bank Negara 
Malaysia sebagai ahli panel pelaburan. 
  Tuan Pengerusi, Bank Negara dalam suratnya 12 Julai 2010, saya belum jadi 
Menteri lagi iaitu yang ditujukan kepada Ketua Eksekutif PERKESO. “Tuan, pengunduran 
perwakilan  bank  dalam  panel  pelaburan  PERKESO”.  Bunyinya  begini,  “Sukacita 
dimaklumkan bahawa selaras dengan penguatkuasaan Akta Bank Negara 2009, akta mulai 
29 November 2009 bagi menggantikan Akta Bank Negara Malaysia 1958, maka pihak kami 
telah mengkaji semula berkaitan penyertaan pegawai-pegawai kanan bank dalam Lembaga 
Pengarah dan Jawatankuasa luar...”. Inilah Tuan Pengerusi, surat yang menjadi keramat 
kepada kita. 
  Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Menteri, sedikit sahaja. Boleh baca 
balik yang last paragraph yang kata kaji semula kah, tarik diri kah itu. 
  Dato’ Sri Richard Riot anak Jaem: Mana ada tarik diri, you tidak dengar. 
  Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: I want you to read the last 
paragraph. 
  Dato’ Sri Richard Riot anak Jaem: Let me repeat okay, thank you. “Sukacita 
dimaklumkan bahawa selaras dengan penguatkuasaan Akta Bank Negara Malaysia 2009, 
akta mulai 29 Oktober 2009 bagi menggantikan Akta Bank Negara Malaysia 1958...”. Tuan 
Pengerusi, cadangan pindaan...  
  Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Teruskan bacaan 
tadi. 
  Dato’ Sri Richard Riot anak Jaem: Baca habis? Okey, baca habis boleh. “...pihak 
kami telah mengkaji semula berkaitan penyertaan pegawai-pegawai kanan bank dalam 
lembaga  pengarah  dan  jawatankuasa-jawatankuasa  luar.  Langkah  ini  adalah  selaras 
dengan matlamat untuk mempastikan mandat dan tanggungjawab bank dapat dilaksanakan 
dengan  berkesan  serta  mengambil  kira  perkara-perkara  yang  berkaitan  dengan 
percanggahan kepentingan. Berikutan dengan- tersebut, pihak bank telah memutuskan 
untuk tidak lagi meneruskan penyertaan wakil bank dalam panel pelaburan PERKESO”. 
Faham? 
  Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Tarikh dia bila 
Menteri? 
  Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Yang Berhormat Menteri... 
  Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Yang Berhormat 
Menteri, tarikhnya bila Yang Berhormat Menteri, Baling. Bilakah tarikhnya? 
  Dato’ Sri Richard Riot anak Jaem: Tarikh 12 Julai tahun 2010, sebelum saya jadi 
Menteri lagi. 
  Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Yang Berhormat 
Menteri, sekarang tahun bila? 2000 berapa? 
  Dato’ Sri Richard Riot anak Jaem: Tahun 2016. 
DR 31.3.2016                                                                   51                   
 
  Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Tahun 2016. 
Selepas enam tahun, “menangguk di air yang keruh”. Selepas enam tahun, baru mu sibuk 
memperjuangkan Bank Negara. Ini, “menangguk di air yang keruh”. Itulah pembangkang! 
  Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Mana kita tahu mengenai surat ini. Internal 
information. Yang Berhormat Baling, you don’t understand. 
  Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: If tidak ada surat. 
No, no, kalau tidak ada surat, how come Bank Negara... [Dewan riuh] 
  Dato’ Sri Richard Riot anak Jaem: Tuan Pengerusi, ini forum saya. 
  Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: That’s why Bank 
Negara do it. 
  Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Yang Berhormat Menteri 
  Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Hendak bagi jalan Yang 
Berhormat? 
  Dato’ Sri Richard Riot anak Jaem: Tuan Pengerusi, minta maaf, ini forum saya. 
  Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Saya minta penjelasan. 
  Dato’ Sri Richard Riot anak Jaem: Jangan setiap kali saya cakap, ha ha. Ini 
bukan tempat bermain saudara. 
  Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Saya mahu minta penjelasan. Saya 
minta penjelasan. 
  Dato’ Sri Richard Riot anak Jaem: Nombor dua... 
  Tuan  Pengerusi  [Datuk  Seri  Dr.  Ronald  Kiandee]:  Tidak  bagi  jalan  Yang 
Berhormat. 
  Dato’ Sri Richard Riot anak Jaem: Cadangan pindaan fasal 7 ini dipohon supaya 
ditolak dan tidak dipersetujui malahan peruntukan pindaan 75A(2)(e) Indonesia bilang ‘a’ 
bagi menggugurkan wakil Bank Negara Malaysia hendaklah dikekalkan, berikutan daripada 
permintaan oleh pihak Bank Negara Malaysia sendiri. Melalui surat mereka kepada Ketua 
Pengarah  PERKESO  bertarikh  12  Julai  2010  dan  juga  18  Ogos  tahun  2010.  Tuan 
Pengerusi... 
  Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, Yang Berhormat Shah 
Alam bangun Yang Berhormat. 
  Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Yang Berhormat Menteri, terima 
kasih Yang Berhormat. Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya mengambil kira bahawa surat 
itu tahun 2010 dan seperti mana Yang Berhormat Baling dia tidak sedar ini sudah tahun 
2016. Dia tidak tahu tarikh hari ini. 
■1510 
Lalu, adakah ini bererti bahawa selama ini enam tahun tempohnya telah Bank 
Negara terlibat dalam satu keadaan yang dianggap bagi dirinya sebagai situation of conflict 
of interest dan kerajaan membenarkan begitu. Adakah itu maksudnya mengapa surat yang 
2010, tiba-tiba 2016 baru kita hendak ambil tindakan. Kalau sekiranya benar tafsiran Bank 
Negara bahawa memang wujud conflict of interest.  
Saya  dengan  hormat,  mengiktiraf  itu  tafsiran  Bank  Negara.  Mereka  anggap 
bahawa  peranan  mereka  dalam  Jawatankuasa  Pelaburan  dalam  Lembaga  Pengarah 
mungkin boleh menimbulkan conflict of interest tetapi ia tidak semestinya satu tafsiran yang 
kita  terima  sepenuhnya  dan  ini  terbukti  berdasarkan  kepada  prestasi.  Adakah  bukan 
sekadar wujudnya satu pentafsiran dan kalau kita terima tafsiran itu bererti enam tahun kita 
berada dalam satu keadaan yang bercanggah dengan apa yang dikatakan Akta Bank 
Negara Malaysia 2009. 
Tuan  Charles  Anthony  Santiago  [Klang]:  Yang  Berhormat  Menteri,  minta 
penjelasan. 
52                                            DR 31.3.2016                                                                             
 
Dato’ Sri Richard Riot anak Jaem: Tuan Yang di-Pertua, bagi saya apa yang 
telah disebutkan oleh Yang Berhormat Shah Alam tadi bukanlah minta penjelasan tetapi 
rentaknya lain. 
Tuan  Charles  Anthony  Santiago  [Klang]:  Menteri,  saya  hendak  minta 
penjelasan. 
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Sebentar, sebentar. 
Dato’ Sri Richard Riot anak Jaem: Tuan Pengerusi, apa yang saya sedang 
sebutkan di sini ialah apa yang bersangkut paut dengan PERKESO dengan agensi-agensi, 
badan-badan yang lain saya tidak tahu. Seperti mana yang telah disebutkan oleh Tabung 
Haji tempoh hari, tarikhnya berlainan sedikit tapi ini adalah yang bersangkut paut dengan 
PERKESO, ia sebuah agensi di Kementerian Sumber Manusia. 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Menteri, sedikit. 
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Tuan Yang di-Pertua, saya minta 
penjelasan. 
Dato’ Sri Richard Riot anak Jaem: Tuan Yang di-Pertua, biarkan saya izinkan... 
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Hendak bagi jalan kah Yang 
Berhormat? 
Seorang Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara] 
Dato’  Sri  Richard  Riot  anak  Jaem:  Perkara  pengunduran  perwakilan  Bank 
Negara Malaysia... 
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Menteri, minta penjelasan. 
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Menteri tidak bagi jalan lagi 
Yang Berhormat. 
Dato’ Sri Richard Riot anak Jaem: ...Bagi panel pelaburan PERKESO adalah 
atas alasan supaya selaras dengan penguatkuasaan Akta Bank Negara Malaysia 2009, 
faham! Yang dikuatkuasakan mulai 29 November 2009 bagi menggantikan Akta Bank 
Negara Malaysia 1958, okey question. 
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, Yang Berhormat Klang. 
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Terima kasih Yang Berhormat Menteri, 
Tuan Pengerusi. Saya hendak balik kepada surat yang telah dibaca tadi oleh Menteri, surat 
yang bertarikh 2010 dan sekarang ialah 2016. Keadaan pada masa itu adalah berlainan 
daripada  sekarang.  Minta  penjelasan  Menteri  ialah  memandangkan  kepada  financial 
irregularities that we have especially involving state institutions termasuk dengan SOCSO, 
adakah kita mesti menerima pandangan yang dikeluarkan oleh Bank Negara.  
This is a law making body, we are making law here. We should tell what Bank 
Negara should do and should not do. We are now giving the advice but given 1MDB dan 
juga  cara  mereka  mengumpul  wang,  clearly  shows  there  is  financial  irregularities. 
Therefore,  saya  minta  Yang  Berhormat  ulas,  review  decision  Yang  Berhormat,  demi 
kepentingan pekerja dan juga rakyat Malaysia. Terima kasih. 
Tuan  Chua  Tian  Chang  @  Tian  Chua  [Batu]:  Isu,  fakta  saya  ingin  dapat 
penjelasan daripada Yang Berhormat Menteri selepas surat ini adakah telah bermaksud 
sekian lama Bank Negara sebenarnya tidak lagi hadir dalam mesyuarat Lembaga selama 
ini. Even though, undang-undang belum diluluskan sebab dia telah nyatakan mereka tidak 
mahu conflict of interest. Maksudnya sekian lama enam tahun ini Bank Negara actually 
absent from the meeting. Boleh kah saya dapat secara fakta, adakah ini benar ? 
Dato’ Sri Richard Riot anak Jaem: Now, dalam keadaan tertentu sebagai contoh 
PERKESO, I am talking about PERKESO now. PERKESO telah menerima surat bertarikh 
12 hari bulan, lepas itu Ketua Pengarah PERKESO pada 16 Julai yang pertama surat dari 
Bank Negara yang dituju kepada Ketua Eksekutif PERKESO iaitu tentang pengunduran 
perwakilan Bank Negara dalam panel pelaburan PERKESO, tarikh 12 Julai 2010. 
 
DR 31.3.2016                                                                   53                   
 
Akan  tetapi,  Ketua  Eksekutif  PERKESO  telah menjawab  pada  16 hari  bulan 
menyatakan bahawa saya baca di sini sambungan daripada para nombor dua adalah jika 
dimaklumkan  bahawa  penyertaan  wakil  Bank  Negara  Malaysia  dan  panel  pelaburan 
PERKESO adalah mengikut peruntukan undang-undang di bawah Akta Keselamatan Sosial 
Pekerja 1969 seksyen 75A(2)(e). Lepas itu pihak kami berpandangan, kenyataan wakil 
Bank Negara dalam panel pelaburan adalah berfaedah kepada pengurusan Kumpulan 
Wang  Keselamatan  Sosial  dan  berharap  wakil  Bank  Negara  Malaysia  akan  terus 
menganggotai, itu ketika itu. Okey. 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Yang Berhormat Menteri, Tuan 
Pengerusi. Saya rasa apa yang ditulis oleh pihak surat daripada PERKESO itu oleh pihak 
pengurusan  atasan  PERKESO  speaks  for  itself  bahawa  adanya  wakil  Bank  Negara 
berfaedah ia membantu, lalu di sini kalau pihak PERKESO sendiri sudah pun beranggapan 
sebegitu rupa mengiktiraf sumbangan, peranan, faedah yang diperoleh daripada, adanya 
wakil Bank Negara dalam Jawatankuasa Pelaburan PERKESO, maka apa masalahnya 
saya tidak faham... 
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ringkaskan Yang Berhormat. 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Adakah kita ini buat undang-undang 
semata-mata atas dasar permintaan ataupun atas dasar prestasi yang terbukti yang Ahli-
ahli Parlimen Barisan Nasional bukannya tahu. Dia bukan pegawai PERKESO. 
Tuan  Pengerusi  [Datuk  Seri  Dr.  Ronald  Kiandee]:  Tidak  payah,  Yang 
Berhormat. 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Tidak payah, saya tarik balik. Mereka 
saja bisingnya, sepatutnya jangan bising. Terima kasih. 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Sedikit. 
Dato’ Sri Richard Riot anak Jaem: Apa yang dibentangkan di Dewan yang mulia 
ini pada hari ini, ini akan menetapkan bahawa selepas ini BNM, Bank Negara Malaysia 
tidak akan duduk dalam panel pelaburan PERKESO, clear. 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Menteri. 
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Batu, Yang 
Berhormat... [Disampuk] 
Seorang Ahli: Tidak payah. 
Dato’ Sri Richard Riot anak Jaem: Tuan Pengerusi, Yang Berhormat Batu telah 
bangun tidak tahu berapa batu [Ketawa] Oleh hal yang demikian, kementerian tidak akan 
menjawab. 
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Menteri, tidak bagi jalan Yang 
Berhormat. Duduklah. 
Dato’ Sri Richard Riot anak Jaem: Menteri tidak mahu jawab, Yang Berhormat 
Batu telah bercakap melompat sana, melompat sini sekian lama [Ketawa]  
Tuan  Pengerusi  [Datuk  Seri  Dr.  Ronald  Kiandee]:  Berbatu-batu  Yang 
Berhormat. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Yang Berhormat Menteri “kepala 
batu”. 
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Duduklah. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Menteri, kalau kena cakap “kepala 
batu”, jangan marahlah. 
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Ini orang, ini Yang 
Berhormat  Sepang  bikin  usul  pun  dia  tidak  mari,  apa  punya  Ahli  Parlimen  tidak 
bertanggungjawab. Tadi pagi buat usul tidak datang, ini apa punya Ahli Parlimen. Orang 
Sepang tolong tolak sama ini orang. Bikin usul tidak mari, apa punya ini? 
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Sudahlah, Menteri mahu 
jawab Yang Berhormat. 
54                                            DR 31.3.2016                                                                             
 
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Jangan marah, jangan dengar. 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Yang Berhormat Menteri, surat 
daripada PERKESO cukup jelas. 
Dato’ Sri Richard Riot anak Jaem: Sejak tadi saya kira saya telah memberi 
ruang kepada Yang Berhormat Shah Alam tidak kurang dari empat kali, terima kasih. 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: [Ketawa] Dia tidak ada had Yang 
Berhormat, dia tidak ada had. 
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Tidak bagi jalan, tidak bagi 
jalanlah itu. 
Dato’ Sri Richard Riot anak Jaem: Tuan Pengerusi, ini adalah kerana maklumat 
untuk memastikan mandat dan tanggungjawab baik negara Malaysia dapat dilaksanakan 
dengan berkesan serta mengambil kira perkara-perkara yang berkaitan dan percanggahan 
kepentingan. 
Oleh  itu,  Tuan  Pengerusi,  kajian  semula  oleh  Bank  Negara  Malaysia  telah 
memutuskan untuk tidak lagi meneruskan penyertaan wakil BNM dalam panel pelaburan 
PERKESO... 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Walaupun berfaedah, walaupun 
menyumbang, walaupun ada peranan yang baik, walaupun memberi kesan yang betul, 
yang baik, masih tidak hendak juga, macam mana ini Yang Berhormat Menteri? 
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang itu tidak termasuk Yang 
Berhormat. 
■1520 
  Dato’ Sri Richard Riot anak Jaem: Tuan Pengerusi, kita sini ada forum. Ini bukan 
market. Ini bukan tempat orang ber... 
  Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Dari market lah kita mari sini.  
  Dato’ Sri Richard Riot anak Jaem: Saya suka menyanyi tetapi malangnya di 
tempat ini saya tidak menyanyi [Ketawa] I am a good singer you know, recording artist.  
  Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Okey, please, please. Please sing us 
a song. Please [Ketawa] 
  Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]:  Tak ada menyanyi, jangan 
macam itu Yang Berhormat.  
  Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Laku kah album? 
  Dato’ Sri Richard Riot anak Jaem: So, susulan daripada itu Tuan Pengerusi, 
pindaan perlu dilakukan ke atas seksyen 75A (2)(e) kerana peruntukan wakil Bank Negara 
Malaysia dalam Panel Pelaburan PERKESO keperluan statutori yang dinyatakan dalam 
akta. Yang Berhormat Sungai Siput juga mencadangkan fasal 7- (Pindaan)- kertas warna 
kuning, pink. Maaf! Supaya peruntukan baru seksyen 75A(g) diadakan bagi memasukkan 
dua orang wakil kesatuan sekerja yang disyorkan oleh MTUC.  
  Tuan Pengerusi, harus diingat di sini bahawa daripada segi pencaruman untuk 
KWSP, majikan membayar 1.7 peratus daripada gaji. Malahan pekerja hanya membayar 
0.5 peratus.... [Disampuk] No, well KWSP is not under us. I think you don’t know your 
subject...  [Dewan riuh] Can you just .. 
  Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Yang Berhormat Menteri, ini kita 
bincang PERKESO, bukan KWSP. 
  Dato’ Sri Richard Riot anak Jaem: No, not, not- dia di bawah EPF.   
  Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Ya, kita tahu. But it’s not the topic of 
the discussion.  It’s not the topic of debate. The debate now is about SOCSO.   
  Dato’ Sri Richard Riot anak Jaem: Yes, you have asked, but you have gone so 
much astray... [Dewan riuh]  
DR 31.3.2016                                                                   55                   
 
  Tentang 2.7, cadangan pindaan fasal 7 ini adalah dipohon supaya ditolak dan tidak 
dipersetujui. Ini adalah kerana telah ada subseksyen 75A (2)(b) yang sedia ada di dalam 
Akta ibu yang mewakili kepentingan majikan dan pekerja. Sehubungan dengan itu Tuan 
Pengerusi, tiada keperluan untuk menambah lagi bilangan wakil pekerja seramai 2 orang 
seperti  yang  diusulkan.  Sebarang  pembaharuan  wakil  pekerja  akan  menyebabkan 
ketidakseimbangan keahlian panel pelaburan yang berasaskan kepada tripartite principle.  
Berdasarkan  kepada  alasan-alasan  di  atas,  dipohon  jawatankuasa  ini  tidak  bersetuju 
dengan kedua-dua cadangan pindaan fasal 6 yang dikemukakan oleh Yang Berhormat 
Sepang, maaf.. 
  Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Sungai 
Siput. 
  Dato’ Sri Richard Riot anak Jaem: Maaf, Siput, Siput, maaf yang dikemukakan 
oleh Yang Berhormat fasal 7 yang... [Disampuk] 
  Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Teruskan. 
  Dato’  Sri  Richard  Riot  anak  Jaem:  Yang  dikemukakan  oleh  fasal  7  yang 
dikemukakan oleh Yang Berhormat Siput. 
  Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]:  Sungai Siput [Ketawa]  
  Dato’ Sri Richard Riot anak Jaem: Sekian, terima kasih. 
  Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Sungai Siput ya.  
  Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Yang Berhormat Menteri wakil.. 
  Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: [Ketawa] 
  Dato’ Sri Richard Riot anak Jaem: Siput pun boleh, makan siput pun boleh.  
  Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: I, saya.. 
  Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Sudah habis dah, Yang 
Berhormat. 
  Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: I think the Minister should stick to 
singinglah ya... 
  Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]:  Dah, dah, dah, dah.. 
  Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Because bila jawab soalan, dia tak 
jawab isunya.  
  Dato’ Sri Richard Riot anak Jaem: Okay, you want to listen to me singing- for 
singing.  
  Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Isunya [Ketawa] 
  Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Cukuplah Yang Berhormat 
Shah Alam, cukuplah.  
  Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: You should stick to singinglah, Yang 
Berhormat Menteri [Ketawa] 
  Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Sing along, sing along. 
  Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Baiklah Yang Berhormat.  
Ahli-ahli  Yang  Berhormat,  masalahnya  ialah  pindaan  yang  dicadangkan  oleh  Yang 
Berhormat Sungai Siput dalam kertas pindaan hendaklah disetujukan.   
  [Pindaan dikemuka bagi diputuskan; dan tidak disetujukan] 
 
Fasal-fasal 6 hingga 12 [Pindaan] -  
  Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Tuan Pengerusi. Walaupun, could I adress 
the Chair? 
  Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya. 
56                                            DR 31.3.2016                                                                             
 
  Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Tuan Pengerusi, walaupun cadangan Yang 
Berhormat Sungai Siput telah ditolak, saya pohon agar klausa 7 diberikan untuk dihujah. 
  Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, dia tengah, dah sebut 
dah tadi... [Disampuk] Pindaan telah disetuju, tidak disetujukan, betul... [Disampuk] Ya, next 
one. 6 hingga 12. Ya, ya, ya.  
  You want to take part?  Fasal-fasal 6 hingga 12 Yang Berhormat ya. Tidak lebih 10 
minit ya.  
  Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Ya Tuan Pengerusi, dua hal. Mengenai 
jawapan daripada Yang Berhormat Menteri, the most shocking revelation today was done in 
Parliament kerana kali pertama kita dengar and I thank the Minister for his honesty and his 
clarification on the letters, on the put on the record. Menunjukkan satu trend yang baru saya 
harap. Menunjukkan pada tahun 2010, surat telah ditulis oleh Bank Negara. Selepas itu, 
Ketua Eksekutif SOCSO menolak dan memohon agar Bank Negara untuk menyambung 
perkara itu. Akan tetapi saya harap Yang Berhormat dapat memberi penjelasan, klarifikasi, 
adakah selepas surat itu dihantar, apa sebab sekarang kerajaan didesak untuk mengambil 
pandangan yang baru iaitu menolak kehadiran Bank Negara di Board tersebut? Nombor 
satu. Nombor dua, adakah internal legal advisor... 
  Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, which 
section are you referring to, Yang Berhormat? 
  Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Seven- 75A(2). 
  Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Okay, seksyen 7? 
  Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Seksyen 7, by deleting paragraph 2, Bank 
Negara kerana surat yang dikemukakan sangat shocking because tak pernah ini satu 
perkara. Bukan macam kawan saya Yang Berhormat Baling yang mengatakan bahawa kita 
sepatutnya tahu. We don’t know what has happened. What is in the government...? Ini 
adalah satu di antara preview mereka. Itu saya cakap Yang Berhormat Menteri, Yang 
Berhormat  Tuan  Pengerusi  bahawa  kalau  ada  perbincangan  dengan  kaukus,  ada 
perbincangan dengan Ahli Parlimen sebelum ini, semuanya dapat dielak. There could be a 
win-win position.  
  Akan tetapi saya hendak tanya, adakah dengan siapakah memberi pandangan 
sekarang?  Memandangkan  seperti  apa  yang  diberitahu  oleh  Yang  Berhormat  Klang 
sebelum ini bahawa situasi pada tahun 2010 dan 2016 sangat berbeza, kita sudah tahu. 
Skandal-skandal  yang  tertentu,  1MDB  dan  sebagainya  menunjukkan  lebih  mustahak 
bahawa Bank Negara, be involved in this board.  
  Selain daripada itu Tuan Pengerusi, saya juga ingin klausa 6. Saya hendak tanya, 
adakah untuk membawa perubahan, ada cadangan untuk membawa perubahan kepada 
akta ini. Di antaranya mengatakan bahawa “The organisation may with the approval of the 
Minister  and  the  Minister  of  Finance  establish  to  take  over  any  company  under  the 
Companies Act to carry out, administer.” Actually, the Companies Act hari ini akan memberi 
amendment. It will be amendment to... [Disampuk] Ya, actually, today the main Companies 
Act is going to be amended, new Companies Act going to come, but anyway, with the old 
school of thought. Tak apa. To carry out, administer, conduct and manage any project joint 
venture, privatisation program, scheme, enterprise- ini menunjukkan ada sesuatu yang tak 
kena.  
Adakah  company,  atau  perniagaan  yang  telah  dikenal  pasti  atau  yang  telah 
diketahui oleh kementerian, SOCSO supaya mengambil alih? Adakah apa-apa syarikat 
yang boleh diberitahu kepada kami pada setakat ini? Terima kasih. 
  Tuan  Pengerusi  [Datuk  Seri  Dr.  Ronald  Kiandee]:  Terima  kasih,  Yang 
Berhormat. Yang Berhormat Sungai Siput.   
  Dr. Michael Jeyakumar Devaraj [Sungai Siput]: Terima kasih, Tuan Pengerusi. 
Saya mahu minta penjelasan, apa sebabnya PERKESO perlu kuasa ini untuk menjalankan, 
mentadbir, mengendalikan, menguruskan usaha sama program penswastaan?  
 
 
DR 31.3.2016                                                                   57                   
 
Kenapa pada masa ini di bawah seksyen 74 yang sedia ada, dalam bahasa 
Inggerisnya, the organization can acquire, hold, sell, transfer macam untuk bangunan-
bangunan  untuk  PERKESO  sekarang  boleh  dibeli,  boleh  ditahan,  boleh  dijual  oleh 
PERKESO dan di bawah 71(2), SOCSO pun ada kuasa sekarang untuk establishment and 
maintenance of hospitals, dispensary, other institutions, provisional medicals, services dan 
segala-galanya.  
  So sekarang, kuasa sekarang yang dipohon oleh PERKESO ini, apakah jenis-jenis 
syarikat  ataupun  perniagaan  yang  SOCSO  akan  ceburi,  yang  sekarang  tidak  boleh 
dilakukan yang dalam akta yang sedia ada? Is SOCSO going to go and invest in mining, for 
example? You know, what is SOCSO going to do? Apakah perlunya, kerana sekarang 
SOCSO  ada  kuasa  yang  sepenuh-penuhnya  untuk  bangunan,  untuk  pejabat,  untuk 
hospital, untuk dispensari, untuk physio centre.  
■1530 
Jadi  I  don’t  understand  keperluan  SOCSO  memperluaskan  kuasanya  untuk 
membuat segala-galanya dalam arena business. Harap Yang Berhormat Menteri boleh 
menjawab isu ini. Terima kasih. 
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Sepang. 
 
3.30 ptg. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Terima kasih Tuan Pengerusi. 
Saya hanya ingin membangkitkan dua perkara.  
Pertamanya tentang fasal 6 ini. Walaupun usul saya tadi telah ditolak tetapi saya 
ingin menyatakan bahawa ini satu perkara yang amat serius sebab ia melibatkan satu 
seksyen  baru  yang  ditubuhkan  untuk  membenarkan  SOCSO  ini  menubuhkan sebuah 
syarikat dan juga mengambil alih syarikat. Seperti mana yang telah saya tegaskan sebelum 
ini bahawa kita tidak mahu sama sekali melihat SOCSO atau PERKESO ini melencong 
daripada tujuan asal, sebab tujuan asal itu ialah tujuan yang memang telah, dengan izin, 
was specifically designed to have atau pun to create a social security untuk khususnya 
mereka yang telah menyumbangkan tenaga dalam perburuhan ini. 
Jadi, kita tidak mahu sama sekali, Yang Berhormat Menteri, apabila ditubuhkan 
syarikat ini, membenarkan SOCSO untuk menubuhkan syarikat dan juga mengambil alih 
syarikat ini, kita tidak mahu duit yang dicarumkan ini mungkin akan digunakan ke atas 
penubuhan syarikat, ke atas pengambilalihan syarikat ini. 
Adakah  Yang  Berhormat  Menteri  boleh  memberikan  satu  jaminan  kepada 
Parlimen ini bahawa sekiranya undang-undang ini dibenarkan, seksyen 74A ini diluluskan, 
apakah  jaminan  tidak  akan  digunakan,  walaupun  5  sen  duit  SOCSO,  untuk  urusan 
penubuhan syarikat ataupun pengambilalihan syarikat? Adakah Yang Berhormat Menteri 
boleh memberikan jaminan? Kalau Yang Berhormat Menteri boleh memberikan jaminan 
tidak  ada  5  sen  pun  yang  akan  digunakan,  mungkin  kita  boleh  terima  idea  untuk 
membenarkan seksyen baru ini.  
Akan tetapi saya percaya, dengan adanya seksyen ini, sudah tentu dan sudah 
barang pasti duit caruman ini pasti akan digunakan. Apa yang kita tidak mahu nanti- dalam 
hal ini pun, SOCSO tidak boleh bertindak secara independent sebab ia ada campur tangan 
dua orang Menteri iaitu Menteri Sumber Manusia dan Menteri Kewangan. Dua orang 
Menteri ini boleh mengarahkan. Maknanya SOCSO tidak boleh membuat keputusan secara 
bersendirian dan dia mesti mendapatkan approval daripada Menteri. 
Persoalannya, kalau Menteri telah mengarahkan untuk mengambil alih syarikat ini, 
syarikat ini ada masalah, ambil alih dan menggunakan duit caruman ini untuk membantu 
syarikat ini, ketika itu bukankah kita telah melanggar amanah yang diberikan? Sebab, ini 
duit amanah, duit orang ramai, duit yang melibatkan pencarum-pencarum, majikan sektor 
perburuhan ini.  
Jadi Yang Berhormat Menteri, saya berharap walaupun usul saya tadi ditolak 
tetapi Barisan Nasional kalau ada hati nurani, kalau ada perasaan, kalau ada rasa bahawa 
kita perlu memastikan duit, wang rakyat ini perlu dijaga... [Disampuk] Conscience ini.  
58                                            DR 31.3.2016                                                                             
 
Saya berharap tidak perlu menunggu pembangkang membuat usul, kita mesti 
delete perkara ini, be a man lah. Jangan jadi macam Ahli-ahli Parlimen Barisan Nasional ini, 
Yang  Berhormat  Menteri.  Ini  peluang  untuk  Yang  Berhormat  Menteri  tunjukkan  Yang 
Berhormat Menteri ada rasa... 
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat... 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: ...Menjaga kepentingan pekerja 
ini. 
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Yang Berhormat 
Sepang, Yang Berhormat Sepang. Yang Berhormat Sepang... 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Ada hendak tanya kah? 
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Ya, hendak tanya. 
Yang Berhormat Sepang buat usul tetapi Yang Berhormat Sepang tidak bertanggungjawab, 
Yang Berhormat Sepang tidak datang tadi. Kami bagi Yang Berhormat Sepang 15 minit 
tahu, kita delay kan sesi ini. Yang Berhormat Ipoh Barat kata on the way, Yang Berhormat 
Shah Alam kata on the way. Kita tunda 15 minit. Itu pun Yang Berhormat Sepang tidak 
sampai juga. Sekejap. Itu satu. 
Selepas  itu,  tadi  Yang  Berhormat  Sepang  sedap  sahaja  bercakap  Menteri 
Kewangan dan Menteri Sumber Manusia akan campur tangan, akan mengganggu-gugat 
PERKESO. Itu pun sudah tidak betul, bersangka jahat, Yang Berhormat Sepang. Macam 
mana Yang Berhormat Sepang hendak menjawab benda itu?  
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Ini soalan yang paling mudah. 
Setakat saya dalam Parlimen ini, ini soalan paling mudah untuk dijawab.  
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Kerana ponteng? 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Pertamanya... 
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Soalan mudah 
untuk  ponteng?  Astaghfirullahalazim.  Orang  Sepang  silap  mengundi  Yang  Berhormat 
Sepang ini. Dia kata dia ponteng, soalan senang hendak jawab pasal ponteng.  
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Memanglah.  
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Bila buat usul, tak 
bertanggungjawab... 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Hei, you tanya, bagi saya jawab. 
Apakah masalah ini? 
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Point of order. 
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya. Point of order yang mana 
Yang Berhormat? 
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Point of order 36(12).  
Tuan  Pengerusi  [Datuk  Seri  Dr.  Ronald  Kiandee]:  Merujuk  apa  itu,  Yang 
Berhormat?  
Tuan  M.  Kulasegaran  [Ipoh  Barat]:  Ini  statement  yang  dibuat  oleh  Yang 
Berhormat Baling. 
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Bilakah? 
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Baru sahaja. Mengatakan bahawa Yang 
Berhormat Sepang, oleh sebab dia lambat datang, kita tunda 15 minit. Itu tidak benar. Saya 
mohon agar ditarik balik atau... 
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Bukan tunda, 
delay...  
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: No, no. 
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Delay because 
Yang Berhormat Sepang... 
DR 31.3.2016                                                                   59                   
 
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Tidak ada langsung. He is misleading. 
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Delay, ambil 
masa 15 minit. 
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Kerana Yang Berhormat...  
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Kalaulah waktu 
itu Yang Berhormat Sepang sampai, sudah dapat jalan. Yang Berhormat Sepang cannot 
make it, 15 minutes saja.  
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]:  My floor lah. 
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: But you cannot 
say that. 
Tuan  Pengerusi  [Datuk  Seri  Dr.  Ronald  Kiandee]:  Tidak  perlulah  Yang 
Berhormat .... 
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]:  I’m just telling the 
truth.  
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: You want to speak? 
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: I am asking him a 
question, kenapa dia tidak datang?  
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: You want to speak? Speak lah. 
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Okey. Saya tanya 
Yang Berhormat Sepang kenapa selepas buat usul tidak datang. Why Yang Berhormat Ipoh 
Barat sibuk hendak menjawab? Nothing to do with you. 
Tuan  Pengerusi  [Datuk  Seri  Dr.  Ronald  Kiandee]:  Point  of  order,  Yang 
Berhormat. 
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Tuan Pengerusi, ini mustahak kerana jangan 
mislead kerana mungkin ada pengundi-pengundi lain dari Sepang yang akan dengar dan 
dipercayai... 
Tuan  Pengerusi  [Datuk  Seri  Dr.  Ronald  Kiandee]:  Tidak  apalah,  Yang 
Berhormat. 
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Misleading statement. Ini tidak benar. Betul 
Yang Berhormat Sepang datang lambat but there was no tangguhan at all dan this is very 
misleading. Ini serius. 
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Terima kasih Yang Berhormat 
Ipoh  Barat.  Saya  rasa  kali  kedua  Yang  Berhormat  Baling  bangun,  dia  pun  sudah 
perbetulkan, ia bukan sengaja di delay tetapi tertangguh disebabkan gangguan ya. 
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Pertama sekali... 
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Jadi Yang Berhormat, saya 
tidak fikirkan ada pelanggaran P.M.36(12) ya. 
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Terima kasih. 
Tuan  Pengerusi  [Datuk  Seri  Dr.  Ronald  Kiandee]:  Terima  kasih,  Yang 
Berhormat. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Okey, terima kasih. Pertamanya, 
kalau saya silap, saya memang mengaku silap, tidak ada masalah. Tidak macam Barisan 
Nasional, sudah salah pun tidak mengaku salah. 
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, tidak payah 
masukkan Barisan Nasional, Yang Berhormat. Khusus kepada pindaan, Yang Berhormat. 
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Yang Berhormat Sepang pun 
samalah. Bai’ah pun salah, bai’ah.  
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Question, question. 
60                                            DR 31.3.2016                                                                             
 
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Makan gaji haram. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Secondly, saya nak mengatakan 
bahawa- Yang Berhormat Baling kata saya tidak bertanggungjawab. Saya membuat usul, 
tiba-tiba  saya  tidak  datang.  Saya  bukan  tidak  datang,  saya  memang  lewat.  Saya 
mengharapkan Yang Berhormat Menteri akan menjawab semua persoalan-persoalan yang 
dibangkitkan oleh Ahli Parlimen tapi Yang Berhormat Menteri menjawab begitu pendek. Itu 
satu. 
Keduanya,  saya  ingin  menyatakan,  baiklah,  kalau  nak  katakan  saya  tidak 
bertanggungjawab,  saya  hendak  tanya,  adakah  Barisan  Nasional  bertanggungjawab, 
pernah tidak mana-mana usul kita diterima? Kalau kita buat pun, sebenarnya dia akan 
menggunakan suara majoriti untuk menghalang segala... 
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Yang Berhormat Sepang, ini 
sistem di negara kita, Yang Berhormat Sepang... [Dewan riuh] 
Tuan  Pengerusi  [Datuk  Seri  Dr.  Ronald  Kiandee]:    Yang  Berhormat,  kita 
sekarang di peringkat Jawatankuasa, pindaan fasal-fasal 6 hingga 12. Tak payah campur 
yang lain-lain, Yang Berhormat. On the fasal itself only. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]:  Tadi dia kata bahawa kat mana 
yang boleh kata Minister ini boleh campur tangan? Kita lihat ayatnya, “The Organization 
may, with the approval of the Minister and the Minister of Finance”. Maknanya di situ ada 
campur tangan Minister. Kalau Minister tidak approve, tak boleh. Jadi ini menunjukkan 
bahawa kuasa yang diberikan kepada SOCSO ini sebenarnya kuasa yang ada kuasa... 
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Yang Berhormat Sepang, sikit, 
sikit. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Sekejap, sekejap. Ada campur 
tangan daripada dua orang Minister. Jadi, saya mengatakan bahawa oleh sebab seksyen 
ini seksyen yang baru, seksyen yang jelas melencongkan tanggungjawab ataupun fungsi 
asal SOCSO, jadi kita nak tanya kepada Minister, apakah rasionalnya ditubuhkan ini? 
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Okey, sudah cukup Yang 
Berhormat ya.  
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Yang Berhormat Sepang, sikit, 
sikit. 
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Tuan Yang di-Pertua, saya... 
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Akan tetapi perkataan Yang 
Berhormat Sepang tadi mula-mula cakap tadi, maknanya pihak Menteri boleh mengarah. 
Saya  kata  kalau  kita  baca  betul-betul,  tidak  ada  perkataan  mengarah  pun.  Dengan 
kebenaran, bukan? Cuba pergi balik kepada yang asal disebut tadi, mengarah. Mengarah... 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: We are not childish lah. 
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]:  Mengarah lain, tahu? Mengarah 
dengan kebenaran lain. Sudah salah cakap. Betul-betul, yang mengarah atau dengan 
kebenaran, yang manakah satu? Dua perkataan berbeza.  
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, ya. 
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Saya hendak tahu itu. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Okey Yang Berhormat Setiu, 
terima kasih. Okey, terima kasih, terima kasih. Okey, dah. 
Tuan  Pengerusi  [Datuk  Seri  Dr.  Ronald  Kiandee]:  Okey  Yang  Berhormat 
Sepang, bolehlah Yang Berhormat Sepang ya.  
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Saya belum habis lagi. Sekejap, 
sekejap.  
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Sudah habis dah, Yang 
Berhormat Sepang. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Tak. Ada soalan, soalan. 
DR 31.3.2016                                                                   61                   
 
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Satu minit lagi tinggal, Yang 
Berhormat ya. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]:  Okey. Yang Berhormat Setiu, kita 
di sini bukan budak-budak, tidak payah hendak ajar kitalah. Kita lihat ayat ini secara jelas 
menunjukkan bahawa Minister memang- sebenarnya dalam Akta SOCSO ini, ini bukan satu 
provision yang ada melibatkan Minister, banyak. Yang Berhormat Setiu kena baca, banyak 
peruntukan mengenai Minister boleh suruh itu, Minister boleh suruh ini. So, apa jaminan 
Minister tidak boleh mengarahkan supaya mengambil alih syarikat? Ini memang boleh 
dilakukan. 
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Yang Berhormat Sepang... 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Sebab itu... 
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Masa sudah habis Yang 
Berhormat... 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: ...Kalau Minister dah arahkan, 
Minister benarkan, approve benda itu. 
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Yang Berhormat Sepang... 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Saya rasa... 
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Sebelum perkataan itu ia ada 
perkataan lain. Cuba baca betul-betul cuba tengok dia kata sekarang ini fasal 6 untuk 
bertujuan untuk memasukkan seksyen baru 
■1540 
 Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Yang Berhormat 
Sepang, malulah budak-budak datang tengok Yang Berhormat Sepang bergaduh dalam ini. 
Malu la Yang Berhormat Sepang... [Dewan riuh]  
 Tuan  Mohamed  Hanipa  bin  Maidin  [Sepang]:  …Malulah  dengan  Yang 
Berhormat Baling, jadi Pengerusi Tabung Haji, Tabung Haji yang menjahanamkan duit 
rakyat. Ini yang malu. Sudahlah Yang Berhormat Baling, you don’t have credibility hendak 
bercakap tentang soal wang ini. Tabung Haji you dah fail lah!... [Dewan riuh] Jangan cakap 
lah, sudah lah, baliklah. 
Tuan  Pengerusi  [Datuk  Seri  Dr.  Ronald  Kiandee]:  Sudah-sudah,  sudah 
melencong. 
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Yang Berhormat 
Sepang macam budak-budak. Saya kata budak-budak tadi datang. Mereka tengok kita, you 
talk nonsense… 
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, cukup-
cukup Yang Berhormat… 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: You don’t have any credibility to 
speak on- duduk balik dekat baling lah! 
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Tak ada benda 
yang betul about… lepas itu hendak cerita dekat… 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Sudah… 
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Terima kasih Yang Berhormat 
Sepang, cukup Yang Berhormat. Yang Berhormat Setiu, masa sudah habis. 
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Yang Berhormat 
Sepang yang budak-budak. Kesian pada budak-budak atas tadi. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: You itu yang kesian, nasib orang 
yang menyimpan di Tabung Haji… 
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: …Orang nampak, 
pakcik makcik, abang-abang itu, dia tengok macam ini punya kelas. Dia pun balik.  
62                                            DR 31.3.2016                                                                             
 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Apakah ini? Janganlah. Tidak 
payah cakaplah.  
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Tidak ada kena-
mengena dengan Tabung Haji.  
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Don’t lecture lah. 
Tuan  Pengerusi  [Datuk  Seri  Dr.  Ronald  Kiandee]:  Sudah,  sudah.  Yang 
Berhormat Baling, Yang Berhormat Sepang, Yang Berhormat Setiu, duduklah. Ya, dah 
habis Yang Berhormat. Masa sudah habis.  
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Oleh saya…  
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]:  Tidak apa, cukuplah, Cerita 
lain, bukan ini. Fasal 6 sampai 12 ya Yang Berhormat. Yang Berhormat Klang, selepas 
Yang Berhormat Klang Menteri jawab... [Disampuk] Cukuplah Yang Berhormat, cukup.  
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]:  Saya hendak tanya ini…  
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Cukuplah ya. Ini fasal sahaja 
Yang Berhormat, 6 hingga 12. Sudah cukup.  
 
3.41 ptg. 
  Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Terima kasih Tuan Pengerusi, saya 
ada dua soalan. Pertama, soalan berkait dengan pindaan seksyen 74A dan soalan saya 
ada tiga. Pertama, bagaimanakah pengambilan ahli syarikat-syarikat lain memanjangkan 
kepentingan SOCSO?  
  Kedua, adakah kajian yang telah dibuat oleh kerajaan yang menunjukkan bahawa 
dengan mengambil alih syarikat-syarikat lain, ini akan membawa kepentingan kepada 
SOCSO dan juga kepada pencarum-pencarum?  
  Ketiga,  soalan  saya  ada  berkait  dengan  isu  ini  adalah  berkaitan  dengan 
mekanisme yang sedia ada supaya tidak ada salah guna kuasa atau salah guna wang yang 
kita dapati di lain-lain institusi kerajaan termasuk dengan Lembaga Tabung Haji. Isu yang 
kedua saya bangkit ialah berkait dengan pindaan 72A… 
  Tuan  Pengerusi  [Datuk  Seri  Dr.  Ronald  Kiandee]:  Yang  Berhormat  Batu 
bangun. 
  Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Saya ingin dapat pandangan. 
Sebenarnya tadi kita banyak membincangkan global trend dan standard antarabangsa. 
Kalau ikut kebanyakan tabung yang melibatkan pekerja di dunia ini, adalah tidak wajar bagi 
tabung-tabung ini untuk menguruskan syarikat. Mereka harus mencari projek-projek yang 
akan  mendatangkan  faedah  yang  paling  banyak,  mereka  melabur  untuk  dapatkan 
keuntungan. Tidak untuk mengurus sebab expertise untuk tabung-tabung pekerja ini, bukan 
dalam menguruskan syarikat-syarikat. Adakah ini bermaksud, ini adalah satu klausa yang 
ultra vires? Setuju atau tidak Yang Berhormat Klang? 
  Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]:  Isu yang dibangkitkan oleh Yang 
Berhormat Batu… 
  Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, Yang Berhormat Shah 
Alam. 
Yang Berhormat Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Baik, terima kasih 
Tuan Pengerusi dan terima kasih Yang Berhormat Klang. Saya khuatir bahawa pindaan ini 
hendak dimasukkan oleh sebab sedia ada syarikat-syarikat yang mana telah dilabur oleh 
SOCSO dan sekarang ini syarikat-syarikat itu tidak perform dan untuk hendak selamatkan 
pelaburan SOCSO itu maka terpaksa dibuat pindaan ini supaya SOCSO boleh ambil alih 
syarikat-syarikat ini. Syarikat-syarikat yang rugi, kemungkinan adakah itu salah satu sebab 
mengapa pindaan ini buat? Adakah itu mungkin, pandangan Yang Berhormat Klang?  
Tuan  Pengerusi,  saya  minta  ucapan  Yang  Berhormat  Batu  dan  juga  Yang 
Berhormat Shah Alam dimasukkan ke dalam skrip saya dan juga saya ada satu lagi isu. 
DR 31.3.2016                                                                   63                   
 
Apakah  kepakaran  sebenarnya  PERKESO  untuk  mengambil  alih  dan 
menguruskan mana-mana syarikat di Malaysia? Ini saya hendak tahu sebab SOCSO itu dia 
punya fokus adalah tertumpu kepada pekerja. So, sekarang, apakah kepakaran yang sedia 
ada untuk menguruskan syarikat-syarikat lain? 
Isu yang kedua Tuan Pengerusi, yang saya hendak bangkit dan berkait dengan 
72A saya baca. “Dalam nota bahu, dengan memasukkan selepas perkataan “pinjaman” 
perkataan “kemudahan pembiayaan lain”. Ataupun dalam bahasa Inggeris. “In the shoulder 
note, by inserting after the word “loan” the word “other financing facility”. Saya ingat this is 
very broad and also the chances of salah guna kuasa adalah banyak oleh sebab terlalu 
longgar. Saya minta Menteri juga memberi explanation or penjelasan. Yang Berhormat 
Batu. 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Ya, sedikit juga. Adakah Yang 
Berhormat Klang setuju sebenarnya seksyen 74A ini harus ditangguhkan kerana di bawah 
ini dia telah menyatakan Akta Syarikat 1965 dan dalam sesi ini kita akan pinda Akta 1965 
dan satu Akta baru akan dirujukkan. Ini juga bermaksud Dewan ini akan kembali untuk 
pinda ini. So, kalau kita ada keraguan, adalah lebih wajar kita tidak luluskan perkara ini 
sebab kita rasa, Yang Berhormat Klang dan kita berasa tidak perlu. Ini yang kita tidak perlu, 
Tabung Haji… Eh! Bukan Tabung Haji.  
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Dalam fikiran Tabung Haji 
itu… 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: PERKESO ini campur tangan 
dalam mengurus pengurusan pasaran yang- ini yang patut non intervention tak jadi non 
intervention. Akan tetapi yang patutnya kita dapat nasihat dan kawalan dari Bank Negara, 
kita pula tidak ambil kira pandangan PERKESO. Terima kasih. 
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Tuan Pengerusi,saya fikir soalan yang 
telah dikemukakan oleh Yang Berhormat Batu harus dijawab oleh Menteri dan juga yang 
penting sekali Tuan Pengerusi ialah jaminan kerajaan, khususnya jaminan Menteri bahawa 
74A ini tidak akan diabuse. Can the Minister give a Minister declaration that 74A will not be 
abused? Tidak akan disalah guna. Terima kasih. 
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, Yang Berhormat Menteri. 
Ada mencelah Yang Berhormat, mencelah sekejap. Mencelah Yang Berhormat Klang.  
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Terima kasih Yang Berhormat Klang 
dan terima kasih Tuan Pengerusi. Setengah minit sahaja Menteri. 
  Dato’ Sri Richard Riot anak Jaem: Tuan Pengerusi. Pencelahan terlalu banyak, 
terlalu lama... [Dewan riuh]  
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Ini demokrasi. 
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Akan tetapi… 
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Menteri, demokrasi. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Isu banyak, mencelah banyaklah. 
Tuan  Pengerusi  [Datuk  Seri  Dr.  Ronald  Kiandee]:  Saya  pun  ada 
tanggungjawab, ada tugas hendak jalankan ya. 
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Menteri, terima kasih Menteri, 
bersabar sekejap ya. Saya hendak bertanya kepada Yang Berhormat Klang, kalau Klang 
ada maklumat, kalau tiada minta tolong tanya pada Menteri. Sekiranya seorang pekerja 
yang mencarum ingin membuat tuntutan, agak-agaknya berapa persen daripada bayaran 
tuntutan itu akan datang daripada simpanan caruman? Berapa persen daripada wang 
dijangka untung daripada syarikat-syarikat dilabur atau pun yang ditadbir ataupun yang 
diurus oleh PERKESO?  
Ini kerana sepanjang yang saya tahu, selama ini tanpa mengendalikan mana-
mana syarikat, mereka boleh memberikan pampasan secukupnya malah ada aset, ada 
surplus. Jadi sekarang ini peranan daripada keuntungan syarikat. Kalau untung, kalau rugi 
saya  tidak  tahulah.  Berapa  agak-agaknya  peratusan  daripada  keuntungan  ini  akan 
dibagikan kepada pencarum yang memohon? 
64                                            DR 31.3.2016                                                                             
 
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Yang Berhormat Kuala Krai, saya 
belum menjadi Menteri lagi. Saya minta maaf tidak jawab soalan tetapi soalan itu agak 
penting dan saya minta Menteri sedia ada untuk memberi jawapan dan jelaskan. Terima 
kasih Tuan Pengerusi. 
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]:  Ya,sila Yang Berhormat 
Menteri. 
Dato’  Sri  Richard  Riot  anak  Jaem:  Yang  Berhormat Tuan  Pengerusi,  baru 
seminit  lepas  saya  telah  menyatakan  ramai  yang  berbahas  dan  terlalu  ramai  yang 
mencelah. Saya bukan robot, sehinggakan apa yang telah disuarakan saya terlupa. You 
can laugh at me but it is true. If anybody is… 
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: ...If the Speaker don’t allow it 
Yang Berhormat Menteri, kalau saya tidak benarkan, Speaker akan dilihat sebagai siding 
bias and siding one side only Yang Berhormat. I have to be fair. 
Dato’ Sri Richard Riot anak Jaem: I understand, tetapi kalau lama pun is not fair 
to me... [Disampuk] Jadi, satu yang saya boleh tangkap iaitu masih juga berkisar kepada 
perwakilan Bank Negara dalam panel PERKESO. 
■1550 
   Saya ulang sekali lagi iaitu selaras dengan penguatkuasaan Akta Bank Negara 
Malaysia 2009 mulai 29 November 2019 bagi menggantikan Akta Bank Negara Malaysia 
1958. Pihak Bank Negara telah mengkaji semula berkaitan penyertaan pegawai-pegawai 
kanan bank di dalam Lembaga Pengarah dan jawatankuasa-jawatankuasa kecil.  
  Keduanya  tentang  the  establishment  of  syarikat.  Sebenarnya  kita  telah  pun, 
PERKESO  sendiri  telah  membina  satu  rehabilitation  centre  yang  satu-satunya  yang 
tercanggih di Asia Tenggara menggunakan duit PERKESO sendiri. Itulah awal-awal tadi 
pagi tadi saya telah mempelawa, menjemput semua Ahli Yang Berhormat sama ada dari 
sebelah sana atau dari sebelah sini untuk melawat ke PERKESO. Supaya dengan mata 
sendiri melihat apa yang ada di Pusat Rehabilitation di Melaka. Kita sedia, PERKESO sedia 
untuk menanggung segala perbelanjaan untuk pergi, tambang, makan dan sebagainya.   
  Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Menteri sedikit boleh? 
  Dato' Sri  Richard Riot anak Jaem: No jangan mencelah dahulu. 
  Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Sedikit sahaja. 
  Dato' Sri  Richard Riot anak Jaem:  Terlalu banyak mencelah pencelahan ini 
nanti lupa. I celah you pun banyak you pun tidak ingat. Number one, saya sendiri telah pergi 
ke PERKESO ke Pusat Rehabilitation Centre Melaka dua kali. Saya ‘menitis mata’ Ahli 
Dewan yang mulia ini. Menitis air mata... [Disampuk] Menitis air mata, terima kasih atas 
pembetulan. Dalam mana kita lihat orang tidak ada tangan, tidak ada kaki dalam tiga bulan 
boleh bergerak dan boleh menyuapkan nasi ke mulut sendiri. I tell you once you go there I 
can tell you how much PERKESO has done for those who have been... [Tepuk] Jadi itulah 
tadi saya cakap too many pencelahan I don’t know where is this.   
  Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]:  [Bangun] 
  Tuan Shamsul Iskandar @ Yusre bin Mohd. Akin [Bukit Katil]:  Menteri sedikit 
boleh.   
  Dato' Sri  Richard Riot anak Jaem: Akan tetapi oleh sebab Yang Berhormat 
Sepang tidak ada di Dewan ini maka apa yang bersangkut paut... [Disampuk] Tadi, tadi, 
tadi, apa yang bersangkut paut dengan seksyen 74 tidak akan dibahaskan di Dewan yang 
mulia ini.   
  Tuan Shamsul Iskandar @ Yusre bin Mohd. Akin [Bukit Katil]: Menteri boleh 
sedikit. 
  Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Tidak boleh bahas pindaan tetapi 
persoalan tidak ada masalah. 
  Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Janganlah ambil ... 
DR 31.3.2016                                                                   65                   
 
  Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Menteri 
sudah habis?   
  Tuan Shamsul Iskandar @ Yusre bin Mohd. Akin [Bukit Katil]: Sudah habis 
sudah?  Mintalah sedikit rehab Melaka ini.   
  Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]:  Menteri Menteri rehab ... 
  Tuan Shamsul Iskandar @ Yusre bin Mohd. Akin [Bukit Katil]: Rehab Melaka.   
  Dato' Sri  Richard Riot anak Jaem: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar 
suara] 
  Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]:  Mic mic mic.   
  Tuan  Pengerusi  [Datuk  Seri  Dr.  Ronald  Kiandee]:  Sudah  habis  Yang 
Berhormat.   
  [Fasal-fasal 6 hingga 12 diperintahkan jadi sebahagian daripada rang undang-
undang]   
  [Rang undang-undang dimaklumkan kepada Majlis sekarang] 
  [Majlis Mesyuarat bersidang semula.] 
  [Rang  undang-undang  dilaporkan  dengan  tiada  pindaan;  dibacakan  kali  yang 
ketiga dan diluluskan] 
 
 
RANG UNDANG-UNDANG 
 
RANG UNDANG-UNDANG SYARIKAT 2015 
Bacaan Kali Yang Kedua dan Ketiga 
 
3.58 ptg. 
  Menteri  Perdagangan  Dalam  Negeri,  Koperasi  dan  Kepenggunaan  [Dato' 
Hamzah bin Zainudin]: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. Tuan Yang di-Pertua saya 
mohon  mencadangkan  supaya  rang  undang-undang  bernama  suatu  akta  untuk 
mengadakan  peruntukan  bagi  pendaftaran  pentadbiran  dan  pembubaran  syarikat  dan 
perbadanan dan bagi perkara yang berkaitan dibacakan kali yang kedua sekarang.   
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]:  Ya. 
  Dato' Hamzah bin Zainudin: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.  Sebelum saya 
meneruskan pembentangan izinkan saya memaklumkan bahawa terdapat pindaan kepada 
peruntukan Fasal 5,7,8 dan Jadual Kelapan Rang Undang-undang Syarikat 2015.  
  Fasal  5,7,8  dipinda  dalam  subfasal  6,  iaitu  dengan  menggantikan  perkataan 
pegawai pematuhan dengan perkataan agen. Manakala Jadual Kelapan pula dipinda dalam 
teks bahasa Inggeris dalam sub perenggan 10(c) iaitu dengan menggantikan perkataan “or 
one widely circulated Malaysian newspaper in the English language”. Dengan perkataan, 
“...and one widely circulated newspaper Malaysia in the English language”.   
  Sebab pindaan-pindaan ini dibuat akan saya terangkan seterusnya dalam ucapan 
saya ini dan juga di peringkat jawatankuasa. Pengenalan Rang Undang-undang Syarikat 
yang  dicadangkan  ini  adalah  bertujuan  untuk  menggantikan  dan  memansuhkan  Akta 
Syarikat 1965, atau Akta 125. 
    Akta 125 ini merupakan satu salah satu akta yang ditadbir dan dikawal selia oleh 
Suruhanjaya Syarikat Malaysia (SSM) dan telah mula dikuatkuasakan pada tahun 1966.  
Memandangkan usia Akta 125 ini yang telah menjangkau 50 tahun, terdapat keperluan 
untuk memperkenalkan dasar-dasar serta prosedur baru selaras dengan perkembangan 
ekonomi dan sektor korporat negara serta arus globalisasi masa kini. 
66                                            DR 31.3.2016                                                                             
 
■1600 
  Tuan Yang di-Pertua, KPDNKK melalui SSM telah memulakan program semakan 
semula undang-undang syarikat dengan menubuhkan Jawatankuasa Semakan Semula 
Undang-undang  Korporat  atau  Corporate  Law  Reform  Committee  (CLRC)  pada  17 
Disember  2003.  Objektif  penubuhan  CLRC  ialah  untuk  mengkaji  semula  secara 
komprehensif rangka perundangan syarikat negara sejajar dengan perkembangan semasa 
ke arah mewujudkan persekitaran perniagaan yang lebih dinamik, kondusif dan kompetitif. 
  CLRC dianggotai oleh 25 orang ahli yang mewakili sektor awam dan sektor swasta 
dari pelbagai bidang kepakaran yang terdiri daripada wakil badan pengawal selia, ahli 
akademik, pengamal undang-undang, akauntan dan pengamal kesetiausahaan syarikat. 
CLRC telah dipengerusikan oleh Yang Berbahgia Datuk Karam Chand Vohrah, mantan 
Hakim Mahkamah Rayuan Malaya. 
  Sebagai  sebahagian  daripada  proses  konsultasi  yang  menyeluruh  untuk 
mendapatkan maklumat balas dan pandangan daripada pihak-pihak berkepentingan dan 
masyarakat awam, CLRC telah menerbitkan sejumlah 12 buah Kertas Konsultasi yang 
meliputi  pelbagai  aspek  perundangan  syarikat  bermula  daripada  konsep,  prosedur, 
penubuhan  dan  pendaftaran,  pengurusan  dan  pentadbiran  sehinggalah  penggulungan 
sesebuah syarikat. 
  Hasil daripada proses konsultasi tersebut, CLRC menerima maklum balas yang 
amat positif daripada badan pengawal selia, badan-badan profesional, dewan perniagaan, 
ahli-ahli  akademik,  syarikat-syarikat  korporat,  bank-bank,  pengamal  undang-undang, 
pengamal kesetiausahaan syarikat serta orang perseorangan. Setiap maklum balas yang 
diterima telah diteliti untuk memastikan cadangan atau pandangan yang diterima diberi 
pertimbangan sewajarnya. 
  CLRC  telah  memuktamadkan  kajian  semakan  semula  tersebut  dengan 
menyerahkan laporan akhir atau final report kepada SSM pada 20 Oktober 2008 yang 
mengandungi  188  cadangan  yang  menyentuh  pelbagai  aspek  perundangan  syarikat 
bermula  daripada  pemodenan  proses  pemerbadanan,  penambahbaikan  tadbir  urus 
korporat, pengenalan mekanisme untuk membantu syarikat yang menghadapi masalah 
kewangan  sehinggalah  pengukuhan  kepada  prosedur  penggulungan  dan  penutupan 
syarikat. 
  Setelah kajian dan perbincangan lanjut dibuat, SSM menerima 183 cadangan yang 
dirumuskan menjadi 19 kenyataan polisi. Jemaah Menteri dalam mesyuaratnya pada 18 
Jun 2010 mengambil maklum akan keterangan bahawa 19 kenyataan polisi atau policy 
statement tersebut merupakan asas kerangka am ke aras merumuskan Rang Undang-
undang Syarikat yang baru bagi menggantikan akta sedia ada yang terlalu lama dan rigid. 
  Selepas itu, proses penggubalan rang undang-undang syarikat telah dimulakan 
berdasarkan 19 kenyataan polisi tersebut. Pada masa yang sama, SSM telah menubuhkan 
satu lagi jawatankuasa iaitu Jawatankuasa Konsultatif Isu-isu Perakaunan (AICC) untuk 
menyemak  semula  dan  menyelaraskan  perkara-perkara  yang  berkaitan  peruntukan 
perakaunan yang terkandung dalam Akta Syarikat 1965 dan piawaian perakaunan yang 
diluluskan yang diguna pakai. 
  SSM juga telah menjalankan satu rundingan awam pada tahun 2011 berkenaan 
isu pengenalan rejim tiada nilai par atau no-par value regime setiap peruntukan yang 
berkaitan dengan perkara ini.  
Selanjutnya,  satu  proses  semakan  gubalan  secara  komprehensif  draf  Rang 
Undang-undang  Ssyarikat  yang  disediakan  oleh  SSM  dilaksanakan  dengan  Bahagian 
Gubalan Jabatan Peguam Negara dan Bahagian Undang-undang KPDNKK dan pegawai-
pegawai SSM. 
  Draf Rang Undang-undang Syarikat yang telah disemak ini kemudiannya telah 
didedahkan kepada awam untuk proses konsultasi selama enam minggu bermula dari 2 
Julai 2013 hingga 10 Ogos 2013. Sesi perbincangan tertutup juga telah diadakan dengan 
pelbagai pihak yang berkepentingan seperti agensi kerajaan, badan pengawal selia, badan 
profesional, kesatuan industri dan perdagangan.   
   
DR 31.3.2016                                                                   67                   
 
Di  samping  itu,  pihak  SSM  turut  menerima  maklum  balas  daripada  pihak 
berkepentingan lain termasuk peguam, juruaudit, setiausaha syarikat, pegawai syarikat dan 
orang perseorangan. Maklum balas yang diterima daripada pihak-pihak berkenaan telah 
diteliti oleh pihak SSM dan telah diterima pakai di mana yang berkenaan.   
  Tuan Yang di-Pertua, berikutan kajian menyeluruh yang disokong oleh proses 
konsultasi  yang  komprehensif,  Rang  Undang-undang  Syarikat  yang  dicadangkan  ini 
menyediakan  sebuah  kerangka  perundangan  moden  untuk  komuniti  perniagaan  di 
Malaysia. Rang undang-undang ini akan menghapuskan prosedur-prosedur lapuk serta 
mengurangkan kos pematuhan melalui konsep pemudahcaraan atau simplification of laws 
and deregulatory measures. 
  Di samping itu, rang undang-undang ini juga bersifat maju ke hadapan dengan 
mengambil kira perkembangan dan kemajuan teknologi maklumat dan komunikasi yang 
akan memudahkan lagi pengurusan sesebuah syarikat.  
Secara  keseluruhannya,  rang  undang-undang  ini  akan  membantu  komuniti 
perniagaan terutamanya industri kecil dan sederhana untuk lebih berdaya saing tanpa 
berkompromi dengan keperluan tadbir urus korporat yang teguh dan telus.   
  Tuan  Yang  di-Pertua  dan  Ahli-ahli  Yang  Berhormat,  antara  ciri-ciri  penting 
terkandung dalam Rang Undang-undang Syarikat adalah seperti berikut: 
(i)  memperkenalkan kerangka perundangan baru yang terpakai ke 
atas semua syarikat; 
(ii)  memberikan  akses  mudah  untuk  pemerbadanan  termasuk 
memperkenalkan  konsep  syarikat  yang  dianggotai  oleh 
seseorang ahli dan ahli tersebut juga boleh menjadi pengarah; 
(iii)  memperkenalkan  pelbagai  peraturan  baru  bagi 
mempermudahkan  pematuhan  bagi  syarikat  persendirian 
termasuk  menghapuskan  keperluan  mengadakan  mesyuarat 
agung  tahunan  sebaliknya  menggunakan  prosedur  ketetapan 
bertulis bagi tujuan membuat keputusan; 
(iv)  mempertingkatkan  lagi  tadbir  urus  korporat  (corporate 
governance)  dan  kawalan  dalaman  bagi  penambahbaikan 
pengurusan syarikat secara keseluruhannya; 
(v)  memperkenalkan rejim tiada nilai par (no-par value regime); dan  
(vi)  memperkenalkan  skim  rehabilitasi  syarikat  berbentuk 
penyusunan  korporat  secara  sukarela  (corporate  voluntary 
arrangement) dan pengurusan kehakiman (judicial management) 
untuk memulihkan syarikat-syarikat yang menghadapi masalah 
kewangan. 
Tuan Yang di-Pertua, rang undang-undang ini mencadangkan lima bahagian yang 
dipecahkan kepada 620 seksyen serta 13 jadual seperti yang berikut.   
  Bahagian I - Bahagian ini menerangkan tajuk ringkas permulaan kuat kuasa dan 
tafsiran.   
  Bahagian  II  -  Bahagian  ini  menerangkan  ciri-ciri  berkenaan  penubuhan  dan 
pentadbiran sebuah syarikat.  Bahagian ini terdiri daripada 10 penggal. 
Penggal 1 mengandungi peruntukan berkaitan ciri-ciri utama suatu syarikat serta 
jenis-jenis syarikat yang boleh diperbadankan di bawah akta yang dicadangkan. Suatu 
syarikat  boleh  diperbadankan  sebagai  syarikat  berhad  menurut  syer,  syarikat  berhad 
menurut jaminan atau syarikat tidak berhad. Penggal ini juga menjelaskan bahawa suatu 
syarikat berhad menurut syer dan syarikat tidak berhad hendaklah sama ada suatu syarikat 
persendirian  atau  syarikat  awam,  manakala  suatu  syarikat  berhad  menurut  jaminan 
hendaklah merupakan suatu syarikat awam. 
Penggal 2 mengandungi peruntukan berkenaan pemerbadanan sesebuah syarikat 
dan kesannya. Penggal ini menerangkan bahawa suatu syarikat boleh diperbadankan oleh 
sekurang-kurangnya  satu  anggota  dengan  mematuhi  keperluan-keperluan  pendaftaran 
yang ditetapkan.  
68                                            DR 31.3.2016                                                                             
 
Setelah diperbadankan, suatu syarikat merupakan suatu entiti perundangan yang 
berasingan dengan ahlinya atau separate legal entity yang berkekalan serta diberikan 
kapasiti tidak terhad atau unlimited capacity untuk menjalankan apa-apa aktiviti yang sah di 
sisi undang-undang. Ini termasuk kuasa untuk mengambil tindakan undang-undang atau 
diambil tindakan undang-undang, kuasa untuk memiliki dan menjual aset dan hartanah 
serta memasuki sebarang transaksi yang dibolehkan mengikut perundangan. 
Penggal 3 mengandungi peruntukan berkenaan sekatan ke atas anak syarikat 
daripada menjadi anggota syarikat pemegangannya kecuali dalam keadaan di mana anak 
syarikat tersebut menjalankan aktiviti sebagai peniaga sekuriti atau participating dealer 
yang  dibenarkan  di  bawah  exchange  credit  fund  yang  dikeluarkan  di  bawah  Akta 
Perkhidmatan Pasaran Modal 2007; 
■1610 
Penggal 4 merangkumi peruntukan berkenaan nama suatu syarikat termasuk 
nama yang dibenarkan untuk digunakan serta proses kelulusan nama. Penggal ini juga 
turut menerangkan bahawa orang ramai juga boleh memilih untuk membuat permohonan 
penyimpanan nama atau name reservation sekiranya ada keperluan berbuat demikian.   
Penggal 5 mengandungi peruntukan berkenaan perlembagaan syarikat di mana 
syarikat  mempunyai  pilihan  untuk  mempunyai  perlembagaan.  Penggal  ini  juga 
menerangkan kesan serta keperluan yang perlu dipatuhi sekiranya sesuatu syarikat memilih 
untuk  mempunyai  perlembagaan  termasuk  prosedur  untuk  meminda  atau  mengubah 
perlembagaan tersebut. Penggal ini juga menjelaskan keperluan syarikat berhad menurut 
jaminan untuk mempunyai Perlembagaan serta perkara-perkara yang perlu dimuatkan 
dalam perlembagaan tersebut. 
Penggal 6 merangkumi peruntukan berkenaan penukaran status suatu syarikat 
tidak terhadap kepada syarikat berhad serta penukaran status syarikat persendirian kepada 
syarikat awam dan sebaliknya.   
Penggal 7 mengandungi peruntukan yang terpakai kepada jenis syarikat tertentu. 
Penggal ini memberikan takrifan syarikat persendirian dan sekatan yang terpakai kepada 
syarikat persendirian dalam menawarkan saham atau deposit kepada pihak awam serta 
keadaan  di  mana  pengecualian  diberikan.  Penggal  ini  juga  menjelaskan  bahawa 
penubuhan syarikat menurut jaminan hanya boleh ditubuhkan untuk tujuan tertentu sahaja 
termasuk bagi menggalakkan perdagangan dan industri, sains, kebajikan serta apa-apa 
tujuan yang memberi manfaat kepada masyarakat dan negara.  Apa-apa keuntungan yang 
diperolehi hendaklah digunakan untuk tujuan tersebut.   
Penggal  8  memperkatakan  perkara-perkara  berhubung  pejabat  berdaftar  dan 
daftar-daftar  yang  perlu  disimpan.  Penggal  menerangkan  kewajipan  syarikat  untuk 
mempunyai pejabat berdaftar yang perlu dibuka sewaktu masa perniagaan serta kewajipan 
untuk  menyimpan  daftar  dan  dokumen.  Penggal  ini  juga  membolehkan  orang  awam 
memeriksa  dan  meminta  sesalinan  daftar  dan  dokumen  tertentu  yang  disimpan  oleh 
syarikat. Penggal ini turut menerangkan keperluan syarikat untuk memaklumkan kepada 
pendaftar butiran dan perubahan terhadap daftar-daftar tertentu seperti daftar anggota 
syarikat dan daftar pegawai dan setiausaha syarikat. Penggal ini juga menerangkan kausa 
syarikat untuk meminta maklumat berhubung pemegangan saham termasuk kepentingan 
beneficial atas inisiatif sendiri atau atas arahan pendaftar, Suruhanjaya Sekuriti atau Bursa 
Saham. 
Penggal 9 menerangkan peruntukan berkenaan penyempurnaan dokumen dan 
kontrak termasuk penyempurnaan dokumen menggunakan meterai syarikat atau company 
seal sekiranya ada.   
Penggal 10 mengandungi peruntukan berkenaan penyata tahunan yang perlu 
diserah simpan oleh syarikat setiap tahun dalam tempoh 30 hari daripada tarikh ulang tahun 
pemerbadanan syarikat tersebut. 
Bahagian  III,  menerangkan  perkara-perkara  berkenaan  pengurusan  dan 
pentadbiran  sesebuah  syarikat  dan  ter  bahagi  kepada  lapan  penggal  seperti  berikut, 
Penggal 1 Bahagian III, ini mengandungi peruntukan berkenaan syer dan pengekalan 
modal dan terbahagi kepada 11 subpenggal.   
DR 31.3.2016                                                                   69                   
 
Sub penggal 1MDB menerangkan jenis-jenis syer yang boleh diterbitkan oleh 
syarikat serta hak-hak yang terikat dengan syer tersebut termasuk hak untuk mengundi, 
mendapatkan dividen atau lebihan aset. Sub penggal 41 ini juga memperkenalkan konsep 
rejim syer tanpa nilai par, tanpa nilai tara atau no par value regime yang melupuskan 
konsep nilai nominal untuk sesuatu syer yang dikeluarkan. Sub penggal ini memberi kuasa 
kepada pengarah untuk mengumpulkan syer dengan kebenaran syarikat dan keperluan 
untuk mendaftarkan pengumpulan tersebut dalam daftar anggota dalam tempoh 14 hari. 
Seterusnya  sub  penggal  ini  juga  memperkatakan  perkara-perkara  berhubung 
bayaran dan perlucuthakkan syer sekiranya bayaran tidak dibuat dalam tempoh yang 
ditetapkan. Sub penggal ini juga memberikan kausa kepada syarikat untuk mengubah hak 
berkaitan  sesuatu  kelas  syer  dan  prosedur  yang  berkaitan  termasuk  hak  yang 
membolehkan pemegang syer mendapatkan perintah mahkamah untuk tidak membenarkan 
pengubahan hak berkaitan dengan syer.  
Sub penggal 2 pula menerangkan bawah syarikat tidak lagi diwajibkan untuk 
mengeluarkan sijil syer dan daftar anggota merupakan keterangan prima facie berhubung 
hak  milik  pemegangan  syer  di  dalam  sesebuah  syarikat.  Sub  penggal  dua  ini  juga 
menerangkan tanggungjawab setiausaha untuk menyelenggarakan daftar anggota bagi 
memastikan  keperluan  yang  berkaitan  dipatuhi.  Seterusnya  sub  penggal  ini  juga 
memperkatakan perkara-perkara yang berhubung prosedur pindah milik saham termasuk 
pindah milik akibat kematian atau kebankrapan. 
Sub  penggal  3,  4  dan  5  pula  merangkan  perkara-perkara  yang  berkaitan 
pernyataan kesolvenan serta syarat dan prosedur yang perlu dipatuhi oleh pengarah untuk 
menjalankan pelaksanaan korporat yang melibatkan pengurangan modal syer, reduction of 
syer kapital, penebusan syer keutamaan atau redemption of preference shares, bantuan 
kewangan atau financial assistance dan pembelian balik syer atau shares buy back.  
Sub penggal 6 pula menerangkan kuasa syarikat untuk membayar dividen setelah 
memenuhi ujian kesolvenan yang memerlukan syarikat untuk berkebolehan membayar 
hutang apabila tiba masanya dalam tempoh 12 bulan selepas tarikh dividen dibayar. 
Sub penggal 7 ini pula memperkatakan perkara-perkara berhubung pemegangan 
substantial keperluan pemegang syer substantial untuk memaklumkan kepada syarikat 
sekiranya pemegang syer tersebut menjadi atau berhenti menjadi atau terdapat pertukaran 
kepentingan pemegang syer substantial tersebut dan pada masa yang sama keperluan 
untuk memaklumkannya kepada pendaftar. 
Sub  penggal  8  pula  memperuntukkan  perkara  berhubung  central  depository 
system  yang  merekodkan  pemilikan  serta  pinda  milik  saham  syarikat-syarikat  yang 
disenaraikan di Bursa Saham.  Sub penggal lapan ini juga menjelaskan rekod pendeposit 
yang disimpan di bawah central depository system ini dianggap sebagai keterangan prima 
facie berhubung pemilikan syer di dalam syarikat yang berkenaan. 
Sub penggal 9 pula memperkatakan perkara-perkara berhubung perspektif dan 
keperluan  yang  berkaitan  yang  perlu  dipatuhi  termasuk  keperluan  pengurusan  dan 
pendaftaran  oleh  sesebuah  kelab  rekreasi  yang  tidak  disenaraikan  atau  unlisted 
recreational  club.  Sekiranya  berhasrat  untuk  menawarkan  syer  mereka  kepada  pihak 
awam.  
Sub penggal 10 pula memerihalkan keperluan yang perlu dipatuhi oleh syarikat 
yang mengeluarkan debenture. 
Sub  penggal  11  memperkatakan  perkara  berhubung  sekatan  ke  atas 
pengumpukan dan permulaan perniagaan bagi syarikat yang didaftarkan sebagai syarikat 
berhad. 
Penggal  2,  Bahagian  III  pula  memperuntukkan  perkara-perkara  berkenaan 
anggota, pengarah dan pegawai syarikat dan terbahagi kepada empat sub penggal. 
Sub penggal 1 memperuntukkan perkara berhubung anggota syarikat termasuk 
hak  dan  liabiliti  sebagai  anggota  dalam  keadaan  tertentu.  Sub  penggal  1  juga 
memperuntukkan  hak  anggota  untuk  mengambil  bahagian  dalam  mesyuarat  dan 
memberikan syor kepada lembaga pengarah untuk kebaikan syarikat. 
 
70                                            DR 31.3.2016                                                                             
 
Sub penggal 2 pula memerihalkan perkara-perkara berkaitan pengarah termasuk 
keperluan  untuk  melantik  sekurang-kurangnya  seorang  pengarah  untuk  syarikat 
persendirian  dan  dua  orang  pengarah  untuk  syarikat  awam.  Sub  penggal  ini  juga 
memperkatakan orang-orang yang dianggap berkaitan dengan seorang pengarah. Syarat 
dan kelayakan sebagai pengarah termasuk had minimum umur serta kausa pendaftar untuk 
menghalang  seseorang  daripada  dilantik  sebagai  pengarah.  Sub  penggal  2  ini  juga 
memerihalkan prosedur pelantikan, pemecatan dan persaraan seseorang pengarah dan 
keadaan apabila terdapat kekosongan dalam jawatan pengarah. 
Sub  penggal  3  memperuntukkan  perkara-perkara  berhubung  tugas  dan 
tanggungjawab pengarah termasuk keperluan untuk menjalankan tugas demi kepentingan 
syarikat serta larangan untuk menggunakan kedudukan sebagai pengarah untuk kebaikan 
dirinya atau orang lain. Sub penggal 3 ini juga menggariskan keperluan untuk menzahirkan 
kepentingan sebagai pengarah dalam keadaan tertentu seperti ketika berkontrak dengan 
syarikat.  
Pengarah juga dikehendaki untuk mendapatkan kebenaran pemegang syer dalam 
penjualan aset syarikat yang melebihi had yang ditetapkan. Sub penggal ini juga melarang 
syarikat  awam  untuk  melakukan  apa-apa  perkiraan  atau  transaksi  dengan  pengarah, 
pemegang substantial atau orang-orang yang mempunyai kaitan dengan mereka tanpa 
mendapat kebenaran pemegang syer terlebih dahulu. 
■1620 
Sub penggal 3 ini juga memperuntukkan supaya fi pengarah sesebuah syarikat 
awam diluluskan oleh pemegang syer dan mana-mana kontrak pengarah tersebut dengan 
syarikat hendaklah ditempatkan di pejabat berdaftar untuk pemeriksaan oleh pemegang 
syer yang mempunyai sekurang-kurangnya 5 peratus jumlah modal berbayar.  
Sub penggal 4 pula memberi peruntukan berkenaan setiausaha syarikat yang 
merangkumi  keperluan  pelantikan  setiausaha  bagi  setiap  syarikat.  Kuasa  Lembaga 
Pengarah untuk melantik setiausaha, peletakan jawatan dan pemecatan serta larangan 
untuk membiarkan jawatan setiausaha kosong melebihi 30 hari. Sub penggal ini juga 
menghendaki mana-mana orang yang layak bertindak sebagai setiausaha untuk mendaftar 
dengan pendaftar sebelum membolehkan mereka dilantik sebagai setiausaha syarikat.   
Penggal 3, Bahagian 3 ini mengandungi peruntukan berkenaan akaun dan audit 
dan terbahagi kepada dua sub penggal.  
Sub penggal 1 memperuntukkan perkara berhubung keperluan pengarah untuk 
menyediakan  penyata  kewangan  menurut  piawaian  perakaunan  yang  diluluskan.  Sub 
penggal ini juga menerangkan keperluan syarikat untuk menyimpan rekod perakaunan dan 
dokumen yang berkaitan bagi membolehkan penyata kewangan disediakan dan diaudit. 
Sub penggal ini juga memerlukan penyata kewangan diluluskan oleh lembaga pengarah 
dan menyatakan bahawa penyata kewangan tersebut telah disediakan mengikut piawaian 
perakaunan yang diluluskan dan telah memberikan gambaran yang benar dan saksama 
true and fair view berhubung kedudukan dan prestasi kewangan syarikat.  
  Sub  penggal  ini  juga  menerangkan  keperluan  pengarah  untuk  menyediakan 
laporan pengarah seperti mana yang ditentukan dalam Jadual Kelima.  
  Seterusnya  sub  penggal  ini  juga  memerlukan  pengarah  untuk  mengedarkan 
Penyata Kewangan beraudit kepada ahli syarikat dalam tempoh masa yang ditentukan 
serta menyerah simpan Penyata Kewangan tersebut dengan pendaftar.  
  Sub  penggal  2  pula  memperuntukkan  perkara  berhubung  juruaudit  yang 
merangkumi kelayakan dan syarat pelantikan sebagai juruaudit serta keperluan untuk 
mendaftar dengan pendaftar. Sub penggal ini juga menggariskan tugas dan tanggungjawab 
serta hak dalam menjalankan tugas sebagai juruaudit.  
Sub penggal ini mewajibkan setiap syarikat untuk melantik juruaudit bagi setiap 
tahun kewangan tetapi memberikan kuasa kepada pendaftar untuk mengecualikan mana-
mana syarikat persendirian daripada keperluan ini berdasarkan syarat dan terma yang 
ditentukan oleh pendaftar. Sub penggal ini juga menggariskan prosedur yang berbeza 
dalam  pelantikan juruaudit  dalam sesebuah  syarikat  persendirian,  berbanding  syarikat 
awam  berdasarkan  cadangan  yang  tidak  mewajibkan  syarikat  persendirian  untuk 
mengadakan mesyuarat agung tahunan.  
DR 31.3.2016                                                                   71                   
 
Sub  penggal  ini  turut  memperuntukkan  perkara-perkara  berhubung  peletakan 
jawatan, pemecatan juruaudit serta keperluan untuk memaklumkan pendaftar berhubung 
perkara tersebut.  
  Penggal 4 mengadakan peruntukan berkenaan tanggung rugi dan insurans bagi 
pegawai syarikat termasuk pengarah dan juruaudit.  
  Penggal 5 mengandungi peruntukan berkenaan tatacara mesyuarat dan ketetapan 
syarikat serta perkara-perkara yang berkaitan dan terbahagi kepada sembilan sub penggal.  
  Sub penggal 1 menjelaskan bagaimana ketetapan syarikat persendirian boleh 
diluluskan dalam mesyuarat anggota syarikat atau secara edaran manakala ketetapan 
syarikat berhad hanya boleh diluluskan dalam mesyuarat anggota. Sub penggal ini juga 
menggariskan jenis-jenis ketetapan dan prosedur untuk meluluskan sesuatu ketetapan.  
  Sub penggal 2 memperuntukkan perkara-perkara berhubung ketetapan bertulis 
yang hanya terpakai kepada syarikat persendirian dan prosedur yang berkaitan.  
  Sub  penggal  3  pula  memperuntukkan  perkara-perkara  berhubung  prosedur 
meluluskan ketetapan dalam mesyuarat anggota.   
  Sub penggal 4 menjelaskan perkara-perkara berhubung notis mesyuarat termasuk 
tempoh notis, perkara-perkara yang hendak dimasukkan ke dalam notis serta perkara 
berkaitan.  
  Sub  penggal  5  pula  memperkatakan  perkara  berhubung  prosedur  mesyuarat 
termasuk  mengadakan  mesyuarat  melebihi  dari  satu  tempat  pelantikan  pengerusi 
mesyuarat dan hak perwakilan bagi menghadiri mesyuarat.  
  Sub penggal 6 menjelaskan perkara-perkara berhubung pelantikan proksi serta 
hak mereka ketika menghadiri mesyuarat.  
  Sub  penggal  7  pula  menyentuh  perkara-perkara  berhubung  mesyuarat  kelas 
sesuatu syer.  
  Sub penggal 8 memberi penjelasan berhubung keperluan syarikat awam untuk 
mengadakan mesyuarat agung tahunan serta perkara-perkara yang dibincangkan  dalam 
mesyuarat tersebut.   
  Sub penggal 9 pula menjelaskan kewajipan untuk menyimpan rekod ketetapan 
dan  perjalanan  mesyuarat  yang  menjadi  bukti  bahawa  keputusan  berhubung  sesuatu 
ketetapan itu telah dibuat atau sebaliknya.  
  Penggal  6  mengandungi  peruntukan  berkenaan  remedi  yang  menjelaskan 
peraturan berhubung penindasan hak atau  operation seseorang pemegang syer serta 
pemakaian tindakan derivative statutory atau statutory derivative action oleh pihak-pihak 
tertentu.  
  Penggal 7 memberikan penjelasan berhubung gadaian, perkiraan dan penyusunan 
semula dan penerimaan serta terbahagi kepada tiga sub penggal.  
  Sub  penggal  1  menjelaskan  keperluan  syarikat  untuk  memaklumkan  kepada 
pendaftar berhubung butiran gadaian yang dibuat oleh syarikat dalam tempoh tertentu 
untuk tujuan pendaftaran. Sub penggal ini juga memperincikan jenis-jenis gadaian yang 
perlu  didaftarkan  serta  keperluan  untuk  memaklumkan  kepada  pendaftar  terhadap 
sebarang  perubahan  berkaitan  gadaian  yang  telah  didaftarkan  termasuk  penyelesaian 
gadaian tersebut.  
  Sub  penggal  2  pula  menjelaskan  perkara-perkara  berhubung  perkiraan  dan 
penyusunan semula, arrangement and reconstruction dengan memberikan kuasa kepada 
mahkamah untuk meluluskan pelan perkiraan atau penyusunan semula yang dipersetujui 
oleh syarikat, anggota-anggota dan pemiutangnya.   
  Sub penggal ini memberikan kuasa kepada mahkamah untuk memberi tempoh 
tidak melebihi 3 bulan bagi menjayakan pelan yang dicadangkan.  
  Sub penggal 3 pula memberikan peruntukan berhubung penerima atau penerima 
dan pengurus, receiver atau receiver and manager. Sub penggal ini menjelaskan kelayakan 
dan  kategori  orang-orang  yang  boleh  dilantik  sebagai  penerima  atau  penerima  dan 
pengurus serta cara-cara pelantikan.  
72                                            DR 31.3.2016                                                                             
 
Sub  penggal  ini  juga  menjelaskan  keperluan  untuk  memaklumkan  kepada 
pendaftar berhubung  pelantikan penerima  atau penerima  dan  pengurus serta  obligasi 
mereka untuk menyerah simpan penyata hal ehwal syarikat dalam tempoh tertentu. Sub 
penggal ini juga memberikan kuasa kepada penerima atau penerima dan pengurus seperti 
mana yang ditetapkan dalam Jadual Keenam.  
  Penggal 8 memperkenalkan peruntukan-peruntukan alternatif bagi menyelamatkan 
syarikat korporat yang mengalami masalah kewangan tetapi mempunyai perniagaan yang 
berdaya maju dan terbahagi kepada dua sub penggal.  
  Sub penggal 1 memperuntukkan perkara-perkara berhubung penyusunan korporat 
secara sukarela atau corporate voluntary arrangement yang tidak terpakai kepada syarikat 
yang dilesenkan oleh Bank Negara Malaysia atau tertakluk kepada Akta Perkhidmatan 
Pasaran Modal 2007 atau syarikat yang mempunyai gadaian terhadap hartanya.  
Sub  penggal  1  menjelaskan  kategori  pemohon  yang  dibolehkan  untuk 
mencadangkan penyusunan korporat secara sukarela ini. Sub penggal ini juga menjelaskan 
keperluan pelantikan nominee yang perlu memberikan pandangan berhubung sesuatu 
cadangan penyusunan korporat. Cadangan ini perlu dipersetujui oleh sekurang-kurangnya 
75 peratus daripada keseluruhan pemiutang sebelum ia boleh dilaksanakan.  
  Sub  penggal  2  pula  menjelaskan  perkara-perkara  berhubung  pengurusan 
kehakiman  atau  judical  management  yang  membolehkan  syarikat  yang  menghadapi 
kesukaran untuk membayar hutang untuk memohon kepada mahkamah untuk membaik 
pulih kedudukan kewangannya.   
  Sub penggal ini memberikan kuasa kepada mahkamah untuk melantik pengurus 
kehakiman untuk mencadangkan pelan penyelamat yang boleh dipersetujui oleh syarikat, 
anggota-anggota dan pemiutangnya. Sub penggal ini turut menggariskan orang yang boleh 
dilantik sebagai pengurus kehakiman, tugas dan tanggungjawabnya serta prosedur yang 
berkaitan.  Dalam  kedua-dua  keadaan  sama  ada  syarikat  memilih  untuk  penyusunan 
korporat secara sukarela atau pengurusan kehakiman tiada tindakan dibenarkan untuk 
menggulung syarikat terbabit.  
  Bahagian IV, secara umumnya bahagian IV Tuan Yang di-Pertua, minta maaf 
panjang.   
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, ya.  
Dato'  Hamzah  bin  Zainudin:  Bahagian  IV  menjelaskan  perkara-perkara 
berhubung  pemberhentian  sesebuah  syarikat  melalui  proses  penggulungan  atau 
pembatalan nama syarikat daripada daftar. Bahagian ini terbahagi kepada 4 penggal seperti 
berikut.  
■1630 
Sub  penggal  1  menerangkan  perkara-perkara  asas  proses  penggulungan 
termasuk kaedah penggulungan yang boleh digunakan, pihak yang boleh memohon supaya 
sesebuah syarikat boleh digulung serta syarat dan kelayakan yang perlu dipatuhi sebelum 
seseorang boleh dilantik sebagai penyelesai atau penyelesai sementara.   
Sub penggal 2 memperincikan hal-hal berkaitan penyumbang yang bertanggungan 
terhadap liabiliti syarikat sekiranya digulungkan. Sub penggal ini juga menjelaskan bahawa 
sekiranya  penyumbang  itu  merupakan  seorang  yang  bankrupt,  maka  pemegang 
amanahnya akan bertanggungan terhadap liabilitinya.   
Sub penggal 3 menjelaskan perkara-perkara berhubung penggulungan syarikat 
secara  sukarela  termasuk  yang  disebabkan  berlaku  sesuatu  keadaan  atau  sekiranya 
syarikat tersebut telah meluluskan ketetapan untuk digulungkan. Sub penggal ini juga 
menerangkan bahawa kesan penggulungan secara sukarela syarikat tersebut hendaklah 
berhenti daripada menjalankan perniagaan daripada tarikh permulaan penggulungan itu.   
Sub penggal 4 menjelaskan perkara-perkara berhubung penggulungan sukarela 
oleh anggota. Sub penggal ini menjelaskan prosedur berhubung pelantikan atau pemecatan 
penyelesai dan setelah pelantikan penyelesai dibuat, kuasa pengarah hendaklah terhenti 
kecuali  dengan  kebenaran  mesyuarat  anggota  dan  dibenarkan  oleh  penyelesai.  Sub 
penggal ini juga meletakkan obligasi kepada penyelesai untuk mengadakan mesyuarat 
dengan pemiutang sekiranya syarikat tersebut menjadi tidak solvent.   
DR 31.3.2016                                                                   73                   
 
Sub penggal 5 menerangkan perkara berkaitan dengan penggulungan sukarela 
oleh pemiutang. Sub penggal ini menjelaskan tugas pengarah untuk melantik penyelesai 
sementara setelah membuat deklarasi bahawa syarikat telah menjadi tidak solvent dan 
mesyuarat dengan pemiutang telah diadakan. Sub penggal ini juga menjelaskan bahawa 
syarikat dan pemiutang masing-masingnya boleh mencadangkan penyelesai yang boleh 
dilantik.   
Sub penggal 6 menerangkan perkara-perkara yang terpakai dalam semua kaedah 
penggulungan termasuk pembahagian harta, pelantikan dan pemecatan penyelesai oleh 
mahkamah.  Kuasa  penyelesai  seperti  yang  diperuntukkan  dalam  Jadual  Kesebelas, 
keperluan untuk mengadakan mesyuarat tahunan sekiranya proses penggulungan itu telah 
melebihi satu tahun serta kuasa mahkamah untuk meminda apa-apa persetujuan yang 
telah dipersetujui oleh syarikat.   
Sub  penggal  7  menjelaskan  perkara-perkara  berhubung  penggulungan  oleh 
mahkamah. Antaranya, sub penggal 7 menjelaskan pihak yang boleh mengemukakan 
petisyen penggulungan kepada mahkamah termasuk syarikat penyumbang, pemiutang atau 
penyelesai  serta  pihak-pihak  lain  dalam  keadaan  tertentu.  Sub  penggal  7  juga 
menggariskan  keadaan  yang  membolehkan  syarikat  digulung  oleh  mahkamah  serta 
memberikan takrifan ketidakupayaan membayar hutang.   
Sub penggal 7 ini juga menjelaskan kuasa-kuasa mahkamah berkaitan prosiding 
penggulungan  termasuk  kuasa  untuk  menangguhkan  atau  menyekat  prosiding.  Sub 
penggal  7  juga  memperkenalkan  konsep  pelupusan  yang  dikecualikan  atau  exempt 
disposition seperti mana yang ditentukan dalam Jadual Kedua Belas yang membolehkan 
penyelesai melakukan perkara-perkara yang perlu dalam mentadbir penggulungan syarikat 
tanpa perlu memperoleh kebenaran mahkamah terlebih dahulu.   
Sub penggal 8 menjelaskan peruntukan berkaitan penyelesai dalam penggulungan 
oleh mahkamah termasuk kuasa untuk melantik penyelesai, penyelesai sementara sebelum 
perintah penggulungan dikeluarkan. Sub penggal ini juga memberikan kuasa mahkamah 
untuk menentukan fi yang perlu dibayar kepada penyelesai serta kuasa untuk melucutkan 
jawatan penyelesai. Sub perenggan ini juga menjelaskan obligasi dan kuasa penyelesai 
dalam menjalankan tugasnya.   
Sub penggal 9 menerangkan kuasa-kuasa am mahkamah dalam penggulungan 
oleh mahkamah termasuk kuasa untuk menangguhkan penggulungan, menentukan tarikh 
bagi pemiutang mengemukakan bukti keberhutangan, kuasa untuk memanggil mana-mana 
orang yang berkaitan dengan pentadbiran syarikat termasuk kuasa untuk mengakibatkan 
mana-mana pengarah atau penyumbang yang lari daripada tanggungjawab untuk ditangkap 
serta kuasa untuk menamatkan penggulungan.   
Penggal 2 menjelaskan perkara-perkara am yang terpakai kepada semua jenis 
penggulungan dan terbahagi kepada empat sub penggal.   
Sub penggal 1 memperincikan keperluan yang perlu dipatuhi oleh penyelesai 
dalam menguruskan kewangan syarikat termasuk pelaburan yang boleh dibuat, keperluan 
untuk mengembalikan aset yang tidak dituntut kepada pegawai penerima serta obligasi 
penyelesai  untuk  menyimpan  buku  dan  kertas  serta  minit  prosiding  mesyuarat  yang 
diadakan, obligasi penyelesai untuk menyerah simpan notis pelantikan dengan pendaftar 
serta  pegawai  penerima  serta  kenyataan  berhubung  bayaran  butiran  dan  status 
penggulungan dalam tempoh yang ditetapkan.   
Sub  penggal  2  pula  memperuntukkan  perkara-perkara  berhubung  bukti 
keberhutangan  dan  kedudukan  hutang  termasuk  hak  dan  tugas  pemiutang  bercagar 
berkaitan  harta  syarikat  yang  dicagarkan.  Sub  penggal  2  juga  menjelaskan  hak  dan 
tanggungjawab pemiutang tidak bercagar dalam pembuktian keberhutangan.   
Sub penggal 3 memperuntukkan perkara-perkara berkaitan kesan penggulungan 
terhadap  transaksi  lain  serta  kuasa-kuasa  penyelesai  untuk  mendapatkan  harta  atau 
realization of property dan perkara-perkara lain yang berkaitan.   
Sub  penggal  4  menjelaskan  kesalahan  berhubungan  prosiding  penggulungan 
termasuk kuasa untuk mendakwa pegawai-pegawai yang tidak bertanggungjawab dan 
tindakan-tindakan yang dianggap sebagai suatu kesalahan dalam proses penggulungan 
syarikat.   
74                                            DR 31.3.2016                                                                             
 
Penggal 3 membolehkan syarikat yang tidak didaftarkan di bawah akta yang 
dicadangkan ini digulung melalui proses penggulungan yang terkandung dalam bahagian ini 
dengan modifikasi yang dibenarkan.   
Penggal 4 pula memperuntukkan perkara berhubung pembatalan nama syarikat 
daripada daftar serta pengurusan aset yang telah dibubarkan serta terbahagi kepada dua 
sub penggal.   
Sub  penggal  1  antara  lainnya  memperuntukkan  kuasa  pendaftar  untuk 
membatalkan nama syarikat sama ada atas inisiatifnya sendiri atau melalui permohonan 
daripada pengarah, anggota, atau penyelesai sesebuah syarikat dalam keadaan tertentu. 
Antara lainnya termasuk syarikat tidak lagi menjalankan perniagaan atau telah melanggar 
peruntukan akta yang dicadangkan ini serta prosedur pembatalan tersebut.   
Sub penggal 1 juga memperuntukkan hak mana-mana orang yang mempunyai 
kepentingan untuk membantah proses pembatalan tersebut serta memberi hak kepada 
pemohon untuk menarik balik permohonan pembatalan tersebut.   
Sub penggal 1 ini juga menjelaskan liabiliti pengarah dan pegawai syarikat yang 
dibatalkan serta kuasa untuk memasukkan semula nama syarikat ke dalam daftar dengan 
perintah mahkamah dalam tempoh tujuh tahun.   
Sub penggal 2 memperuntukkan kuasa pendaftar untuk menguruskan harta atau 
aset syarikat yang telah dibubarkan yang terletak hak kepada pendaftar serta prosedur 
yang berkaitan.   
Bahagian V memperuntukkan pelbagai perkara termasuk peruntukan berhubung 
syarikat  asing,  penguatkuasaan  serta  perkara-perkara  am  yang  lain.  Bahagian  V  ini 
terbahagi kepada empat penggal seperti yang berikut. 
Penggal 1 Bahagian V ini menjelaskan keperluan pendaftaran syarikat asing untuk 
menjalankan  perniagaan  di  Malaysia  termasuk  keperluan  pelantikan  ejen,  mempunyai 
pejabat berdaftar di Malaysia serta keperluan pematuhan berhubung penyediaan penyata 
kewangan, penyata tahunan dan prosedur pemberhentian perniagaan di Malaysia. 
Penggal 2 pula menjelaskan peruntukan-peruntukan berhubung penguatkuasaan 
hukuman dan penalti berkaitan kesalahan-kesalahan am. Penggal ini juga memberikan 
perlindungan  kepada  pegawai  sesuatu  syarikat  yang  melaporkan  kepada  pendaftar 
berhubung apa-apa perkara yang mungkin atau akan melibatkan perlanggaran sebarang 
peruntukan akta yang dicadangkan ini atau yang melibatkan kesalahan serius berkaitan 
dengan fraud atau ketidakjujuran yang dilakukan oleh mana-mana pegawai lain syarikat itu.  
Penggal ini juga memperuntukkan bahawa seseorang yang membuat atau memberikan 
apa-apa  penyataan,  maklumat  atau  laporan  yang  palsu  atau  mengelirukan  kepada 
pendaftar melakukan suatu kesalahan. 
Penggal 3 bahagian ini menjelaskan perkara-perkara am berhubung pentadbiran 
sesebuah  syarikat  yang  memperincikan  perkara-perkara  seperti  butir-butir  dan  cara 
maklumat dikehendaki diserah simpan di bawah akta ini serta masa untuk menyerah 
simpan dokumen dan perlanjutan masa. Penggal ini juga memberi kuasa kepada pendaftar 
untuk menyedia serta menyenggara daftar-daftar berhubung syarikat serta kuasa untuk 
menyediakan perkhidmatan penyerah simpanan dokumen secara elektronik.   
Penggal ini juga memberikan kuasa kepada Menteri untuk membuat sebarang 
peraturan  atau  meminda  mana-mana  jadual  di  bawah  akta  ini  serta  kuasa  untuk 
mengecualikan mana-mana orang, perbadanan atau kelas perbadanan daripada semua 
atau mana-mana peruntukan akta ini. 
■1640 
Penggal  4  bahagian  ini  memperuntukkan  perkara-perkara  pengecualian  dan 
peralihan.  Perenggan  ini  menjelaskan  peruntukan  peralihan  berhubung  pemansuhan 
nominal serta tatacara yang berkaitan. Selain memperuntukkan perkara-perkara berhubung 
peralihan secara am, perenggan ini juga menjelaskan pemansuhan Akta Syarikat 1995 
serta perkara-perkara yang masih terpakai. 
Jadual. Jadual Pertama menerangkan bentuk dan kandungan prospektus perlu 
dipatuhi oleh suatu syarikat berhubung tawaran syer oleh sebuah kelab tidak tersenarai 
atau tawaran atau pelawaan pendeposit wang dengan perbadanan yang tertentu.  
DR 31.3.2016                                                                   75                   
 
 Jadual Kedua menjelaskan butiran berhubung pernyataan sebagai ganti kepada 
prospektor. 
Jadual Ketiga akta ini pula menerangkan prosiding lembaga pengarah termasuk 
tatacara  pemilihan  pengerusi,  notis  mesyuarat,  kuorum  dan  perkara-perkara  yang 
berkaitan. 
Jadual  Keempat  menyenaraikan  badan-badan  yang  diluluskan  yang  anggota-
anggotanya layak dilantik sebagai setiausaha.  
Jadual Kelima memerihalkan kandungan laporan pengarah yang perlu disediakan 
oleh syarikat. 
Jadual Keenam menjelaskan kuasa-kuasa penerima atau penerima dan pengurus.  
Jadual  Ketujuh  menjelaskan  kuasa  dan  kewajipan  penama  dalam  memantau 
perkiraan sukarela korporat atau corporate voluntary arrangement sesuatu syarikat. 
Jadual Kelapan menjelaskan kelayakan dan tempoh moratorium bagi perkiraan 
sukarela korporat serta impak moratorium bagi perkiraan sukarela tersebut.  
Jadual  Kesembilan  menjelaskan  kuasa-kuasa  pengurus  kehakiman  sekiranya 
syarikat mendapat perintah pengurusan kehakiman.  
Jadual  Kesepuluh  memerihalkan  perkara-perkara  berkaitan  jawatankuasa 
pemeriksaan  dalam  suatu  penggulungan  syarikat  termasuk  pelantikan  dan  prosiding 
jawatankuasa tersebut. 
Jadual  Kesebelas  menjelaskan  kuasa  penyelesai  dalam  perkara-perkara 
penggulungan sukarela. 
Jadual Kedua Belas pula menjelaskan kuasa penyelesai dalam perkara-perkara 
berkaitan penggulungan oleh mahkamah.  
Dan Jadual Ketiga Belas menyenaraikan aktiviti yang tidak dianggap sebagai 
menjalankan perniagaan bagi tujuan pendaftaran suatu syarikat asing.  
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, saya mencadangkan. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya 45 
minit. Ada sesiapa yang menyokong? 
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Razali bin Ibrahim]: Saya 
mohon menyokong. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ahli-ahli 
Yang Berhormat, masalah di hadapan Majlis ialah rang undang-undang bernama suatu akta 
untuk mengadakan peruntukan bagi pendaftaran pentadbiran dan pembubaran syarikat dan 
perbadanan dan bagi perkara yang berkaitan dibacakan kali yang kedua sekarang dan 
terbuka untuk dibahas. Yang Berhormat Tanah Merah. 
 
4.43 ptg. 
Dato’ Ikmal Hisham bin Abdul Aziz [Tanah Merah]: Tuan Yang di-Pertua, saya 
ingin  mengambil  kesempatan  di  sini  untuk  menyokong  rang  undang-undang  yang 
dibentangkan oleh Yang Berhormat Menteri sebentar tadi. Bagi saya ia dibentangkan tepat 
pada masanya kerana akta baru ini selaras dengan perkembangan kemajuan teknologi 
maklumat  dan  komunikasi  yang  akan  memudahkan  lagi  pengurusan  bagi  sesebuah 
syarikat. 
Malah  saya  juga  menyokong  rang  undang-undang  ini  yang  akan  membantu 
komuniti perniagaan khususnya industri kecil dan sederhana untuk lebih berdaya saing 
tanpa berkompromi dengan keperluan tadbir urus korporat yang teguh. Bagaimanapun 
dalam menyentuh segala keseluruhan rang undang-undang ini termasuklah tujuan akta 
baru ini diwujudkan, saya ingin menegaskan di Dewan yang mulia ini tiada apa yang lebih 
penting  selain  daripada  memastikan  kepentingan  orang  ramai  khususnya  pengguna 
dilindungi. 
76                                            DR 31.3.2016                                                                             
 
Daripada segi latar belakang saya difahamkan Akta Syarikat 1965 ini merupakan 
sebuah akta pendaftaran pentadbiran dan pembubaran dan perbadanan dan telah mula 
berkuat kuasa sejak tahun 1966 lagi. Memandangkan usia akta ini telah menjangkau 
hampir 50 tahun, memanglah terdapat keperluan untuk memperkenalkan dasar-dasar serta 
prosedur baru selaras dengan perkembangan ekonomi dan sektor korporat negara serta 
arus globalisasi masa kini.  
Kebanyakan negara Komanwel lain yang mempunyai sumber pentadbiran korporat 
yang  diadaptasi  daripada  tangan  Inggeris  telah  pun  menyemak  semula  pentadbiran 
korporat mengikut acuan keperluan negara masing-masing. Ini termasuklah Australia, New 
Zealand,  India  dan  Singapura.  Malah  negara  United  Kingdom  sendiri  pun  telah 
memperkenalkan undang-undang syarikat yang baru pada tahun 2006. 
Mengapakah kita perlukan akta baru ini? Difahamkan sepanjang 49 tahun Akta 
Syarikat ini dikuatkuasakan ia telah dipinda secara ad hoc sebanyak 35 kali mengikut 
perkembangan ekonomi dan keperluan komuniti perniagaan semasa. Oleh itu, saya setuju 
sudah tiba masanya Akta Syarikat 1965 ini diganti dengan satu perundangan syarikat yang 
moden dan dinamik serta relevan dalam konteks perniagaan masa kini. Rang Undang-
undang  Syarikat  yang  dicadangkan  oleh  Yang  Berhormat  Menteri  ini  menghapuskan 
prosedur-prosedur lapuk yang tidak lagi relevan dalam konteks perniagaan moden hari ini 
serta mengurangkan kos pematuhan melalui konsep pemudahcaraan.  
Rang  Undang-undang  Syarikat  ini  juga  akan  memberi  fleksibiliti  dengan  izin, 
kepada syarikat dalam urusan seharian tanpa kompromi terhadap kawalan dalaman dan 
amalan tadbir urus korporat. Di samping itu, Rang Undang-undang Syarikat ini juga bersifat 
maju ke hadapan dengan mengambil kira perkembangan dan kemajuan teknologi maklumat 
dan  komunikasi  yang  akan  memudahkan  lagi  pengurusan  sesebuah  syarikat.  Secara 
keseluruhannya, Rang Undang-undang Syarikat ini akan membantu komuniti perniagaan 
terutamanya  industri  kecil  dan  sederhana  (IKS)  untuk  lebih  berdaya  saing  tanpa 
berkompromi dengan keperluan tadbir urus korporat yang teguh dan telus.  
Walaupun  saya  memahami  rang  undang-undang  ini  diwujudkan  sudah  pasti 
mempunyai niat yang baik tetapi jangan sampai ia membuka ruang kepada mana-mana 
pihak mengambil kesempatan dengan membuka syarikat yang semata-mata bertujuan bagi 
memperdayakan orang ramai. Atas sebab itulah saya berpendapat apabila kat baru ini 
dilaksanakan, Suruhanjaya Syarikat Malaysia (SSM) harus memainkan peranan yang lebih 
aktif  bagi  memantau  syarikat-syarikat  yang  bergabung  dengan  agensi  tersebut.  Saya 
membangkitkan persoalan ini kerana sejak kebelakangan ini banyak kes penipuan berlaku 
melibatkan syarikat-syarikat khususnya yang berkaitan.  
Sebagai  contoh  baru-baru  ini  akhbar  Utusan  Malaysia  memaparkan  berita 
bagaimana  11  orang  individu  kerugian  hampir  RM6.3  juta  selepas  menjadi  mangsa 
penipuan  sebuah  syarikat  yang  berselindung  di  sebalik  urus  niaga  wang  asing  atau 
FOREX,  dengan  izin.  Apabila  mangsa-mangsa  berkenaan  membuat semakan  dengan 
SSM,  mereka  mendapati  syarikat  itu  telah  pun  ditutup.  Persoalannya  bagaimanakah 
sebuah  syarikat  pelaburan  seumpama  itu  boleh  dianggap  sewenang-wenangnya 
didaftarkan di SSM? Apakah dengan membayar pendaftaran sebanyak RM2 seseorang 
ataupun mana-mana pihak boleh menubuhkan sesebuah syarikat? 
Justeru  itu,  saya  berpendapat  sebelum  memerlukan  pendaftaran  sesebuah 
syarikat,  ia  bukan  setakat  memerlukan  seseorang  itu  mengisi  borang  semata-mata 
sebaliknya  mereka  perlu  menyatakan  dengan  lebih  terperinci  kepada  SSM  apa  jenis 
perniagaan yang mereka usahakan. Ini bagi membolehkan SSM mengetahui sama ada 
perniagaan sesebuah syarikat yang berdaftar dengan agensi itu boleh mendatangkan 
kemudaratan  kepada  orang  ramai  atau  tidak.  Kita  tidak  mahu  mana-mana  pihak 
mengeksploitasikan pendaftaran dengan SSM untuk menunjukkan perniagaan mereka sah 
daripada segi undang-undang. 
Tuan Yang di-Pertua, saya juga berharap akta baru ini akan turut mengambil kira 
bagaimana tindakan tegas boleh dilakukan ke atas individu yang membuka syarikat dan 
kemudiannya menutup syarikat sesuka hati selepas tidak membayar gaji pekerja mereka. 
Sebagai contoh pada 18 Mac yang lalu, lebih 20 orang pekerja pembersihan di tujuh buah 
sekolah di sekitar Kuala Lumpur membuat laporan polis di Ibu Pejabat Polis Dang Wangi 
bagi  menggesa  tindakan  tegas diambil ke  atas  sebuah syarikat kontraktor  yang juga 
majikan mereka kerana tidak membayar gaji sejak Januari yang lalu. 
DR 31.3.2016                                                                   77                   
 
Apa  yang  malangnya,  syarikat  yang  beroperasi  selama  8  tahun  itu  sudah 
berpindah lokasi ekoran premis yang didaftarkan dalam SSM pada tahun 2008 telah 
ditutup. Sekali lagi keadaan itu seolah-olah menunjukkan terdapat kelemahan yang perlu 
diperbaiki bagi menangani kes seumpama itu oleh SSM. Mungkin boleh juga difikirkan 
bagaimana SSM boleh menyenaraihitamkan individu-individu yang terlibat dalam syarikat-
syarikat yang melarikan diri setelah gagal membayar gaji mereka atau menipu orang ramai. 
Tuan Yang di-Pertua, menyentuh berhubung peruntukan dan penubuhan syarikat 
yang terdapat dalam rang undang-undang ini, saya bersetuju dengan cadangan tersebut. 
Akan tetapi apa yang saya ingin cadangkan, pelaksanaan undang-undang perlu dilakukan 
secara  berhati-hati  bagi  mengelakkan  ia  diambil  kesempatan  untuk  pihak  yang  tidak 
bertanggungjawab bagi melakukan kegiatan aktiviti pengubahan wang haram. Ini kerana 
terdapat  laporan  pihak  berkuasa  menunjukkan  sesetengah  sindiket  sengaja membuka 
sebuah syarikat dan mendaftar dengan SSM bagi tujuan berkenaan. 
■1650 
Sebuah sumber memberitahu bagaimana yang turut terlibat dalam perbuatan itu 
ialah sindiket-sindiket judi haram. Mereka hanya membuka syarikat itu hanya sementara 
sebelum  menutupnya  dan  membuka  pula  sebuah  syarikat  lain  bagi  mengaburi  pihak 
berkuasa. Oleh itu saya berpendapat adalah wajar dalam menangani isu SSM perlu benar-
benar tegas memantau perkembangan sebuah syarikat yang diragui perniagaannya. Jadi 
janganlah mereka kita biarkan mereka sekadar datang untuk mendaftar dengan meletakkan 
pelbagai jenis perniagaan tetapi hakikatnya ia digunakan untuk kegiatan jenayah. 
Tuan  Pengerusi,  saya  ingin  mengucapkan syabas  dan tahniah kepada  Yang 
Berhormat Menteri dan KPDNKK yang mengumumkan mulai tahun hadapan setiap urus 
niaga penjualan barangan persendirian seperti kereta, hartanah, dan telefon pintar boleh 
dibuat secara talian ataupun online perlu mendaftar dengan SSM. Langkah ini saya pasti 
akan mampu membantu mengelakkan orang ramai daripada menjadi mangsa tipu mana-
mana  individu.  Sememangnya  KPDNKK  perlu  memandang  serius  penipuan  melalui 
perniagaan dalam talian ini. Ia memandangkan berdasarkan statistik Jabatan Siasatan 
Jenayah Komersial Bukit Aman baru-baru ini penipuan membabitkan pembelian e-Dagang 
mencatatkan  jumlah kes  penipuan  paling  tinggi  apabila  seramai  4,955  orang  individu 
menjadi mangsa melibatkan kerugian RM16.5 juta. 
Oleh  itu,  saya  berharap  akta  baru  yang  bakal  dilaksanakan  ini  juga  akan 
memastikan  pendaftaran  syarikat  yang  melibatkan  e-Dagang  tidak  dilakukan  secara 
sewenang-wenangnya. Ini kerana kita bimbang apabila mereka mendaftar dengan SSM ia 
seolah-olah menjadi tiket kepada mereka untuk memperdayakan orang ramai bahawa 
perniagaan  mereka  sah  di  sisi  undang-undang  dan  tidak  mungkin  akan  melakukan 
penipuan. 
Akhir  sekali,  saya  tidaklah  mahulah  bercakap  panjang.  Saya  ada  beberapa 
persoalan yang untuk dirungkaikan oleh Yang Berhormat Menteri dan SSM iaitu SSM kena 
memastikan syarikat yang ditubuhkan tidak sekadar menjadi tempat money laundering 
maksud saya syarikat-syarikat itu tidak dijadikan sebagai platform untuk menipu orang, 
maaf sebagai money laundering.  
Saya juga ingin menggesa SSM mengambil tindakan tegas terhadap syarikat yang 
terlibat dalam perbuatan ketirisan hasil kerajaan. Saya juga ingin tahu apakah kesan Rang 
Undang-undang syarikat ini terhadap perjanjian TPPA? Rang Undang-undang ini sudah 
pasti  memudahkan  usahawan-usahawan  memulakan  perniagaan.  Saya  tertanya-tanya 
adakah TPPA yang berkuat kuasa yang akan berkuat kuasa nanti Rang Undang-undang ini 
akan memburukkan keadaan kerana ia bukan sahaja memudahkan rakyat Malaysia yang 
terlibat perniagaan tetapi sudah tentu memudahkan juga foreigner untuk terlibat dalam 
perniagaan di negara kita? Apakah akta syarikat yang baru ini boleh membantu untuk 
syarikat-syarikat menyediakan laporan kewangan yang lebih telus dan bertanggungjawab 
kerana kalau dulu semua syarikat kena audit tidak kira sama ada syarikat itu aktif ataupun 
domain, tidak aktif. 
Rang Undang-undang ini difahamkan telah memberi kuasa kepada Menteri di 
mana yang tidak aktif atau pun domain tidak perlu diaudit lagi. Syarikat yang ditubuhkan kita 
semua tahu, kita tahu banyak syarikat ditubuhkan setiap hari syarikat-syarikat baru telah 
ditubuhkan.  Jadi  kita  hendak  tahu  kalau  sekarang  ini  sudah  tentulah  syarikat  yang 
ditubuhkan berbanding dengan juruaudit yang kita ada pada hari ini jauh berbeza.  
78                                            DR 31.3.2016                                                                             
 
Jadi apabila memandangkan semua syarikat kena audit maka oleh sebab keadaan 
hari ini semua syarikat kena audit sudah tentulah kualiti, saya percaya kualiti pengauditan 
itu mungkin tidak begitu sempurna ataupun tidak begitu tepat.  
Jadi saya mohon penjelasan apakah akta syarikat yang baru ini boleh membantu 
untuk syarikat-syarikat menyediakan laporan kewangan yang lebih telus ataupun yang 
benar-benar  bertanggungjawab?  Mengenai  Rang  Undang-undang  ini  juga  ia  telah 
memperkenalkan yang dibentangkan oleh Yang Berhormat Menteri tadi memperkenalkan 
rejim tiada nilai par, Rang Undang-undang syarikat ini menghapuskan authorized capital 
ataupun modal yang dibenarkan. Kalau dulu saham dikeluarkan ikut at par value, sekarang 
share tidak perlu lagi at par value. Sekarang bergantung kepada NTA ataupun dengan izin 
net  tangible  asset  ataupun  apa-apa  nilai  yang  dicadangkan  oleh  pemegang  saham 
berdasar nilai sebenar syarikat tersebut.  
Saya ambil contoh ini persoalannya sekiranya lembaga pengarah sebuah syarikat 
mencadangkan nilai saham mereka RM2 katakan mengikut NTA syarikat. Katakanlah nilai 
saham  RM2  yang  telah  dicadangkan  oleh  lembaga  pengarah  sepatutnya  mereka 
mencadangkan  RM2  tetapi  mereka  menawar  dengan  RM1.50  katakan.  Adakah  ia 
menyalahi undang-undang ataupun bagaimana jika nilai RM2 tersebut ditawarkan lebih 
daripada RM2 katakan, ditawarkan RM 3 adakah ia merupakan satu kesalahan? Mohon 
Yang Berhormat Menteri untuk memberi penjelasan. 
Saya juga tertengok, tebal sangat dia punya, dua buku berat hendak baca ini. 
Fasal 615, tiga buku cuba kita tengok fasal 615 di bawah tajuk pengecualian di mana fasal 
615 ini Menteri 651, Menteri boleh, atas syor Suruhanjaya, melalui perintah mengecualikan 
mana-mana orang, perbadanan atau kelas perbadanan daripada semua atau mana-mana 
peruntukan akta ini boleh bacalah ada satu dan dua. 
Jadi fasal 615 ini memberi kuasa kepada Yang Berhormat Menteri Larut yang 
bijaksana untuk mengecualikan pemakaian undang-undang ini kepada mana-mana orang 
umpama ataupun kelas peranan. Sejauh mana, bagaimanakah Yang Berhormat Menteri 
kita yang bijaksana ini akan menggunakan kuasa ini? Jadi oleh itu saya ingin menggulung 
perbahasan ini dengan berharap pelaksanaan akta baru ini akan memberi faedah kepada 
peniaga dan orang ramai. Dalam masa yang sama, kita mengharapkan pelaksanaan ini 
diiringi dengan pemantauan yang ketat demi kepentingan orang ramai. Jadi dengan ini 
Tanah Merah menyokong... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang 
Berhormat Kuala Krai bangun. 
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Yang Berhormat Tanah Merah 
sedikit. 
Dato’ Ikmal Hisham bin Abdul Aziz [Tanah Merah]: Hendak tutup sudah, boleh, 
boleh. 
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Terima kasih Tuan Pengerusi, saya 
ingin bertanya Yang Berhormat Tanah Merah mengenai soalan terakhir yang dikemukakan 
oleh Yang Berhormat Tanah Merah kepada Yang Berhormat Menteri to what extent the 
minister will use his power lebih kurang begitu ya. 
Saya hendak tanya Yang Berhormat Tanah Merah, Yang Berhormat Tanah Merah 
setuju kah peruntukan itu ada membenarkan Menteri beri kuasa tersebut ataupun tidak? Itu 
sahaja. 
Dato’ Ikmal Hisham bin Abdul Aziz [Tanah Merah]: Kalau tanya saya Yang 
Berhormat Kuala Krai saya rasa perlu. Dalam apa-apa perlu ada satu seseorang yang 
membolehkan  kata  final  say,  kata  putus.  Walau  bagaimanapun,  itulah  yang  saya 
bertanyakan  kepada  Yang  Berhormat  Menteri  bagaimana  beliau,  kita  hendak  tahu 
bagaimana dia hendak guna kuasa dia? Ini super power. Okey, saya hendak tutup ini 
terima kasih, Yang Berhormat Kuala Krai. Jadi dengan ini Tanah Merah, Tuan Pengerusi 
Tanah Merah ini menyokong Rang Undang-undang Syarikat 2015 ini. Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang 
Berhormat Selayang. 
 
DR 31.3.2016                                                                   79                   
 
4.58 ptg. 
Tuan  William  Leong  Jee  Keen  [Selayang]:  Terima  kasih,  Tuan  Pengerusi 
memberikan saya  peluang  untuk membahaskan  Rang  Undang-undang  Syarikat  2015. 
Pertamanya saya mengucapkan tahniah dan syabas kepada Kementerian Perdagangan 
Dalam  Negeri,  Koperasi  dan  Kepenggunaan,  Suruhanjaya  Syarikat  Malaysia  (SSM), 
Jawatankuasa Semakan Semula Undang-undang Korporat atau Company Law Reform 
Committee (CLRC) dan Jawatankuasa Konsultatif Isu-isu Perakaunan atau Accounting 
Issues Consultative Committee (AICC) menerbitkan Rang Undang-undang Syarikat 2015 
yang kandungannya 620 fasal dengan 13 Jadual. 
Di  dalam  dua  penggal  saya  menjadi  Ahli  Parlimen  saya  tidak  pernah 
membahaskan Rang Undang-undang yang begitu besar dan begini tebal. Saya percaya 
Rang Undang-undang ini adalah yang terbesar sekali di dalam sejarah Parlimen yang mulia 
ini. Ini adalah memang satu ruling yang telah dibuat a massive achievement saya ucapkan 
tahniah kepada semua yang terlibat. 
Apa yang dikata oleh Yang Berhormat Tanah Merah tadi sejak Akta Syarikat 1965 
dikuatkuasakan  pada  1966,  35  kali  dipinda  dengan  cara  piecemeal.  SSM  dengan 
menubuhkan CLRC pada 17 Disember 2003 dengan term of reference untuk merombak 
undang-undang korporat dan menggantikan konsep perundangan korporat yang dinamik 
sejajar dengan saranan kerajaan ke arah memendekkan procedure simplified process yang 
mengurangkan kos perniagaan. 
■1700 
  CLRC  ini  telah  menjalankan  tugas  mereka  dengan  mengkaji  undang-undang 
daripada negara seperti United Kingdom, Australia, New Zealand, Singapura, Hong Kong 
dan beberapa buah negara yang lain untuk pembaharuan undang-undang selaras dengan 
piawaian antarabangsa dan trend dan juga mengambil kira impact information technology.   
  SSM juga telah menerima 183 daripada 188 syor CLRC dengan merumuskan 19 
kenyataan dasar atau policy statement.  
Hujah saya, bukan saya hendak membantah tetapi saya hendak sentuh beberapa 
perkara untuk tujuan menambahbaikkan rang undang-undang yang telah dibuat di sini. 
Pertama ialah pendekatan yang telah diambil oleh CLRC dan SSM iaitu melihat kepada 
negara-negara yang lain.  
Di  sini  saya  hendak  mengingatkan  kementerian  bahawa  kita  tidak  boleh 
mengimport model undang-undang syarikat daripada negara seperti United Kingdom atau 
Australia atau New Zealand dengan keseluruhannya dengan tidak mengambil kira sama 
ada undang-undang itu sesuai kepada budaya negara kita, sosioekonomi kita dan juga 
keadaan politik kerana bila undang-undang itu tidak sesuai, ini akan menjadi satu beban 
kepada rakyat dan ia juga menjadi satu halangan untuk mengehadkan aktiviti ekonomi kita.   
  Contohnya, kalau kita melihat pada Australia, Australia telah mengadakan undang-
undang syarikat mereka sejak tahun 1961 dengan tidak mengikut undang-undang United 
Kingdom Companies Act 1948 dan pada tahun 2001 telah mengadakan satu perombakan 
mereka sendiri kerana masalah seperti Enron and Worldcom dan juga yang berada dengan 
syarikat-syarikat besar di Australia seperti HIS Insurance dan mereka mengeluarkan satu 
akta untuk menangani masalah mereka.   
  New Zealand juga tidak mengikut undang-undang United Kingdom dan memilih 
untuk mengikut Kanada dan United States untuk menggalakkan aktiviti membangunkan 
ekonomi mereka.  
United Kingdom juga telah mengadakan akta baru, Akta Syarikat 2006 kerana 
mereka mengetahui bahawa akta mereka yang lama itu, dengan izinnya, seriously out of 
date  dan  mereka  sanggup  memberikan  tumpuan  untuk  menggalakkan  perniagaan-
perniagaan kecil untuk menggunakan syarikat dengan konsep bahawa, “think small first”.   
  Maknanya,  tiap-tiap  negara  mengadakan  undang-undang  mereka  untuk 
menangani masalah istimewa mereka. Kita hendak melihat sama ada perkara itu sesuai 
untuk negara kita.  
 
80                                            DR 31.3.2016                                                                             
 
Bila  kita  mengadakan  undang-undang  untuk  simplification  of  the  law  untuk 
memulakan dan memendekkan proses untuk menubuhkan syarikat, Yang Berhormat Tanah 
Merah tadi telah tanya dan saya juga hendak bertanya, bagaimana kita akan dapat kawal 
selia bahawa proses yang mudah ini tidak disalahgunakan di mana kita ada ramai kes 
mereka  yang  curi  identiti,  menggunakan  nama  kad  pengenalan  orang  lain  untuk 
menubuhkan syarikat untuk menipu? 
Di RIMV, kita mengadakan satu sistem di mana kita ada biometrik. Sama ada SSM 
dan  kementerian  boleh  menggunakan  teknologi  yang  baru  ini  dan  moden  ini  untuk 
mengesahkan  bahawa  mereka  yang  akan  memberikan  hanya  satu  kenyataan  tanpa 
statutory declaration adalah benar dan sah dan bukan memudahkan mereka untuk menipu. 
  Kedua  ialah  satu  inovasi  bahawa  tidak  perlu  untuk  mengadakan  satu 
perlembagaan. Pada saya, ini bukan satu perkara yang baik kerana memang penting bila 
kita mengadakan satu perhubungan di antara dua orang untuk mengadakan satu basic 
document supaya mereka mengetahui syarat-syarat tentang perhubungan itu. Persatuan 
juga mengadakan satu perlembagaan. Bagaimanakah kedua-dua pemegang saham akan 
mengadakan cara menentukan hak dan kepentingan mereka kalau mereka tidak ada satu 
basic document seperti perlembagaan?  
Mengikut  rang  undang-undang  ini,  bila  syarikat  sendirian  tidak  mengadakan 
perlembagaan, hak mereka adalah seperti dalam rang undang-undang ini. Kalau kita 
melihat, seperti yang saya telah tunjukkan, tebal dan rumit.   
Dato’ KC Vohrah, Pengerusi CLRC pernah berkata tentang Akta Syarikat 1965 
bahawa kalau melihat ke dalam Akta Syarikat itu adalah seperti dengan izin, a wilderness. 
Dia kata bahawa ini lawyers get lost in the wilderness, what more the men and women who 
are to run the companies. Peguam dan akauntan, mereka juga ada akses kepada laporan 
undang-undang tetapi orang biasa, mereka tidak akan mengadakan law reports untuk 
mengetahui apakah hak mereka dan apakah kepentingan mereka dan sama ada pengarah-
pengarah itu telah melakukan sesuatu yang mereka ada hak untuk membantah.   
  Ini memang menjadi satu perkara yang begitu rumit. Kalau kita banding dengan 
apa yang kita ada dengan satu dokumen yang simple seperti Table A di akta, semuanya 
boleh tahu dengan jelas dan dengan satu cara yang convenient supaya mereka tidak 
hendak membaca akta ini.  
Ini juga telah dibincangkan dalam law reform di Australia dan Australia juga telah 
membuat keputusan bahawa memang pentingnya untuk mengadakan satu memorandum 
dan artikel of association bahawa untuk melihat sahaja kepada akta itu tidak cukup untuk 
internal  management,  untuk  internal  governance.  So,  sebab  itu  saya  meminta  Yang 
Berhormat Menteri mengkaji semula sama ada lebih baik untuk mengadakan satu M&A 
yang convenient supaya orang biasa boleh mengetahui hak mereka.   
  Kedua ialah bila kita mengadakan memorandum of association, kita ada objects 
clause. Dengan objects clause, pelabur terutamanya pemegang saham minoriti yang akan 
melaburkan wang ke dalam syarikat, mereka akan mengetahui bagaimana wang itu akan 
digunakan dan untuk apa perniagaan.  
■1710 
Ada perniagaan di mana risikonya rendah, contohnya untuk menjadi pemaju di 
dalam satu hartanah yang mereka tahu memang akan mendapat keuntungan. Akan tetapi 
apabila tidak ada objects clause, pengarah mendapat dana ini dan mereka menggunakan 
untuk perniagaan yang lain seperti oil exploration di tempat yang jauh, far-flung and remote 
dan juga tidak tahu sama ada oil field atau tidak. Apabila memasuki satu perniagaan high 
risk, low return dan rugi, pemegang saham minoriti ini tidak ada satu bantahan bahawa 
wang yang telah dilabur telah digunakan untuk perkara yang lain kerana dengan ada akta 
yang  baru  bahawa  kapasiti  yang  tidak  terhad  ini  memberikan  satu  masalah  kepada 
pemegang saham, tidak tentu bagaimana pengarah akan menggunakan dana itu. 
Kita boleh melihat kepada keadaan di Malaysia, kita bukan seperti di  United 
Kingdom yang hendak menggalakkan peniaga-peniaga kecil untuk menubuhkan sebuah 
syarikat kerana kita ada registration of business tetapi keadaan di Malaysia, ramai yang 
menggunakan syarikat mengikut undang-undang yang sedia ada iaitu sekurang-kurangnya 
dua orang pemegang saham dan syarikat persendirian sehingga 50 orang.  
DR 31.3.2016                                                                   81                   
 
Apabila kita melihat kepada syarikat-syarikat yang ada, mengikut laporan oleh 
SME Corp. bahawa 98 peratus daripada 662,30 buah syarikat peniaga kecil dan sederhana 
(PKS). PKS majikan kepada 65 peratus pekerja negara dan juga menyumbang 50 peratus 
kepada KDNK dan 90 peratus dalam sektor perbuatan adalah PKS.  
Ini menunjukkan bahawa kita mempunyai banyak syarikat di mana ada pemegang 
saham minoriti dan mereka juga memerlukan perlindungan dan hanya melalui article of 
association dan memorandum of association, ada satu basic document barulah mereka 
mengetahui  syarat-syarat  tertentu.  So,  saya  meminta  Yang  Berhormat  Menteri  untuk 
melihat semula  bagi mengadakan  sebuah sampel  MLA  seperti  yang  kita  masih  ada. 
Perkara ini juga telah dikaji oleh Hong Kong Law Reform Committee dan mereka menolak 
cadangan di Hong Kong bahawa tidak perlu mengadakan perlembagaan dan mereka 
memutuskan bahawa memang perlembagaan itu adalah penting.  
Perkara seterusnya ialah tidak perlu untuk mengadakan AGM. Ini memang akan 
memudahkan proses kepada pengurusan tetapi saya sekali lagi meminta Yang Berhormat 
Menteri untuk melihat semula sama ada ini sebenarnya satu beban kepada pengurusan 
syarikat di Malaysia. Ini kerana kalau kita melihat kepada laporan SSM untuk tahun 2014, 
jumlah syarikat yang didaftarkan sehingga 30 Disember 2014 sebanyak 5.6 juta termasuk 
1.1 juta buah syarikat, 3,744 buah kongsi terhad, limited liability partnership dan 1,980 buah 
syarikat berhad menurut jaminan.  
Walaupun kita mengetahui kebanyakan syarikat adalah dormant tetapi di dalam 
1.1 juta buah syarikat, hanya 115 buah syarikat sahaja yang gagal mengadakan AGM. 
Sebanyak 78 buah syarikat sahaja yang gagal membentangkan akuan dan 983 buah 
syarikat  yang  gagal  menghantar  annual  returns  dan  25  buah  syarikat  yang  gagal 
memfailkan  penyata  auditor.  Ini  bermakna  majoriti  syarikat  dapat  mengikut  dan 
mengadakan AGM mengikut jadual yang ditetapkan dalam Akta Syarikat dan ia bukan satu 
beban.  
Akan tetapi apa yang penting kepada pemegang saham terutamanya minoriti 
kerana memang mengikut syarikat ownership berbeza dengan control. Control diberikan 
kepada pengarah dan hanya satu tahun pemegang saham mendapat satu peluang untuk 
berjumpa dengan pengarah-pengarah yang telah mengambil wang mereka untuk bertanya 
dan  menyoal  hal  tuju  syarikat,  masalah-masalahnya,  bagaimana  wang  mereka  telah 
digunakan dan apakah keuntungan dan dividen. Ini adalah penting untuk memberikan 
peluang kepada pemegang saham untuk berjumpa pengarah.  
Walaupun  akta  baru  ini  memberikan  kuasa  kepada  pemegang  saham  untuk 
meminta diadakan satu mesyuarat tetapi kita tahu budaya rakyat Malaysia bukan seperti 
budaya di United Kingdom atau Australia. Kita tidak selalunya dan biasanya memanggil 
satu  mesyuarat  untuk  berjumpa  pengarah,  kita  hendaklah  mengetahui  budaya  kita. 
Memang penting kita hendak tanya tetapi ramai yang tidak akan memanggil mesyuarat 
khas untuk berjumpa pengarah. So, saya sekali lagi meminta Yang Berhormat Menteri 
mengkaji semula dan mengambil kira budaya kita adalah berlainan dengan budaya di 
United Kingdom atau Australia dan New Zealand kerana kita berlainan. 
Saya berpindah kepada subjek yang lain iaitu kaedah pertimbangan perniagaan, 
business judgment rules. Mengikut seksyen 214 rang undang-undang ini, satu pembelaan 
istimewa diberikan kepada pengarah dan ini memang baik. Ini adalah untuk menggalakkan 
pengarah untuk membuat keputusan tanpa takut bahawa keputusan itu akan merugikan 
perniagaan kerana memang perniagaan akan mengambil risiko. Ada risiko yang tinggi, ada 
risiko yang rendah tetapi perniagaan tidak boleh- pengarah dan mereka yang mengurus 
syarikat takut untuk mengambil risiko tetapi apa yang kita mahu ialah mereka mengambil 
risiko dengan wajar, dengan a proper purpose, reasonable risk taking. 
Seksyen  214  ini  adalah  bersamaan  dengan  a  business  judgement  rules  di 
Australia di bawah akta Corporations Act 2001. Kalau kita lihat kepada nota Australian 
Corporate Law Reform Economic Program Proposals, reform paper number three, dengan 
izinnya, saya membaca dalam bahasa Inggeris. “The fundamental purpose of a business 
judgement rule is to protect the authority of directors in the exercise of their duties, not to 
insulate directors from liability. In the absence of an express statutory acknowledgment of a 
business judgement rule, companies and their shareholders will inevitably incur costs as a 
result of the failure by the company and its directors to take advantage of opportunities that 
involve responsible risk-taking. 
82                                            DR 31.3.2016                                                                             
 
■1720 
Mengikut Business Judgement Rule of Australia, pengarah akan dapat pembelaan 
kalau mereka dapat menunjukkan dan memberikan bukti tentang empat perkara. Pertama 
ialah pengarah itu telah membuat pertimbangan perniagaan dengan suci hati bagi maksud 
yang sepatutnya. Dengan izin, in good faith and for a proper purpose.  
Kedua ialah pengarah tidak mempunyai kepentingan persendirian yang material 
dalam hal perkara pertimbangan perniagaan itu. Perkara yang ketiga dimaklumkan tentang 
hal  perkara  pertimbangan  perniagaan  itu,setakat  yang  pengarah  itu  munasabahnya 
mempercayai sebagai sesuai di bawah hal keadaan itu. Keempat, mempercayai dengan 
cara rasional bahawa pertimbangan peniagaan itu adalah demi kepentingan syarikat.  
Masalah ialah perkataan rationally believe, kerana bila kita mengadakan seksyen 
kita telah tukar istilah itu daripada rationally believe kepada reasonably believe, dan ini 
menimbulkan  satu  masalah  kerana  istilah  rationally  believe  telah  diputuskan  oleh 
mahkamah di Australia. Ada satu makna yang istimewa dan berbeza dengan- ertinya 
reasonably  believe.  Dalam  kes  Australian  Securities  and  Investment  Commision  vs 
Richyang dilaporkan di dalam 2003 46 ECSR muka surat 504, hakim dalam kes itu, 
memutuskan bahawa rationally belief membolehkan ruang budi bicara kepada seorang 
pengarah yang lebih luas berbanding dengan  reasonably believe. Hakim memutuskan 
bahawa reasonably believe itu terlalu sempit dan matlamat seksyen itu tidak akan dicapai 
dan memberikan pembelaan kepada pengarah, dan akan terjejas kegunaan seksyen ini 
apabila kita menggunakan reasonably believe.  
Hakim berkata, ”if the evident shows that the defendant believe that his judgment 
was in the best interest of the corporation and the belief was supported by a reasoning 
process sufficient to warrant describing it as a rational belief.” Pengarah itu akan mendapat 
perlindungan. Dengan izin, “the judge rejected the argument by the Australian Securities 
and Investment Commission that whether the director’s belief is rational is to be determined 
by asking whether it is reasonable in an objective sense. The judge was concerned that if 
we adopted the interpretation put forward by the ASIC, there would be little scope for the 
section to operate.” Seksyen di Australia corporations and 2001, seksyen 1802.  
Dipetik daripada American Law Institute, American Law Institute dalam Principles 
of  Corporate  Governance:  Analysis  and  Recommendation  1992,  telah  keluarkan  satu 
kenyataan bahawa istilah yang dipakai rationally believe tujuan bahawa seksyen itu telah 
memberikan pengarah budi bicara yang luas. Pengarah akan melakukan kesalahan untuk 
membuat keputusan risk taking hanya dengan keputusan yang tidak rasional. Dikatakan 
that he cannot rationally believe. American Law Institute berkata, “The phrase ‘rationally 
believe’  is  intended  to  permit  a  significantly  wider  range  of  discretion  than  the  term 
reasonably believe to give the director a safe harbour from liability for business judgment 
that might arguably fall outside the term reasonable.”  
Di Malaysia kita juga di dalam Akta Syarikat 1965, sudah memakai business- rule 
dalam  seksyen  132  1B.  Akan  tetapi  digunakan  istilah  “reasonably  believe”.  Hakim 
Mahkamah Tinggi dalam kes Petra Perdana Berhad lwn. Tengku Datuk Ibrahim bin Tengku 
Indra  Petra  yang  dilaporkan  tahun  2014  11  MLJ  muka  surat  satu  enggan  mengikut 
keputusan hakim the case ‘ASIC v. Rich’, Hakim Mahkamah Tinggi memutuskan bahawa 
makna rationally believe dan reasonably belief adalah sama.  
Akan tetapi ini kurang memuaskan, kerana ini keputusan hakim mahkamah tinggi 
dan seperti yang kita tahu. Hakim di mahkamah tinggi yang lain tidak ada obligasi untuk 
mengikut keputusan yang dibuat dan keputusan ini boleh ditukar oleh mahkamah rayuan 
dan juga mahkamah Persekutuan. Kerana ada satu prinsip untuk statutory interpretation 
iaitu bila Parlimen dengan sengajanya menggunakan istilah perkataan yang berlainan 
daripada asal, maknanya tujuan ialah untuk mengadakan satu erti yang berlainan dan 
berbeza.  
Kalau kita menggunakan statutory interpretation principle ini bermakna Parlimen 
dan kementerian bertujuan untuk menaikkan budi bicara kepada reasonably believe dan 
bukan sama dengan rationally believe, dan kalau ini berlaku memang akan menjejaskan 
satu seksyen yang begitu baik untuk memberikan satu budi bicara kepada pengarah tetapi 
akhirnya kita menjadi seperti yang ditakuti oleh hakim di Australia bahawa kegunaan ini 
terjejas.  
DR 31.3.2016                                                                   83                   
 
Oleh yang demikian inilah tempat dan masa yang sesuai sekali untuk Menteri 
mengkaji  semula.  Jangan  kita  tukar  perkataan  kalau  kita  sebenar-benarnya  hendak 
mengenakan makna yang sama di antara Australia, American Law Institute dan sini.  
Kalau kita ada satu tujuan yang berbeza, saya meminta menteri untuk memberikan 
penjelasan  mengapa  kita  menggunakan  reasonably  believe  dan  tidak  menggunakan 
rationally believe supaya ini ada dapat di dalam Hansard dan akan memberikan bantuan 
kepada mereka yang hendak mencari apa tujuannya kita tukar istilah yang ada.  
Saya  mengalihkan  satu  perkara  yang  berlainan  iaitu  tentang  kewajipan  dan 
tanggungjawab pengarah. Dalam common law, pengarah ada tanggungjawab fiduciary 
untuk setia kepada syarikat dan hendak bertindak dengan maksud yang berpatutan- act for 
proper purpose CLRC telah memberikan syor untuk mengekalkan tanggungjawab common 
law dengan menjayakan undang-undang statutory, dengan izin, “the CLRC recommends 
that the common law duties of directors to be codified under this proposed Companies Act 
2015” dan ini telah dibuat dalam seksyen 210, sehingga 234.  
Akan  tetapi  CLRC  ingin  memberikan  syor  untuk  pengarah  bertindak  untuk 
kebaikan syarikat membuat keputusan dengan obligasi mengambil kira tanggungjawab 
sebagai a good corporate citizen to conform to public expectation and accomplish social 
obligations  to  employees,  creditors,  the  community  in  which  it  operates  and  other 
stakeholders. CLRC mendapat bahawa ini boleh dilakukan sebagai CSR mengikut Statute 
yang lain. Akan tetapi pada saya kemungkinan CLRC telah silap bahawa ini adalah penting 
untuk  pengarah  diberikan  satu  garis  panduan  bagaimana  mereka  hendak  melakukan 
tanggungjawab mereka. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang 
Berhormat Selayang, panjang lagi ya, kita sambung hari Isnin ini ya. 
  Tuan William Leong Jee Keen [Selayang]: Terima kasih 
 
  [Dewan di tangguhkan pada pukul 5.30 petang.] 
 
 
