MALAYSIA
DEWAN RAKYAT
Selasa, 18 November 2008
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi
DOA
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
JAWAPAN-JAWAPAN LISAN BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN
1. Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan] minta Menteri Penerangan
menyatakan:-
(a) apakah pihak kementerian bercadang untuk menambah saluran
TV/RTM berbanding dengan dua saluran yang sedia ada; dan
(b) adakah pihak kementerian bersedia untuk memperbanyakkan
lagi rancangan etnik Malaysia bagi menggambarkan “Truly
Malaysian”.
Menteri Penerangan [Dato’ Ahmad Shabery Cheek]: Tuan Yang di-Pertua,
pertamanya saya mengucapkan terima kasih kepada Yang Berhormat Putatan atas soalan
yang dikemukakan. Bagi soalan yang pertama, insya-Allah kita akan menambahkan
saluran bagi TV RTM apabila program pendigitalan RTM akan dapat dilaksanakan, insya-
Allah dalam masa beberapa tahun daripada sekarang.
Kedua, tentang konsep ‘Truly Malaysian’ yang disebutkan dalam soalan, pihak
RTM percaya bahawa apabila kita menyebut Malaysia yang sebenar bukan sekadar kita
memaparkan program-program dalam bahasa Malaysia, bahasa Cina, bahasa Tamil tetapi
kita tidak boleh meninggalkan tentang pentingnya program-program dalam bahasa-bahasa
etnik terutama sekali daripada Sabah dan Sarawak yang ada sekarang.
Buat masa ini beberapa program telah dimuatkan bagi meningkatkan program-
program daripada Sabah dan Sarawak seperti Berita Negeri, Berita Wilayah, mengadakan
program-program khusus seperti Hari Keamatan dan sebagainya. Insya-Allah, dalam
penstrukturan kembali program-program TV1 dan TV2 yang akan bermula pada 1 Januari
2009 ini ada slot-slot khas akan diperkenalkan bagi memaparkan budaya dan kesenian
terutama sekali daripada kaum-kaum etnik di Sabah dan Sarawak, insya-Allah.
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: Terima kasih atas jawapan yang
cukup jelas daripada Yang Berhormat Menteri. Inilah pemimpin yang dipilih oleh Kerajaan
Barisan Nasional. [Disampuk] Masyarakat Malaysia ini berbilang kaum, berwarna-warni
jadi mukadimah ini pun ada bunga-bunganya. Seorang pemimpin yang sanggup berdiri di
depan, berhadapan dengan tangkisan-tangkisan daripada kritik dan tohmahan yang
dilemparkan oleh pihak di sana, inilah pemimpin yang boleh menjamin kepentingan semua
rakyat jelata termasuk negeri Sabah dan Sarawak.
Soalan tambahan saya Yang Berhormat Menteri, sejauh manakah kementerian
dalam usaha kerjasama dengan kementerian ada sangkut paut dengan budaya telah
memfilemkan adat-adat resam yang boleh menjadi bahan siaran di TV Malaysia, terutama
sekali dalam tradisi, sukan, legenda, sejarah-sejarah kaum-kaum di negara kita. Ini
termasuk pemakanan sebagaimana yang kita lihat dalam Discovery Channel di mana kita
lihat cara pemakanan di negara ini yang bermacam-macam. Di Sabah kita sedar, Tuan
Yang di-Pertua pun tahu ada etnik yang makan ulat dan makan cacing pun ada. Saya pun
pernah makan cacing. Ini menjadi satu penarik kepada pelancong dan cara penyediaannya
pun ada berbagai-bagai. Jadi, sejauh manakah kementerian telah mengambil tindakan
memfilemkan budaya-budaya etnik ini.
Kalau Yang Berhormat Kota Raja boleh dihidangkan dengan ulat ini mungkin dia
merasa jijik tetapi ini pemakanan yang sungguh sedap dan enak termasuk cacing yang
mana saya pun pernah makan cacing laut. Tuan Yang di-Pertua pun tahu ada orang-orang
di Sabah ini makan cacing termasuk saya dan dengan cara penyampaiannya mungkin
diambil dari padang dan di serai mungkin lebih sedap. Ini termasuklah Yang Berhormat
Ipoh Barat, saya fikir kalau dia pergi ke Sabah mungkin dia juga boleh makan cacing.
Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Soalannya, Yang Berhormat, panjang sangat soalannya
itu. Silakan Yang Berhormat Menteri.
Beberapa Ahli: Pendekkan. Cacing-cacing.
Dato’ Ahmad Shabery Cheek: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih di atas soalan
tambahan. Saya pernah ke Putatan tidak berapa lama dahulu.
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Makan cacing juga?
Dato’ Ahmad Shabery Cheek: Yang Berhormat tidak ajak pun saya tengok
makan cacing. Saya percaya tentang keindahan dan kepelbagaian budaya dan cara hidup
kita adalah sesuatu yang menarik dan perlu didokumentasikan serta perlu dipaparkan untuk
pengetahuan orang ramai; sama ada ianya akan menjadi daya tarikan pelancong atau tidak
itu soal yang kedua tetapi ini adalah satu keindahan dan kekayaan yang mesti dipaparkan.
Saya sendiri telah mengarahkan pihak RTM, misalnya ada perkara-perkara tertentu yang
mesti ditonjolkan. Contohnya, sekiranya ada produser filem dan sebagainya yang sanggup
membuat drama yang berlatarbelakangkan Sabah dan Sarawak tolong berikan keutamaan.
(cid:1) 1010
Ini satu perkara yang telah saya arahkan. Saya beritahu tentang ramai orang yang
melawat Korea misalnya selepas ada drama Winter Sonata misalnya menyebabkan drama
itu sendiri menjadi tarikan begitu ramai orang ke Korea, hendak pergi ke tempat heronya,
duduk bangkunya dan sebagainya. Kenapa tidak sekiranya ada drama ataupun ada filem-
filem yang dikaitkan dengan latar belakangnya, sejarahnya dikaitkan dengan soal Sabah
ataupun Sarawak mesti ditonjolkan. Insya-Allah ianya akan menjadi sebagai tarikan untuk
orang berminat bukan sahaja datang ke Malaysia tetapi pergi ke Sabah dan Sarawak dan
RTM sendiri bersedia untuk memasarkan filem-filem ataupun drama yang berkenaan ke
luar negara.
Untuk pengetahuan Yang Berhormat kita pun sudah ada MoU dengan beberapa
negara lain seperti Korea misalnya baru-baru ini telah mengadakan MoU dengan kita untuk
membeli bahan-bahan ataupun content yang dikeluarkan oleh RTM untuk dipaparkan
dalam TV masing-masing, insya-Allah.
Tuan Saifuddin Nasution bin Ismail [Machang]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. RTM ada dua saluran, RTM1 dan RTM2, ada 32 radio channels dan baru-baru ini
ada website pula yang boleh mencakupi peringkat nasional, negeri, tempatan dan
antarabangsa. Soalan saya ialah bagaimana kementerian memastikan dari segi content
development, ianya betul-betul mampu meletakkan RTM memenuhi fungsi dan peranannya.
Terima kasih.
Dato' Ahmad Shabery Cheek: Satu soalan yang terlalu umum tentang fungsi
dan peranannya. Kalau fungsi asal kita katakan Kementerian Penerangan ataupun RTM itu
sendiri untuk menjadi jambatan antara kerajaan dan rakyat. Kita sudah mainkan peranan
untuk menerangkan dasar kerajaan, tindakan-tindakan kerajaan, pelaksanaan kerajaan dan
sebagainya terutama sekali untuk menghilangkan kekeliruan yang mungkin ditonjolkan oleh
pembangkang misalnya. Perkara ini telah kita laksanakan tetapi dalam soal ini kita percaya
bahawa dua saluran ini bukan sekadar kita bercakap tentang soal...
Tuan Saifuddin Nasution bin Ismail [Machang]: Content development.
Dato' Ahmad Shabery Cheek: Ya, saya bercakap. Tentang soal penerangan
ataupun soal menyampaikan mesej kerajaan kepada rakyat dan sebagainya kita percaya
bahawa content development ataupun creative content development, pembangunan
content, isi kandungan adalah satu perkara yang cukup penting. Sekarang ini kita ada dua
saluran tidak mencukupi. Dalam negara kita misalnya mereka yang terlibat dalam membuat
content, kita ada lebih kurang 400 lebih daripada pengeluar-pengeluar content dalam
negara kita. Berdasarkan dua saluran yang ada kita hanya boleh mampu untuk
menampung 50 hingga 60 pengeluar sahaja. Ia tidak mencukupi.
Sedangkan kalau dibandingkan dengan negara lain, Korea misalnya sudah ada
5,000 producers ataupun pengeluar. Ianya memerlukan saluran yang banyak ataupun
output untuk outlet mereka untuk mengeluarkan. Sekarang ini kita ada banyak pihak yang
menjadi pengeluar, kita ada universiti pula ada Lim Kok Wing, ada Multimedia Universiti dan
sebagainya yang melahirkan ramai orang yang boleh menghasilkan content tetapi mereka
tidak ada outlet ataupun untuk mengeluarkan, di mana content mereka dapat dipaparkan.
Sebab itulah kita merasakan program mendigitalkan TV RTM sekarang adalah satu perkara
yang perlu diberi keutamaan.
Sekiranya kita ada sampai 18,19 saluran baru tetapi penekanan kita mestilah
menumpukan kepada pembangunan content tempatan bukannya hanya membina
infrastruktur untuk membenarkan content daripada luar untuk dipaparkan dalam saluran
tersebut. Inilah antara perkara yang saya kira menjadi agenda utama kami di Kementerian
Penerangan sekarang ini. Terima kasih.
2. Puan Siti Zailah binti Mohd. Yusoff [Rantau Panjang] minta Menteri Pelajaran
menyatakan bilakah bayaran per kapita untuk sekolah agama rakyat dan per kapita untuk
sekolah agama di bawah kelolaan kerajaan negeri akan dibayar sebagaimana hak yang
diberi kepada sekolah lain di seluruh negara.
Timbalan Menteri Pelajaran II [Dato' Razali bin Ismail]: Terima kasih Yang
Berhormat di atas keprihatinan itu. Bayaran per kapita untuk sekolah-sekolah agama rakyat
dan juga sekolah agama di bawah kelolaan kerajaan negeri hanya diberi kepada sekolah-
sekolah yang berdaftar di bawah Kementerian Pelajaran sebagai sekolah agama bantuan
kerajaan. Kerajaan kita senantiasa prihatin tentang peri pentingnya pendidikan dalam
usaha kita memugar pembangunan modal manusia. Di bawah Rancangan Malaysia
Kesembilan dan juga di bawah Pelan Induk Pembangunan Pendidikan dinyatakan tentang
keprihatinan itu malah di bawah pakej rangsangan yang telah diumumkan oleh Yang
Berhormat Menteri Kewangan yang berjumlah RM200 juta itu juga adalah untuk meraikan
pembangunan sekolah-sekolah yang disebut sebagai sekolah bantuan kerajaan.
SABK ataupun sekolah agama bantuan kerajaan akan menikmati bantuan
sumbangan modal dan sumbangan bantuan penuh seperti yang dinikmati oleh sekolah-
sekolah bantuan kerajaan yang lain. Dari segi bantuan per kapita, SABK ataupun sekolah
agama bantuan kerajaan akan mendapat kadar bantuan per kapita yang sama dengan
sekolah-sekolah kerajaan dan sekolah-sekolah bantuan kerajaan yang lain. Untuk
makluman Yang Berhormat daripada Rantau Panjang, bagi negeri Kelantan, terdapat 46
buah sekolah yang masih belum berdaftar. Sekolah SAR ataupun sekolah agama rakyat
mereka masih belum berdaftar dengan Kementerian Pelajaran dan sebanyak 24 buah
sekolah kelolaan kerajaan negeri yang masih belum berdaftar dengan Kementerian
Pelajaran.
Puan Siti Zailah binti Mohd. Yusoff [Rantau Panjang]: Terima kasih Yang
Berhormat. Soalan tambahan saya, saya ingin tahu daripada pihak kementerian, apakah
pemantauan yang dibuat terhadap pelaksanaan bantuan yang telah diberi kepada sekolah-
sekolah agama rakyat di Kelantan ini untuk memastikan tidak ada campur tangan politik
terutama dari segi pemberian tender dan pelaksanaan pengajaran sebab kita dapati guru-
guru yang mengajar sukatan kurikulum kebangsaan sahaja yang diberi bantuan
sepenuhnya oleh kerajaan. Manakala guru-guru yang mengajar subjek Azahari ataupun
subjek yang dikelolakan oleh Yayasan Islam Kelantan, tidak diberi bantuan oleh kerajaan.
Sejauh mana usaha kerajaan untuk menilai kembali pemberian per kapita yang
telah diberi kepada sekolah agama rakyat sekian lama tetapi telah diberhentikan pada
zaman Yang Berbahagia Tun Dr. Mahathir. Apakah perkara ini akan diberi semula? Minta
penjelasan.
Dato' Razali bin Ismail: Terima kasih. Saya telah menyebut tadi kita ada dasar-
dasar kita yang tersendiri. Itu bukan payah sangat itu mendaftar dan mengadakan MoU -
Memorandum of Understanding dengan kerajaan yang memerintah, Barisan Nasional.
Maka dengan itu segala keistimewaan dari segi kita membaiki pengurusan, pentadbiran
sekolah, aspek kewangan, aspek perjawatan, perkhidmatan guru, aspek kurikulum, aspek-
aspek undang-undang yang masih belum mantap kita mantapkan. Ini adalah merupakan
langkah-langkah yang untuk kita menyelaraskan, menyeragamkan dan menambah baik.
Soal campur tangan itu, itu adalah merupakan soal pandangan-pandangan dan perspektif,
barangkali personal.
Untuk makluman Yang Berhormat, kita akan mengadakan Seminar Penyelarasan
dan Pemantapan Kurikulum SAR yang akan berlangsung tidak berapa lama lagi, 3 hingga 5
Disember ini. Malah sebelum itu juga kita mengadakan Seminar Hala Tuju sekolah-sekolah
bantuan kerajaan termasuk juga sekolah-sekolah SABK ataupun sekolah-sekolah yang
berdaftar dengan Kementerian Pelajaran. Usaha kita hendak membantu memantapkan
pembangunan dan pemugaran modal insan ini.
Datuk Halimah binti Mohamed Sadique [Tenggara]: Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Saya minta Yang Berhormat
Timbalan Menteri menjawab soalan ini baik-baik kerana ramai yang keliru dan sengaja
salah faham kononnya Kerajaan Pusat tidak langsung mahu membantu dalam soal
pendidikan agama ini dan kononnya Kerajaan Pusat ini ada agenda politik. Soalan saya,
berapakah perbelanjaan tahunan Kerajaan Persekutuan ke atas pengambilalihan secara
rela sekolah-sekolah agama rakyat seluruh negara yang telah pun bermula secara
berperingkat dan setakat manakah kejayaannya? Adakah kerajaan-kerajaan negeri
pembangkang ini memberikan kerjasama yang diharapkan oleh Kerajaan Pusat? Terima
kasih.
Dato' Razali bin Ismail: Jawapannya adalah salah. Kita meraikan sekolah-
sekolah agama rakyat ataupun sekolah agama negeri yang berdaftar di bawah kita. Malah
untuk Kelantan sendiri, yang bertanya tadi daripada Kelantan iaitu untuk bantuan perabot
bagi 22 buah sekolah SABK di Kelantan itu. Kita telah mengeluarkan perbelanjaan RM1.5
juta.
■1020
Itu tidak termasuk lagi akses kepada peruntukan-peruntukan dan komputer,
PPSMI, dibantu juga penyelenggaraan fizikal, bantuan insentif, makan di asrama. Ini
merupakan kos selain daripada bantuan dari segi bantuan pengurusan dan juga bantuan-
bantuan dari segi pembangunan naik taraf penambahbaikan sekolah-sekolah itu. Malah,
baru-baru ini telah disebut oleh Yang Berhormat Menteri Kewangan kita iaitu di bawah
pakej rangsangan, RM200 juta diperuntukkan untuk menambah baik pendidikan itu. Jadi
menganaktirikan dan serba macam itu adalah merupakan tohmahan-tohmahan daripada
pihak pembangkang yang tidak betullah itu.
3. Dato’ Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib [Maran] minta Menteri Dalam Negeri
menyatakan jumlah kes pembunuhan yang berlaku di negara ini sepanjang tempoh 2004-
2007 serta kes yang telah diselesaikan dan berapakah jumlah kes kematian akibat
membunuh diri dalam tempoh tersebut.
Timbalan Menteri Dalam Negeri II [Dato’ Wan Ahmad Farid bin Dato’ Wan
Salleh]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya mengucapkan terima kasih kepada Ahli
Yang Berhormat dari Maran yang mengemukakan pertanyaan. Untuk makluman Ahli Yang
Berhormat dan Dewan yang mulia ini, jumlah kes bunuh yang dilaporkan di seluruh negara
pada tahun 2004 ialah sebanyak 565 kes. Daripada jumlah tersebut sebanyak 282 kes
atau 49.9% berjaya diselesaikan oleh pihak polis manakala bagi tahun 2005, jumlah kes
bunuh yang dilaporkan ialah sebanyak 497 kes dan jumlah kes selesai pada tahun tersebut
ialah sebanyak 328 kes ataupun 65.3%. Bagi tahun 2006, didapati jumlah kes bunuh yang
dilaporkan adalah sebanyak 604 kes dan jumlah penyelesaian kes pada tahun tersebut
ialah sebanyak 385 kes atau 63.7%. Bagi tahun 2007 pula sejumlah 588 kes bunuh yang
telah dilaporkan manakala jumlah penyelesaian kes pada tahun tersebut adalah sebanyak
404 kes atau 68.7%.
Tuan Yang di-Pertua, sejumlah 630 kes bunuh diri dilaporkan berlaku sejak tahun
2004 hingga tahun 2007. Pada tahun 2004, sejumlah 256 kes bunuh diri telah dilaporkan di
seluruh negara yang mana jumlah kes tertinggi adalah berlaku di Negeri Sembilan iaitu
sebanyak 68 kes. Bagi tahun 2005, sebanyak 230 kes dilaporkan di seluruh negara di
mana kes yang tertinggi dicatatkan di negeri Selangor sebanyak 47 kes. Pada tahun 2006,
jumlah kes bunuh diri yang dilaporkan di seluruh negara ialah sebanyak 132 kes dengan
jumlah tertinggi dilaporkan di Negeri Sembilan iaitu sebanyak 25 kes. Manakala pada tahun
2007, jumlah kes bunuh diri yang dilaporkan di seluruh negara didapati menurun di mana
hanya 12 kes sahaja dilaporkan dan negeri Sarawak mencatatkan kes tertinggi pada tahun
2007 iaitu sebanyak 9 kes. Terima kasih.
Dato’ Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib [Maran]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua dan terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Pada dua hari yang lepas, kita
digemparkan dengan pembunuhan empat penjenayah. Semalam juga, empat lagi
penjenayah berjaya dibunuh oleh pihak polis.
Saya selaku pemimpin Barisan Nasional mengucapkan terima kasih dan tahniah
kepada pasukan polis. [Tepuk] Akan tetapi Tuan Yang di-Pertua, apabila berlaku sedikit
kelemahan kepada pihak polis dan apabila pihak polis mengambil tindakan kepada mereka,
termasuk kadang-kadang pemimpin yang cuba menggalakkan orang luar melakukan
perkara-perkara yang boleh membawa kepada jenayah dan juga pembunuhan, polis lantas
dicerca, dimaki hamun dan sebagainya. Bahkan didakwa di mahkamah. Inilah kerja
pembangkang. [Dewan riuh]
Beberapa Ahli: Siapa dia? Sebutkan siapa?
Dato’ Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib [Maran]: Saya hendak minta Yang
Berhormat Menteri...
Tuan Yang di-Pertua: Tertib Ahli-ahli Yang Berhormat!
Dato’ Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib [Maran]: Saya hendak minta ini. Serius
ini, bukan main-main sebab kalau banyak pembunuhan, kita pun tidak selamat. Saya
hendak minta Yang Berhormat Menteri memberikan penjelasan kepada kita, berapakah
anggota polis yang terlibat dan teraniaya akibat daripada jenayah yang berlaku ini? Apakah
tindakan tegas yang perlu diambil oleh pihak polis dan kerajaan di dalam menangani orang-
orang yang bertanggungjawab membawa kepada jenayah ini termasuk membuli dan
menghina polis. Terima kasih.
Dato’ Wan Ahmad Farid bin Dato’ Wan Salleh: Terima kasih Ahli Yang
Berhormat dari Maran yang mengemukakan pertanyaan tambahan. Saya tidak pasti apa
maksud soalan Yang Berhormat daripada Maran. [Dewan riuh][Ketawa]
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Itu soalannya terlalu umum dan
mengelirukan.
Dato’ Wan Ahmad Farid bin Dato’ Wan Salleh: Ia tidak mengelirukan. Cuma
saya bersetuju dengan Yang Berhormat bahawa pihak Polis Diraja Malaysia (PDRM) ini
sebenarnya telah menjadi mangsa kepada persepsi. Tidak ramai yang menghargai bahawa
tanpa polis kita tidak berada di dalam Dewan yang mulia ini. Bahkan semasa Dewan mula
bersidang, satu usul dikemukakan bagi membolehkan laluan-laluan diberikan kepada Ahli-
ahli Dewan Rakyat untuk hadir dan menjadi satu kesalahan di bawah undang-undang untuk
mereka yang menghalang mana-mana Ahli Dewan Rakyat untuk hadir bagi menghadiri
Dewan ini. Semua ini kerana tugas polis, tetapi tidak ramai yang menghargai tugas polis
yang kering di tengah panas, yang basah di tengah hujan, yang pada malam hari ketika
orang sedang tidur, masih bekerja untuk mempertahankan keselamatan negara dan
ketenteraman awam. [Tepuk]
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Perkara
keselamatan awam buat masa kini amat serius. Nampaknya pemimpin Barisan Nasional
masih mahu mempolitikkan isu ini.
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Siapa yang mempolitikkan?
Pembangkang yang sanggup mempolitikkan isu polis! [Dewan riuh]
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Kumpulan, kumpulan sasaran ini tidak...
Seorang Ahli: Soalan, soalan, soalan apa?
Tuan M. Manogaran [Telok Intan]: Saya sudah janji, kalau Yang Berhormat Batu
Pahat bangun, saya akan bangun.
Seorang Ahli: Duduk Yang Berhormat Batu Pahat.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: ...Tidak mengira tempat dan gender. Jadi
saya hendak tahu daripada angka-angka yang diberi oleh kementerian tadi tentang kes
pembunuhan. Penjenayah ini adalah daripada golongan profesional atau dari kumpulan
rakyat yang tertekan akibat daripada kesempitan hidup mereka? Apakah yang pihak
kementerian akan lakukan untuk memastikan semua lapisan rakyat Malaysia ini akan hidup
dalam keadaan yang selamat dan tidak terancam sepanjang masa?
Tuan Yang di-Pertua, kita tengok sebelum ini, wanita menjadi sasaran. Selepas itu
kanak-kanak. Buat masa ini penjaja yang keluar awal pagi, mereka menjadi sasaran juga.
Jadi saya hendak tahu apakah tindakan drastik yang akan diambil untuk memastikan
perairan kita, pintu masuk kita tidak menjadi begitu mudah untuk penjenayah membawa
masuk senjata api. Jadi saya pohon jawapan.
Dato’ Wan Ahmad Farid bin Dato’ Wan Salleh: Terima kasih kepada Ahli Yang
Berhormat Batu gajah yang mengemukakan pertanyaan tambahan. Sebenarnya, lebih
senang untuk mengkritik daripada melakukan apa yang sepatutnya. Dalam statistik yang
saya maklumkan di Dewan yang mulia ini, contohnya pada tahun 2007 sebanyak 68.7 kes
bunuh telah diselesaikan. Akan tetapi saya dimaklumkan bahawa tidak ada satu surat
penghargaan daripada pembangkang pun dikeluarkan kepada polis kerana menghargai
penyelesaian kes tersebut.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Okey, saya pohon Yang Berhormat Timbalan
Menteri bagi berapa kes didakwa ke mahkamah? [Dewan riuh] Maaf Tuan Yang di-Pertua,
setiap kali kata selesai, peratusan yang tinggi. Berapa kes yang didakwa di mahkamah dan
disabitkan?
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Batu Gajah, itu jawapan dia. Tak apalah.
Ya, sudah, sudah.
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Profil penjenayah juga, profil
penjenayah.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Batu Gajah, sudahlah, sudah.
Seorang Ahli: Jawapan kan tidak ada.
Dato’ Wan Ahmad Farid bin Dato’ Wan Salleh: Tuan Yang di-Pertua, untuk
makluman Dewan yang mulia ini, dasar kerajaan dan dasar kementerian adalah dengan izin
tough on crime and tough on the causes of crime. Maknanya kita tegas terhadap jenayah
dan tegas kepada punca jenayah. Maka oleh sebab itu, penekanan bukan sahaja kepada
pembasmian jenayah tetapi juga kepada punca jenayah. Apakah perkara-perkara serta
faktor-faktor yang mendorong penjenayah melakukan jenayah? Untuk makluman Ahli Yang
Berhormat daripada Batu Gajah, maksud istilah selesai adalah piawaian yang digunakan di
dalam INTERPOL.
Lazimnya, seperti mana yang selalu dinyatakan di dalam Dewan yang mulia ini,
standard INTERPOL dalam kes penyelesaian adalah 20%. Pencapaian yang dicapai oleh
Polis Diraja Malaysia berhubung dengan kes bunuh yang saya sebut tadi sebanyak 68%,
jauh lebih tinggi daripada piawaian yang ditetapkan oleh INTERPOL. [Tepuk] Maksud kes
selesai, lazimnya yang menggunakan standard INTERPOL adalah apabila contohnya, yang
pertama, pihak polis berjaya memperoleh pengakuan daripada pihak orang yang kena
tuduh. Itu kita anggap telah selesai. Kedua, apabila OKT...
Seorang Ahli: Altantuya tak selesai? [Ketawa]
Tuan Yang di-Pertua: Ahli Yang Berhormat, tidak elok mencelah begitu Ahli Yang
Berhormat. [Dewan riuh] Sila teruskan. [Dewan riuh] Tertib, tertib balik Ahli-ahli Yang
Berhormat!
■1030
Dato’ Wan Ahmad Farid bin Dato’ Wan Salleh: Tuan Yang di-Pertua, saya fikir
negara ini adalah negara yang mengamalkan kedaulatan undang-undang dan
mengamalkan peraturan-peraturan Dewan. Antara peraturan Dewan Tuan Yang di-Pertua
adalah tidak menyentuh kes yang sedang dibicarakan oleh mahkamah iaitu dikhuatiri ianya
akan menjadi subjudice. Mereka yang mengetahui hal undang-undang dan mereka yang
menjadi Ahli Dewan Rakyat harus mengetahui peraturan undang-undang ini. Kedua, kes
dianggap selesai apabila OKT tidak mengaku kesalahan tetapi ditangkap raid handed
ataupun pada masa kejadian.
Ketiga, OKT dicam dan tidak kira sama ada di dalam tahanan, dibebas dengan
syarat, telah mati, ia pun dianggap telah selesai dan keempat setelah siasatan dijalankan,
tidak ada kejadian jenayah didapati berlaku, itu pun dianggap selesai. Jadi, empat perkara
ini yang mengatakan bahawa kes telah selesai. Terima kasih.
4. Tuan Mohd Yusmadi bin Mohd Yusoff [Balik Pulau] minta Menteri
Perdagangan Antarabangsa dan Industri menyatakan tahap, hasil dan kesan perjanjian
Dagangan Bebas (FTA) di antara Malaysia dan Amerika Syarikat sekarang ini dan kesan
perjanjian Dagangan Bebas (FTA) di antara Malaysia dan negara-negara lain yang telah
termeterai setakat ini.
Timbalan Menteri Perdagangan Antarabangsa dan Industri II [Dato’ Jacob
Dungau Sagan]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, bagi menjawab soalan Yang
Berhormat dari Balik Pulau, rundingan perjanjian Perdagangan Bebas (FTA) antara
Malaysia dengan Amerika Syarikat masih berjalan dan belum dapat dimuktamadkan lagi
setakat ini. Rundingan terhadap perjanjian Perdagangan Bebas (FTA) antara Malaysia dan
Amerika Syarikat dilancar pada 8 Mac 2006, sehingga kini lapan pusingan rundingan telah
diadakan dan kedua-dua pihak masih meneruskan perbincangan sehingga suatu hasil yang
memuaskan dan membawa manfaat kepada kedua-dua negara dicapai.
Kedua-dua pihak berunding dengan semangat ingin mencapai persetujuan yang
memuaskan kedua-dua pihak serta dengan kesediaan untuk mencari fleksibiliti di mana
wajar dan mengambil kira sensitiviti dan kedudukan masing-masing. Kerajaan terus
memastikan bahawa rundingan FTA dengan Amerika Syarikat memberi hasil yang manfaat
Malaysia secara jangka masa panjang dan dapat menyumbangkan ke arah memajukan
kepentingan ekonomi Malaysia.
Di antara faedah yang boleh diperolehi dari perjanjian FTA dengan Amerika
Syarikat ialah satu, mendapatkan akses pasaran yang lebih besar bagi eksport Malaysia
seperti barangan tekstil, kayu, seramik dan getah. Menangani halangan-halangan bukan
tarif terutamanya halangan teknikal perdagangan iaitu TBT dan langkah signatory dan
’spited’ signatory iaitu SPS. Ketiga, mempertingkatkan pelaburan asing terus iaitu FDI dan
bekerjasama untuk mempertingkatkan daya saing dalam sektor-sektor tertentu.
Tuan Yang di-Pertua, Malaysia telah melaksanakan perjanjian kawasan
Perdagangan Bebas ASEAN AFTA sejak tahun 1993. Malaysia juga melalui ASEAN telah
memeterai perjanjian FTA dalam sektor barangan dan perkhidmatan dengan Republik
Rakyat China dan Republik Korea. Di samping itu, Malaysia telah pun melaksanakan FTA
dua hala dengan Jepun pada Julai 2006 dan Pakistan pada Januari 2008.
Tuan Yang di-Pertua, jumlah perdagangan Malaysia dengan negara-negara
ASEAN telah meningkat sebanyak 2.9% dari RM271 bilion pada tahun 2006 kepada RM279
bilion pada tahun 2007. Eksport Malaysia ke negara-negara ASEAN di bawah skim AFTA
juga meningkat daripada RM149.5 juta pada tahun 1996 kepada RM13.5 bilion pada tahun
2007. Ini adalah satu kesan yang kita nampak amat cemerlang sekali.
Tuan Yang di-Pertua, hasil daripada pelaksanaan FTA oleh Malaysia boleh dilihat
dari nilai eksport Malaysia ke Jepun, Pakistan, China dan Korea berasas Sijil Tempat Asal,
dengan izin Certificate of Origin yang meningkat 100% iaitu daripada RM6.9 bilion pada
tahun 2006 kepada RM13.8 bilion pada tahun 2007. Eksport Malaysia ke Jepun di bawah
FTA meningkat 116% iaitu daripada RM3 bilion pada tahun 2006 kepada RM6.7 bilion pada
tahun 2007. Eksport Malaysia ke Pakistan di bawah FTA iaitu MPCPA dua hala berkenaan
juga meningkat 25% dari RM44.9 juta pada tahun 2006 kepada RM55.4 juta pada tahun
2007 menerusi program dengan izin, Early Harvest yang telah dilaksanakan pada 1 Januari
2006. Eksport Malaysia ke China di bawah FTA, ASEAN China meningkat kepada RM3.8
bilion pada tahun 2006 kepada RM5.6 bilion atau kenaikan 47%.
Selain daripada itu, Tuan Yang di-Pertua, perjanjian dengan Jepun juga telah
menghasilkan Program Kerjasama Ekonomi dalam bidang automotif, pendidikan, sumber
manusia dan enterprise kecil dan sederhana iaitu SME. Dalam bidang automotif, pihak
Jepun telah memberi bantuan teknikal untuk bina upaya dalam sektor perkilangan,
komponen-komponen perkilangan dan juga jaminan kualiti dan penyelenggaraan elektrikal
dan elektronik kenderaan. Sekian, terima kasih.
Tuan Mohd Yusmadi bin Mohd Yusoff [Balik Pulau]: Terima kasih Yang
Berhormat Timbalan Menteri memberi jawapan yang kebanyakannya berada di dalam
website kementerian dengan baik. [Ketawa].
Soalan saya melatari dua aspek yang khusus iaitu aspek krisis kewangan global
Amerika Syarikat dan juga aspek yang dikatakan sebagai strategi koordinasi keseluruhan
ataupun dengan izin, overall coordinating strategy. Analisa terhadap perjanjian
Perdagangan Bebas melihat terdapat lebih daripada satu kementerian iaitu kementerian
antaranya ialah MITI dan Kementerian Kewangan. Soalan saya, kerana kegagalan pihak
kerajaan di dalam memastikan koordinasi keseluruhan tersebut berlaku akan memberi
ruang kepada percanggahan matlamat perjanjian bebas dan dasar luar negara. Contoh, di
dalam suatu keadaan MITI langsung tidak terlibat dalam proses AFAS yang dikatakan
ASEAN tadi. ASEAN Framework Agreement of Services dengan izin, iaitu sektor
perkhidmatan kewangan. Ianya dikendalikan oleh Kementerian Kewangan yang gah
melaung-laungkan mantera ASEAN first. Tetapi, pada masa yang sama MITI rancak
melibatkan diri dengan pelbagai perjanjian Perdagangan Bebas dengan negara-negara
seperti Amerika Syarikat, Jepun, India, Pakistan, Australia, New Zealand dan sebagainya.
Soalan saya, di manakah semangat ASEAN first apabila kita memberi
keistimewaan ataupun dengan izin concession yang lebih ketara kepada negara-negara
bersifat bi-lateral atau dua hala? Memandangkan kerajaan mengutamakan perjanjian
Perdagangan Bebas Malaysia – Amerika Syarikat daripada berbanding dengan negara-
negara ASEAN. Saya mohon soalan ini. Terima kasih.
Dato’ Jacob Dungau Sagan: Terima kasih Yang Berhormat, soalan yang cukup
panjang sekali tapi saya rasa jawapannya dipendekkanlah supaya kita menjimatkan masa.
Yang Berhormat menyebutkan tadi memang maklumat yang saya beri ada di website itu
memang betul. Oleh kerana itulah maklumat-maklumat yang kita beri kepada semua rakyat
kita di Malaysia supaya mereka ini tahu apakah maklumat-maklumat yang ada kepada
negara kita. [Tepuk]
■1040
Jadi Yang Berhormat tadi sentuh berkenaan persoalan AFAS dan juga perjanjian
dengan ASEAN yang lain-lain lagi mengapa kita terus menjalankan rundingan perjanjian
dengan Amerika Syarikat. Jadi saya rasa yang perlu kita lihat ini ialah kita perlu
memperluaskan FTA kita dengan negara-negara yang lain supaya perniagaan,
perdagangan dan juga pelaburan kita dapat diperluaskan ke negara yang lain. ASEAN itu
memang sudah dalam tangan kita untuk menjalankan apa sahaja perniagaan yang kita buat
di antara 10 negara dalam ASEAN. Jadi oleh sebab itu kita mesti mencari lagi ruang-ruang
yang lebih luas lagi di dalam arena global ini supaya perniagaan Malaysia ini dapat
ditingkatkan lagi untuk manfaat dari semua negara-negara yang kita boleh mengadakan
FTA. Sekian, terima kasih.
Beberapa Ahli: [Bangun]
Tuan Mohd. Yusmadi bin Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Koordinasi Yang
Berhormat antara kementerian kalau boleh diizinkan.
Dato' Jacob Dungau Sagan: Ya. Setiap rundingan ini kita mempunyai
koordinasi. Pengerusinya ialah KSU dari MITI.
Tuan Yang di-Pertua: Soalan itu dari mana tadi?
Dato' Jacob Dungau Sagan: Jadi KSU ini memang mempunyai satu kumpulan di
mana...
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, duduk dahulu. Duduk dahulu
Yang Berhormat.
Dato' Jacob Dungau Sagan: Duduk, duduk.
Tuan Yang di-Pertua: Menteri belum siap menjawab. Ahli Yang Berhormat dari
Balik Pulau lain kali jangan soal begitu. Kalau saya dapati Ahli Yang Berhormat mengambil
kesempatan seperti begitu lain kali saya nampak pun saya tidak akan panggil. Duduk
dahulu Yang Berhormat Kinabatangan, duduk dahulu Ahli Yang Berhormat. Sila teruskan.
Dato' Jacob Dungau Sagan: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya ingin
menjawab sedikit sahaja dari segi kumpulan koordinasi tadi. Ketua group ataupun
kumpulan yang menjalankan rundingan dengan pihak kumpulan asing ini ialah Ketua
Setiausaha MITI. Yang membantu beliau ialah ramai pegawai dari semua kementerian.
Jadi koordinasi ini adalah dibuat dari pejabat MITI dan KSU yang menerima dasar-
dasar rundingan daripada pihak Kabinet dan sudah menerima dasar-dasar rundingan
daripada pihak Kabinet. Dasar tersebut dikoordinatkan supaya maklum balas dari semua
pihak pertubuhan dan juga persatuan seperti pengguna dan kesatuan sekerja dapat
mengambil semua maklum balas itu dikumpulkan supaya itu menjadi satu common stand
yang kita berunding dengan pihak Ahli-ahli ASEAN ataupun negara-negara yang lain.
Sekian, terima kasih.
Datuk Wira Ahmad Hamzah [Jasin]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Pandangan saya jauh kali ini. orang belakang saya
nampak.
Datuk Wira Ahmad Hamzah [Jasin]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Sila.
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Saya sokong.
Datuk Wira Ahmad Hamzah [Jasin]: Memandangkan FTA di antara Malaysia
dan USA ini adalah amat penting dan setelah lapan kali perundingan kita masih belum
dapat meterai lagi. Mungkin kita menghadapi beberapa halangan yang patut Yang
Berhormat Timbalan Menteri terangkan.
Soalan saya adakah kerajaan US masih lagi berminat untuk meneruskan
rancangan FTA dengan Malaysia ini memandangkan usaha ini dahulu diasaskan oleh
Presiden Bush. Memandangkan dasar presiden baru Obama ini memperkenalkan dasar
protectionist adakah mereka akan meneruskan juga FTA dengan Malaysia. Terima kasih.
Dato' Jacob Dungau Sagan: Terima kasih Yang Berhormat dari Jasin. Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Ingat Yang Berhormat, Obama belum angkat sumpah lagi.
[Ketawa] Jadi belum kita tahu dasarnya.
Dato' Jacob Dungau Sagan: Itu betul Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Sila teruskan.
Dato' Jacob Dungau Sagan: Itu betul tetapi keadaan sekarang kita akan
meneruskan rundingan kita dengan Amerika Syarikat dari segi FTA ini. Oleh kerana kita
sudah nampak bahawa komuniti perdagangan dan pelaburan di Malaysia dan begitu juga di
Amerika Syarikat memang mempunyai keyakinan bahawa rundingan yang tercapai ini akan
memperluaskan lagi perdagangan dan pelaburan dua hala di antara dua negara ini.
Jadi, Amerika Syarikat ini memang mempunyai permohonan-permohonan tertentu
apabila kita berunding dengan mereka. Walaupun demikian, kerajaan akan tetap
menegaskan kepada pihak Amerika Syarikat bahawa Malaysia tidak akan berkompromi ke
atas permintaan-permintaan dan cadangan yang tidak munasabah dan menyentuh
kedaulatan negara ataupun bercanggahan dengan dasar-dasar pembangunan negara yang
perlu dikekalkan. Jadi kerajaan juga tidak akan membenarkan rundingan FTA dijadikan
alasan untuk Jabatan Negara Amerika Syarikat mencampuri dalam hal-hal domestik
Malaysia. Sekian, terima kasih.
5. Tuan Aaron Ago Dagang [Kanowit] minta Menteri Sumber Asli dan Alam Sekitar
menyatakan langkah-langkah yang sedang diambil oleh kerajaan Malaysia bagi menyahut
kehendak dunia dalam mengatasi fenomena pemanasan global (global warming).
Timbalan Menteri Sumber Asli dan Alam Sekitar [Datuk Maznah Mazlan]:
Assalamualaikum dan selamat pagi. Tuan Yang di-Pertua, terima kasih di atas soalan yang
dikemukakan oleh Yang Berhormat Kanowit mengenai langkah-langkah yang diambil oleh
kerajaan Malaysia bagi mengatasi fenomena pemanasan global.
Seperti yang kita maklum, bumi diselimuti oleh pelbagai gas yang dipanggil gas
rumah kaca ataupun greenhouse gases yang mana melalui proses semula jadi gas-gas ini
menyerap sebahagian daripada haba matahari untuk mewujudkan kepanasan yang
mencukupi bagi menyokong kehidupan di bumi. Sebahagian radiasi ini dipantul keluar
semula ke angkasa.
Pembangunan yang pesat beratus-ratus tahun telah mengakibatkan bahawa dari
aktiviti pembangunan seperti perindustrian, daripada pengangkutan-pengangkutan dan
pembakaran terbuka dan lain-lainnya telah mengeluarkan gas-gas seperti karbon dioksida,
metana, klorofluorokarbon, nitrus oksida dan lain-lainnya dengan kadar dengan kadar yang
begitu pesat dan membimbangkan dan mewujudkan kepanasan. Ini kerana gas-gas yang
telah menebal dan memerangkap kepanasan di atmosfera dan ini mengakibatkan
perubahan iklim.
Tindakan-tindakan yang telah diambil oleh kerajaan begitu banyak sekali; di mana
kita telah menganggotai badan-badan antarabangsa yang berusaha melihat dan
menyelesaikan masalah ini. Sejak tahun 1994 di mana kita menganggotai United Nations
Framework Convention on Climate Change. Selain daripada itu, wujud ikatan-ikatan
dengan Kyoto Protocol di mana sejak tahun 2005 telah ditetapkan sasaran dan komitmen
untuk mengurangkan gas-gas yang saya sebutkan tadi. Kita juga menganggotai Montreal
Protocol untuk mengatasi masalah-masalah berkaitan dengan perlindungan ozon dan
berbagai-bagai konvensyen dan jawatankuasa yang lain. Di peringkat kebangsaan
diwujudkan jawatankuasa-jawatankuasa di peringkat Kabinet yang dipengerusikan sendiri
oleh Perdana Menteri, di peringkat kementerian-kementerian dan kita juga mewujudkan
pelbagai dasar dan undang-undang berkaitan dengan isu tadi.
Di peringkat implementasi kerajaan melaksanakan dua pendekatan iaitu strategi
mitigasi dan adaptasi. Melalui mitigasi kerajaan melalui Rancangan Malaysia Kesembilan
dan juga dalam program-program berkaitan melindungi kawasan hutan melalui pengurusan
hutan secara lestari. Ini kerana hutan mempunyai keupayaan untuk menyerap sebahagian
daripada gas-gas tadi dan dipanggil sebagai karbon sink.
Selain daripada itu kerajaan juga meningkatkan bekalan dan penggunaan api
alternatif. Pelbagai usaha dibuat seperti berusaha mendapatkan tenaga-tenaga daripada
biomass, daripada mini hidro solar, angin dan lain-lain, juga menggalakkan penggunaan
sisa pepejal sebagai tenaga alternatif.
Di samping itu juga meningkatkan penggalakan kecekapan penggunaan tenaga di
sektor perindustrian bangunan-bangunan dan juga pengangkutan. Kerajaan juga
melaksanakan kemudahan seperti yang ditetapkan oleh Protokol Kyoto iaitu clean
development mechanism iaitu kaedah supaya kita menjana usaha membersihkan kaedah-
kaedah pengeluaran dan industri dan kita dapati bahawa pada masa ini 33 projek telah
diluluskan di peringkat antarabangsa.
■1050
Selain daripada itu, melalui langkah-langkah adaptasi kita juga melindungi pantai-
pantai melalui Program Tebatan Banjir, pengurusan bersepadu lembangan sungai, kita juga
menanam pokok-pokok di persisiran pantai, pokok-pokok bakau dan lain-lainnya. Kajian
juga dibuat iaitu kajian costal vulneraphy index di bawah Jabatan Parit dan Saliran dan juga
National Hydrology Institute Malaysia mengenai langkah-langkah bagi menangani kesan
kenaikan paras air laut kepada kawasan persisiran pantai dan membangunkan pengurusan
zon persisiran pantai melalui Integrated Show Line Management Plan. Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua.
Tuan Aaron Ago Dagang [Kanowit]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima
kasih atas jawapan Timbalan Menteri. Kita memang ketahui di bawah United Nation
Framework Corporation Climate Change (UNFCC). Malaysia adalah tergolong dalam
kumpulan negara yang bukan Annex I (Non-Annex I) satu tetapi kita masih diperlukan untuk
mengurangkan pelepasan gas rumah hijau ini melalui pelbagai strategi seperti yang telah
dihuraikan oleh Timbalan Menteri tadi.
Satu daripada strategi ini adalah melalui Clean Development Mechanism yang
telah disebut tadi. Dalam itu juga kita diberitahu ada 33 projek yang telah dilaksanakan.
Saya ingin bertanya kepada Timbalan Menteri, apakah jenis-jenis projek dalam Clean
Development Mechanism ini yang telah dilaksanakan di Malaysia dan adakah selama ini
memberi pendapatan ataupun keuntungan kepada kita dari segi carbon trading? Thank
you.
Datuk Maznah Mazlan: Terima kasih Yang Berhormat. Memang benar apa Yang
Berhormat kata tadi bahawa kita tidak termasuk dalam senarai negara-negara maju yang
disenaraikan dalam Annex 1 yang dimestikan melaksanakan penurunan kadar karbon di
dalam tahun 2008, 2012 ditetapkan kepada kekurangan sebanyak 5.2%. Bagi negara-
negara yang tidak dapat melaksanakan perkara ini di negaranya sendiri ia boleh berkongsi
dengan negara-negara yang membangun seperti Malaysia.
Malaysia mempunyai Jawatankuasa Kebangsaan Mekanisme Pembangunan
Bersih atau pun CDM tadi di bawah Kementerian Sumber Asli dan Alam sekitar. Setakat ini
kita dapati bahawa 33 projek yang berkaitan dengan pengeluaran seperti petroleum kelapa
sawit dan lain-lainnya telah pun diluluskan dan disasarkan bahawa melalui 33 projek ini 2.2
juta tan karbon dioksida dapat dikurangkan. Di samping itu, melalui program CDM tadi, kita
juga diberi bantuan teknikal dan karbon kredit atau pun imbuhan kewangan daripada
negara-negara berkaitan dan 33 syarikat ini membawa keuntungan kepada negara
sebanyak USD19.6 juta. Terima kasih.
Tuan Hee Loy Sian [Petaling Jaya Selatan]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Dalam usaha untuk mengatasi fenomena pemanasan global. Adakah kementerian
bercadang untuk mengenakan karbon tax atau karbon kredit terhadap industri-industri
tempatan supaya menggalakkan mereka mengurangkan penghasilan karbon di industri
mereka.
Kedua, dalam usaha kerajaan untuk mengurangkan penggunaan gas
chlorofluorocarbon iaitu R22 dalam industri hawa dingin. Bagi penggantinya gas R134-A
dan juga R407C, so apakah usaha yang dijalankan oleh kementerian untuk menggalakkan
industri hawa dingin itu menggunakan kedua-dua gas ini untuk menggantikan gas R22.
Terima kasih.
Datuk Maznah Mazlan: Terima kasih Yang Berhormat. Memang ada kerajaan
menganjurkan berbagai-bagai insentif. Yang saya sebut tadi ialah seperti karbon kredit,
yang lain-lainnya juga ada dibuat melalui berbagai-bagai kementerian yang lain. Merujuk
kepada chlorofluorocarbon yang disebut tadi melalui protocol kita terikat untuk
mengurangkan penggunaan chlorofluorocarbon ini di dalam penghawa dingin dan lainnya.
Sasaran kita ialah pada tahun 2010 akan dihentikan dan akan diganti dengan bahan-bahan
yang mesra alam. Terima kasih
6. Tuan Haji Ab. Aziz bin Ab. Kadir [Ketereh] minta Menteri Pembangunan
Usahawan dan Koperasi menyatakan :-
(a) jumlah trip purata mingguan bas ekspres antara Kota Bharu-
Kuala Lumpur sejak 2005 hingga sekarang; dan
(b) jumlah saman yang telah dikeluarkan kepada pemandu bas
ekspres bagi perjalanan Kota Bharu-Kuala Lumpur bagi tempoh
yang sama.
Menteri Pembangunan Usahawan dan Koperasi [Dato’ Haji Noh bin Haji
Omar]: Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli Yang Berhormat, pada masa ini
terdapat sembilan syarikat bas ekspres yang beroperasi di laluan Kota Bharu, Kuala
Lumpur menggunakan sebanyak 157 buah bas ekspres.
Sebuah bas ekspres lazimnya menjalankan sebanyak purata 30 trip seminggu.
Memandangkan rekod bilangan lesen bas di buat secara accumulative iaitu mengikut
jumlah terkumpul semasa, maka adalah sukar untuk mengetahui secara tepat purata trip
bagi laluan berkenaan sejak tahun 2005.
Pihak pengusaha bas juga menetapkan bilangan trip mengikut jumlah penumpang
yang akan menggunakan perkhidmatan. Ketika bilangan penumpang tidak ramai,
pengusaha akan mengurangkan bilangan trip bagi menjimatkan kos mereka.
Bahagian (b), berhubung jumlah saman yang dikeluarkan tentang pemandu bas
ekspres untuk laluan Kota Baharu-Kuala Lumpur, LPKP tidak mempunyai maklumat
tersebut kerana saman yang dikeluarkan oleh LPKP hanya terhadap syarikat bas ekspres
atas kesalahan melanggar syarat lesen dan bukan terhadap pemandu bas.
Walau bagaimanapun, daripada rekod saman yang dikeluarkan oleh JPJ dan
PDRM, atas pelbagai kesalahan yang melibatkan operasi bas ekspres bagi keseluruhan
kawasan di Semenanjung Malaysia, jumlah saman adalah seperti berikut:-
Tahun Bil. Saman
2005 9,664
2006 9,223
2007 15,817
2008 sehingga Ogos 8,067
Terima kasih.
Tuan Haji Ab. Aziz bin Ab. Kadir [Ketereh]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua,
terima kasih Yang Berhormat Menteri. Soalan tambahan saya berkaitan dengan nombor
hotline yang tertera di belakang bas itu. Setakat ini, sejauh manakah ianya memberi kesan
kepada keberkesanan bagi mengatasi salah laku pemandu? Terima kasih.
Dato’ Haji Noh bin Haji Omar: Hotline yang diletak bukan sahaja di bas, di
kenderaan-kenderaan awam yang lain, memang kita menjalankan dan apa-apa juga aduan
yang kita dapat melalui talian tersebut kita akan mengambil tindakan serta-merta atau pun
kita akan follow up dengan surat tunjuk sebab kepada mana-mana kenderaan yang kita
mendapat laporan untuk kita mendapatkan penjelasan daripada aduan-aduan yang kita
terima. Terima kasih.
Tuan Salahuddin Ayub [Kubang Kerian]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua,
dan juga Yang Berhormat Menteri. Saya hampir setiap minggu balik ke Kota Bharu
menggunakan bas ekspres ini. Ia juga digunakan oleh rakyat biasa yang berpendapatan
rendah. Tambang sebelum raya dahulu Kota Bharu-Kuala Lumpur, Kuala Lumpur-Kota
Baharu adalah sebanyak RM30.50 sekarang RM40.50 Kerana surcharge. Minyak telah
turun, jadi adakah kerajaan bercadang atau pun mengambil tindakan pro aktif untuk
menurunkan harga tambang bas-bas ekspres ini bukan sahaja laluan Kota Bharu-Kuala
Lumpur tetapi di seluruh negara kerana memandangkan inilah jenis pengangkutan yang
saya rasa mampu dimiliki oleh rakyat yang berpendapatan rendah. Sekian, terima kasih.
Dato’ Haji Noh bin Haji Omar: Terima kasih Yang Berhormat, walau pun sudah
dua tiga kali saya jawab dalam Parlimen ini, dalam Dewan yang mulia ini mengenai
kenaikan tambang bas. Saya ingin tegaskan di sini bahawa kenaikan harga minyak atau
pun penurunan harga minyak tidak ada kaitan dengan tambang kenderaan awam kerana
apabila harga minyak ini diumumkan harga minyak untuk pengangkutan awam tetap sama,
RM1.43.
(cid:1) 1100
Ertinya naiklah macam mana pun harga minyak, tetapi untuk pengangkutan awam,
mereka tidak boleh naikkan tambang kerana kerajaan bagi subsidi di mana harga untuk
minyak diesel sebagai contoh, tetap RM1.43 sama seperti harga sebelum diumumkan
kenaikan. Oleh itu tuntutan yang dibuat oleh pengusaha-pengusaha bas kalau kita tengok
kenaikan tambang dibuat bukan kerana kenaikan harga minyak, tetapi kerana kos operasi
mereka seperti harga tayar, harga bateri, insurans , ‘harlak’ tahun yang terakhir kita buat
semakan tambang ialah pada tahun 2005.
Ini sudah lebih tiga tahun, jadi sementara kita nak menilai dan memberikan
pertimbangan di atas rayuan pengusaha bas yang minta 100%, oleh itu kerajaan
meneruskan surcaj yang kita kenakan sebelum hari raya, kerana kajian yang kita buat
sebelum ini tidak boleh dipakai disebabkan apabila bajet baru ini diumumkan, ada beberapa
insentif telah diberi kepada pengusaha bas seperti road tax hanya RM20, tol diturunkan
50%. Jadi semua ini kita akan ambil kira dan kita rasa awal tahun depan, kemungkinan
besar kenaikan harga tambang ini kita tidak boleh elakkan walaupun harga minyak turun
kerana kos operasi mereka.
Cara kita menilai ialah kita tidak mahu membebankan rakyat, kita faham rakyat
miskin menggunakan bas. Dalam masa yang sama kita juga kena menimbangkan masalah
pengusaha-pengusaha bas. Kalau mereka tidak mendapat keuntungan sudah tentu
akhirnya rakyat yang susah keran mereka terpaksa menjual bas, mengurangkan trip dan
tindakan-tindakan yang lebih teruk lagi pabila mereka tidak boleh membayar balik hutang
bas yang dimohon daripada finance. Terima kasih.
7. Tuan Masir Anak Kujat [Sri Aman] minta Menteri Kemajuan, Luar Bandar dan
Wilayah menyatakan bilakah Kementerian bercadang untuk menubuhkan Internet desa di
kawasan luar bandar di Parlimen Sri Aman.
Timbalan Menteri Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah II [Tuan Joseph Entulu
anak Belaun]: Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Yang Berhormat kerajaan telah
meluluskan pembinaan sebuah medan Infodesa di Kampung Pangkat Setumbin di Sri
Aman, Sarawak pada tahun ini dan projek ini sekarang di dalam proses di tenderkan.
Kementerian akan memulakan pembinaan medan Infodesa ini sebaik saja urusan di atas
yang saya sebutkan tadi pasal berkenaan dengan tender itu dapat diselesaikan.
Tuan Masir Anak Kujat [Sri Aman]: Kampung Pangkat Setumbin bukanlah di
kawasan Parlimen Sri Aman, ia adalah di kawasan Batang Lupar. Jadi saya mohon supaya
kementerian dapat mencari atau melaksanakan projek Infodesa di kawasan saya sendiri,
sebab saya telah menerima banyak permintaan untuk kampung-kampung yang mempunyai
Program Gerakan Desa Wawasan kerana mereka mempunyai kemudahan yang sedia ada.
Apakah pandangan kementerian? Sekian, terima kasih.
Tuan Joseph Entulu anak Belaun: Tuan Yang di-Pertua, kerajaan telah
mengambil perhatian terhadap permintaan Yang Berhormat tadi.
[Soalan no.8 – Y.B. Tuan R. Sivarasa (Subang) tidak hadir]
9. Datuk Siringan bin Gubat [Ranau] minta Menteri Dalam Negeri menyatakan
adakah surat beranak yang merupakan surat sumpah atau statuory declaration memadai
dan tidak perlu mendapatkan surat beranak seperti sijil lahir asal.
Timbalan Menteri Dalam Negeri II [Dato’ Wan Ahmad Farid bin Dato’ Wan
Salleh]: Tuan Yang di-Pertua, Terima kasih Ahli Yang Berhormat Ranau yang
mengemukakan pertanyaan, untuk makluman ahli Yang Berhormat dan Dewan yang mulia
surat sumpah atau dengan izin, statutory declaration tidak boleh diterima atau diiktiraf
sebagai sijil lahir asal, ini adalah kerana setiap kelahiran yang berlaku di Malaysia
hendaklah didaftarkan selaras dengan peruntukan Seksyen 7 Akta Pendaftaran, Kelahiran
dan Kematian 1957 bagi Semenanjung Malaysia dan Seksyen 9 Ordinan Pendaftaran
Kelahiran dan Kematian Sabah, bagi negeri Sabah dan seksyen 10 Ordinan Pendaftaran
Kelahiran dan Kematian Sarawak, bagi negeri Sarawak.
Setiap kelahiran yang didaftarkan akan dikeluarkan dengan perakuan kelahiran
atau sijil kelahiran oleh Pendaftar Besar Kelahiran, Kematian. Oleh yang demikian Tuan
Yang di-Pertua, hanya sijil kelahiran yang dikeluarkan oleh Jabatan Pendaftaran Negara
sahaja yang diiktiraf dan sah di sisi undang-undang untuk semua urusan rasmi. Terima
kasih
Datuk Siringan bin Gubat [Ranau]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima
kasih kepada Yang Berhormat Menteri, keadaan di Sabah ini banyak rakyat yang masih
memegang surat sumpah sebagai sijil kelahiran. Bolehkah kementerian Yang Berhormat
Menteri mengambil suatu tindakan untuk menyelesaikan masalah ini, misalnya tukar saja
surat sumpah kepada sijil tarikh akhir yang sebenarnya. Sekian.
Dato’ Wan Ahmad Farid bin Dato’ Wan Salleh: Terima kasih Yang Berhormat
Ranau yang mengemukakan soalan tambahan. Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman
Dewan yang mulia, surat sumpah adalah suatu perakuan yang dibuat di bawah Akta
Perakuan Berkanun 1960, ia tidak boleh dari segi undang-undang, untuk digantikan
alternatif kepada sijil kelahiran, tetapi ia boleh membantu untuk pengeluaran sijil kelahiran.
Sebagai contoh, jika seseorang itu lahir di negara kita dan kita mempunyai pelbagai bukti,
tetapi oleh sebab dia tidak mendaftar dan dia memohon untuk mendaftar lewat bagi
mendapatkan sijil kelahiran maka surat kelahiran ini boleh membantu sama ada dibuat oleh
mereka yang dekat dengan orang yang berkenaan ataupun di Sarawak dia panggil Tuai
Rumah di Rumah Panjang, dia boleh membantu untuk jabatan mengeluarkan sijil kelahiran,
tetapi untuk menjadikan alternatif kepada sijil kelahiran undang-undang negara tidak
membenarkan ia nya dibuat. Terima kasih.
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, soalan
tambahan. Dari segi undang-undang kita tahu bahawa surat sumpah tidak mencukupi untuk
mendapat sijil lahir yang asal, tetapi kerajaan sekarang telah menubuhkan satu task force
untuk maslah ketidakadaan sijil lahir di seluruh negara. Soalan saya adalah, adakah task
force ini telah ditubuhkan dan setakat ini apakah inferensnya supaya dia dapat turun
kepada ground untuk mengambil tindakan untuk mengatasi masalah kepada pihak-pihak
yang tidak ada sijil lahir.
Dato’ Wan Ahmad Farid bin Dato’ Wan Salleh: Terima kasih Ahli Yang
Berhormat Ipoh Barat, yang mengemukakan soalan tambahan. Untuk makluman Dewan
yang mulia task force ataupun pasukan petugas khas ini sebenarnya baru ditubuhkan, telah
pun ditubuhkan dan bukan saja prosesnya untuk membantu mereka-mereka yang tidak
mempunyai sijil lahir, tetapi juga mereka yang disifatkan sebagai stateless maknanya orang
yang tidak ada kewarganegaraan, mereka hanya dapat membuktikan mereka lahir di
Malaysia maka baru semalam 15 hari bulan 11 yang lalu operasi untuk mengeluarkan green
card atau kad hijau ini kepada mereka yang stateless bagi membantu mereka untuk
menjalani kehidupan seperti biasa di negara kita.
Berhubung dengan task force itu, masih terlalu awal untuk kita melaporkan pada
Dewan yang mulia tentang hasil mereka tetapi task force ini telah pun ditubuhkan dan
termasuk di Sabah dan Sarawak juga. Terima kasih.
10. Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka] minta Menteri Perumahan dan Kerajaan
Tempatan menyatakan kedudukan projek pengurusan sisa pepejal negeri Melaka dengan
memberikan butir-butir projek ini seperti kos projek, sistem yang akan digunakan, lokasinya
dan bilakah projek ini akan dibina.
Timbalan Menteri Perumahan dan Kerajaan Tempatan II [Dato’ Hamzah bin
Zainudin]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Kota Melaka,
untuk makluman Ahli Yang Berhormat, Kementerian Perumahan dan Kerajaan Tempatan
telah mengeluarkan surat niat bagi melantik juru perunding untuk tujuan kajian dan reka
bentuk pembinaan sebuah tapak pelupusan sanitari di Sungai Udang, Melaka yang
menggunakan keluaran sebanyak 32 ekar keluasannya. Tapak pelupusan sanitari ini di
antara lain akan dilengkapkan dengan loji rawatan leachate, peralatan untuk menangani
gas metana dan bahan lapisan bagi menahan leachate daripada keluar ke kawasan sekitar.
Pembinaan tapak pelupusan ini dijangka mengambil masa lebih kurang dua tahun
dan anggaran kos sebanyak RM30 juta bagi fasa pertama. Terima kasih.
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, Yang
Berhormat Timbalan Menteri memandangkan projek ini hanya akan dapat dibina selepas
mungkin selepas dua tahun dan keadaan untuk meneruskan sisa pepejal di Melaka sudah
sampai satu tahap yang amat genting.
■1110
Soalan saya ialah bilakah Kerajaan Negeri Melaka membuat permohonan untuk
projek ini dan apakah sebab-sebab kelewatan kelulusan ini. Adakah kementerian sedar
bahawa kedudukan keadaan di Melaka sudah sampai satu tahap yang amat genting untuk
menguruskan sisa pepejal ini?
Dato' Hamzah bin Zainudin: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Soalan
pertama, bilakah Kerajaan Negeri Melaka memohon untuk membangunkan projek ini, saya
kurang pasti tetapi saya akan berikan jawapan kemudian. Untuk pengetahuan Yang
Berhormat, tapak yang kita gunakan sekarang ini adalah di Krubong. Ia masih lagi boleh
digunakan, kita menjangkakan ia boleh digunakan sehingga lebih kurang tiga tahun dari
sekarang. Sebab itu bagi projek baru di Sungai Udang, insya-Allah dalam masa yang lebih
kurang dua tahun, semua sisa pepejal akan dihantar di kawasan yang baru di Sungai
Udang. Jadi tidak akan timbul masalah Yang Berhormat katakan tadi.
Untuk pengetahuan Yang Berhormat, Kerajaan Negeri Melaka dan Kerajaan
Barisan Nasional sedar bahawa masalah yang timbul di Melaka ini apabila seluruh Negeri
Melaka dianggap sebagai satu bandar bersejarah, maka segala sisa pepejal termasuk di
kampung telah pun dihantar ke satu kawasan. Dahulunya hanya di bandar sahaja yang
mengambil lebih kurang 905 tan sehari, tetapi hari ini sudah meningkat sehingga 1620 tan
sehari. Sebab itulah ianya amat tertekan bagi kawasan yang lama ini. Sekian, terima kasih.
Datuk Wilfred Mojilip Bumburing [Tuaran]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Daripada jawapan Yang Berhormat Menteri tadi, saya kira sistem yang digunakan sekarang
ini ialah masih digunakan sistem landfill ya Yang Berhormat. Kita tahu Tuan Yang di-
Pertua, sistem landfill ini sudah lapuk dan ia menggunakan kawasan yang besar. Saya
ingin bertanya kepada menteri sama ada kerajaan ataupun kementerian sedar bahawa
sekarang ini ada setengah negara yang telah berpindah daripada landfill kepada
incineration. Sekarang ini ada teknologi yang menggunakan recycling di mana sisa pepejal
ini terdiri daripada dua bahagian iaitu organic dan non-organic. Saya sendiri telah melihat
satu teknologi yang digunakan di mana sisa pepejal ini dicycle. Yang organicnya di kitar
sebagai baja dan dijual ke luar negara dan non-organic itu dicycle menjadi bahan binaan.
Sama ada kerajaan atau kementerian sedar sama ada sekarang ini masalah landfill ini
menjadi satu masalah non-ending. Terima kasih.
Dato' Hamzah bin Zainudin: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya ingin
jelaskan kepada Yang Berhormat bahawa sistem sanitary landfill yang kita gunakan buat
masa ini akan kita sentiasa gunakan sekarang ini kerana apa Yang Berhormat maksudkan
bukan sanitary landfill kelas pertama tetapi dumping site.. Dumping site, sisa pepejal hanya
dibuangkan begitu sahaja tanpa menggunakan treatment yang benar, yang betul. Sebab
itu kita beranggapan seolah-olah sanitary landfill itu adalah sesuatu yang tidak baik.
Walau bagaimanapun, saya hendak bagi tahu, bukan kita tidak mahu gunakan
incinerator. Kos operasi apabila kita gunakan incinerator agak tinggi kerana daripada kajian
yang kita buat, kelembapan sisa pepejal yang ada dalam negara kita ini agak tinggi
peratusannya.
Maka sebab itu apabila kita hendak membakar melalui incinerator ini, kita akan
menggunakan bahan api yang begitu tinggi. Kosnya akan bertambah. Contohnya kalau di
Melaka, kalau kita anggarkan hari ini buangan di sanitary landfill kosnya hanya lebih kurang
RM30 satu tan, manakala kalau kita hendak bakarkan, cuba kita bandingkan hendak bakar
satu tan sisa pepejal dalam negara kita mungkin memakan perbelanjaan lebih daripada
RM100. Sebab itu kita telah membuat kajian dan buat masa ini kita masih lagi
menggunakan sanitary landfill sebagai teknologi yang masih lagi boleh digunakan. Sekian
terima kasih.
11. Tuan Abd. Rahman Bakri [Sabak Bernam] minta Menteri Pelajaran menyatakan
adakah kerajaan bercadang untuk menaikkan gred ataupun pangkat secara automatik
kepada guru-guru yang telah mendapat anugerah khidmat cemerlang sebanyak dua kali.
Timbalan Menteri Pelajaran II [Dato' Razali bin Ismail]: Terima kasih Yang
Berhormat di atas persoalan itu. Urusan kenaikan pangkat bagi guru-guru di Kementerian
Pelajaran adalah dilaksanakan berdasarkan kaedah-kaedah tertentu. Kenaikan pangkat
seperti mana yang telah disepakati bersama dengan kenaikan pangkat perkhidmatan
awam. Pada masa ini tidak ada dasar untuk memberi kenaikan pangkat secara automatik
kepada guru-guru yang telah mendapat anugerah perkhidmatan cemerlang sebanyak dua
kali secara berturut-turut. Walau bagaimanapun, pencapaian cemerlang guru ini
berdasarkan kepada prestasi anugerah perkhidmatan cemerlang tersebut merupakan salah
satu kelebihan dalam urusan yang melibatkan kenaikan pangkat seseorang guru itu. Kita
mempunyai tiga kaedah naik pangkat, yang pertama ialah kaedah secara time based,
promotion yang tidak dimiliki oleh mana-mana perkhidmatan awam yang lain. Yang
keduanya adalah melalui kaedah fast track guru cemerlang iaitu melalui KUP khas untuk
penyandang dan yang ketiga ialah kenaikan pangkat secara hakiki.
Tuan Abd. Rahman Bakri [Sabak Bernam]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua
dan terima kasih kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri atas jawapan yang diberikan.
Memartabatkan profesion perguruan adalah teras kelima Pelan Induk Pendidikan Nasional
atau PIPP dan setiap pengiktirafan terhadap golongan guru dilihat sebagai balasan ke atas
pengorbanan besar daripada golongan itu sendiri. Jadi soalan tambahan saya ialah apakah
strategi-strategi jangka panjang dalam memberi intensif kepada guru dalam
mempertingkatkan perkhidmatan mereka. Mengapa masih ada kekosongan jawatan guru
besar dan pengetua yang agak besar iaitu 780 jawatan yang masih kosong di seluruh
negara yang dilihat boleh membantut pelaksanaan PIPP itu sendiri. Apakah tindakan
kerajaan bagi mengatasi kekosongan jawatan tersebut dan adakah tidak boleh guru-guru
yang mendapat lebih dua kali khidmat cemerlang ini diserapkan sahaja ke jawatan tersebut
untuk mengisi kekosongan tersebut, terima kasih.
Dato' Razali bin Ismail: Terima kasih Yang Berhormat di atas pandangan dan
cadangan itu. Meskipun begitu, kita ada kaedah kita sendiri. Sebentar tadi Yang Berhormat
sebut tentang memartabatkan profesion perguruan di antara salah satu perancangan
strategik PIPP atau Pelan Induk Pembangunan Pendidikan. Memang ini adalah satu
perkara yang kita berikan perhatian, malah pindaan rang undang-undang 2008 yang telah
diluluskan di Dewan Rakyat pada 25 Ogos yang lalu memberi laluan kepada kenaikan
pangkat pensyarah-pensyarah di IPG, Institusi Pendidikan Guru daripada DG41 kepada
DG44, kemudian DG48 dan DG52/DG54. Ini adalah merupakan satu keberuntungan
kepada guru-guru di seluruh Malaysia.
Selain daripada itu juga, keberuntungan dimiliki oleh pensyarah-pensyarah kolej
matrikulasi dan juga di Institut Aminuddin Baki. Di samping itu juga untuk makluman Yang
Berhormat, sebanyak 32,234 jawatan kenaikan pangkat untuk kumpulan Pegawai
Perkhidmatan Siswazah dan Bukan Siswazah telah diwujudkan di seluruh negara
berdasarkan kepada anggaran belanja mengurus bagi 2009. Tadi telah disebut oleh Yang
Berhormat berhubung dengan beberapa jawatan yang masih belum diisi. Kita sedari
tentang permasalahan ini dan Kementerian Pendidikan melalui Bahagian Sumber Manusia
senantiasa prihatin tentang masalah-masalah ini dan kita akan berusaha untuk
mengatasinya dengan kadar yang segera jua.
Tuan Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua,
terima kasih Yang Berhormat Menteri. Saya hendak tanya sebab kualiti sekolah kita adalah
amat bergantung kepada kualiti guru yang masuk dalam sekolah. Apakah langkah-langkah
yang akan diambil oleh kementerian untuk menarik penuntut graduan-graduan yang
bermutu untuk memasuki dalam bidang perguruan dan bukannya hanya menarik ramai
graduan-graduan yang tidak dapat mencari kerja di luar dan hanya dapat masuk dalam
bidang perguruan. So, kita harap mutu penuntut yang masuk dalam bidang perguruan ini
akan ditingkatkan supaya kualiti yang diberikan kepada murid-murid kita akan meningkat.
Terima kasih.
Dato' Razali bin Ismail: Terima kasih Yang Berhormat. Memang kita ada satu
kaedah saringan ataupun screening yang begitu sistematik untuk kita memilih calon-calon
guru sebelum masuk ke IPG, Institut Pendidikan Guru. Kita ada M-test, kita ada temu duga
secara berkelompok, temu duga secara berseorangan dan juga bersandarkan kepada
keaktifan dalam ko-kurikulum dan juga pencapaian akademik mereka.
■1120
Contohnya ialah pengambilan untuk guru-guru yang akan masuk IPG lulusan SPM
baru-baru ini seramai lebih kurang 108,000 orang yang memohon dan kita cuma terima
kira-kira 5,000 sahaja melalui proses saringan yang begitu ketat selain daripada tempoh
latihan memakan masa lima tahun setengah. Ini adalah merupakan satu kaedah
pemprosesan yang begitu sistematik yang dilakukan oleh IPG dan mereka yang keluar
daripada IPG akan mendapat Ijazah Sarjana Muda Pendidikan.
Selain daripada itu juga ialah kita telah mengadakan program-program yang
disebut sebagai latihan-latihan dalam perkhidmatan CPD (Continuous Professional
Development) kepada guru-guru dalam perkhidmatan mereka. Ini kita mengadakan
menyediakan satu peruntukan yang agak besar bukan sekadar menghantar mengikuti
kursus dalam negara malah ke luar negara.
Malah baru-baru ini kita ada kerjasama join effort kerjasama dengan High
Commissioner Australia di mana kita menghantar guru-guru sekolah cluster ke Australia
dalam projek apa yang disebut sebagai Sister School Project. Yang mendedahkan guru-
guru kita kepada senario pendidikan di Australia kemudian guru-guru daripada Australia
akan datang berkunjung dan memerhatikan aktiviti pendidikan di tempat kita. Ini adalah
usaha-usaha untuk kita memartabatkan kerjaya dan profesion perguruan. Terima kasih.
12. Tuan Fong Kui Lun [Bukit Bintang] minta Menteri Dalam Negeri menyatakan:
(a) pecahan aduan polis yang diterima daripada orang awam bagi
tahun 2006, 2007 dan 208 dan yang berjaya
disiasat/diselesaikan (termasuk didakwa di mahkamah),
tertangguh dan ditolak; dan
(b) berapa aduan tahun 2005 dan sebelumnya yang tertangguh
serta sebab-sebab tertangguh.
Timbalan Menteri Dalam Negeri II [Dato’ Wan Ahmad bin Dato’ Wan Salleh]:
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Ahli Yang Berhormat Bukit Bintang yang
mengemukakan pertanyaan.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat dan Dewan yang mulia sebanyak 196,780
aduan diterima daripada orang awam pada tahun 2006. Daripada jumlah tersebut
sebanyak 64,016 aduan atau 32.53% berjaya diselesaikan. Bagi tahun 2007 sebanyak
209,559 aduan telah diterima daripada orang awam dan daripada jumlah tersebut sebanyak
82,270 aduan atau 39.26% berjaya diselesaikan oleh pihak polis. Manakala bagi tempoh
bulan Januari hingga bulan Julai tahun 2008 sebanyak 124,044 aduan telah diterima
daripada orang awam. Daripada jumlah tersebut sebanyak 52,306 aduan atau 42.17%
telah berjaya diselesaikan oleh pihak polis.
Tuan Yang di-Pertua untuk makluman Dewan yang mulia dan Ahli Yang Berhormat
jumlah aduan yang diterima daripada orang awam pada tahun 2005 dan sebelumnya yang
masih tertangguh adalah sebanyak 81,176 kes. Di antara punca atau sebab aduan-aduan
tersebut masih tertangguh adalah contohnya pengadu tidak berminat atau enggan
meneruskan kes, pengadu tidak dapat dikesan, saksi-saksi kes tidak dapat ditemui dan
ketiadaan petunjuk yang boleh membantu penyiasatan kes. Terima kasih.
Tuan Fong Kui Lun [Bukit Bintang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua soalan
tambahan. Saya ingin bertanya Yang Berhormat Timbalan Menteri apakah halangan yang
terbesar yang dihadapi oleh Polis Diraja Malaysia untuk menyiasat aduan-aduan orang
ramai dan apakah ianya tidak mencukupi anggota-anggota penyiasatan? Adakah Yang
Berhormat Timbalan Menteri sedar bahawa barangkali ada kes aduan yang diambil
bertahun-tahun untuk menyiasat sehingga barang kes hilang. Ini akan tidak mendapat
membuktikan kes itu jenayah itu dan apakah tindakan yang diambil oleh kementerian untuk
mengatasi masalah ini? Oleh kerana Tuan Yang di-Pertua justice delay is justice deny.
Minta penjelasan.
Dato’ Wan Ahmad bin Dato’ Wan Salleh: Ya terima kasih Tuan Yang di-Pertua,
terima kasih Ahli Yang Berhormat daripada Bukit Bintang yang mengemukakan pertanyaan
tambahan. Justice delayed is justice denied tetapi justice hurried is justice buried dalam
masa yang sama. Oleh itu di antara faktor yang melengahkan kes seperti mana yang
dinyatakan oleh jawapan saya yang asal tadi iaitu kita mempunyai masalah dengan
pengadu yang tidak dapat ditemui. Namun ada juga keadaannya tidak semua aduan-aduan
kepada polis itu berbentuk jenayah. Antaranya jika aduan A berhutang dengan B, A tidak
mahu bayar B lapor pada polis. Ianya tidak berbentuk jenayah tetapi termasuk juga dalam
statistik aduan kepada polis.
Maka oleh sebab itu kita mempunyai pelbagai cara untuk mengatasi masalah
aduan-aduan yang mempunyai elemen-elemen jenayah. Antaranya menghantar pegawai-
pegawai kita ke luar negara untuk mempelajari berhubung dengan soal-soal forensik.
Sekarang ini orang bercakap soal forensic accounting maka bahagian jenayah
perdagangan kita turut mempelajari konsep dan pendekatan forensic accounting ini ataupun
memperkemaskan kelengkapan-kelengkapan kita. Semuanya diambil untuk mengatasi
masalah jenayah menyelesaikan kes-kes jenayah.
Berhubung dengan kekurangan anggota, pihak polis sedang berusaha untuk
mempertingkatkan jumlah anggota bagi memantapkan perang terhadap jenayah.
Berhubung dengan maklumat yang dilaporkan tentang kehilangan barang-barang kes pihak
polis menyedari hakikat ini dan tindakan telah pun diambil ke atas mereka yang cuai dalam
menjalankan tugas mereka untuk menjaga barang-barang kes tersebut. Terima kasih.
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Pertanyaan tambahan saya ialah tentang aduan ini ada juga aduan-aduan yang dibuat yang
berbentuk fitnah ataupun yang berbentuk tuduhan liar dan sebagainya. Siapakah yang
sebenarnya yang menentukan supaya aduan ini disiasat ataupun tidak? Apakah OCPD
dan sebagainya mempunyai kuasa ataupun dia memilih berdasarkan kepada aduan-aduan
tertentu yang mana dia merasakan bahawa dia ada kepentingan untuk disiasat kes
tersebut. Sebab saya dapati banyak orang membuat aduan tetapi tidak disiasat. Akan
tetapi bila ada sesuatu aduan yang melibatkan orang tertentu hari ini dikemukakan aduan
malam itu sudah mula siasat. Jadi tidakkah timbul berat sebelah dalam persoalan ini, saya
ingin penjelasan.
Dato’ Wan Ahmad bin Dato’ Wan Salleh: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat daripada Batu Pahat undang-undang telah dipinda
bagi membolehkan pengadu menanyakan kepada polis tentang status aduan yang telah
dibuat. Maka pihak polis telah menyediakan borang yang tertentu bagi membolehkan
pengadu menanya tentang status aduan yang dibuat oleh pengadu.
Maka sebab itu jika sekiranya adalah menjadi tanggungjawab polis untuk
mengemukakan status siasatan terhadap aduan yang dibuat. Kalau polis tidak membuat
laporan tentang status itu dalam tempoh-tempoh tertentu maka ia menjadi satu kesalahan
di bawah undang-undang tersebut. Maka jika sekiranya mana-mana pengadu yang
merasakan bahawa aduannya tidak diambil kira tidak disiasat oleh pihak polis maka boleh
menggunakan peruntukan ini bagi membolehkan aduan dibuat. Terima kasih.
13. Dato' Ismail Kasim [Arau] minta Perdana Menteri menyatakan apakah
perkembangan yang dicapai setakat ini menerusi penggunaan inisiatif kewangan swasta
ataupun Private Finance Initiative (PFI) bagi projek-projek yang dicadangkan dalam
menggunakan konsep ini dalam RMK-9 yang lepas.
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Tuan S.K. Devamany]: Terima
kasih pada Yang Berhormat daripada Arau. Tuan Yang di-Pertua untuk makluman Ahli
Yang Berhormat pelaksanaan projek-projek pembangunan melalui kaedah PFI dengan izin
Private Finance Initiative bukanlah satu perkara baru. Sebelum ini banyak projek-projek
pembangunan yang telah dilaksanakan di mana sektor swasta dipertanggungjawab untuk
membangunkan aset kerajaan dan bayaran sewa pajakan diterima oleh mereka untuk
tempoh masa yang panjang melalui kaedah built, lease, transfer dengan izin. Contohnya
dalam konsep pembangunan Putrajaya. Walau bagaimanapun pelaksanaannya lebih
tertumpu kepada aspek pembinaan semata-mata di mana bayaran sewa pajakan
berkenaan adalah bersifat bayaran tertangguh deferred payment dengan izin yang
bersamaan dengan jumlah kos pembangunan aset berkenaan.
Pada masa ini untuk makluman Yang Berhormat pendekatan PFI agak berbeza.
Bukan sahaja daripada aspek pembinaan tetapi penekanan akan juga diberi kepada aspek
penjagaan dan penyelenggaraan aset sepanjang tempoh konsesi. Tahap perkhidmatan
yang diberikan serta inovasi dan kecekapan pengurusan pihak swasta di mana bayaran
kepada syarikat akan dibuat selaras dengan tahap kualiti dan masa perkhidmatan
diberikan. Penalti dikenakan sekiranya tahap perkhidmatan tidak menepati sasaran yang
ditetapkan dengan izin holistic approach dalam konteks penswastaan. Elemen-elemen
baru dalam pendekatan PFI memerlukan tempoh penyesuaian dalam iklim perniagaan
Malaysia.
(cid:1) 1130
Kerajaan akan mengambil kira kekangan masalah yang dihadapi oleh pihak
syarikat dalam merundingkan perjanjian konsesi. Kerajaan berhasrat supaya penambah
baikkan terhadap perlaksanaan projek melalui kaedah PFI dapat dilaksanakan dari semasa
ke semasa dan pada akhirnya kerajaan hanya perlu membuat bayaran berdasarkan kepada
penggunaan sahaja. Usage based dengan izin. Sementara semua risiko dari segi
pembangunan aset akan ditanggung sepenuhnya oleh pihak swasta.
Tuan Yang di-Pertua: Ahli Yang Berhormat, sesi soal jawab telah berakhir.
[Masa bagi Pertanyaan-pertanyaan bagi Jawab Lisan telah tamat]
RANG UNDANG-UNDANG
RANG UNDANG-UNDANG PERBEKALAN 2009
DAN
USUL
ANGGARAN PEMBANGUNAN 2009
Jawatankuasa
Aturan Urusan Mesyuarat dibacakan bagi menyambung semula pertimbangan atas
“Rang Undang-undang Perbekalan 2009 dan Anggaran Pembangunan 2009 dalam
Jawatankuasa sebuah-buah Majlis.” [Hari Kelapan]
Majlis bersidang dalam Jawatankuasa.
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Jawatankuasa]
Maksud B.23 [Jadual] –
Maksud P.23 [Anggaran Pembangunan 2009] –
Tuan Pengerusi: Ahli-ahli Yang Berhormat sebelum saya menjemput seorang
untuk berhujah, suka ingatkan bahawa sudah ramai Ahli Yang Berhormat yang turut
berbahas dalam kementerian ini di peringkat Jawatankuasa. Kita sekarang ini telah off
target daripada senarai menteri-menteri yang akan kita jawab. Jadi saya mahu kalau boleh
menteri menggulung pada jam 2.30 petang nanti. Kelmarin saya panggil daripada Barisan
Nasional iaitu daripada Yang Berhormat Parit. Sekarang ini saya panggil daripada
pembangkang. Sila Yang Berhormat Bukit Mertajam.
11.32 pg.
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Terima kasih. Tuan Pengerusi, saya akan
cuba mengambil masa yang singkat sahaja. Saya ingin menyentuh kepada butiran
mengenai JPS. Masalah banjir di Pulau Pinang telah bertambah serius mengikut masa. Ini
menunjukkan bahawa Jabatan Alam Sekitar ini seolah-olahnya tidak memainkan peranan
yang sepatutnya kerana peranannya ialah untuk memastikan bahawa pembangunan tidak
juga membawa bencana-bencana seperti ini iaitu banjir. Tapi perancangan yang tidak
bestari yang menyebabkan banyak banjir berlaku.
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Ronald Kiandee) mempengerusikan
Jawatankuasa]
Banjir ini berlaku di kampung baru, di kampung, di taman-taman. Jadi tidak ada
sesiapa, tidak kira kaum pun akan menjadi mangsa kepada banjir kilat ini. Jadi masalah ini
tidak mengira bangsa dan ia harusnya diselesaikan secepat mungkin. Kalau tidak ia bukan
sahaja menyulitkan rakyat yang menyokong mana-mana parti politik tapi ia juga akan
membantutkan pembangunan di Pulau Pinang sekiranya banjir itu di Pulau Pinang.
Tapi sekiranya pembangunan Pulau Pinang dijejaskan dia akan menjejaskan
pembangunan seluruh negara juga. Tapi banjir ini bukan berlaku di Pulau Pinang sahaja. Ia
berlaku di merata-rata tempat, di semua negeri. Ini menunjukkan kelemahan kementerian
ini dan juga Kerajaan Barisan Nasional kerana selama ini negara ini dipimpin di bawah
Barisan Nasional dan ia sekarang menyebabkan masalah yang begitu besar. Siapa yang
hendak bahas, sila bangun ya.
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Boleh minta laluan?
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Nanti ya. Nanti saya habis ini ya.
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Tadi minta saya bangun.
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Saya ada permintaan supaya meminta
memberikan peruntukan untuk melaksanakan program-program tebatan banjir di Pulau
Pinang iaitu fasa dua Sungai Junjung yang dijangka akan memerlukan peruntukan RM125
juta. Fasa dua Sungai Pinang yang juga memerlukan peruntukan RM125 juta. Program
tebatan banjir di Sungai Juru ini khasnya di Bukit Mertajam, Sungai Rambai yang
memerlukan RM300 juta. Ini masalah di kawasan Sungai Juru, di kawasan Bukit Mertajam
telah selama 20 tahun dan beberapa kali Kerajaan Barisan Nasional mengatakan setiap kali
pilihan raya mengatakan, menjanjikan bahawa akan menyelesaikan masalah ini.
Tapi masalah ini menjadi semakin serius. Ia bukan sahaja tidak mengatasi tapi
semakin serius. Projek tebatan banjir di Bayan Baru, Cyber City memerlukan RM30 juta,
Bukit Panchor, Jawi memerlukan RM30 juta juga. Di Bukit Tambun, Kampung Ketupat ia
memerlukan RM20 juta, di Kampung ..... ia memerlukan RM20 juta. Jadi jumlahnya RM970
juta. Walaupun ini merupakan seolah-olahnya satu jumlah yang besar tetapi kita
menghantar seorang angkasawan ke angkasa kita juga membelanjakan seperti ini. Jadi
bukan kita tidak ada peruntukan, bukan kita tidak ada duit tapi duit kita dibelanjakan di
mana? Saya rasa ini adalah satu masalah yang betul-betul menyulitkan ramai rakyat dan
sekiranya Barisan Nasional ini merupakan sebuah kerajaan yang bertanggungjawab yang
menjaga kebajikan rakyatnya dia patut mengutamakan penyelesaian masalah ini. Ya Yang
Berhormat Batu Pahat, apa hendak tanya?
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Dia tidak bangun Yang Berhormat.
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Tadi dia bangun. Saya kata saya akan bagi
dia. Banjir bukan sahaja berlaku di Bukit Mertajam ataupun di Permatang Pauh tapi di
Kepala Batas juga. Di kawasan-kawasan UMNO juga seperti di Bayan Lepas, UMNO punya
tempat. Kampung Nelayan, Kampung Masjid, Kampung Padang, Kampung Bukit, Kampung
Seronok, Kampung Binjai. Ini semua orang kampung, Melayu. Jadi ini apa yang saya
hendak katakan ialah ini masalah yang cut across. Semua parti politik dan rakyat berhak
untuk menuntut supaya masalah ini diselesaikan kerana mereka membayar cukai juga
kerana kerajaan tanggungjawabnya ialah untuk menjaga kebajikan rakyat.
Jadi saya memohon supaya peruntukan-peruntukan ini boleh dipercepatkan
supaya masalah ini boleh diselesaikan untuk menunjukkan bahawa Barisan Nasional ini
betul-betul sebuah kerajaan yang bertanggungjawab. Sekiranya tidak, ini hanya untuk
menunjukkan bahawa Kerajaan Barisan Nasional bukan sebuah kerajaan yang
bertanggungjawab, bukan sebuah kerajaan yang berkesan. Ia merupakan sebuah kerajaan
yang melambat-lambatkan projek-projek yang penting yang tidak mahu menyelesaikan
masalah rakyat. Itu sahaja, terima kasih.
Beberapa Ahli: [Bangun]
11.39 pg.
Dato’ Ismail Kasim [Arau]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Bagi maksud P.23
iaitu Butiran 02301 iaitu projek e-tanah. Di sini saya ingin menarik usaha pihak kerajaan
dalam merancangkan program e-tanah ini merupakan antara usaha yang baik bagi
menjayakan program e-kerajaan ataupun e-Government. Jadi e-tanah ini adalah di antara
strategi yang menambah baik sistem pentadbiran tanah untuk menuju ke arah pemodenan
pejabat tanah yang selama ini kita kenal pasti terlalu banyak permasalahan yang timbul.
Disebabkan projek e-tanah itu merupakan satu approach baru dengan izin Tuan
Pengerusi, yang dapat mengatasi kepincangan pentadbiran tanah yang amat diharapkan
kerana sistem ini dapat membantu mengatasi masalah dari segi teknologi struktur dan juga
tenaga manusia di pejabat-pejabat tanah ini kerana kita berharap ianya akan memberi
penambah baikkan dalam menyampaikan perkhidmatan pentadbiran tanah di seluruh
Semenanjung, Sabah dan Serawak dengan menggunakan ICT secara lebih bersepadu.
■1140
Walaupun pihak Kabinet telah meluluskan peruntukan sebanyak RM480 juta bagi
membangunkan sistem ini secara berperingkat di semua negeri dan ia diputuskan selepas
melihat kejayaan yang telah dicapai oleh Pulau Pinang, membabitkan kos sekitar RM60
juta. Cuma yang kita minta di sini, oleh kerana banyak kerenah birokrasi yang berlaku
kerana selain daripada sistem yang baik kita, harus juga mempunyai kakitangan-kakitangan
yang cekap dalam mengendalikan urusan ini. Saya difahamkan apa yang berlaku di
Pejabat Tanah Pulau Pinang baru-baru ini, sebelum kita menggunakan e-Tanah ini, proses
dapat dibuat lebih daripada 60 hingga 70 pemprosesan sehari dan selepas kita
menggunakan e-Tanah, proses itu berkurangan 20 hingga 30 kes sahaja yang dapat
diselesaikan oleh Pejabat Tanah di Pulau Pinang.
Rungutan yang diterima oleh pengguna-pengguna sistem ini berhubung dengan
system down yang menyebabkan workload yang bertimbun dan menunggu masa yang
agak panjang sehingga di kalangan pelanggan-pelanggan yang terpaksa datang seawal
4.30 pagi bagi mendapatkan nombor giliran untuk menyelesaikan urusan-urusan yang
berkaitan. Jadi, kita pohon dengan peruntukan yang besar yang disediakan oleh pihak
kerajaan, bagaimanakah kerajaan dapat menangani perkara ini dengan lebih cepat, cekap,
telus dan berintegriti.
Tuan Pengerusi, yang keduanya saya ingin menarik perhatian pihak kementerian
iaitu berhubung dengan masalah penghakisan pantai. Mengenai masalah hakisan pantai
ini, adakah pihak JPS mempunyai perancangan jangka panjang untuk menggantikan balik
kadar hakisan yang terhakis memandangkan kedudukan negara kita yang dikelilingi lautan
ini. Adakah kita mempunyai langkah-langkah tertentu iaitu langkah-langkah jangka panjang
untuk kita mengganti balik kawasan yang telah terhakis secara semula jadi.
Menyentuh pula tentang tebatan banjir, dari segi dasar yang diamalkan JPS
sekarang iaitu “Satu Sungai Satu Negeri”, jadi apakah perancangan masa depan dalam
usaha bagi memastikan Integrated River Basin Management (IRBM) ini dapat berjalan
dengan baik seperti mana yang kita lihat kesannya di negara-negara maju keadaan
pengurusan sungainya berada dalam keadaan yang sungguh cekap dan membanggakan
dari segi pelaksanaan alam sekitar dan sebagainya. Kemudian saya mohon pihak
kementerian mempertimbangkan juga seperti mana yang dibangkitkan oleh Yang
Berhormat Bukit Mertajam seolah-olah kita tidak buat tindakan-tindakan segera kerana
peruntukan tebatan banjir ini besar. Akan tetapi saya bangkitkan di Kedah misalnya
sekarang ini kawasan-kawasan yang dianggap apabila mengalami banjir ia lambat surut
seperti di Kubang Pasu, Pendang, Yan, termasuk Pokok Sena yang kita lihat perlu diberi...
Dr. Haji Mohd. Hayati bin Othman [Pendang]: Sudah siap?
Dato’ Ismail Kasim [Arau]: Sudah siap. Alhamdulillah. Perlu diberi perhatian
yang segera sama ada dilaksanakan di bawah NCER dan juga JPS.
Dr. Haji Mohd. Hayati bin Othman [Pendang]: Pendang.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Hendak bagi jalan, Yang Berhormat?
Dato’ Ismail Kasim [Arau]: Sekejap. Saya hendak bercakap. Sekejap lagi boleh
cakap, Yang Berhormat Pendang. Kemudiannya yang kedua berkaitan dengan pelupusan
sampah yang ada kaitan dengan alam sekitar. Saya mahu pihak kerajaan
mempertimbangkan langkah-langkah yang lebih holistik supaya kita mengambil contoh
Singapura yang sudah ada incinerator yang bukan sahaja dapat mengeluarkan electricity
tetapi mengawal gas-gas asli yang dapat di generate dari tapak-tapak pelupusan sampah
ini. Jadi, apakah langkah yang kita ambil sekarang ini kerana saya lihat dari segi alam
sekitar ia telah dapat diatasi dengan kadar yang segera. Jadi, bagi landfill-landfill yang ada
di seluruh negara ini apakah kita masih lagi tidak melaksanakan kaedah-kaedah yang lebih
saintifik dalam menjaga kedudukan alam sekitar. Terima kasih, Tuan Pengerusi.
11.44 pg.
Puan Hajah Fuziah Salleh [Kuantan]: Terima kasih, Tuan Pengerusi. Saya turut
serta dalam perbahasan peringkat Jawatankuasa bagi Kementerian Sumber Asli dan Alam
Sekitar. Butiran 060200 adalah dirujuk. Komitmen dari pihak kementerian untuk
memastikan alam sekitar sentiasa bersih, selamat, sihat, produktif dan tidak dicemari amat
dihargai kerana alam ini merupakan anugerah kita terhadap anak-anak cucu kita dan
generasi akan datang. Keprihatinan pihak kementerian berkenaan pembangunan lestari
mesti diterjemahkan dalam bentuk keputusan-keputusan yang tegas dan komited. Saya
ingin menarik perhatian pihak kementerian berkenaan tindakan Jabatan Alam Sekitar
Pahang yang telah meluluskan lesen kepada Lynas Corporation Malaysia Sdn. Bhd. untuk
membina satu Advanced Material Plant dengan izin Tuan Pengerusi di Pusat Industri
Gebeng di Kuantan pada awal tahun ini.
Tuan Pengerusi, Lynas Corporation Ltd. merupakan syarikat asing yang
melaburkan RM1 bilion bagi membina prasarana serta kemudahan untuk memproses
lanthanide iaitu nama saintifik bagi rare earth di Gebeng, Kuantan. Kawasan yang seluas
lebih daripada 100 hektar di kawasan perindustrian Gebeng, di peringkat permulaan sudah
pun dikenal pasti di mana operasinya akan bermula pada September 2009. Lanthanide
digunakan sebagai pemangkin untuk pembuatan mentol lampu jimat tenaga serta bateri
kering. Ia juga digunakan dalam pemprosesan banyak lagi produk teknologi moden.
Bahan mentah pula akan dibawa masuk dari kuari milik Lynas Corporation Ltd di
Pergunungan Weld iaitu Mount Weld di New South Wales, Australia sebelum diproses di
Gebeng. Manakala keuntungan bagi negeri dan negara dijangka mencecah sehingga
RM4.7 bilion daripada pelaburan bertempoh 15 tahun yang pertama.
Saya ingin membawa kepada perhatian Dewan yang mulia ini bahawa elemen-
elemen rare earth ini sebenarnya berpotensi menghasilkan kadar radiasi peringkat rendah
mahupun sederhana. Oleh kerana itulah pihak pemaju industri ini memerlukan lesen khas
dari Lembaga Pelesenan Tenaga Atom (AELB) sebelum memulakan operasinya. Ini secara
jelas menunjukkan bahawa operasi pemprosesan rare earth ini, Tuan Pengerusi melibatkan
penggunaan serta penghasilan sisa radioaktif.
Di negara China dan India, proses seperti ini begitu terkawal aktivitinya. Walau
bagaimanapun negara China sudah mula memberhentikan industri berbahaya ini dengan
cara memperketat regulasi yang secara tidak langsung memaksa keluar industri ini keluar
industri ini dari negara mereka. Tujuannya bagi menjamin alam sekitar yang sihat kepada
penduduknya. Proses seperti ini memerlukan satu sistem pengurusan yang rapi khususnya
pengurusan sisa radio aktif termasuk urusan penyimpanan sisa buangan serta
pengangkutannya. Malah lampu kalimantang yang sudah tidak digunakan lagipun
termasuk dalam kategori sisa buangan terjadual di bawah Peraturan Kualiti Alam Sekitar
iaitu Sisa Buangan Terjadual 1989 dan perlu dilupuskan mengikut prosedur bagi menjamin
keselamatan dan kesihatan masyarakat serta alam sekitar.
Persoalannya Tuan Pengerusi, mengapa Lynas Corporation Ltd sendiri yang
sebelum ini beroperasi di negera China terpaksa beralih tempat untuk memproses rare
earth ini? Kenapa mereka terpaksa mencari lokasi baru? Kenapa mereka terpaksa keluar
dari negara China? Kenapa Lynas Corporation Ltd juga enggan membuat pemprosesan
bahan ini di negara mereka sendiri, Australia? Kenapa, Tuan Pengerusi? Kita kena tanya
hal ini. Kenapa mereka sanggup membawa bahan tersebut ke Malaysia? Kenapa
Malaysia pula menjadi negara yang mahu menerima projek berbentuk begini di negara kita?
Kenapa negeri Terengganu juga telah menolak untuk diadakan projek ini di Teluk Kalong,
Kemaman, Terengganu pada Julai 2007 iaitu selepas mengkaji isu-isu keselamatan yang
membabitkan nyawa manusia serta juga selepas mendapat maklum balas dari NGO-NGO?
Akan tetapi pada 24 Ogos 2007, MIDA pula telah mengenal pasti lokasi baru di
Gebeng, Kuantan. Malangnya Kerajaan Pahang pula menjadi pak sanggup menerima
projek ini. Walaupun pihak berkuasa sentiasa mendakwa bahawa mereka sentiasa
mengawasi dan memantau operasi industri seperti ini, akan tetapi sejarah hitam industri
pemprosesan rare earth di Malaysia telah pun berlaku sekitar awal 1990-an di Bukit Merah,
Perak. Syarikat usaha sama dari Jepun yang mendakwa menggunakan teknologi
pemprosesan rare earth mesra alam telah gagal menguruskan sisa buangan industri
mereka dan mengakibatkan pencemaran alam sekitar.
■1150
Lebih buruk lagi di dalam kes Bukit Merah, sisa buangan yang bersifat radioaktif itu
telah dihebahkan kepada penduduk untuk diambil sebagai baja sebagai langkah pelupusan
mudah. Akhirnya akibat radiasi sisa buangan radioaktif tersebut, kadar kejadian kanser,
kelahiran bayi pramatang dan cacat malah kes keguguran bayi meningkat secara
mendadak melebihi kadar purata yang direkodkan di peringkat kebangsaan. Penduduk
setempat telah menjadi mangsa serta hidup merana. Setelah puas menentang akhirnya
mahkamah membatalkan lesen syarikat terbabit. Setelah dengan harga yang cukup mahal
iaitu nyawa dan kesihatan.
Tuan Pengerusi, menjadi lumrah syarikat seperti itu menjanjikan bahawa
keselamatan masyarakat dan kebersihan alam sekitar menjadi keutamaan mereka. Apa
yang sering terjadi ialah setelah sedikit lama beroperasi, kemungkinan kejadian seperti
pelupusan sisa secara haram dilakukan. Malah kemudahan penyimpanan sisa buangan
sementara seperti yang dituntut peraturan juga mungkin tidak lagi menjadi keutamaan.
Dr. Che Rosli bin Che Mat [Hulu Langat]: [Bangun]
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Hendak bagi jalan Yang Berhormat?
Puan Hajah Fuziah Salleh [Kuantan]: Minta maaf saya hendak habiskan. Sisa-
sisa mungkin akan dibiarkan secara terbuka dan mendedahkan bahaya kepada masyarakat
dan alam sekitar. Kita sudah ada precedence dengan izin Tuan Pengerusi, timbulnya
masalah sebelum ini di Bukit Merah, Perak di dalam industri yang sama. Tambahan pula di
negara kita ini, kita punyai masalah dengan penguatkuasaan. Kita tidak ada masalah
dengan undang-undang tetapi kita ada masalah dengan penguatkuasaan. Masalah
pembuangan sampah merata-rata pun kita susah hendak buat penguatkuasaan. Saya
khuatir, bagaimanakah kita mampu melaksanakan penguatkuasaan dalam kes sisa
buangan radioaktif ini.
Bagaimana pula sekiranya ada leakage ataupun kebocoran di tempat
penyimpanan sisa buangan? Bukankah ianya akan mencemarkan Sungai Balok dan
kemudiannya akan mencemarkan ikan-ikan di Laut China Selatan. Kuantan merupakan
pangkalan penangkapan ikan yang terbesar di dalam negara. Ikan-ikan dari Kuantan
dihantar ke pasar borong di Selayang yang kemudiannya dihantar ke seluruh pasar-pasar
dan ke restoran-restoran di seluruh negara untuk dijadikan hidangan rakyat Malaysia.
Insiden-insiden kes rasuah yang tinggi juga merupakan masalah yang kita hadapi,
di mana ianya menambahkan kekhuatiran rakyat berkenaan penguatkuasaan berkesan.
Memandangkan projek ini yang begitu sensitif terhadap keselamatan orang awam dan
berisiko tinggi, saya menggesa kepada pihak kementerian khususnya kepada Ketua
Pengarah Kementerian Sumber Asli dan Alam Sekitar, supaya diarahkan diadakan satu
Detailed Environmental Impact Analysis, satu DEIA.
Walaupun ini tidak merupakan syarat untuk meluluskan projek ini, saya menggesa
supaya diadakan satu DEIA yang kemudiannya perlu pula dipamerkan kepada orang awam
selama 40 hari untuk maklum balas. Walaupun projek ini saya tahu sudah pun diluluskan,
tetapi belum terlambat bagi kita untuk membuat sesuatu. To be doubly sure Tuan
Pengerusi dengan izin, tidak rugi sekiranya pihak kementerian membuat kajian yang lebih
teliti sebelum projek ini dimulakan. Keselamatan orang awam, bayi-bayi di dalam
kandungan, dan anak-anak kita di masa hadapan yang terancang tidak boleh kita
pergadaikan. Terima kasih Tuan Pengerusi.
11.53 pg.
Datuk Haji Yusoff bin Haji Mahal [Labuan]: Terima kasih Tuan Pengerusi
memberikan peluang untuk Labuan berbahas dalam Jawatankuasa ini. Saya akan fokus
kepada Jabatan Pengairan dan Saliran, Butiran 080000, 080100. Apa yang saya akan
bentangkan adalah masalah-masalah pengairan dan saliran di Labuan, yang mana pada
tahun ini pertama kali Labuan menghadapi banjir besar. Walaupun cuma sekejap iaitu
memakan masa dalam satu, dua hari sudah clear. Akan tetapi seperti mana yang kita
maklum, Labuan adalah terdiri daripada sebuah pulau yang begitu kecil. Kebiasaannya
mengikut teori, pulau tidak seharusnya mengalami masalah banjir sekiranya sistem
perparitan dan pengairannya cukup dijaga.
Sebenarnya Jabatan Pengairan dan Saliran telah pun membelanjakan berjuta-juta
ringgit untuk membuat sistem saliran di Pulau Labuan yang begitu indah. Malangnya,
maintenance ataupun penyelenggaraan kurang begitu bagus sehinggakan rumput-rumput
tebal tumbuh di parit-parit dan juga di sungai-sungai kecil di Labuan yang menyebabkan
bulan lalu Labuan mengalami banjir yang tidak pernah berlaku sebelum ini. Bayangkan
sebuah pulau yang kecil itu banjir pun sampai dadalah istilahnya. Saya sendiri yang
melihat kawasan tersebut dan ini adalah kalau kita lihat kelemahan daripada sistem
penyelenggaraan yang dilaksanakan oleh Jabatan Pengairan dan Saliran.
Apabila kita tanya masalahnya kurang peruntukan. Saya rasa ini adalah satu
perkara yang mustahil, yang mana Labuan telah pun diisytiharkan sebagai Wilayah
Persekutuan yang mana sekurang-kurangnya peruntukan yang cukup harus disalurkan
kepada Pulau Labuan itu sendiri. Di harapkan kementerian dapatlah menambah peruntukan
untuk perbelanjaan tahun 2009 demi untuk mengelakkan masalah banjir di pulau yang kita
sayang ini.
Kedua adalah mengenai hakisan. Seperti mana yang kita lihat Pulau Labuan juga
adalah berhadapan dengan masalah hakisan yang mana 50% daripada shoreline dengan
izin Pulau Labuan adalah berhadapan dengan Laut China Selatan. Di sinilah terletaknya
masalah-masalah hakisan yang begitu ketara. Walaupun saya rasa hampir 40% telah pun
dilaksanakan untuk mengelakkan masalah hakisan tetapi seperti mana yang kita lihat setiap
tahun terutamanya musim tengkujuh, sekarang inilah bulan November hingga Februari
tahun depan kita akan menghadapi masalah angin kuat, ribut dan sebagainya.
Jadi apa yang kita lihat sekarang masalah ini berterusan, dan apakah langkah-
langkah kementerian untuk memberikan peruntukan tambahan sekali gus mengelakkan
atau mengurangkan masalah hakisan di Labuan itu sendiri. Seperti mana yang kita sedia
maklum, kementerian atau Jabatan Pengairan dan Saliran telah pun mencipta satu apa
yang dikatakan Labuan Block yang mana ini adalah bongkah yang dicipta untuk dijadikan
sebagai breakwater dengan izin untuk mengurangkan masalah hakisan.
Setakat manakah kesan ataupun Labuan Block ini berkesan dan berfungsi sebagai
bongkah untuk menghalang ombak terutamanya di seluruh Malaysia bukan sahaja di
Labuan. Biasanya yang bermasalah ini adalah pantai timur Semenanjung seperti di
Terengganu, Kelantan. Adakah Labuan Block ini berkesan untuk dijadikan sebagai satu
pemecah ombak. Setakat ini kita cuma mengatakan Labuan Block adalah satu design yang
bagus tetapi adakah ia proven design. Sampai saat ini belum dapat kita lihat yang Labuan
Block ini dapat mengatasi masalah-masalah terutamanya di pantai-pantai di bahagian
Pantai Timur Semenanjung.
Ketiga ialah mengenai masalah taman-taman laut iaitu Butiran 090000 di bawah
jagaan Jabatan Taman Laut. Labuan juga sudah pun diiktiraf sebagai pulau taman laut iaitu
tiga pulau yang diiktiraf iaitu Pulau Kuraman, Pulau Rusukan Besar dan Pulau Rusukan
Kecil. Seperti mana yang kita maklum di Labuan juga tidak ketinggalan dengan masalah-
masalah pendatang tanpa izin. Jadi di sini apa yang kita lihat sebahagian daripada
pendatang tanpa izin tinggal di pulau-pulau tersebut yang mana kadang-kadang secara
tidak langsung dapat mencemarkan taman laut yang sudah pun diwartakan di sini. Ini
kerana kadangkala ada waktunya mereka ini membuat kegiatan penangkapan ikan secara
bom ikan yang popular di Sabah pada suatu masa dulu. Walaupun berkurangan, tetapi
kadangkala masih ada kegiatan-kegiatan tersebut dilaksanakan di sekitar ketiga-tiga pulau
ini.
■1200
Jadi ini secara langsung akan menghancurkan batu-batu karang yang terdapat di
sekitar pulau tersebut. Jadi apakah langkah-langkah kementerian untuk mengurangkan
kegiatan tersebut dan apakah hukuman yang akan diberikan kepada mereka-mereka yang
melaksanakan kegiatan-kegiatan haram yang sedemikian? Apa yang kita lihat peruntukan
untuk Jabatan Taman Laut begitu sedikit. Saya rasa tidak mencukupi untuk memantau dan
juga untuk maintain taman-taman yang berada di Malaysia ini. Jadi diharapkan supaya
kerajaan atau kementerian dapat memberikan peruntukan tambahan tersebut untuk
mengindahkan lagi dan juga memantau kegiatan-kegiatan yang kurang baik ini. Jadi itulah
sahaja Tuan Pengerusi, sekian terima kasih.
12.01 tgh.
Tuan Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya
ingin menyentuh 080000 - Pengairan dan Saliran berkaitan dengan soal banjir dan soal
sungai perparitan. Saya kira bahawa setiap tahun kita sudah tahu bilakah akan berlaku
banjir dan kita juga telah pun dapat mengenal pasti di mana kawasan-kawasan yang selalu
dikesan daripada banjir. Kita juga telah mengenal pasti punca dan masalah banjir itu
sendiri dari segi laluan air sungai, kedalaman sungai ataupun sungai sempit, parit yang
tersumbat dan sebagainya.
Apa yang saya hendak sebutkan di sini bahawa sepatutnya kita sudah pun dapat
mengatasi masalah-masalah ini dan dapat menyelesaikan masalah-masalah yang saya
sebutkan tadi dari segi kedalaman sungai dan saliran keluar air. Akan tetapi malangnya
kita lihat kerajaan semacam agak lambat untuk membuat penyelesaian. Maknanya kita
kena tunggu satu tempoh jangka waktu yang kita tidak tahu bila untuk dapat diselesaikan
masalah-masalah sungai ataupun parit-parit yang pernah pun kita sebut di Dewan ini dan
aduan-aduan yang telah pun dibuat di jabatan dan sebagainya.
Oleh sebab itulah saya hendak meminta kepada kementerian supaya dapat
disegerakan dan mengatasi masalah ini. Ini adalah sebab, kalau tidak nanti kos kita juga
akan bertambah dari segi setiap tahun bila banjir, masalahnya ialah kita terpaksa bagi
bantuan dan sumbangan kepada orang ramai, kepada mangsa banjir dan sebagainya. Kita
juga terpaksa membayar ganti rugi umpamanya kalau di sebelah kawasan di negeri Kedah
khususnya kepada pesawah-pesawah padi, ganti rugi maknanya pada setiap tahun
ataupun setiap kali musim banjir. Kita terpaksa membayar ganti rugi maknanya ini terpaksa
menelan belanja yang terlalu banyak. Jadi kalau duit ini kita dapat atasi untuk kita buang
masalah ataupun menyelesaikan masalah sungai dan parit itu, saya rasa maknanya ini
akan dapat mengurangkan kos untuk satu jangka waktu yang panjang.
Jadi saya berharap bahawa kerajaan dapat memberikan satu perhatian yang
serius. Kemudian, bila kita hendak selesaikan masalah itu apabila praktikal untuk kita
hendak membangunkan projek sungai, parit dan sebagainya mestilah dibuat satu kajian
yang teliti supaya penyelesaian itu benar-benar dapat menyelesaikan masalah kesan
daripada banjir. Saya tunjuk contoh, kadang-kadang dia hendak selesaikan masalah
sementara. Walaupun disebutkan sementara, tetapi ini tidak memberikan penyelesaian.
Umpamanya dibuat jalan baru kononnya, tetapi saliran air di bawah itu terlalu sempit
umpamanya. Jadi air hendak pergi tidak boleh hendak jalan. Begitu juga saliran daripada
sawah ke sungai dan sungai ke sawah, salurannya terlalu sempit. Jadi saya minta supaya
dengan kerjasama daripada pihak Kementerian Pertanian dan sebagainya untuk melihat
masalah-masalah ini perlu diselesaikan dengan segera.
Yang keduanya Tuan Pengerusi, saya hendak sentuh berkaitan dengan P.23 ini
iaitu berkaitan dengan 08100, 08200, 08400 berkaitan dengan produk herba, ladangnya
dan juga ladang tumbuh-tumbuhan untuk perubatan. Saya melihat bahawa industri herba
di negara kita ini sangat-sangat baik potensinya pada masa yang akan datang ini. Dijangka
bahawa pertumbuhannya akan menyasarkan di antara 8% ke 155 satu tahun. Sekarang ini
pun sudah 9 bilion industri ini telah menghasilkan perkembangan dan pertumbuhan yang
sangat baik.
Malahan kalau kita lihat dari sudut potensi untuk industri herba ini di peringkat
dunia, kita lihat bahawa sekarang ini sudah pun mencecah kepada USD200 bilion ataupun
RM718 bilion. Dijangka dan dikatakan mengikut satu kajian, menjelang tahun 2050 sampai
kepada peringkat USD5 trilion ataupun RM17.95 trilion. Ini bermakna bahawa potensi
untuk masa hadapan industri herba dalam negara kita ini sangat baik dan ia sangat
menguntungkan. Ini sepatutnya menjadi satu agenda penting bagi kita membangunkan
masyarakat di peringkat kampung pertama sekali melalui penanaman herba.
Ini adalah kerana terdapat banyak tanah-tanah ataupun kawasan-kawasan di
kampung. Walaupun keluasan tanah itu kecil tetapi bagi saya penanaman herba ini
tidaklah begitu sukar. Apa yang pentingnya ialah kursus dan latihan atau tunjuk ajar
kepada orang-orang kampung itu perlu dibuat.
Oleh sebab itu, saya berharap kementerian akan bekerjasama dengan
Kementerian Pertanian dan juga Kementerian Pembangunan Luar Bandar untuk melihat
bagaimana tanah-tanah yang terbiar di kampung, dekat dengan rumah kediaman dan
sebagainya boleh dimanfaatkan untuk tanaman herba. Ini adalah sebab permintaan
kepada produk herba yang berkaitan dengan ubat-ubatan, makanan dan minuman
kesihatan dan sebagainya sangat baik sekarang ini sebagai alternatif kepada ubat-ubatan
moden yang dianggap agak terlalu mahal. Jadi sebab itu bagi saya bahawa ini perlu
dilakukan. Sekarang ini pun, saya difahamkan umpamanya daun pegaga ataupun pokok
pegaga ini. Pokok ini selalunya orang makan untuk dibuat ulam. Kalau kita pergi ke kedai
makan, di rumah kita dan sebagainya mudah terdapat di kampung-kampung.
Akan tetapi untuk menghasilkan produk herba atau ubat ini, mereka terpaksa
mengambil daripada India, terpaksa ambil daripada Indonesia, kerana herba kering ini lebih
murah, maknanya pegaga kering ini berbanding dengan negara kita. Di Indonesia
umpamanya RM13 ke RM15 satu kilogram berbanding dengan negara kita di antara RM30
ke RM40. Ini adalah sebab kita tidak banyak ada. Benda itu tidak banyak ada kerana tidak
ramai orang yang tanam, tidak diberikan tumpuan yang khusus sedangkan permintaan
kepada pegaga ini sangat tinggi.
Begitu juga dengan rozel kering dan sebagainya, mahal di dalam negara kita
kerana penanamannya tidak begitu meluas. Jadi saya berharap bahawa ini harus diberikan
perhatian. Cuma masalahnya ialah ia seharusnya ditanam melalui sistem organik. Ini perlu
diberikan kursus kepada masyarakat ataupun penduduk-penduduk kampung untuk mereka
dapat memanfaatkan penanaman herba khususnya seperti pegaga dan sebagainya. Begitu
juga dengan herba-herba yang lain. Yang keduanya saya hendak sebutkan di sini ialah
berkaitan dengan soal paten.
Datuk Siringan Gubat [Ranau]: [Bangun]
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, hendak bagi jalan
Yang Berhormat?
Tuan Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Ya, daripada mana?
Datuk Siringan Gubat [Ranau]: Ranau.
Tuan Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Ranau, sila.
Datuk Siringan Gubat [Ranau]: Terima kasih Tuan Pengerusi dan terima kasih
kepada Yang Berhormat kerana memberi laluan. Saya begitu tertarik dengan cadangan
Yang Berhormat untuk merayu kepada kementerian yang berkenaan agar membuat
penyelidikan-penyelidikan tentang tanaman herba ini. Baru-baru ini saya telah kemukakan
kepada Yang Berhormat Menteri yang berkenaan supaya membuat satu penyelidikan
khusus kepada tanaman herba ini iaitu tuhau yang menjadi kepada salah satu makanan di
Sabah.
Saya pernah melawat pusat penyelidikan di Darwin tidak lama dahulu iaitu di
hortikultur. Saya dapati tuhau ini ditanam di sana untuk tujuan penyelidikan terutama sekali
daripada perubatan. Saya hairan juga kenapa tanaman tuhau ini terdapat di pusat
penyelidikan di Darwin, Australia ini. Saya tidak melihat kenapa di negara kita ini tidak
membuat seperti yang demikian. Adakah Yang Berhormat bersetuju dengan cadangan
saya ini?
Tuan Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Ya, memang saya bersetuju bahawa
sepatutnya kita...
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, gulung Yang Berhormat.
Tuan Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: ..dapat mengenal pasti mana satu
yang bagus. Oleh sebab itu saya hendak sebut paten. Saya takut nanti bahawa tuhau itu
kalau dia memberikan kesan, kita tidak paten dia, itu bermasalah kepada kita.
(cid:1) 1210
Ini saya hendak bercakap bahawa umpamanya macam herba-herba dalam negara
kita ini yang masih lagi kita tidak patenkan. Apabila kita tidak paten bermakna bahawa kita
sukar untuk memanfaatkan dia. Umpamanya, ada sejenis daun, saya tidak ingat kalau tidak
silap saya daun mambu untuk ubat penyakit demam campak antaranya. Saya difahamkan
bahawa kita tidak paten benda itu tetapi yang patennya ialah US malah daun ini diguna oleh
kaum-kaum India kebanyakan sehingga masalah kepada masyarakat India di India sendiri
untuk menggunakan. Ini kerana mereka tidak paten, US yang paten. Begitu juga kalau kita
lihat dengan herba-herba yang terdapat di dalam negara kita. Kita masih lagi tidak membuat
paten kepada herba-herba ini dan ini sudah-sudah tentu akan merugikan kita apabila kita
biar orang lain yang paten herba yang terdapat dalam negara kita. Kemudian, kajian
saintifik umpamanya Tongkat Ali, kita masih belum membuat satu kajian saintifik untuk
memperlihatkan kepada masyarakat seluruh dunia tentang kebaikan Tongkat Ali ini, sebab
itu pasaran produk herba daripada Tongkat Ali ini sukar untuk mendapat tempat seperti
mana di Singapura dan di beberapa negara, seperti mana di Taiwan, Singapura, Korea,
Hong Kong kerana mereka takut nanti, pertama sekali mereka takut bahawa dia akan
menjadi persaingan kepada ginseng mereka.
Jadi, mereka akan hujah bahawa tidak ada satu kajian saintifik. Jadi, akhirnya
menyebabkan kita akan menggunakan kajian orang tua-tua dahulu sahaja. Tongkat Ali ini
baik untuk tenaga batin. Jadi, akhirnya kata boleh tambah seorang lagi dan sebagainya. Itu
sahaja yang hanya dilihat kerana kita tidak melihat kesan-kesan yang lain kepada
pertumbuhan manusia itu sendiri. Jadi sebab itu bagi saya yang penting untuk dilihat soal
kajian saintifik dan kemudiannya paten kepada tumbuh-tumbuhan herba yang sepatutnya
dapat memberi manfaat kepada negara kita. UMNO kita tidak payah paten. Tidak paten
UMNO pun tidak apa sebab dia bukan ada hasil apa untuk negara. Terima kasih.
12.13 tgh.
Dato' Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Terima kasih Tuan
Pengerusi kerana beri peluang berucap dalam Perbahasan Bajet Peringkat Jawatankuasa
pada hari ini. Untuk pengetahuan Tuan Pengerusi, saya ingin menyentuh butiran 150000 –
Perhutanan dan berserta 150100 dan 150200. Sejak kebelakangan ini kita lihat operasi
pembalakan nampaknya dilakukan secara tergesa-gesa. Di Perak umpamanya siang,
malam, pagi, petang, subuh pun balak dikeluarkan. Dikesan ianya banyak di kawasan-
kawasan nampaknya kawasan tadahan hujan. Persoalan saya, bolehkah pihak kementerian
maklum sejauh manakah pemuliharaan dan penanaman semula dilakukan setelah sebuah
kawasan balak dibalak sebagaimana tahap pemeliharaan berkenaan?
Saya hendak menyebut di kawasan saya akibat pembalakan yang baru-baru ini
telah menyebabkan berlaku beberapa banjir kilat dan saya melihat tidak pernah dalam
masa 40 tahun, berlaku satu banjir yang melibatkan Kampung Padang Jedi, Kampung
Tanjong Lobak, Kampung Rakyat, Kampung Tawai dan Kampung Tanjung Rambai dan
beberapa kawasan lain terlibat dengan banjir lumpur yang musnahkan lebih daripada 110
buah rumah. Ini menyebabkan kemusnahan harta benda yang begitu banyak. Jadi, soalan
saya bagaimana pihak kerajaan dapat memaklumkan dan apakah begitu mudah satu
kawasan itu diluluskan tanpa penilaian terhadap kesan kemusnahan alam sekitar dilakukan.
Jadi, apakah kaedah penilaian dibuat untuk sebuah kawasan itu diluluskan untuk industri
pembalakan? Sejauh manakah tindakan telah dilakukan dan bolehkah pihak kementerian
memaklumkan jumlah pihak yang telah dikenakan tindakan kerana melakukan pembalakan
yang menyalahi peraturan ini.
Seterusnya, butiran 160000 – Jabatan Alam Sekitar. Saya lihat bahawa kesedaran
terhadap pemulihan alam sekitar masih lagi di tahap yang belum memuaskan di kalangan
rakyat. Justeru bolehkah usaha dilakukan dalam mendidik generasi muda dalam perkara
ini. Jadi, saya mahu mendapat maklum daripada pihak kementerian, bolehkah dinyatakan
secara terperinci program-program yang dilaksanakan setakat ini dan keberkesanannya
kepada usaha yang dilakukan oleh pihak kementerian tersebut. Saya juga ingin mendapat
penjelasan kementerian, siapa dan kumpulan manakah yang menjadi sasaran utama dalam
usaha kita meningkatkan kesedaran dalam aspek pemeliharaan alam sekitar ini?
Kemudian, bolehkah kementerian memberi maklum mengenai masalah yang
dahulu berlaku di negara kita iaitu masalah jerebu yang melanda negara kita ini. Apakah
masalah tersebut sudah pun selesai ataupun bagaimana keadaannya pada hari ini?
Seterusnya, butiran 170000, bersekali 170100 – Perlindungan Hidupan Liar dan Taman
Negara(PERHILITAN). Kita sedar bahawa kawasan hidupan liar ini mesti dilindungi dan di
bendung namun kita juga kena pastikan bahawa hidupan liar tidak menjadi satu ancaman
kepada rakyat. Justeru, saya ingin membangkitkan mengenai masalah ancaman di Palian
ini, ini soal gajah, ini kena sebut ini.
Di kawasan saya, di Bukit Sapi, Kampung Chepor, Kampung Luat Beng dan
Kampung Betereng, ini merupakan kawasan-kawasan yang terletak di pinggir hutan yang
menghadapi masalah serangan daripada gajah-gajah liar ini yang begitu banyak dan telah
pun beberapa kali disiarkan di media massa. Dengan jumlah yang begitu banyak ini, yang
menyerang kampung-kampung malah masuk ke dalam kampung, ia tidak masuk dalam
rumah lagi lah, telah memusnahkan beribu-ribu hektar pelbagai jenis tanaman yang
diusahakan oleh penduduk kampung dan juga diusahakan oleh jabatan kerajaan termasuk
FELCRA, FELDA dan sebagainya. Ia tentunya merugikan dan menyebabkan kehilangan
pendapatan yang begitu besar sekali.
Jadi, selain daripada mengancam nyawa dengan kehadiran ini, saya mohon
supaya Jabatan Perhilitan untuk menjalankan operasi secara besar-besaran dan
menyelesaikan masalah ini dan mengelakkan bahawa tindakan dilakukan oleh penduduk
tanpa mengambil kira peraturan yang ada, sama ada membunuh dan sebagainya. Sebab
itu, saya minta supaya dilakukan usaha bersungguh-sungguh untuk memindahkan binatang
ini ke kawasan yang sepatutnya dan juga saya harap supaya pihak yang bertanggungjawab
supaya segera melakukan usaha untuk memastikan supaya tidak berlaku lagi kemusnahan
kawasan habitat berkenaan. Jadi, minta untuk pihak kementerian mengambil tindakan
terhadap perkara ini.
Selanjutnya butiran 180000 – Jabatan Pengairan dan Saliran. Saya menyokong
penuh Kempen Cintai Sungai Kita ini. Ini kempen yang telah pun begitu lama dilaku dan
dilaksanakan. Cuma saya ingin mengetahui sejauh manakah keberkesanan kejayaan
kempen yang diadakan ini? Saya juga ingin mendapat penjelasan daripada pihak
kementerian, berapakah jumlah sungai-sungai dan kawasan-kawasan tercemar ini dapat
dipulih dan diperbaiki kepada keadaan asal, ataupun diperbaiki daripada keadaan yang
tercemar sehingga hari ini? Dan di kawasan saya sendiri, di Tasik Raban, sekitar Tasik
Chenderoh itu dan Tasik Tapah ini merupakan kawasan-kawasan pelancongan yang
berpotensi untuk program ternakan ikan yang berdaya maju untuk dimajukan kepada tahap
yang lebih baik.
Namun juga ini ada masalah-masalah berkaitan dengan masalah keladi bunting
yang telah menimbulkan masalah yang menyebabkan kawasan berkenaan tercemar dan
juga menimbulkan masalah banjir dan sebagainya. Sebab itu, saya minta kementerian
melalui Jabatan Pengairan dan Saliran supaya segera melaksanakan projek bagi
musnahkan masalah keladi bunting ini dan membersihkan keseluruhan tasik ini termasuk
sungai-sungai yang di sekitaran yang mengalirkan air ke tasik berkenaan. Ini, bagi
mengelakkan banjir yang sentiasa berlaku walaupun hujan tidak lebat. Saya percaya ini
akan memastikan kebersihan kawasan tasik berkenaan untuk terus diangkat menjadi
kawasan pelancongan dan mengelakkan sungai-sungai berkenaan menjadi punca kepada
banjir. Akhirnya, bolehkah pihak kementerian memaklumkan kesan yang akan berlaku
terhadap negara ini hasil daripada masalah pecahan glasier. Terima kasih.
12.18 tgh.
Tuan Tan Tee Beng [Nibong Tebal]: Terima kasih Tuan Pengerusi, terima kasih.
Saya ingin merujukkan kepada B.26 butiran 060000 yang berhubung dengan Jabatan Alam
Sekitar, 080000 mengenai JPS, 090000 berhubung dengan Jabatan Taman Laut dan
amaun anggaran 2009 ini berjumlah RM191516, 300. Saya sangatlah bimbang tentang
pencapaian punca air kita dan pembuangan sampah di negara kita. Oleh itu, saya akan
menumpukan ucapan saya kepada kedua-dua isu ini.
Tuan Pengerusi, yang pertama sekali, satu artikel yang diterbitkan di website
Conservations and Environment Management Division of Kementerian Sumber Asli dan
Alam Sekitar menyertai bahawa air sungai yang merupakan sumber utama air kita telah
dicemarkan dengan teruk sehingga tahap yang membimbangkan terutamanya sungai-
sungai di Juru, Pulau Pinang, Sungai Buloh di Selangor, Danga, Tebrau, Segak dan Pasir
Gudang di Johor. Tempat-tempat ini merupakan kawasan perindustrian yang utama dan
sisa-sisa toksik telah dibuang secara terus dan kilang-kilang ke dalam sungai. Saya dari
Pulau Pinang dan oleh itu ingin merujukkan masalah di Pulau Pinang. Sungai Pinang
merupakan kawasan yang kerap banjir sejak tahun-tahun dahulu hingga sekarang.
■1220
Kerajaan telah menghabiskan banyak wang untuk membaiki keadaan ini tetapi
gagal. S10, S4, S11 dan apa jua projek semua tidak pernah membawa kesan yang bererti.
Setiap kali hujan lebat, pasti akan menyebabkan banjir di kawasan ini di sepanjang tepi
sungai. Sampah ialah faktor utama yang menyebabkan tersumbatnya aliran sungai itu.
Saya mencadangkan bahawa memandangkan kementerian telah cuba begitu banyak
projek, sudah inject begitu banyak wang tetapi masih tidak berjaya,mengapa tidak
menggunakan bajet ini untuk menetapkan semula penduduk-penduduk haram ataupun
illegal di sepanjang sungai ini ke tempat yang lebih selesa. Sekurang-kurangnya sampah
yang dibuang ke dalam sungai oleh penduduk-penduduk itu boleh dikurangkan. Selepas itu
barulah kita boleh membersihkan sungai ini. Saya rasa kementerian telah gagal beberapa
kali untuk memperbaiki mutu ataupun kualiti air sungai. Saya juga difahamkan bahawa dari
mata generasi-generasi muda sungai di kawasan bandar kita lebih merupakan parit
daripada sungai. Saya bimbang akan kesihatan mereka dalam masa akan datang. Banyak
sampah-sampah itu sebenarnya poliform dan plastik. Jika kerajaan boleh melarang Ahli
Parlimen dari merokok di Dewan, mengapa kementerian tidak boleh melarang negara ini
daripada menggunakan poliform. Ia tidak biodegradable dengan izin dan ia boleh
melepaskan toksik apabila dipanaskan. Saya di sini mencadangkan kepada menteri
bahawa kementerian patut menanam lebih banyak bajet dalam mengajar generasi baru
muda kita seperti pergi ke sekolah buat road show di tempat awam untuk mendidik pelajar-
pelajar dan orang awam tentang apakah bahaya yang akan kita hadapi pada masa akan
datang.
Tuan Yang di-Pertua, isu kedua di sini ialah tentang pengurusan sampah sekali
lagi.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Tuan Pengerusi Yang Berhormat.
Tuan Tan Tee Beng [Nibong Tebal]: Minta maaf. Pada 4 November, Timbalan
Menteri telah memberi saya satu jawapan yang seperti tidak dijawab langsung, yang
sebenarnya tidak gap to the point dengan izin ataupun mungkin dia pun tidak tahu apa yang
sedang berlaku di dunia yang sebenar. Hari ini saya akan membangkang argument nya
sama ada saya seorang Yang Berhormat rakus ataupun dia tidak memberi jawapan yang
benar, saya akan membuktikan kepada semua yang hadir di dalam Dewan yang mulia ini.
Di sini saya ada gambar yang ditangkap baru-baru ini untuk berkongsi dengan
Ahli-ahli Yang Berhormat yang mempunyai anak untuk dijaga. Gambar pertama
menunjukkan air kumbahan terkandung di kolam yang dibuat daripada pasir dan bukan apa
yang dinyatakan oleh Timbalan Menteri iaitu marine clay. Yang Berhormat menteri, hal ini
berlaku di Pulau Burung di negeri Pulau Pinang.
Saya tidak pernah dengar tentang sebarang pasir yang dapat mencegah air
ataupun leached daripada bocor dan leak out daripada bawah. Sepatutnya sistem
pengurusan betul dan mesti mematuhi standard international tetapi lihatlah dalam gambar
ini mereka gunakan mesin kolam ikan water propeller yang seperti standard kampung untuk
mengoksidakan air kumbahan dan cuba mengurangkan kandungan CODnya.
Gambar yang ketiga ini menunjukkan betapa kotornya air itu. Jika Yang
Berhormat-Yang Berhormat fikir ini tidak cukup teruk lagi...
Seorang Ahli: Macam kopi susu.
Tuan Tan Tee Beng [Nibong Tebal]: Ya, kopi susu. Lihatlah gambar keempat.
Paip ini mengalirkan air dari kolam secara terus ke dalam sungai yang berdekatan.
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Tak nampaklah!
Tuan Tan Tee Beng [Nibong Tebal]: Boleh ya? Tak nampak tak apa. Saya
boleh buat fotokopi kepada kamu. Tak apa, jangan bimbang. Jangan bimbang Yang
Berhormat Batu Pahat.
Betapa teruknya air sungai di sana yang dicemari. Lihat lagi gambar yang kelima.
Jika anda fikirkan pencemaran di Pulau Pinang tidak akan menjejaskan kesihatan Ahli-ahli
Yang Berhormat di sini, saya menasihatkan anda semua teruslah makan seafood kerana
anda tidak akan tahu sama ada seafood itu sebenarnya datang daripada Nibong Tebal.
Saya ingin bertanya kepada kementerian mengapa tindakan tidak pernah diambil
terhadap operator iaitu Idaman Bersih yang mana pemiliknya ialah Dato’ Nordin Kasim yang
juga merupakan Ketua Bahagian UMNO Batu Kawan Pulau Pinang. [Dewan riuh] Saya
berharap menteri boleh memberi jawapan yang lebih adil dan teliti daripada timbalan
menteri nya. Tuan Yang di-Pertua, isu...
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Tuan Pengerusi.
Tuan Tan Tee Beng [Nibong Tebal]: Tuan Pengerusi, Tuan Pengerusi. Minta
maaf. Tuan Pengerusi, isu ketiga ialah EIA iaitu Environment Impact Assessment, FIA iaitu
Fishery Impact Assessment dan tentang Jambatan Kedua Pulau Pinang, Penang second
bridge. Saya ingin mendapatkan penjelasan daripada menteri tentang apakah yang akan
berlaku kepada industri perikanan apabila jambatan itu sedang dalam proses pembinaan.
Dua tahun yang lalu test piling di sana telah mengakhiri industri perikanan di sana dan
kerugian yang besar telah dialami. Tidak ada ikan untuk nelayan di sana.
Sekarang kerja-kerja ini akan diteruskan. Apakah penilaian ataupun assessment
bagi kerugian yang berlaku dua tahun yang lalu? Apakah keputusan kementerian dalam
memberikan pampasan kepada nelayan-nelayan dan sudah kah wang itu dibayar? Jika
tidak, mengapa belum dibayar? Jadi jikalau kerja-kerja itu akan disambung, adakah
kementerian ada membuat sebarang FIA report, Fishery Impact Assessment Report yang
terbaru.
Yang terakhir, kita telah lama mengatakan tentang menggunakan kuasa nuklear
bagi menggantikan cara tradisional untuk menjana elektrik. Saya bersetuju tetapi adakah
kita sudah bersedia? Kita mungkin sudah bersedia dari segi kewangan tetapi jikalau
berlaku kebocoran, adakah kita mempunyai pasukan ataupun kumpulan kecemasan yang
terlatih untuk menangani masalah radioaktif nuklear yang amat berbahaya. Kementerian
tidak berupaya untuk mengawal pencemaran sungai dan juga gagal dalam pengurusan
pembuangan sampah di negara ini. Bagaimanakah kita boleh percaya dan bergantung
kepada mereka untuk memberitahu kita bahawa kita boleh melakukannya. Saya bercadang
agar kementerian menggunakan bajet dengan bijak dan realistik. Banyak perkara boleh
diselesaikan jika kita benar-benar go to the ground untuk melihatnya dengan mata sendiri.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Terima kasih Yang Berhormat.
Tuan Tan Tee Beng [Nibong Tebal]: Oleh itu, saya menyoalkan tentang
penggunaan bajet kementerian ini. Sekian, terima kasih.
12.27 tgh.
Puan Hajah Nancy binti Haji Shukri [Batang Sadong]: Terima kasih Tuan
Pengerusi. Bismillaahir Rahmaanir Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.
Pada hari ini saya hendak merujuk kepada butiran 060200 - Pendidikan dan Penilaian Alam
Sekitar.
Tuan Pengerusi, kalau kita kira secara umumnya memang tanggungjawab kita
keseluruhannya sebagai rakyat Malaysia memainkan peranan dalam memulihara alam
sekitar. Jabatan Alam Sekitar telah dipertanggungjawabkan untuk memberi kesedaran ini
kepada masyarakat. Secara umum juga untuk memulihara alam sekitar kalau dikira di
peringkat negeri Sarawak iaitu negeri yang begitu luas dan tugas ini kebanyakannya
dijalankan oleh majlis perbandaran ataupun majlis daerah.
Saya mengambil peluang ini untuk memohon agar pihak Kementerian Sumber Asli
dan Alam Sekitar melalui Jabatan Alam Sekitar untuk memperuntukkan belanjawan yang
ada dengan memberi pendidikan ini melalui majlis perbandaran ataupun majlis daerah. Ini
kerana kita sedar bahawa kalau di negeri Sarawak, kementerian ini mungkin tidak mampu
untuk mengendalikan perkara mengenai pendidikan penilaian alam sekitar ini secara lebih
terperinci di negeri Sarawak.
Jadi, saya menyeru kalau boleh peranan ini dimainkan oleh majlis daerah ataupun
majlis perbandaran. Namun, saya percaya peringkat majlis perbandaran dan majlis daerah
ini memerlukan bantuan dari segi kewangan untuk membantu mereka memberi kesedaran
ini kepada masyarakat. Saya mencadangkan agar pihak kementerian melalui majlis-majlis
ini untuk mengadakan outreaching program dengan izin kepada masyarakat terutama sekali
kumpulan wanita iaitu NGO-NGO wanita dan juga pelajar-pelajar kerana saya merasa ini
adalah amat penting. Saya perhatikan dan saya juga bersetuju bahawa ramai rakan yang
lain mengatakan kesedaran di peringkat masyarakat kita masih begitu kurang dan masih
perlu diperbaiki mengenai ini. Maka kesedaran ini perlu diperingkatkan.
■1230
Butiran kedua ialah 060300 mengenai Pengawasan dan Penguatkuasaan. Ini juga
satu proses yang begitu diperlukan dan ini juga memerlukan peruntukan yang lebih tinggi
kerana dalam proses untuk menguatkuasakan dan untuk mengetahui sama ada sesebuah
kawasan itu sudah terhakis atau memerlukan penyelenggaraan, maka ia perlu diawasi
dengan pegawai-pegawai turun ke padang. Di sini saya mencadangkan agar peruntukan
untuk pengawasan dan penguatkuasaan ditingkatkan juga sebagai galakan untuk para
pegawai turun ke padang untuk memantau dan menyaksikan sendiri kawasan-kawasan
yang terbabit.
Ini juga bagi membolehkan pegawai mengambil tindakan awal terhadap kawasan
yang rosak akibat dari hakisan dan juga perparitan yang tersumbat akibat dari pertumbuhan
tanaman.
Ketiga ialah Butiran 080100 - Perkhidmatan Pengurusan. Dalam perkhidmatan
pengurusan, saya meminta agar diberi peruntukan yang lebih bagi kawasan yang
berhampiran dengan sungai. Misalnya di kawasan saya di Sungai Buloh di Sadong Jaya
dengan izin water gate mudah rosak akibat dimasuki air deras kerana sungai yang begitu
aktif digunakan. Jadi, kita perlu menyedari bahawa apabila water gate ini rosak, maka air
yang memasuki sawah yang kemudiannya merosakkan tanaman dan kuranglah hasil
pendapatan petani kalau sawah sudah dicemari dan merosakkan tanaman. Ini menjadi
satu bebanan kepada para petani.
Ini memerlukan pemantauan dari pegawai pengairan dan saliran. Pegawai
memerlukan peruntukan yang banyak untuk menjalankan kerja-kerja dengan lebih berkesan
dari segi pemantauan dan juga memberi perkhidmatan dari segi pengurusannya. Jadi,
saya ingin menarik perhatian kementerian tentang hakisan yang berlaku di kawasan saya di
Simunjan, di Gedung dan di Sadong Jaya. Tebing-tebing sungai sudah terhakis dan ada
juga rumah yang begitu hampir dengan sungai sudah terhakis juga. Jadi, saya sudah
berbincang dengan pihak menteri agar turun ke padang menyaksikan sendiri kawasan itu
supaya kita boleh menjimatkan kos kita supaya belanja dengan lebih lagi kalau ianya
menjadi teruk daripada itu.
Seterusnya Butiran 140800 mengenai alam sekitar. Saya dengan ini
menyarankan agar peruntukan disalurkan sekali lagi melalui majlis-majlis untuk
mengadakan program-program kemasyarakatan seperti gotong-royong dan juga program-
program kesedaran untuk masyarakat dan juga pelajar-pelajar. Ini kerana melalui program-
program gotong-royong untuk membersihkan kawasan dan penanaman pokok misalnya
maka secara tidak langsung ia memberi JKKK peranan yang lebih nampak.
Tadi, saya juga menyentuh mengenai NGO wanita. Ini pernah dilakukan sendiri
oleh salah sebuah Majlis Perbandaran Kuching. Nampaknya, program outreaching ini
untuk NGO wanita, kanak-kanak dan juga pelajar-pelajar ianya nampak kesannya lebih
tinggi dan saya menyarankan kalau boleh diperuntukkan lebih peruntukan untuk majlis-
majlis daerah atau majlis perbandaran ini. Melalui ini kerajaan juga memperkasakan rakyat
untuk sama-sama memulihara alam sekitar. Sekian, terima kasih.
12.34 tgh.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya akan
sangat ringkas. 060000 - Jabatan Alam Sekitar. Telah beberapa orang ahli
membangkitkan kerisauan berkenaan pembuangan sisa-sisa toksik. Yang Berhormat
Mambong, Yang Berhormat Kuantan juga meluahkan kerisauan berkenaan pendekatan
yang diambil oleh Jabatan Alam Sekitar di dalam memantau isu ini.
Sebelum ini saya pernah membangkitkan berkenaan kes, kes yang melibatkan
pengimportan secara haram lebih kurang 12,000 tan sisa-sisa toksik daripada Taiwan pada
tahun 2004. Yang saya tahu, kes telah dihadapkan ke mahkamah terhadap Syarikat Syn
Enviro dan saya hendak tahu apakah kedudukan kes tersebut? Setakat ini berapa kos
yang telah dilibatkan oleh pihak kementerian di dalam menangani sisa-sisa toksik yang
dijumpai tersebut tetapi tidak dapat membawa pihak yang bertanggungjawab untuk
menampung kos pembersihan toksik tersebut.
Pernah kah pihak jabatan ini atau kementerian menghantar balik sisa-sisa toksik
dari luar negara yang diimport masuk ke dalam negara ini. Tadi, kes yang saya bangkitkan
adalah dari Taiwan tersebut yang diimport secara haram itu sebelum ini dikatakan kerana
kes masih ada di mahkamah. Oleh itu toksik itu tidak boleh dihantar balik ke Taiwan kerana
kena digunakan untuk bukti. Apakah kedudukan kes itu sekarang?
Saya ingin rujuk kepada satu kes spesifik. Juga di bawah Jabatan Alam Sekitar.
Kampung Baru, Bukit Merah tadi ada di sentuh oleh Yang Berhormat Kuantan. Akan tetapi
isu pencemaran alam sekitar di kawasan tersebut tidak berhenti-henti. Itu adalah kawasan
di bawah kawasan saya Kampung Baru, Bukit Merah. Tahun 2005 saya telah mengadakan
perjumpaan dengan Pengarah Jabatan Alam Sekitar Negeri Perak dan mengadu
berkenaan tiga buah kilang yang berhampiran menjalankan kilang pemprosesan dan
membebaskan abu-abu dan bau yang sangat kuat.
Apabila perjumpaan tersebut telah tamat, penduduk di minta untuk bekerjasama
dengan jabatan apabila mendapati bau yang sangat kuat di minta menghubungi pegawai
dan pegawai akan datang, akan mengambil tindakan. Akan tetapi masalah sekarang dan
saya ingin minta adakah benar ada alat penyukat yang boleh digunakan untuk menentukan
permissible level bau kacau ganggu tersebut. Ini mengakibatkan apabila kita mengadu,
pegawai kata pernah menjawab kepada aduan saya. Kita tidak boleh menyukat bahawa
bau itu adalah dilarang. Akan tetapi, kita bayangkan penduduk yang terpaksa menetap di
sana sepanjang masa.
Jadi, aduan ini dibangkitkan semula baru-baru ini kerana kononnya pihak Jabatan
Alam Sekitar nampaknya, saya juga ambil peluang ini hendak tahu apakah sebab sukar
untuk menangani masalah pencemaran sedemikian? Adakah kerana ia melibatkan syarikat
besar oleh itu enggan atau ingin perkara ini diselesaikan dengan cara yang lain sehingga
perkara ini berlanjutan. Setahu saya apabila saya mengetahui perkara ini, 2005 hingga hari
ini masih belum diatasi. Habuk-habuk yang dibebaskan ekoran daripada pemprosesan
tersebut mengakibatkan perumahan mereka kotor seperti di Taman Impiana Adri dan
Bandar Baru Lahad, kenderaan-kenderaan berhabuk. Kalau awal pagi, tengok semua
mendapan-mendapan abu-abu tersebut.
Jadi, saya hendak pohon agar sesuatu boleh dilakukan. Pihak saya sebenarnya
memang mahu bekerjasama. Saya juga seorang yang prihatin terhadap isu alam sekitar.
Jadi, mungkin pihak kementerian boleh memberi peruntukan kepada semua Ahli Parlimen
di sini. Ini ada satu butiran, kita semua memainkan peranan. Yang pentingnya ialah pihak
pegawai dan pemimpin Barisan Nasional, pemimpin kementerian ini menyedari isu alam
sekitar ialah isu tanpa sempadan, is borderless. Apa yang berlaku di Nibong Tebal kita
semua perlu prihatin, apa berlaku di Kuantan, apa yang berlaku di Batu Pahat, Simpang
Renggam, semua perlu prihatin sebab kita hidup di satu bumi yang sama. Jadi, mungkin
kita semua boleh mainkan peranan bagi peruntukan kita sama-sama. Kita boleh
menyumbangkan tenaga kita untuk mendidik dan memantau isu-isu alam sekitar ini. Itu
sahaja, sekian terima kasih.
(cid:1) 1240
12.40 tgh.
Datuk Halimah binti Mohamed Sadique [Tenggara]: Terima kasih Tuan
Pengerusi.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Ramai lagi, saya tahu ramai lagi.
Yang Berhormat akan habiskan pukul 1.00 ya?
Datuk Halimah binti Mohamed Sadique [Tenggara]: Penat saya dah berdiri
tadi, terima kasih Tuan Pengerusi saya ingin turut mengambil bahagian untuk
membincangkan soal yang berkaitan dengan butiran 130600 Alam Sekitar. Kita tahu
Jabatan Alam Sekitar bertanggungjawab terhadap pencemaran alam di bawah Akta Kualiti
Alam Sekeliling 1974, Akta 127 yang mengawal alam sekitar melalui garis panduannya,
antaranya menggariskan jenis-jenis rawatan pelupusan bahan berjadual dan berbahaya
iaitu pembinaan kemudahan penimbusan tanah selamat, secured landfill facility, dengan
izin.
Pelupusan sampah yang dilakukan oleh mereka yang tidak bertanggungjawab,
dilakukan dengan tiada kawalan dan memberi kesan negatif pada jangka panjang
termasuklah daripada kilang-kilang haram dan sebagainya, dan saya masih lagi ingat
tentang keputusan yang telah pun dibuat oleh Mesyuarat Majlis Negara bagi Kerajaan
Tempatan dan juga melalui Jawatankuasa Kabinet Pelupusan Sisa Pepejal yang telah pun
dipengerusikan oleh Yang Amat Berhormat Timbalan Perdana Menteri telah pun membuat
keputusan mengarahkan supaya tindakan diambil oleh pihak kementerian oleh Jabatan
Alam Sekitar di peringkat negeri-negeri untuk menentukan bahawa penutupan tapak-tapak
pelupusan sisa pepejal bertahap level 3 hingga ke level 0, dan saya nak tahu apakah
tindakan yang telah dilakukan oleh kementerian terhadap arahan yang telah pun
dikeluarkan oleh Mesyuarat Majlis Negara bagi kerajaan tempatan.
Arahan spesifik kepada kementerian yang berkaitan dengan Jabatan Alam Sekitar
dan arahan juga telah dikeluarkan supaya memastikan tapak-tapak pelupusan sisa pepejal
yang telah pun tutup dan diarahkan tutup yang tidak menepati kepada tahapnya supaya
dibuat penutupan yang selamat, safe closure yang akan dilakukan oleh pihak kementerian
terhadap tapak-tapak yang telah pun ditutup dengan peruntukan daripada kerajaan pusat.
Saya perhatikan sehingga hari ini Yang Berhormat Tuan Pengerusi, masih lagi
tidak ada tindakan yang dilakukan terhadap arahan yang telah pun dikeluarkan, dan tapak-
tapak sisa pepejal yang telah pun tutup lama seperti di Johor ada 18 tapak sisa pepejal
yang telah pun ditutup tetapi usaha terhadap safe closure ini masih lagi tidak dapat
dilakukan, soalan saya apakah perancangan kementerian terhadap isu ini.
Saya juga minta kepada pihak kementerian supaya lebih tegas terhadap
penguatkuasaan dan penguatkuasaan ini perlu dilakukan secara bersungguh-sungguh dan
saya fikir pihak kementerian perlu bekerjasama dengan pihak Kementerian Perumahan dan
Kerajaan Tempatan, kerana kebanyakan kawasan-kawasan pelupusan sisa pepejal yang
ada kebanyakan ini dalam kawasan pihak berkuasa tempatan.
Tuan Pengerusi saya juga ingin membicarakan soal yang berkaitan dengan
Butiran 130800 iaitu di bawah kempen Cintai Sungai Kita, projek pemuliharaan muara-
muara sungai, projek saliran dan tebatan banjir. Kita tahu dah enam tahun dilancarkan
kempen Cintai Sungai Kita ini, namun pencemaran sungai-sungai semakin menjadi serius
oleh aktiviti perindustrian dan sisa-sisa buangan sampah dan sebagainya.
Indeks kualiti air di kebanyakan sungai didaftarkan di bawah bacaan, dan untuk
makluman kementerian, Kerajaan Negeri Johor telah pun menubuhkan panel khas untuk
mengawasi pencemaran sungai di negeri Johor di bawah Jabatan Pengairan dan Saliran
negeri dan usaha ini dibuat kerajaan negeri untuk membantu pihak kementerian.
Sungai-sungai ini tercemar, walaupun kempen ini dah dijalankan enam tahun.
Saya perhatikan kekurangan sikap dan juga tanggungjawab sivik di kalangan masyarakat
masih lagi tidak dapat diubah dan masyarakat menjadikan sungai sebagai pusat
pembuangan sampah. Saya nak tahu bagaimana kementerian menilai keberkesanan
kempen yang telah pun dijalankan dalam tempoh enam tahun ini yang telah pun
menggunakan peruntukan yang besar tapi tidak mampu merubah sikap rakyat dan tidak
mampu menampakkan kejayaan terhadap kempen yang dijalankan dan program ini gagal
sebenarnya dan adakah kementerian mempunyai pendekatan yang lebih pragmatik yang
bukan saja difikirkan tindakannya perlu dijalankan oleh kementerian semata-mata tetapi
kementerian perlu faham bagaimana cara untuk bawa rakyat supaya rakyat dapat bersama-
sama untuk menjayakan kempen yang dibuat oleh kementerian.
Jadi mungkin rakyat boleh cadangkan agaknya, macam mana untuk lebih
menjayakan kempen Cintai Sungai Kita yang saya rasa gagal sebenarnya, dan Tuan
Pengerusi, saya tidak tahulah mungkin kementerian kena pergilah agaknya ke Singapura,
ke Thailand ke cuba belajar macam mana agaknya negara ini..
Seorang Ahli: [Bercakap tanpa pembesar suara] Taiwan tak ada, Taiwan?
Datuk Halimah binti Mohamed Sadique [Tenggara]: ...dan Taiwan saya belum
sebut. Singapura, Thailand dan juga belajar bagaimana Taiwan mendidik rakyatnya supaya
cinta kepada kebersihan, menjaga alam semula jadi, memelihara sungai, yang boleh
menjadi potensi kepada pelancongan dan sebagainya. Tambahan pula kita diarahkan oleh
Timbalan Perdana Menteri, oleh kerajaan untuk bersiap sedia berhadapan dengan banjir
yang akan berlaku dalam bulan Disember ini, dan saya nak tahu apakah tindakan
kementerian untuk menentukan bahawa sungai-sungai yang sarat dengan sampah sarap ini
kerana tidak berupaya merubah pemikiran rakyat untuk sama-sama bertanggungjawab
menjaga sungai ini, bagaimanakah tindakan kementerian untuk menentukan supaya sungai
ini tidak akan menjadi punca kepada banjir yang mungkin akan berlaku dalam bulan
Disember.
Saya bimbang Tuan Pengerusi, kerana saya bimbang banjir besar akan berlaku
lagi terutama yang melibatkan kawasan saya Parlimen Tenggara, dalam kawasan daerah
Kota tinggi. Saya juga nak tahu apakah usaha yang dilakukan oleh kementerian di bawah
projek saliran dan tebatan banjir dipantau dalam buku yang telah pun diedarkan kepada
kita.
Tuan Pengerusi, saya perhatikan banyak perbelanjaan dikeluarkan, tapi saya
perhatikan sungai-sungai yang ada ini tidak begitu diselenggarakan dengan baik, tidak
dibersihkan mengikut jadualnya agaknya. Sungai penuh dengan sampah sarap, kadang-
kadang sungai penuh dengan pulau-pulau pasir, penuh dengan lalang dan sebagainya
hingga menyukarkan laluan air yang melalui sungai itu dan akhirnya menyebabkan sungai
menjadi cetek dan limpahan air menyebabkan banjir kilat berlaku yang saban kali amat
menyusahkan rakyat, saya nak tahu apakah tindakan yang akan dilakukan oleh
kementerian dalam usaha untuk membantu supaya rakyat dapat tidur dengan lena dan
tidak akan bermimpi ngeri tiap kali hujan turun dengan lebat. Terima kasih.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Terima kasih Yang Berhormat. Yang
Berhormat Tawau.
12.47 tgh.
Datuk Chua Soon Bui [Tawau]: Terima kasih Tuan Pengerusi, saya merujuk
kepada Butiran P.23 - 15200 iaitu mengenai program membersihkan dan merawat air di
sungai-sungai. Saya ingin mendapatkan penjelasan daripada kementerian dan Menteri
mengenai bilangan sungai-sungai yang diletak di bawah program pembersihan sungai
dalam negeri sejak tahun 2007.
Saya juga ingin mengetahui mengenai keberkesanan program pembersihan
sungai ini dengan butiran yang spesifik dan jelas mengenai kejayaan-kejayaan yang telah
dicapai di masa lalu. Saya juga ingin menarik perhatian kementerian mengenai keadaan
sungai-sungai di Tawau yang sangat kotor dan tercemar.
Rakyat di Tawau pada masa ini tidak mempunyai pilihan lain dari meminum air
yang di rawat di loji-loji rawatan air, terutamanya yang terletak di pinggir sungai, di mana
sungai-sungai ini dicemari oleh sampah sarap, sisa minyak serta najis manusia dan haiwan.
Saya ingin bertanya, apakah rancangan khusus kementerian untuk membersihkan sungai-
sungai di Tawau terutamanya di kawasan loji rawatan air dan kawasan sekitarnya.
Apakah dasar dan rancangan kementerian dalam menyelesaikan masalah-maslah
berikut. Penebangan hutan yang tidak dipantau dengan baik yang menyebabkan
pencemaran sungai-sungai dan juga punca berlakunya banjir di Tawau khususnya dan
Sabah amnya. Pencemaran sungai-sungai akibat daripada penggunaan racun serangga
iaitu pesticide atau sisa toksik daripada ladang-ladang pertanian yang mana air sungai ini
lazimnya digunakan oleh penduduk kampung untuk tujuan memasak dan sebagainya.
Kandungan kimia dari sisa buangan terutamanya dari kilang-kilang dan hospital
yang dibuang ke dalam sungai, adakah pernah kementerian buat toksik analisis di sungai-
sungai di Tawau dan Sabah. Adakah kementerian bekerjasama dengan kementerian-
kementerian dan pihak-pihak berkuasa tempatan untuk mendidik dan menjalankan kempen
kesedaran untuk mencegah dan mengurangkan insiden pencemaran khususnya di Tawau
dan di Sabah secara amnya. Sila jelaskan apakah program yang telah, sedang dan akan
dijalankan dan dengan itu, sekian terima kasih.
■1250
12.50 tgh.
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Terima kasih Tuan Pengerusi.
Saya menyentuh Butiran P.23, 14500 - Menaiktaraf Infrastruktur Saliran Bandar, Tebatan
Banjir, kerana berdasarkan kepada kejadian air pasang di bandar Batu Pahat baru-baru ini
yang sering berlaku setiap tahun dan akan berlaku lagi Disember ini, saya risau tentang
pandangan seorang ahli kaji bumi menyatakan bahawa dalam tempoh 20 tahun lagi, bandar
Batu Pahat akan tenggelam. Ini membimbangkan saya sebab takut nanti Parlimen Batu
Pahat sudah tidak ada. Sedangkan nama Parlimen Batu Pahat ini terkenal seantero dunia.
[Tepuk] Jadi saya harap, sebab kali ini saya melihat limpahan itu adalah luar biasa, dia
banyak melibatkan taman-taman. Ini tidak termasuk kalau hujan lebat dan sebagainya di
mana apabila saya mendapatkan penjelasan daripada JPS, dia kata kalau kita ingin
mendirikan tembok retaining ini dengan izin melibatkan kos RM3 bilion.
Sebenarnya saya tahu dalam proses memperbetulkan sistem perparitan dan
saliran di bandar Batu Pahat sebelum ini pun sudah melibatkan RM500 juta. Itu pun tidak
dapat mengatasi masalah yang dihadapi. Cuma untuk jangka pendek inilah saya
mengharapkan seperti mana yang dinasihatkan oleh JPS iaitu kita perlu memasang satu
lagi pintu air di Parit Seri Molek ini. Ini mungkin akan dapat mengawal sedikit sebanyak
apabila berlaku air pasang ataupun banjir nanti sebab memang bandar Batu Pahat ini
lembah kedudukannya.
Sebab itu sistem perparitannya kalau tidak dirombak semula, maka dia tetap
tenggelam apabila berlaku banjir lebat ataupun air pasang. Jadi sebab itu saya harap dapat
diambil kira cadangan ini sebab ini pun diberi pandangan oleh pihak JPS sendiri, cuma soal
peruntukan. Akan tetapi kalau ini tidak dilaksanakan dia melibatkan banyak taman
sebenarnya dan saya amat bersimpati kerana air sampai ke pinggang dan empat hari
perkara ini berlaku. Dijangkakan oleh pihak JPS sendiri, air pasang ini akan berlaku lagi
pada bulan Disember ini dan mereka sudah ada bacaannya yang juga cukup tinggi iaitu 3.3.
Seperkara lagi saya harap dapat diberi perhatian ialah tentang isu taman tanah merah ini
yang keluar dua tiga kali di TV3.
Nampaknya, tidak ada perubahan juga dan saya dapati bahawa yang menjadi
masalah di sini ialah pemaju yang membuat pembangunan di keliling tersebut tidak
dipantau sistem perparitannya. Saya harap perkara ini dapat diatasi sebab seperti mana
disebut oleh Yang Berhormat Pokok Sena tadi iaitu kerugian harta benda ini maksudnya,
kalau sampai kereta pun melibatkan RM2,000 RM3,000 untuk diperbaiki apabila
ditenggelami air terutamanya banjir kilat, maka saya merasakan akhirnya kawasan ini nanti
akan menjadi kosong. Hal ini kerana boleh dikatakan banyak rumah sudah dikosongkan,
mereka menyewa ataupun duduk di tempat lain tetapi hendak mencari penyewa hendak
duduk di kawasan ini pun sudah begitu sukar sebenarnya sebab orang tahu ini tempat
kawasan banjir.
Jadi saya harap dan sebenarnya aduan juga telah dibuat kepada BPA - Biro
Pengaduan Awam tentang kes ini sebab seolah-olah tidak ada tindakan yang konkrit yang
diambil terutamanya kepada sistem perparitan tersebut yang tidak tahu hendak dialirkan ke
mana. Oleh itu saya berharap agar perkara ini dapat diberi perhatian dan yang paling
penting sekali ialah apakah dapat diberi perhatian iaitu Sungai Batu Pahat ini dikorek balik,
didalamkan, sementara kalau kita hendak tunggu RM3 bilion ini, maksudnya memanglah
satu kos yang kita tidak tahu bila kita akan dapat dilaksanakan.
Jadi, ada cadangan supaya sekurang-kurangnya enam kilometer Sungai Batu
Pahat ini dikorek sebenarnya sebab kalau kita tengok apabila air pasang dia punya level
terus masuk ke kawasan bandar. Yang akhir sekali Tuan Pengerusi, tentang P.23, 15100 -
Mencegah Hakisan Pantai. Saya rasa memang pandangan ahli kaji bumi ini tidak boleh
dipandang ringan sebab sebagai contohnya, hakisan pantai ini kalau dilihat di Sungai Lurus,
Senggarang, tanah-tanah orang kampung sudah lebih kurang satu kilometer jauh, sudah
menjadi seperti lautan. Ini bukti bahawa hakisan pantai cukup serius dan boleh sampai ke
Pontian sebenarnya dan ada juga pandangan mengatakan bandar Pontian juga boleh
ditenggelami kerana hakisan ini. Oleh sebab itu teori yang mengatakan bandar Batu Pahat
akan ditenggelami ini tidak boleh dipandang ringan sebab contohnya di Kampung Sungai
Lurus ini tanah milik orang kampung sudah di tengah laut.
Walaupun sudah diganti tanah mereka ini di tempat lain, tetapi yang
membimbangkan kita ialah hakisan berterusan. Sebab itulah kalau kita lihat seperti di
Kampung Seri Pantai dan juga di Kampung Punggor, kita melihat hakisan ini menyebabkan
di kawasan itu sudah tidak ada lagi kawasan pantai sebenarnya. Disebabkan oleh kerana
hakisan ini dan ini amat membimbangkan. Oleh sebab itulah saya berharap perkara-
perkara yang dibangkitkan ini yang contohnya Taman Tanah Merah sudah keluar TV dua
tiga kali sampai kita Ahli Parlimen pun dimaki hamun pun dapat diatasi.
Akan tetapi macam mana pun saya ucapkan terima kasih kepada pihak kerajaan
kerana sebelum ini telah dapat mengatasi masalah parit “Dobi” RM500 juta itu dan terima
kasih. Tidaklah macam pembangkang, sedikit-sedikit BN yang salah, pensel patah pun BN
juga yang salah. Ini yang tidak betul Tuan Pengerusi, terima kasih.
12.57 tgh.
Dr. Mujahid Yusof Rawa [Parit Buntar]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya
ada tiga isu yang saya hendak kemukakan untuk perhatian kementerian. Pertama ialah
050000 - Perhutanan. Ia melibatkan soal penerokaan hutan untuk dibuka menjadi ladang
sawit. Saya merujuk kepada kenyataan Ketua Menteri Sarawak yang menyatakan bahawa
mereka akan meneruskan penerokaan hutan yang dianggarkan akan melibatkan kawasan
seluas 1 juta hektar. Sedangkan kita merasa bimbang, apabila dirujuk kepada tentang
kesan daripada penerokaan itu, yang akan mengakibatkan habitat yang ada di dalam hutan
di Negeri Sarawak, Borneo khususnya iaitu tentang spesies orang hutan. Saya merujuk
kepada satu kajian yang dibuat oleh The Great Ape Trust dari Aiowa Amerika dan dia
keluar dalam Jurnal Sains Orick yang telah mendapati bahawa populasi haiwan di wilayah
Malaysia di Pulau Borneo telah merosot sebayak 10% dan kemungkinan besar faktor yang
menyebabkan kepupusan itu ialah kerana penerokaan hutan yang tidak terkawal.
Oleh itu saya mohon, bagi mendapat penjelasan apakah dasar yang perlu
dipegang atau panduan-panduan untuk kita supaya dalam keghairahan membuka teroka
hutan ini untuk kelapa sawit tetapi pada waktu yang sama tidak mengakibatkan spesies ini
semakin berkurangan. Kita pun tahu orang Sarawak khususnya kita rakyat Malaysia
berbangga dengan simbol atau ikon orang hutan ini sebagai satu kebanggaan kita. Jadi
saya minta penjelasan daripada kementerian.
Yang keduanya ialah bercakap tentang hutan ini, saya hendak minta juga
penjelasan tentang negeri Kedah. Baru-baru ini difahamkan bahawa perjanjian sebelum
daripada ini dengan Menteri Besar Kedah, Kedah akan diberi pampasan atas khidmat
pemeliharaan hutan yang dianggarkan sebanyak RM100 juta. Jadi saya mahu tahu, saya
difahamkan bahawa perjanjian itu sehingga hari ini tidak diberi kepada Kerajaan Negeri
Kedah.
Apakah itu sebab sekarang ini Kedah di bawah Kerajaan Pakatan Rakyat, maka
telah dihapuskan perjanjian itu atau adakah sebab-sebab yang lain. Saya pun macam
Yang Berhormat Batu Pahat juga tidak mahu nanti orang anggap Barisan Nasional ini
apabila bukan parti dia yang menang, maka banyaklah kerenah-kerenah dan sampai
sanggup untuk mereka membatalkan perjanjian yang telah dimeterai. Seterusnya saya
ingin sentuh tentang 080000 - Pengairan dan Saliran iaitu satu projek tebatan banjir Sungai
Muda yang melibatkan kos yang begitu besar bermula projek itu tahun 2002, dan pada
tahun 2006 hanya dua pakej hampir siap dan tiga pakej lagi iaitu tebatan banjir Sungai
Muda ini dikatakan akan disempurnakan dalam RMK-9.
Sehingga hari ini saya tidak tahu apakah projek itu yang mengakibatkan 80
kilometer benteng kawalan hakisan yang melibatkan negeri Pulau Pinang dan juga Kedah,
apakah telah sempurna atau telah dibatalkan atau bagaimana kedudukan projek yang
dikatakan tebatan banjir Sungai Muda. Tuan Pengerusi, saya rasa itu sahaja yang saya
sempat kemukakan walaupun ada banyak isu, saya ucapkan terima kasih.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Terima kasih Yang Berhormat. Ahli-
ahli Yang Berhormat Majlis bersidang semula sebagai Majlis Mesyuarat.
Majlis Mesyuarat bersidang semula.
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Ronald Kiandee) mempengerusikan
Mesyuarat]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Mesyuarat ditangguhkan
sehingga pukul 2.30 petang.
Mesyuarat ditempohkan pada pukul 1.00 petang.
Mesyuarat disambung semula pada pukul 2.30 petang.
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar)
mempengerusikan Mesyuarat]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat Menteri ada usul.
USUL
WAKTU MESYUARAT DAN URUSAN
DIBEBASKAN DARIPADA PERATURAN MESYUARAT
2.32 ptg.
Menteri Sumber Asli dan Alam Sekitar [Datuk Douglas Uggah Embas]: Tuan
Yang di-Pertua, saya memohon mencadangkan:
“Bahawa mengikut Peraturan Mesyuarat 12(1) Majlis Mesyuarat
pada hari ini tidak akan ditangguhkan sehingga jam 7.30 malam ini.
Selepas itu, Majlis Mesyuarat akan ditangguhkan sehingga 10 pagi hari
Rabu, 19 November 2008.”
Timbalan Menteri Tenaga, Air dan Komunikasi [Dato' Joseph Salang
Gandum]: Tuan Yang di-Pertua, saya menyokong.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Ahli-
ahli Yang Berhormat, sekarang saya kemukakan masalah kepada Majlis untuk diputuskan.
Masalahnya ialah usul seperti yang dikemukakan tadi hendaklah disetujukan.
Masalah dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan.
Majlis bersidang dalam Jawatankuasa.
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar)
mempengerusikan Jawatankuasa]
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Silakan Menteri
Sumber Asli dan Alam Sekitar menjawab.
2.33 ptg.
Menteri Sumber Asli dan Alam Sekitar [Datuk Douglas Uggah Embas]: Tuan
Pengerusi sebelum saya meneruskan jawapan saya ingin ucap terima kasih kepada ramai
Ahli-Ahli Yang Berhormat yang telah pun menunjuk minat mengenai program-program
kementerian dan juga telah memberi beberapa cadangan bernas dan juga teguran yang
kita akan ambil perhatian dalam kita menguruskan kementerian.
Tuan Pengerusi, Yang Berhormat Petaling Jaya Selatan dan Yang Berhormat
Mambong telah pun menyentuh mengenai isu perubahan iklim di dunia ini. Saya tidak ingin
menjawab dengan lebih panjang lebar kerana perkara ini telah pun dijawab oleh timbalan
saya pada pagi tadi. Bagaimanapun di sini saya ingin memaklumkan bahawa dasar
perubahan dasar merupakan satu dasar yang komprehensif merangkumi pelbagai sektor
dan agensi. Dalam hubungan ini pihak kementerian dalam proses untuk mendapatkan
pandangan dan maklum balas daripada pihak-pihak berkepentingan sebelum dibentangkan
di dalam Jawatankuasa Kabinet mengenai perubahan iklim. Dasar ini dirangka bagi
memberi manfaat kepada negara dan membolehkan tindakan-tindakan berkesan diambil
untuk menangani isu perubahan iklim.
Tuan Pengerusi Petaling Jaya Selatan juga membangkit mengenai perkara
menyatakan bahawa satu unit baru mengenai biosafety telah diwujudkan di Kementerian
Sumber Asli dan Alam Sekitar dan cuma dua orang pegawai sahaja dan bertanya mengapa
akta ini belum diwartakan. Untuk makluman Yang Berhormat, sebenarnya Jabatan
Perkhidmatan Awam telah meluluskan penubuhan satu unit yang dinamakan sebagai
Pasukan Teras Biokeselamatan dengan 25 jawatan di kementerian saya. Penubuhan unit
adalah satu langkah interim sebelum satu badan untuk melaksanakan akta ini ditubuhkan
sepenuhnya selepas dua tahun.
Pada masa sekarang ketua unit dan enam jawatan lain telah diisi. Kementerian
dalam proses mengisi kesemua jawatan dalam masa yang terdekat. Pengisian
pengambilan mengambil sedikit masa kerana biokeselamatan adalah satu bidang yang
perlu dan kini perlulah mendapatkan pegawai-pegawai yang mempunyai kepakaran dan
sewajarnya. Tarikh berkuat kuasa Akta Biokeselamatan akan diwartakan setelah
peraturan-peraturan utama disiapkan. Pada masa sekarang kementerian saya adalah
dalam proses menyediakan peraturan-peraturan ini. Sementara itu satu jawatankuasa yang
dinamakan sebagai Genetic Modification Advisory Council Committee yang terdiri daripada
pakar-pakar sains dari universiti dan agensi-agensi tempatan menasihati kementerian
dalam hal-hal ini.
Peruntukan unit ini pada tahun 2009 lebih kurang RM1.3 juta. Peruntukan ini akan
disalurkan melalui bahagian konservasi dan pengurusan Kementerian Alam Sekitar.
Tumpuan bagi tahun 2009 adalah untuk meningkatkan kapasiti pegawai-pegawai bagi
melaksanakan akta ini. Adalah terlalu awal untuk kita membuat penilaian mengenai
keberkesanan unit ini.
Tuan Pengerusi, Yang Berhormat dari Mambong telah pun membangkitkan isu
mengenai betapa perlunya kita meningkatkan penguatkuasaan undang-undang bagi
menangani isu penyeludupan hidupan liar. Untuk makluman Yang Berhormat, komitmen
kerajaan untuk melaksanakan penguatkuasaan undang-undang mengenai hidupan liar
adalah jelas seperti yang diperuntukkan dalam Akta Perlindungan Hidupan Liar 1972.
Kerajaan sentiasa bersedia untuk meminda akta ini bagi tujuan penambahbaikan.
Untuk makluman Yang Berhormat, sejumlah 640 kes pelanggaran Akta Kehidupan
Liar 1972 telah pun dikesan untuk tahun 2007. Pada tahun ini 2008 sehingga September,
550 kes telah dikesan. Untuk makluman Yang Berhormat sekarang kita sedang mengkaji
akta tersebut dan kini kajian ini telah di peringkat akhir pindaan. Antara pindaan-pindaan
yang akan dibuat telah meningkatkan jumlah spesies hidupan liar yang akan dilindungi,
meningkatkan penalti bagi kesalahan-kesalahan berkaitan dengan hidupan liar,
mewujudkan peruntukan untuk mengawal aktiviti zoo penyelidikan dan pameran yang
berkaitan dengan hidupan liar.
Tuan Pengerusi selepas kejadian seorang rakyat Malaysia di tangkap di Amerika
Syarikat, pihak Kementerian Sumber Asli dan Alam Sekitar melalui Jabatan PERHILITAN
telah memperketat lagi perundangan dan penguatkuasaannya. Di antara langkah-langkah
yang telah diambil adalah:-
(i) mendapatkan accreditation ISO 9002 bagi aktiviti import dan
eksport hidupan liar untuk memperkukuhkan kawalan
perdagangan hidupan liar di peringkat antarabangsa;
(ii) mewujudkan prosedur pengeluaran dokumen import eksport;
(iii) mewujudkan prosedur kualiti pengendalian hidupan liar yang
dirampas;
(iv) mewujudkan unit flying squad yang dikenali sebagai Wildlife
Crime Unit di samping unit penguatkuasaan sedia ada;
(v) mempertingkatkan jaringan kerjasama dan pertukaran maklumat
dengan negara-negara pengimport utama hidupan liar; dan
(vi) meningkatkan kerjasama dengan agensi penguat kuasa lain
seperti Jabatan Kastam, Imigresen, Polis dan Angkatan Tentera
melalui penubuhan task force seperti dipersetujui dalam
Jawatankuasa Perancangan Gerakan JPG.
■1440
Yang Berhormat Simpang Renggam telah pun menyentuh mengenai...
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Penjelasan.
Dato Dr. James Dawos Mamit [Mambong]: [Bangun]
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Mengenai perlindungan alam sekitar ini,
bolehkah Yang Berhormat Menteri memberi tahu apa pendirian terkini khasnya mengenai
isu oseanarium yang akan memudaratkan marine di Mabul. Sipadan Island yang menjadi
begitu masyhur di dunia dan adakah ini akan dibenarkan khasnya memandangkan bahawa
ini barulah diteruskan oleh kerajaan negeri Sabah. Apakah pendirian kementerian untuk
menjaga dan memberi pelindungan kepada environment ini?
Datuk Douglas Uggah Embas: Yang Berhormat ada menyentuh perkara baru
bagaimanapun kita sedang meneliti isu-isu ini dan Jabatan Taman Laut akan ....
Dato Dr. James Dawos Mamit [Mambong]: [Bangun]
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Tunggu-tunggu
Yang Berhormat, belum habis jawab satu lagi.
Dato Dr. James Dawos Mamit [Mambong]: Itu perkara baru. Ini perkara lama
yang saya telah sebut.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang Berhormat
saya kata persoalan daripada Yang Berhormat Ipoh Timur. Sila Yang Berhormat.
Dato Dr. James Dawos Mamit [Mambong]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya
telah menyebut bahawa seorang rakyat Malaysia telah pun ditangkap di Amerika Syarikat.
Nama beliau ialah Encik Anson Wong kerana menyeludup binatang-binatang jenis reptilia.
Kenapa dia tidak ditangkap di negara kita? Walhal dia ini adalah penyeludup yang paling
besar di negara kita. Itulah sebabnya pihak Amerika mengeluarkan satu laporan yang
bernama Fortress Malaysia yang mengatakan bahawa penguatkuasaan di Malaysia di
dalam perkara penyeludupan ini sangat lemah. Apakah yang harus dibuat oleh negara kita
tentang perundangan bagi menguatkan lagi penguatkuasaan, terima kasih.
Datuk Douglas Uggah Embas: Terima kasih Yang Berhormat. Yang Berhormat
nampaknya telah membaca buku King Lizard yang mengisahkan cerita Anson Wong ini.
Kita mengakui bahawa kita memang tidak dapat menangkap Anson Wong kerana beliau ini
juga cukup mahir dalam kegiatannya. Pihak Amerika dapat menangkap dia untuk
menggunakan sting operation beliau menggunakan seorang yang menyamar sebagai
pengeksport bahan-bahan binatang-binatang liar ini. Cuma dengan menggunakan cara
inilah Amerika Syarikat dapat bukti yang cukup untuk menangkap Anson Wong dan
kemudian membawa dia ke mahkamah. Saya mengakui memang, seperti saya sebut dari
awal tadi memang ada kelemahan dalam akta perlindungan kita.
Jadi sebab itulah kita akan membuat kajian akan meneliti apa yang perlu kita pinda
untuk memperkuatkan lagi undang-undang kita. Saya juga telah pun memperjelaskan tadi
kerana dalam buku itu Anson Wong telah pun menceritakan bagaimana dia menjalankan
pengurusan perdagangan mengeksport binatang-binatang dengan melihat kepada
kelemahan-kelemahan undang-undang kita. Jadi oleh itu, selepas kita mengetahui ada loop
hole dalam sistem kita itulah sebab tadi saya pun telah menggariskan beberapa langkah
yang kita telah ambil untuk menentukan bahawa cerita Anson Wong ini tidak berulang lagi
di negara kita.
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Penjelasan. Penjelasan Yang Berhormat
Menteri ya., Oleh kerana tadi Yang Berhormat Menteri sedang memberi jawapan dalam
perkara dan oleh kerana ini menjadi satu isu yang besar beberapa hari ini khasnya dengan
izin bahawa ada environmentally religious, operators yang memberi amaran bahawa projek
ini oseanarium yang terbesar di Mabul dengan izin. A proposed project on 33 ha parcel of
shallows will bring disaster to Mabul marine life and may also degrade the eco-sensitive
coral reefs of Pulau Sipadan, a 20- minute boat ride away dan tentu Yang Berhormat
Menteri ada tahu pendirian Sabah Environment Protection Association President Wong
Tack yang berkata bahawa sama ada oseanarium was necessary “because one could
easily see fishes swimming in the clear Mabul waters” but how approval to such a massive
project could be given before the terms of EIA are known.
Kita baru dapat tahu bahawa baru-baru ini apa yang berlaku di Sipadan in 2006
when a construction barge ran a ground, destroying a coral reef batch the size of three
tennis courts and putting Malaysia in a bad light. Apa pendirian Yang Berhormat Menteri?
Datuk Douglas Uggah Embas: Perkara ini adalah perkara baru yang tidak
disentuh dalam mesyuarat Jawatankuasa. Akan tetapi walau bagaimanapun pendirian
memang kita hendak menjamin bahawa segala harta khazanah negara yang dalam laut
ataupun dalam hutan ataupun dalam sungai saya rasa dijamin. Kita akan menentukan
bahawa apa-apa projek yang akan memusnahkan khazanah-khazanah kita ini kita akan
berdiri tegas mengenai isu ini. Tuan Pengerusi Yang Berhormat Simpang Renggam juga
menanya mengenai jumlah perbelanjaan RM26.5 juta bagi pengurusan tapak ramsar. Untuk
makluman Yang Berhormat convention ramsar adalah jalinan kerjasama negara-negara
anggota dalam memulihara dan penggunaan lestari tanah-tanah lembap.
Sehingga kini Malaysia mempunyai enam tapak ramsar iaitu Tasik Bera di Pahang,
Sungai Pulai, Pulau Kukup dan Tanjung Piai di Johor, Kuching Wetland National Park, di
Sarawak dan Tebrau di Kinabatangan. Kementerian telah menerima peruntukan RM10 juta
dalam tempoh Rancangan Malaysia Kelapan dan RM16.5 juta bagi Rancangan Malaysia
Kesembilan. Bagi maksud pembangunan tapak-tapak ramsar ini. Tuan Pengerusi, Yang
Berhormat Kinabatangan telah pun menyentuh dan bertanya mengenai gajah liar di
kawasan beliau. Saya fikir Yang Berhormat juga memahami bahawa ini adalah dalam
bidang kuasa negeri Sabah.
Bagaimanapun, kita akan menyampaikan kebimbangan beliau ini kepada pihak
kerajaan negeri Sabah supaya masalah-masalah gajah liar di Kinabatangan ini dapat
diselesaikan. Yang Berhormat dari Parit mencadangkan penubuhan unit-unit risikan di
Jabatan PERHILITAN bagi menangani isu penyeludupan hidupan liar. Pihak kementerian
berterima kasih dan menyambut baik saranan daripada Yang Berhormat. Untuk makluman
Yang Berhormat, menyedari akan pentingnya untuk risikan bagi mempertingkatkan
penangkapan kes-kes sejak tahun 2005 Jabatan PERHILITAN telah pun mewujudkan
kerjasama ....
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Minta penjelasan.
Datuk Douglas Uggah Embas: ...unit risik angkatan - saya selesaikan sentence
ini. Angkatan Tentera Malaysia beberapa siri latihan kepada kakitangan jabatan
Perlindungan Hidupan Liar dan Taman Negara untuk membuat tugas risikan telah pun
dijalankan.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Terima kasih Tuan Pengerusi.
Yang Berhormat, saya melihat bahawa tidak ada kesungguhan di antara dua kerajaan
negeri dan persekutuan untuk membanteras kegiatan gajah liar yang selalu memerangi
masyarakat kampung. Kita lihat secara realiti bahawa negara India contohnya, Thailand
seperti saya cakap kelmarin, mereka begitu berjaya menjinakkan gajah-gajah liar ini. Tidak
adakah usaha kerajaan mengambil pakar daripada kedua-dua negara ini untuk deal
ataupun mengurus gajah-gajah liar ini supaya mereka boleh dijinakkan dan dengan ini
boleh mendatangkan hasil keuntungan dalam industri pelancongan khususnya.
Akan tetapi kalau dia liar, pelancong pun kadang-kadang takut sebab dia pun
boleh berubah keadaan kehidupan dia daripada tidak begitu ganas menjadi ganas. Ini
banyak insiden berlaku jadi apakah kementerian ini ada kesungguhan untuk melihat
bahawa gajah-gajah ini perlu dijinakkan dan akan dijadikan sebagai bahan tarikan
pelancongan untuk industri pelancongan negara kita.
Datuk Douglas Uggah Embas: Terima kasih Yang Berhormat. Dari segi
kesungguhan saya tidak bersetuju dengan Yang Berhormat kerana kita pun telah
mengambil beberapa tindakkan ada juga undang-undang yang dilaksanakan.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Tidak, masalahnya sudah
berpuluh tahun tidak selesai. Bermakna tidak ada kesungguhan.
Datuk Douglas Uggah Embas: Akan tetapi saya menerima baik cadangan Yang
Berhormat yang telah mencadangkan bahawa kita mungkin menimbang untuk
menggunakan pakar di luar negara untuk menjinakkan gajah-gajah ini. Kalau ada pakar
yang seperti itu.
(cid:1) 1450
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Minta penjelasan. Bagaimana kita boleh
menjinakkan gajah liar di Kinabatangan kalau kita tidak boleh menjinakkan gajah liar dalam
Dewan yang mulia ini, serupa menjadikan Timbalan Pengerusi of BNBBC. Bagaimana?
Tidak boleh. Tidak mungkin.
Datuk Douglas Uggah Embas: Yang Berhormat, soalan Yang Berhormat adalah
niat tidak baik.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Ini sangkaan jahat.
Datuk Douglas Uggah Embas: Sangkaan jahat.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Ini sangkaan jahat.
Datuk Douglas Uggah Embas: Ada gajah dan ada monyetkah dalam Dewan ini?
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Dinosaur ada.
Datuk Douglas Uggah Embas: Ada dinosaur? Okey. Tuan Yang di-Pertua, di
samping itu pihak Jabatan PERHILITAN juga telah mencadangkan penubuhan Unit Risikan
dalam pengukuhan organisasi jabatan tersebut.
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: [Bangun meninggalkan Dewan]
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Hai, sudah pulang pula?
[Ketawa]
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: [Menyampuk]
Datuk Douglas Uggah Embas: Yang Berhormat Lenggong juga menyentuh
mengenai gajah liar. Pihak Jabatan PERHILITAN sentiasa prihatin terhadap ancaman
gajah liar di kawasan kampung dan pertanian di Lenggong, Perak. Beberapa tindakan bagi
mengurangkan ancaman gajah telah diambil seperti Operasi Tembak Halau dan Operasi
Tangkap Pindah. Sebanyak 12 hingga 20 ekor gajah telah dikenal pasti mengganggu
kawasan ini. Dari tahun 2006 hingga 2008 sebanyak enam ekor gajah telah ditangkap
pindah. Pada masa ini pihak Jabatan PERHILITAN sedang menjalankan operasi tangkap
pindah gajah. Seekor gajah juga telah dapat ditangkap untuk dipindah pada 13 November
2008 yang lalu. Jabatan akan meneruskan operasi ini sehingga gangguan gajah dapati
diatasi sepenuhnya.
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Minta laluan, Yang
Berhormat Menteri. Saya mengucapkan terima kasih dan mengiakan apa yang disebut
oleh Yang Berhormat Menteri tadi. Cuma yang saya minta oleh kerana masalah ini bukan
menjadi kecil lagi malah sudah melibatkan masa bertahun-tahun dan memusnahkan begitu
banyak projek sama ada dijalankan oleh masyarakat kampung ataupun agensi-agensi
kerajaan seperti RISDA, FELCRA dan sebagainya, apakah tidak ada usaha yang
bersungguh-sungguh. Kalau hendak tunggu pakar dari India hendak menjinakkan gajah-
gajah ini lambatlah lagi. Jadi, minta supaya diusahakan secara besar-besaran untuk
memindahkan binatang-binatang liar ini ke kawasan sepatutnya, ke kawasan yang jauh
supaya ia tidak lagi datang ke kawasan berkenaan. Ia sudah sampai ke peringkat
menyerang kampung-kampung dan sebagainya. Jadi, kalau gajah liar sudah masuk ke
kawasan kampung, waktu subuh pun wakil rakyat dikejutkan oleh orang kampung suruh
tembak gajah dan sebagainya.
Jadi, saya minta komitmen yang bersungguh-sungguh. Saya tidak mahu hanya
jawapan yang sedemikian. Saya pun tahu, Yang Berhormat Menteri. Jadi, minta tolong
supaya diadakan usaha bersungguh-sungguh pindahkan binatang ini ke tempat yang
sepatutnya. Itu sahaja.
Dato’ Haji Mohd. Jidin bin Shafee [Setiu]: Minta laluan sikit. Perkara yang
sama. Mengenai masalah gajah ini, kerajaan telah memindahkan dari satu tempat ke satu
tempat tetapi apabila sampai waktu gajah itu datang balik. Sudahlah datang dan perkara
yang paling teruk sekali ialah kelapa sawit, habis berpuluh-puluh ekar kelapa sawit tetapi
yang digantinya sedikit sahaja. Gajah yang dipindahkan ke satu tempat itu, saya
difahamkan contohnya di Terengganu, ada 125 ekor gajah tetapi keluasan Terengganu
hanya mampu menampung 99 ekor gajah sahaja. Penembak curi dari Siam yang menjual
gading dihalau. Sepatutnya kalau kita biarkan gajah ini akan berkurangan. Kalau hendak
harapkan pihak kerajaan tiap-tiap tahun gajah ini bertambah. Seekor gajah dipindahkan
dari satu tempat ke satu tempat, saya difaham dahulu ia memakan belanja RM25,000
hingga RM40,000 tetapi satu pasukan gajah masuk 30 ekor, yang dapat ditangkap seekor
sahaja. Hendak ditembak kerajaan mengambil tindakan terhadap penembak, ditembak curi
senapang dirampas. Jadi, bagaimana penyelesaian akhir kerajaan dalam hal ini?
Datuk Douglas Uggah Embas: Terima kasih kepada kedua-dua Ahli Yang
Berhormat. Nampaknya ramai Ahli Yang Berhormat yang kawasannya diganggu oleh
gajah-gajah ini. Hari ini Ketua Pengarah PERHILITAN saya ada di sini, di belakang. Saya
harap beliau akan mengadakan satu operasi khas bagi menangani masalah gajah di
beberapa kawasan Ahli Yang Berhormat.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Ya, Yang Berhormat Menteri,
boleh...
Datuk Douglas Uggah Embas: Termasuk di Kinabatangan juga.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Ya, saya bersetuju sebab ini
baru dua, tiga puluh ekor, di tempat saya ada 180 ekor. [Ketawa] Sebagai contoh, kalau
kita ada kesungguhan dipindahkan gajah-gajah ini ke satu kawasan yang mereka juga rasa
selamat. Saya rasa kawasan yang paling selamat ialah di kawasan Batu Gajah sebab
namanya pun Batu Gajah, biarkan dia di situ. [Dewan riuh][Ketawa]
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Ya, yang ini saya setuju. Kita
hantar ke Batu Gajah sahajalah biar dia jaga.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Ha, biarkan di situ. Sudah
bertahun-tahun perkara ini.
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Mengapa tidak Alor Gajah, lebih baik.
Datuk Siringan Gubat [Ranau]: [Menyampuk].
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Terima kasih, Tuan Pengerusi. Kalau wakil
rakyat di kawasan itu liar, gajah di sana juga liarlah. [Dewan riuh] [Ketawa] Jadi, ini
masalahnya. Saya sebenarnya melihat isu ini penting. Kawasan saya tidak ada masalah
gangguan gajah tetapi saya hendak tahu apakah dasar ataupun polisi kementerian
berkenaan dengan isu-isu ini sebab saya mendengar hujah-hujah Yang Berhormat di
sebelah sana nampaknya lebih kepada manusia yang menceroboh habitat tempat tinggal
haiwan-haiwan ini. Apakah dasar memindahkan mereka dari satu kawasan ke satu
kawasan yang lain? Itu bukan cara penyelesaiannya. Apabila kita ada Barisan Nasional
hendak mengambil tanah di sana mereka akan meminta lagi gajah-gajah dipindahkan
tempat yang lain. Jadi, apakah polisi pihak kementerian?
Datuk Douglas Uggah Embas: Yang Berhormat jangan ambil peluanglah!
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: [Bangun]
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Saya mahu tahu polisinya.
Datuk Douglas Uggah Embas: Saya tidak akan beri jalan kerana Yang
Berhormat ambil peluang untuk menghentam Kerajaan Barisan Nasional.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Saya hendak tahu apakah polisi kementerian
terhadap isu sedemikian.
Datuk Douglas Uggah Embas: Adalah tidak betul bagi kita pindahkan gajah
kerana hendak ambil tanah.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Saya risaulah sebab saya rasa itu bukan
cara penyelesaiannya pindahkan semua gajah ke Batu Gajah. Itu bukan penyelesaiannya.
Datuk Douglas Uggah Embas: Oh, itu tarik baliklah.
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Yang Berhormat Menteri.
Datuk Douglas Uggah Embas: Okey, terima kasih.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: [Bercakap tidak menggunakan pembesar
suara] Kita yang menceroboh tempat tinggal haiwan-haiwan ini.
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Yang Berhormat Menteri,
saya bersetuju juga dengan pandangan Yang Berhormat Batu Gajah tadi. Oleh sebab itu
saya minta Kerajaan Negeri Perak sekarang ini kurangkan sikit pembukaan hutan-hutan
baru ini kerana kawasan-kawasan yang diteroka ini banyak menyebabkan gajah-gajah ini
pun lari - habitat dia. Betul, dia cakap itu, Yang Berhormat Menteri. Oleh sebab itu kita
minta supaya Yang Berhormat Batu Gajah nasihatkan kerajaan negeri kurangkan sikit.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: [Bangun]
Tuan Saifuddin Nasution bin Ismail [Machang]: [Bangun]
Datuk Douglas Uggah Embas: Saya jawab ini dulu.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang Berhormat
Menteri, saya cakap sikit sahaja. Ramai Ahli Yang Berhormat yang berminat dengan gajah,
ada gajah yang berkeliaran. Jadi, saya ingat kalau boleh Yang Berhormat Menteri jemput
Ahli-ahli Parlimen ini adakan satu dialog untuk membincangkan bagaimana hendak
menguruskan ataupun membuat Satu dasar mengenai gajah ini.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Saya setuju, Tuan Pengerusi,
sebab ini masalah besar.
Datuk Douglas Uggah Embas: Saya akan tentukan tarikh dan Ahli-ahli Yang
Berhormat yang berkenaan harap turut hadir ke mesyuarat tersebut. Sebelum saya
meneruskan jawapan saya bersetuju dengan Yang Berhormat Lenggong tadi. Mungkin
Yang Berhormat Batu Gajah ada pengalaman di mana Kerajaan Negeri Perak telah pun
hendak memindahkan gajah kerana hendak membangunkan tanah itu.
Tuan Saifuddin Nasution bin Ismail [Machang]: Minta laluan sikit.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Yang Berhormat Menteri, ini teruk jawapan
yang macam ini. Masalah gajah di sana itu sudah berapa lama.
Tuan Saifuddin Nasution bin Ismail [Machang]: Minta laluan sikit.
Datuk Douglas Uggah Embas: Tuan Pengerusi, Yang Berhormat Machang, ini
pasal gajah?
Tuan Saifuddin Nasution bin Ismail [Machang]: Sebelum itu.
Datuk Douglas Uggah Embas: Isu gajah sudah tutup. Selepas ini Yang
Berhormat punya isu, e-Tanah.
Tuan Saifuddin Nasution bin Ismail [Machang]: Sebelum Yang Berhormat
pergi. Setengah minit sahaja. Saya hendak untuk makluman supaya...
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang Berhormat
Machang, setengah minit semalam satu minit, Yang Berhormat. Saya ingat itu.
Tuan Saifuddin Nasution bin Ismail [Machang]: Yang Berhormat Menteri, saya
hendak supaya Dewan tidak berbahas atas fakta yang tidak tepat. Saya hendak merujuk
kepada Majlis Perhutanan Negara memaklumkan tentang kawasan muka bumi setiap
negeri yang dilitupi hutan. Ini berkaitan dengan habitat tempat tinggal hidupan liar. Negeri
yang paling luas muka bumi dilitupi hutan ialah Kelantan iaitu 51%, Pahang 42%, Perak -
Lenggong 38%. Jadi, hutan ini sebenarnya banyak ditebang di negeri-negeri Barisan
Nasional. Ini fakta sebab itu masalah gajah di situ. Saya tidak tahu Yang Berhormat
Kinabatangan tetapi itu fakta daripada rekod Majlis Perhutanan Negara. Terima kasih.
■1500
Datuk Douglas Uggah Embas: Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat dari
Machang telah pun menyentuh isu e-Tanah. Isu pertama dalam soalan beliau ialah
menyentuh mengenai Syarikat iLaunch yang melalui joint venture. Ingin saya
memaklumkan untuk perintis e-Tanah di Pulau Pinang, Syarikat iLaunch Sdn. Bhd. secara
tender terbuka tidak ada joint venture dengan mana-mana syarikat.
Kedua, mengikut beliau bahawa Syarikat iLaunch tidak ada kepakaran dalam hal-
hal berkaitan tanah. Untuk makluman Yang Berhormat, Syarikat iLaunch mempunyai
empat orang subject matter expert dalam pelbagai bidang untuk melaksanakan projek
perintis e-Tanah sebagaimana dalam kontrak. Tugas ini akan dipantau dan diselaraskan
oleh pasukan projek e-Tanah dan JKPTG dan NRE.
Ketiga, kontrak e-Tanah telah pun dilanjutkan sebanyak dua kali kepada April 2008
dan Disember 2008. Untuk makluman Yang Berhormat, tempoh kontrak perintis e-Tanah
adalah dari 13 Oktober 2005 sehingga 12 Oktober 2007. Walau bagaimanapun, projek ini
telah diberi tambahan masa sebanyak dua kali sehingga 31 Disember di atas sebab-sebab
berikut:
(i) pindaan Undang-undang Kanun Tanah, Jadual ke-16 perlu
dibentangkan dalam Majlis Tanah Negara yang akan
bermesyuarat pada 23 Disember 2008 sebelum ia diwartakan
dan dipanjangkan di peringkat negeri;
(ii) pindaan hak milik strata, Jadual Kelima juga perlu dibentangkan
pada Majlis Tanah Negara pada 23 Disember 2008 sebelum ia
diwartakan;
(iii) kerja-kerja pembersihan data secara manual yang dilaksanakan
oleh Pejabat Tanah dan Galian Pulau Pinang dan Pejabat-
pejabat Tanah Pulau Pinang ini dijangka selesai pada Disember
2008; dan
(iv) masa diperlukan untuk menstabilkan sistem.
Yang Berhormat dari Machang juga menyentuh jika e-Tanah diperluaskan,
berapakah nilai projek tersebut? Untuk makluman Yang Berhormat, kerajaan belum
membuat apa-apa keputusan mengenai perluasan projek e-Tanah. Oleh yang demikian,
maka kita tidak ada nilai projek untuk diberitahu kepada Yang Berhormat.
Tuan Saifuddin Nasution bin Ismail [Machang]: Boleh minta laluan?
Datuk Douglas Uggah Embas: Yang kelima, Yang Berhormat juga minta kalau
e-Tanah ini di roll out. Jangan abaikan negeri-negeri lain, negeri yang tidak diperintah oleh
Barisan Nasional. Saya ucapkan terima kasih kepada Yang Berhormat kerana dari
statement ini nampaknya Yang Berhormat setuju bahawa projek e-Tanah ini akan
membawa manfaat kepada pentadbiran tanah kita di dalam negara. Ya.
Tuan Saifuddin Nasution bin Ismail [Machang]: Terima kasih Yang Berhormat
Menteri. Soal manfaat e-Tanah kepada rakyat, saya dan Yang Berhormat Menteri tidak ada
perbezaan pendapat. Soal yang kita bangkitkan ialah kelemahan pelaksanaan projek e-
Tanah ini. Soalan yang saya cuba hendak timbulkan di peringkat penggulungan ini Yang
Berhormat Menteri ialah sudah kah projek perintis itu dibuat bayaran oleh kerajaan? Kalau
sudah, berapa nilainya? Sudah kah projek itu diserahkan kepada pelanggan iaitu kepada
jabatan-jabatan yang terbabit. Itu bahagian pertama terhadap penjelasan yang diberi oleh
Yang Berhormat Menteri.
Kedua berkaitan dengan roll out. Hal ini saya bangkitkan kerana saya difahamkan
bahawa syarikat yang berhajat untuk mendapat projek roll out ini atau perluasan e-Tanah di
seluruh negara ini telah pun sampai kepada tahap membuat pembentangan kepada EPU,
kepada MOF dan kepada Perdana Menteri sendiri. Bahkan, mereka juga telah pun
mencadangkan satu skim atau satu sistem deferred payment dibuat dengan syarikat ini
mendapat biaya daripada bank, kemudian kerajaan bersetuju terhadap pelaksanaan projek
ini dan kemudian kerajaan yang membayar kepada bank dari segi jangka panjang.
Maklumat yang saya difahamkan dalam perbincangan tersebut ialah ada ura-ura
pelaksanaannya itu nanti tidak akan membabitkan negeri Pakatan Rakyat.
Makanya saya bangkitkan di tempat yang paling tepat iaitu Parlimen ini untuk
mendapat penjelasan Yang Berhormat Menteri. Jika perlu saya akan sebutkan nama
syarikat berkenaan dan juga komitmen yang telah diberikan oleh kerajaan berdasarkan
kepada pertemuan-pertemuan yang telah dibuat dan nilai projek, nilai atau jumlah bajet
projek itu jika sekiranya syarikat ini berjaya mendapatkannya daripada kerajaan. Minta
komen.
Datuk Douglas Uggah Embas: Terima kasih Tuan Pengerusi, mengenai
kelemahan-kelemahan e-Tanah ini kita memang mengakui. Saya sendiri apabila saya
melawat Pulau Pinang khas untuk melihat pelaksanaan e-Tanah, nampak memang ada
kelemahan dan kita juga telah pun membetulkan kelemahan ini. Oleh itulah kita yakin
bahawa pada akhir tahun ini e-Tanah di Pulau Pinang dapat berjalan dengan sepenuhnya,
itu yang pertama.
Kedua mengenai bayaran ini saya mohon maaf kepada Yang Berhormat saya
akan bagi dengan cara bertulis jumlah bayaran yang telah dibuat sama ada sub kontraktor
telah dibayar atau tidak. Itu akan saya bagi secara bertulis kepada Yang Berhormat, saya
tidak ada maklumat tersebut.
Mengenai keluasan projek e-Tanah ini, sejauh kementerian tahu keputusan ini
belum dibuat. Cadangan memang telah ada dikemukakan kepada kerajaan tetapi itu bukan
bermaknanya keputusan telah pun dibuat. Jadi saya tidak boleh memberitahu Dewan yang
mulia ini bahawa keputusan telah dibuat kalau keputusan itu belum diputuskan oleh
kerajaan. Jadi itu yang saya sampaikan kepada Yang Berhormat. Saya ucap tahniah
kepada Yang Berhormat. Nampaknya Yang Berhormat ini cukup aktif dan cukup berminat
dengan projek e-tanah sehingga mengetahui banyak isu-isu yang confidential dari kerajaan.
Tuan Pengerusi, projek e-Tanah itu adalah contractor driven yang mana skop
kerjanya ditentukan oleh kontraktor. Ingin saya maklumkan skop kerja e-Tanah ditentukan
oleh kerajaan melalui terma-terma kontrak yang telah ditandatangani. Bagi memastikan
skop kerja dipenuhi, pemantauan projek secara berkala diadakan di peringkat jawatankuasa
dan kumpulan kerja seperti berikut:
(i) Jawatankuasa IT dan Internet Kerajaan (JITIK);
(ii) Jawatankuasa Projek Kerajaan Elektronik;
(iii) Jawatankuasa Pemandu e-Tanah;
(iv) Jawatankuasa Penyelarasan e-Tanah;
(v) Jawatankuasa Electronic Good Government peringkat Negeri
Pulau Pinang;
(vi) Jawatankuasa Pemantauan Pelaksanaan Projek Perintis e-
Tanah di Pulau Pinang;
(vii) Jawatankuasa Teknikal dan Operasi Pelaksanaan e-Tanah; dan
(viii) Kumpulan Jaminan Kualiti ataupun Quality Assurance Group.
Semua mereka ini akan menentukan bahawa the term of reference yang telah
dikemukakan kepada syarikat telah dan akan dilaksanakan. Satu isu lagi pembangunan
tanah tidak dapat keep track. Untuk makluman Yang Berhormat, sokongan sistem e-Tanah
adalah portal e-Tanah. Portal e-Tanah memberikan kemudahan untuk mendapat status
terkini permohonan tanah secara online.
Yang Berhormat Machang juga menyentuh bagaimana e-Tanah mempercepatkan
pengurusan tanah. Saya pun telah memberitahu kepada Yang Berhormat tempoh hari dan
saya percaya Yang Berhormat pun telah membaca faedah-faedah yang telah dicadangkan
untuk e-Tanah ini.
Yang Berhormat dari Jasin telah pun menyentuh mengenai sistem pendaftaran
tanah berkomputer yang tidak dapat digunakan. Untuk makluman Yang Berhormat, SPTB
merupakan Sistem Pendaftaran Tanah Berkomputer dan telah beroperasi secara
berperingkat mulai 1998. Sistem ini hanya merangkumi urusan-urusan pendaftaran tanah
sahaja dan sistem ini merupakan sistem lama dengan peralatan komputer yang lama yang
menyebabkan sistem ini tidak dapat berfungsi dengan baik. Oleh itu sistem e-Tanah yang
menyeluruh merangkumi semua urusan tanah perlu diwujudkan bagi meningkatkan sistem
penyampaian di pejabat-pejabat tanah.
Tuan Saifuddin Nasution bin Ismail [Machang]: Laluan. Tuan Pengerusi, Yang
Berhormat Menteri terima kasih atas penjelasan. Satu perkara bila mendengar jawapan
Yang Berhormat Menteri, yang saya terfikir ialah apabila tiba tahap perluasan e-Tanah ini
dijalankan, di setiap negeri yang kita tahu ada beberapa undang-undang tanah yang
berbeza antara satu negeri dengan satu negeri. Sudah tentu dalam projek e-Tanah ini
dalam berurusan dengan urusan tanah setiap negeri, dia akan ada persamaan. Akan ada
juga kelainan sebab setiap negeri. Contohnya ada kaedah tanah negeri dia sendiri ataupun
dia ada Malay reserve enakmen, tanah rizab Melayu dia sendiri di mana aplikasinya itu
berbeza-beza.
■1510
Jadi, sejauh manakah dalam pengetahuan dan kefahaman Yang Berhormat
Menteri, jaminan boleh diberikan bahawa apakala peluasan ini dilakukan di peringkat
negeri, faktor perbezaan dari segi urusan dan undang-undang tanah negeri ini diambil kira
bagi memastikan delivery system itu terjamin dan cekap? Terima kasih.
Datuk Douglas Uggah Embas: Terima kasih Yang Berhormat. Memang betul
kata Yang Berhormat kerana enakmen tanah tidak sama. Ini telah pun diambil kira kerana
sebelum projek ini dilaksanakan, ia telah pun dibentangkan kepada Majlis Tanah Negara
memberitahu semua negeri cadangan-cadangan yang akan dibuat mengenai pelaksanaan
di tanah ini. Begitu juga apabila kita hendak meminda Kanun Tanah Negara, untuk
membolehkan tanah ini dilaksanakan, ia juga akan kita telah pun berbincang dengan ahli-
ahli Majlis Tanah Negara yang diwakili oleh semua negeri di Semenanjung Malaysia.
Maka itulah satu sebabnya mengapa ini kita belum dapat melaksanakan penuh e-
Tanah di Pulau Pinang sehingga Disember 2008. Ini kerana undang-undang pindaan e-
Tanah yang kita telah buat belum diwartakan. Akan tetapi sebelum ia diwartakan, kita perlu
membentangkannya kepada Majlis Tanah Negara yang kita akan adakan pada 23
Disember akan datang. Jadi kementerian memang mengambil kira masalah-masalah ini
supaya apabila ia dilaksanakan nanti, ia dapat digunakan sepenuhnya oleh semua pihak.
Tuan Pengerusi, Yang Berhormat dari Arau telah pun sebelum menyentuh
bahawa...
Tuan Mohd. Yusmadi bin Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Mohon penjelasan
sedikit Yang Berhormat Menteri. Sedikit sahaja. Yang Berhormat Menteri, saya
memandang baik usaha e-Tanah tersebut. Akan tetapi terdapat kes-kes di Pulau Pinang
terutama sekali kes di daerah saya di Balik Pulau iaitu daerah barat daya. Kes yang
merujuk kepada kes fraud ataupun kes penipuan. Ini kerana saya sebagai pengamal
undang-undang, saya tahu di dalam akta undang-undang. Apa yang dikatakan kes
indefeasibility of title itu maksudnya rekod-rekod, apakah itu merupakan rekod yang final.
Akan tetapi persoalannya di sini, data yang sama akan ditransferkan ke dalam komputer.
Soalan saya adakah kementerian ingin mengambil kesempatan supaya
dikemaskinikan mengenai pemilikan-pemilikan yang bersifat fraud kerana itu menjadi beban
kepada rakyat. Jikalau mereka mahu memperjuangkan hak mereka, mereka terpaksa pergi
ke mahkamah dan saya tahu kosnya amat tinggi. Ini merujuk kepada kes mahkamah tinggi.
Saya mencadangkan kalau mendapat persetujuan iaitu mengambil kesempatan ini bukan
sahaja dipanggil exercise data entry semata-mata, tetapi merujuk kepada kes-kes yang
boleh dikemaskinikan terutama kes-kes penipuan. Terima kasih.
Datuk Douglas Uggah Embas: Terima kasih Yang Berhormat. Memang kes
penipuan ini telah banyak pun berlaku dan telah pun dibuat laporan. Kementerian sedar
dan saya pun telah memperjelaskan semasa di Parlimen ini, tindakan-tindakan yang kita
ambil untuk memperkuatkan lagi sistem kita untuk menangani masalah fraud ini. Saya
bersetuju dengan Yang Berhormat bahawa inilah peluang kita untuk membersihkan data-
data yang sedia ada.
Oleh itu, kita berhati-hati misalnya di Pulau Pinang supaya kita tidak tergesa-gesa
kerana kita mendapati ada 58,000 kes title tanah yang tidak mempunyai data-data yang
tepat. Maka inilah peluang kita untuk membersihkan dan menentukan bahawa di mana kes
fraud yang mungkin belum dilaporkan akan dapat kita ketahui. Kalau kes-kes telah
dilaporkan, mungkin itu dapat dibuat siasatan. Akan tetapi bagi kes-kes yang belum
dilaporkan, kita berharap dengan cara membersihkan sistem ini kita dapat menangani
masalah fraud.
Mengenai fraud, inilah kita berharapkan apabila kita melaksanakan e-Tanah, kita
dapat menguatkan benteng pentadbiran sistem tanah kita. Ini kerana dengan cara ini,
tanah ini juga dapat kita berhubung terus dengan Jabatan Polis, mahkamah dan juga
Jabatan Pendaftaran Negara untuk menentukan segala maklumat yang dikemukakan
adalah maklumat yang sahih.
Tuan Pengerusi, Yang Berhormat dari Arau telah membangkitkan bahawa
sebelum e-Tanah, jumlah processes ataupun urusan yang dapat dijalankan di pejabat tanah
adalah di antara 60 hingga 70 sehari. Akan tetapi selepas e-Tanah ini, didapati bahawa kes
ini pejabat tanah hanya dapat menguruskan 20 ke 30 kes sehari.
Untuk makluman Yang Berhormat, memang dari awal kita menghadapi masalah
ini. Ini adalah kerana ia dilaporkan di surat khabar. Akan tetapi semua perkara yang telah
dibangkitkan oleh Yang Berhormat ini diperakukan pada peringkat awal dan sekarang
sistem ini telah pun lebih stabil. Kita nampak ia akan membawa lebih cekap dan bilangan
serahan banyak pada hujung tahun. Pihak kementerian telah mengambil langkah-langkah
berikut untuk mengatasi masalah ini:-
(i) membersihkan data;
(ii) meningkatkan kestabilan sistem melalui revisit dan refocus; dan
(iii) memberikan latihan yang berterusan secara intensif kepada
kakitangan-kakitangan terlibat.
Hasil daripada langkah-langkah yang telah diambil ini, sistem e-Tanah bertambah
cekap dan kebanyakan urusan dapat diselesaikan dalam masa yang pendek dari 15 minit
sehingga 20 minit. Kakitangan juga akan bertambah cekap menggunakan sistem ini dan
pelanggan juga telah diberi nombor giliran yang akan dilayan pada hari yang sama.
Tuan Pengerusi, beberapa Ahli Yang Berhormat telah pun menyentuh isu alam
sekitar khasnya isu penguatkuasaan ataupun Kualiti Alam Sekeliling 1974. Ingin saya
memaklumkan bahawa mengenai penguatkuasaan, memang kita pihak kementerian
mengakui bahawa penguatkuasaan perlu dipertingkatkan bagi memastikan semua punca
pencemaran disiasat dan tindakan diambil ke atas mereka yang melakukan pencemaran
pada tahun 2007.
Walau bagaimanapun Jabatan Alam Sekitar telah pun bertindak mengambil
tindakan supaya jabatan dapat maka tahun 2007 telah pun melakukan 11,465 pemeriksaan
ke kilang-kilang dan dari itu sebanyak 4,973 surat arahan telah dikeluarkan, 2,324 notis dan
dua perintah larangan telah pun juga dikeluarkan. Di samping itu, 428 tindakan mahkamah
dengan denda RM5.1 juta telah pun diambil. Namun, kini bilangan pegawai
penguatkuasaan tidak dapat menangani masalah pencemaran dengan lebih berkesan.
Oleh yang demikian, kementerian saya sedang berusaha untuk menambah bilangan
pegawai penguatkuasaan peringkat demi peringkat supaya semua kilang dapat diperiksa.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang Berhormat
Kota Melaka, Yang Berhormat.
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Terima kasih Tuan Pengerusi dan terima
kasih Yang Berhormat Menteri. Tentang penguatkuasaan kementerian ini, saya ingin
bertanya Yang Berhormat Menteri adakah sebab masalahnya kementerian dengan
kerajaan tempatan ataupun dengan lain-lain agensi tidak dapat bersepadu ataupun
berkoordinasi dengan baik? Saya ingin memberikan satu contoh di Melaka. Saya nampak
dari surat jawapan kementerian Yang Berhormat iaitu kerana syarikat itu anak syarikat
kerajaan negeri, maka sebab itu amat susah untuk kementerian mengambil tindakan. Di
dalam surat ini meminta pihak kerajaan negeri untuk memantau aktiviti anak syarikatnya.
Bukankah penguatkuasaan ini sepatutnya akan diambil oleh kementerian sendiri?
Mengapa terpaksa menggunakan kerajaan negeri? Bukankah kementerian sendiri boleh
mengambil tindakan.
Satu lagi saya ingin bertanya. Sungguhpun saya tidak sempat mengambil
bahagian di dalam perbahasan kedua ini kerana masa yang tidak diizinkan. Saya ingin
bertanya tentang satu kes. Saya boleh terima jika penjelasan ataupun jawapan dalam
bentuk bertulis dari Yang Berhormat Menteri. Iaitu satu kes di Kampung Bukit Beruang di
Melaka. Ada satu ladang penternakan ayam, yang sekarang ini menggunakan satu tapak
iaitu satu tapak hanya lebih kurang satu kilometer daripada perkampungan iaitu Kampung
Sungai Baru ini dan mereka menggunakan kawasan jalan itu untuk mengeringkan dan
mengumpulkan tahi-tahi ayam.
(cid:1) 1520
Sampai empat tahun saya dapat di tangan saya, saya dapat surat demi surat yang
mereka buat aduan kepada semua jabatan termasuk Jabatan Perdana Menteri dan
nampaknya tindakan banyak susahlah hendak diambil. Sungguhpun kerajaan tempatan
batalkan lesen masih mereka teruskan, sampaikan empat tahun sebab itu saya tadi
nampak jawapan daripada Yang Berhormat Menteri tentang penguatkuasaan ini.
Nampaknya mungkin jabatan ini amat susah hendak menguatkuasakan tentang syarikat
besar atau ada agensi melibatkan agensi kerajaan bukan hanya kepada kenderaan yang
keluarkan asap hitam sahaja. Itu senang hendak saman, hendak denda. Adakah ini
masalah penguatkuasaan ini melibatkan agensi kerajaan atau kerajaan tempatan. Terima
kasih.
Datuk Douglas Uggah Embas: Terima kasih Yang Berhormat.
Datuk Wira Ahmad Hamzah [Jasin]: Yang Berhormat Menteri, ada hubung kait
Yang Berhormat Menteri.
Datuk Douglas Uggah Embas: Boleh saya jawab soalan ini dulu.
Datuk Wira Ahmad Hamzah [Jasin]: Okey.
Datuk Douglas Uggah Embas: Yang pertama mengenai koordinasi, memang kita
mengatur cara untuk mengkoordinasikan, menyelaras kegiatan-kegiatan penguatkuasaan
ini dengan majlis-majlis tempatan dan jabatan-jabatan kerajaan berkenaan seperti
veterinary dan sebagainya. Oleh yang demikian, maka kita sentiasa bermesyuarat dan
menentukan isu-isu bersama haruslah ditangani bersama. Mengenai mengapa surat, saya
tidak pasti sama ada surat itu datang dari Jabatan Alam Sekitar atau tidak tetapi kalau
datang dari Jabatan Alam Sekitar ataupun Kerajaan Negeri memang sikap kita adalah
mohon bahawa syarikat-syarikat, bukan hanya syarikat yang dipunyai oleh kerajaan-
kerajaan negeri tetapi syarikat-syarikat yang lain juga kita mengharapkan mereka self
regulatory mengenai masalah alam sekitar ini.
Maka, mereka akan mengurus, menentukan pengurusan mereka mematuhi syarat-
syarat alam sekitar dan tidak membuang hasil-hasil ataupun efluen-efluen dari factory-
factory mereka dengan sesuka hati. Maka, kerana kalau mereka dapat menentukan
bahawa syarikat-syarikat mereka mematuhi undang-undang Akta Kualiti Alam Sekeliling.
Maka, kita berharap penguat kuasa kita dapat dikurangkan. Mungkin itulah sebabnya ia
ditulis kepada syarikat. Tetapi, kalau andaian Yang Berhormat bahawa kita tidak mengambil
tindakan oleh sebab syarikat itu adalah di hak milik oleh Kerajaan Negeri ataupun di hak
milik oleh syarikat-syarikat yang besar bahawa Jabatan Alam Sekitar takut ataupun pilih
kasih dalam pelaksanaan undang-undang, saya ingin menyangkal di sini bahawa itu adalah
tidak tepat dan tidak betul Tuan Pengerusi. Tetapi, kalau sudah menyalahi undang-undang
kita terpaksa mengambil tindakan. Terima kasih.
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Yang Berhormat Menteri bolehkah, bukan
tadi saya.
Datuk Douglas Uggah Embas: Yang ketiga mengenai ternakan ayam ini, untuk
makluman Yang Berhormat saya minta Yang Berhormat berhubung dengan Veterinary
Department dengan izin, kerana ini adalah di dalam bidang kuasa Veterinary Department.
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Saya hendak tanya sedikit Yang Berhormat
Menteri, bolehkah terangkan kepada Dewan yang mulia ini bagaimana, adakah tindakan
penguatkuasaan di ambil oleh kementerian sendiri atau berasing, ada yang perlu di ambil
melalui kerajaan atau agensi Kerajaan Negeri. Mengapa ada yang di ambil oleh sendiri
mendakwa atau menyamankan syarikat tetapi yang lain terpaksa merujuk kepada lain-lain
kerajaan, kerajaan tempatan atau agensi.
Datuk Douglas Uggah Embas: Saya tidak berapa faham, kita boleh bincang luar
nanti.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang Berhormat
Menteri, saya ingat masalah alam sekitar ini adalah concurrent matters dalam federated
arrangement kita ada negeri dan pusat yang mengambil tindakan. Jadi, ini yang masalah
Yang Berhormat daripada Kota Melaka, masalah iaitu pertindihan kuasa ini Yang
Berhormat.
Datuk Douglas Uggah Embas: Untuk makluman Yang Berhormat di
Semenanjung kita ada undang-undang alam sekitar yang seragam, yang bezanya adalah di
Sabah dan Sarawak. Tetapi, di Semenanjung ini Jabatan Veterinary juga bertanggungjawab
pada ladang-ladang penternakan. Jadi, kalau ini ada berlaku, itu Yang Berhormat kena
jumpa... kerana dia yang mengeluarkan lesen mengenai ini.
Datuk Wira Ahmad Hamzah [Jasin]: Terima kasih Tuan Pengerusi, terima kasih
Yang Berhormat Menteri. Sebenarnya penguatkuasaan adalah satu perkara yang cukup
penting bagi memastikan supaya kita dapat alam sekitar yang cukup sihat untuk seluruh
penduduk Malaysia. Tetapi, apa yang terjadi Jabatan Alam Sekitar seharuslah lebih
mendidik sebelum apa juga jenis penguatkuasaan di buat. Apa yang terjadi banyak di
kilang-kilang, penguatkuasaan terus dibuat semasa satu-satu pemeriksaan ataupun aduan
dilakukan. Selepas 4 – 5 bulan, kilang tersebut diberikan tindakan mahkamah. Jadi, dalam
masa empat bulan atau lima bulan ini seharusnyalah kilang tersebut diberikan peluang
untuk menambah baikkan apa juga masalah yang berlaku bahkan apabila mereka didakwa
di mahkamah ia akan menjejaskan penjualan syarikat tersebut yang eksport oriented
kerana pembeli tidak akan dapat menerima pengeluaran mereka apabila syarikat tersebut
didakwa di mahkamah. Terima kasih.
Datuk Douglas Uggah Embas: Tuan Pengerusi, kalau saya tidak silap Yang
Berhormat telah pun menyentuh perkara yang sama dalam apabila Yang Berhormat
berbincang peringkat Jawatankuasa dan saya akan menjawab soalan Yang Berhormat
apabila tiba kepada giliran saya menjawab kepada Yang Berhormat.
Yang Berhormat Mambong telah pun mempersoalkan isu mengenai peruntukan
penguatkuasaan di dalam Akta Kualiti Alam Sekeliling 1974. Dalam Akta Kualiti Alam
Sekeliling (AKAS) 1974 terdapat pelbagai peruntukan penguatkuasaan untuk mencegah
dan mengawal pencemaran termasuklah pencemaran air, udara, tanah, sungai, laut,
pencegahan pembakaran terbuka dan kawalan pembuangan berjadual. Terdapat pelbagai
denda yang diperuntukkan bagi kesalahan di dalam AKAS 1974 dengan nilai denda
minimum RM2,000 dan maksimumnya penjara mandatori tidak melebihi 5 tahun dan denda
tidak melebihi RM500 ribu. Sebagai contoh, pihak yang gagal mematuhi seksyen 37 Akta
Kualiti Alam Sekeliling 1974 iaitu gagal membekalkan maklumat yang diperlukan oleh
Jabatan Alam Sekitar, dendanya adalah tidak melebihi RM2,000 atau penjara tidak melebihi
5 tahun atau kedua-duanya. Satu contoh lagi bagi kes pelupusan haram buangan berjadual
dendanya adalah penjara mandatori tidak melebihi 5 tahun dan denda tidak melebihi
RM500 ribu.
Yang Berhormat dari Mambong telah membangkitkan isu-isu termasuk mengenai
sungai tercemar, penguatkuasaan, mengapa hanya 100% toksik bahaya dilupuskan dari
Syarikat Kualiti Alam Sekitar Sdn. Bhd. dan mengenai penghantaran buangan terjadual ke
luar negara dan beliau juga menyentuh mencadangkan supaya statistik import eksport
buangan dikemukakan di Dewan ini dan juga menanya sama ada pindaan kepada Akta
Kualiti Alam Sekeliling 1974 akan dibuat. Untuk maklumat Yang Berhormat memang benar
antara masalah-masalah punca pencemaran sungai adalah kekurangan kesedaran di
kalangan masyarakat, kurangnya komitmen di kalangan industri dan untuk bertindak bagi
mengurangkan pencemaran di premis-premis masing-masing. Kedua-duanya masalah
pencemaran sungai masih berlaku kerana tidak adanya infrastruktur yang lengkap dan
efisien sebagai contoh di negara sistem pembetungan yang komprehensif belum dapat
diwujudkan lagi dan masih di peringkat pelaksanaan.
Oleh itu, air kumbahan separa diolah atau tidak diolah dilepas ke sungai dan
menyebabkan air sungai di negara kita tercemar dengan beban pencemaran organik yang
tinggi. Bagi menyedarkan orang ramai terhadap kepentingan sungai, agensi-agensi di
bawah Kementerian Sumber Asli dan Alam Sekitar telah pun mengadakan pelbagai aktiviti
sebagai contohnya Jabatan Pengairan dan Saliran sejak 1993 telah menjalankan kempen-
kempen termasuk Kempen Cintailah Sungai Kita. Di samping itu, pihak kerajaan yang lain
seperti Dewan Bandar Raya Kuala Lumpur, Kerajaan Negeri telah pun mengadakan
kempen-kempen kesedaran yang sama. Di samping itu, Jabatan Alam Sekitar telah
menjalankan Program Pencegahan dan Peningkatan Kualiti Air sejak 2001 sebagai
sokongan kepada aktiviti penguatkuasaan dan penguasaan sungai yang sedia ada.
Yang Berhormat menimbul kekeliruan mengenai Peraturan 8. Peraturan 8 di dalam
Peraturan Kualiti Alam Sekeliling 2005 sebenarnya adalah sejajar dengan Peraturan 3 dan
Peraturan 4. Peraturan 3 sebenarnya mengehendaki supaya setiap pengeluar buangan
berjadual memberitahu kepada Ketua Pengarah Jabatan Alam Sekitar mengenai
penghasilan buangan mereka. Manakala Peraturan 4 menetapkan supaya pelupusan
buangan berjadual dilaksanakan di premis yang ditetapkan ataupun premis-premis yang
dilesenkan oleh Jabatan Alam Sekitar.
■1530
Ini adalah untuk mengelakkan buangan diangkut ke tempat-tempat yang tidak
dibenarkan. Di samping itu Peraturan 8 pula menetapkan tentang tanggungjawab
pengeluar buangan supaya menguruskan buangan terjadual secara teratur termasuk dari
segi penstoran yang baik, pengolahan dalam tapak dan pemulihan kembali di dalam tapak.
Sekiranya mereka ingin menghantar buangan keluar dari premis kilang mereka untuk tujuan
pengolahan, pemulihan kembali luar tapak dan pelupusan, pengeluar buangan perlu
memastikan buangan tersebut diterima oleh pihak yang dilesenkan oleh Jabatan Alam
Sekitar.
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Jawatankuasa]
Pengeluaran buangan dibenarkan mengolah buangan ditapak supaya buangan
yang akhirnya perlu dilupuskan dapat dikurangkan dan ini adalah sejajar dengan prinsip
pengurusan buangan yang baik. Oleh itu Peraturan 8 adalah tidak bercanggah dengan
Peraturan 3 dan Peraturan 4 tersebut.
Dato' Haji Ab. Halim Ab. Rahman [Pengkalan Chepa]: [Bangun]
Datuk Douglas Uggah Embas: Unit penghantaran satu eksport buangan
terjadual keluar negara adalah tidak bercanggah juga dengan peruntukan Konvensyen
Vessel mengenai pengawalan pergerakan buangan bahaya...
Dato' Haji Ab. Halim Ab. Rahman [Pengkalan Chepa]: Yang Berhormat
Menteri...
Datuk Douglas Uggah Embas: ...Boleh saya selesaikan bahagian ini dahulu?
Konvensyen Vessel mengenai pengawalan pergerakan buangan bahaya melalui sempadan
yang mana Malaysia menjadi parti kepada konvensyen tersebut pada 8 Oktober 1993. Ini
adalah selaras dengan Artikel 49 kepada konvensyen tersebut. Okey, nanti saya bagi
peluang.
Dato Dr. James Dawos Mamit [Mambong]: Terima kasih Tuan Pengerusi dan
terima kasih Yang Berhormat Menteri. Saya menyentuh tentang seksyen 3, seksyen 4 dan
seksyen 8 tetapi di seksyen 8 adalah ketara bahawa treated on site adalah pelupusan di
dalam tapak pengeluaran sisa-sisa berjadual. Jadi adakah mereka ini yang mengeluarkan
bahan-bahan berjadual benar-benar pakar di dalam langkah-langkah pelupusan. Ini yang
saya ragukan. Saya melihat bahawa penghasilan begitu banyak tetapi yang dihantar di
Bukit Nanas adalah hanya 10%. Jadi apa terjadi kepada yang 90% itu kalau ianya sudah
menjadi buangan berjadual.
Saya bersetuju sekiranya mereka recover material dengan izin yang boleh
digunakan sekali lagi tetapi yang dilupuskan ditapak mereka sendiri, itu saya memang tidak
bersetuju kerana mereka tidak ada kepakaran untuk membuatnya.
Yang keduanya, eksport dan import sisa-sisa toksik. Memang Basel Convention
melarang ianya lebih-lebih lagi jika menggunakan kapal kerana kapal ini, mereka yang
bekerja mereka boleh buang sisa-sisa berjadual di dalam lautan. Jadi tidak ada mana-
mana pihak boleh tahu di mana buangan berjadual itu dibuang. Inilah yang ditekankan
Basel Convention bahawa buangan terjadual tidak boleh dieksport ataupun diimport lebih-
lebih lagi melalui kapal yang menggunakan lautan. Terima kasih.
Dato' Haji Ab. Halim Ab. Rahman [Pengkalan Chepa]: Saya sambung sedikit.
Kita telah membincangkan tentang toksik, pencemaran sungai, lagun dan sebagainya
sudah berapa tahun tetapi masih lagi tidak dapat mengatasi. Apakah kementerian tidak
boleh menimbang secara swasta sekurang-kurangnya sekali gus bagi sungai-sungai yang
memang sangat tercemar ataupun pemunggahan toksik-toksik ini secara swasta supaya
sambil menyedarkan masyarakat, ianya boleh dibersihkan mungkin dalam masa dua tiga
tahun, bersih semua sekali. Apakah tidak boleh ditimbangkan secara swasta ini dan diberi
kepada beberapa buah syarikat seperti mana sampah dan sebagainya. Terima kasih.
Datuk Douglas Uggah Embas: Terima kasih Yang Berhormat. Yang pertama,
Yang Berhormat dari Mambong masih berpendirian bahawa seksyen 8, seksyen 3 dan 4 itu
ada percanggahan. Walau bagaimanapun, saya tidak memilih untuk berdebat mengenai
isu ini kerana kita juga ada pendirian daripada kementerian tetapi saya juga memahami
kerisauan beliau kerana yang pertama mengenai pakar. Mungkin syarikat itu tidak ada
pakar mengenai toksik ini. Di sinilah maka perlu kelulusan dari Jabatan Alam Sekitar untuk
menentukan bahawa mereka dapat dan mempunyai kepakaran untuk melupuskan toksik-
toksik waste mereka itu.
Mengenai isu apakah jadi kepada 89% pembuangan-pembuangan terjadual
kerana seperti yang telah diberitahu bahawa 11% dari buangan terjadual ini adalah
dilupuskan di dua syarikat swasta yang telah diswastakan untuk melupuskan buangan-
buangan terjadual itu. Syarikat tersebut adalah Kualiti Alam Sdn. Bhd. yang mendapat kira-
kira 10.4% dari buangan tersebut dan pelupusan di “Tunikan” Sarawak mendapat 1% dan
yang lain itu untuk makluman Yang Berhormat, 50.9% adalah pengolahan kemudahan di
dalam tapak, on site treatment, 31.2% adalah perolehan kemudahan luar tapak dan 48%
penstoran dalam tapak, 1.1% pelupusan di insinerator luar tapak dan 0.6% eksport untuk
diperolehi kembali.
Mengenai Basel Convention, sebenarnya Basel Convention adalah satu
konvensyen di mana anggota-anggotanya telah pun bersetuju bagaimana hendak
menguruskan buangan terjadual ini dan dalam konvensyen ini ditetapkan kalau perlu
eksport atau import, ianya perlu persetujuan di antara kedua-dua negeri yang eksport dan
negeri yang import. Ini adalah supaya mereka dapat menentukan bagaimana ianya akan
dibawa ataupun ditransportkan supaya masalah yang disebutkan oleh Yang Berhormat tadi,
buangan-buangan itu dibuang di tengah laut tidak akan berlaku kerana kita telah pun
diberitahu lebih awal bahawa ada barang yang hendak dieksport.
Dato Dr. James Dawos Mamit [Mambong]: Terima kasih Yang Berhormat
Menteri. Kalau kita lihat, ada di dalam peruntukan Basel Convention bukan sahaja
persetujuan kepada kedua-dua negara. Persetujuan oleh dua negara iaitu negara import
dan negara eksport itu mesti melalui clearing house. Clearing house maknanya adalah di
dalam sekretariat Basel Convention. Kalaulah negara itu tidak berpihak dan tidak signatory
kepada Basel Convention, itu terpulanglah kepada negara yang tidak berpihak itu tetapi
kalau dua-dua negara yang berpihak, mereka mesti melalui clearing house di sekretariat
Basel Convention. Adakah ini dilakukan oleh negara kita, syarikat-syarikat yang
mengeksport buangan terjadual kepada negara yang berpihak. Terima kasih.
Tuan Saifuddin Nasution bin Ismail [Machang]: Boleh sekalikan menteri?
Sedikit sahaja.
Datuk Douglas Uggah Embas: Okey.
Tuan Saifuddin Nasution bin Ismail [Machang]: Lanjutan daripada sahabat
saya Yang Berhormat Mambong bangkitkan, saya mohon Yang Berhormat Menteri jelaskan
sedikit. Dalam banyak-banyak perjanjian alam sekitar antarabangsa yang Malaysia
tandatangani, ini berkaitan dengan Yang Berhormat Mambong bangkitkan. Ada satu yang
namanya International Convention for The Prevention of Pollution From Ships. Yang ini
bawah Kementerian Sumber Asli dan Alam Sekitar atau bawah kementerian mana?
Apakah Malaysia juga signatory kepada konvensyen ini? Terima kasih.
Datuk Douglas Uggah Embas: Ulang, ulang.
Tuan Pengerusi: Ulang, ulang.
■1540
Tuan Saifuddin Nasution bin Ismail [Machang]: Saya mohon Yang Berhormat
Menteri jelaskan dalam banyak-banyak perjanjian alam sekitar antarabangsa, saya fikir di
bawah United Nations Environment Programme sudah tentulah kerajaan melalui
kementerian menandatangani banyak konvensyen antarabangsa ini. Akan tetapi ada satu
dalam senarai itu yang saya terbaca yang namanya The International Convention for the
Prevention of Pollution From Ships.
Jadi, dia ada kaitan dengan yang, Yang Berhormat Mambong bangkitkan soal
buang sisa toksik ini di tengah laut. Jadi, enforcement nya ini di bawah kementerian mana?
Kementerian Yang Berhormat Menteri atau pun yang mana?
Datuk Douglas Uggah Embas: Terima kasih Yang Berhormat. Yang Berhormat
Ini memang pakar dalam banyak perkara environment dan membaca banyak buku-buku
mengenai environment. Terima kasih. International Convention for the Prevention of
Pollution From Ships, bagi Jabatan Alam Sekitar, kita juga bertanggungjawab mengenai
pencemaran laut kerana ada dalam akta kita. Saya tidak berapa pasti sama ada ini dalam
kementerian saya atau pun Kementerian Pengangkutan. Ini kerana Kementerian
Pengangkutan pun ada Jabatan Laut yang juga telah pun menandatangani beberapa
international agreement. Saya akan beritahu bertulis kepada Yang Berhormat.
Saya menyambung. Konvensyen tersebut yang menyebut pergerakan buangan
merentasi sempadan dibenarkan dengan syarat - saya fikir saya tidak perlu baca, kita telah
pun berbincang dengan banyak mengenai jawapan ini. Mengenai pengeksportan dan
pengangkutan buangan terjadual Jabatan Alam Sekitar pada tahun 2007 telah
mengeluarkan kebenaran bertulis untuk pengeksport dan pengimport buangan terjadual
masing 57 dan 8. Manakala pada tahun 2008 bilangan kelulusan yang dikeluarkan oleh
Jabatan Alam Sekitar untuk pengeksportan dan pengimportan masing-masing adalah
sebanyak 40 dan 6.
Malaysia tidak membenarkan buangan terjadual diimport atau dieksport bagi
tujuan pelupusan. Jenis buangan yang dibenarkan untuk dieksport adalah untuk tujuan
pemulihan kembali negara luar termasuk enap cemar mengandungi logam berat, buangan
electrical dan elektronik, dust zink, buangan nikel. Manakala buangan yang dibenarkan
diimport adalah merupakan bahan mentah yang digunakan dalam industri seperti buangan
gipsum daripada loji tenaga, “... copper slags” buangan kaca untuk membuat cathode-ray
tube, lebihan arsenik tulen, enap cemar kalsium hidroksida dan negara-negara yang mana
buangan dieksport adalah seperti negara Jerman dan Belgium. Negara yang sama
buangan diimport adalah seperti Singapura.
Mengenai pindaan Akta Kualiti Alam Sekeliling, mengikut cadangan Yang
Berhormat, pindaan dibuat kepada Akta Kualiti Alam Sekeliling pada tahun 2007 adalah
untuk mengenakan denda penjara mandatori kepada pihak yang melakukan pelupusan
haram buangan terjadual kerana kementerian ini memandangkan perkara ini begitu serius.
Kementerian ini memang bercadang melihat secara menyeluruh pindaan kepada akta
dengan mengambil kira isu-isu alam sekitar semasa, seperti memantapkan
penguatkuasaan dan penilaian kesan kepada alam sekeliling.
Yang Berhormat dari Jasin telah pun membangkitkan mengenai pelupusan ...
Dato Dr. James Dawos Mamit [Mambong]: Yang Berhormat Menteri, sebelum
berpindah ke tajuk yang lain. Saya mencadangkan agar Akta Kualiti Alam Sekeliling
dipinda lebih-lebih lagi di seksyen 4 yang berkaitan dengan keahlian Majlis Kualiti Alam
Sekeliling.
Di sini tugas mereka adalah untuk memberi nasihat kepada Yang Berhormat
Menteri tetapi mereka lebih banyak kali enggan beri nasihat. Kenapa? Ini kerana keahlian
di dalam sini bukan mereka yang pakar, ramai antara mereka bukan yang pakar. Oleh itu
mereka enggan beri nasihat bahkan pengerusi dia sekarang adakah beliau seorang pakar
di dalam bidang alam sekitar.
Jadi, oleh itu saya juga ingin mencadangkan jika akta ini dipinda, Yang Berhormat
Menteri harus melihat seksyen 4 dan keahlian bukannya disenaraikan seperti di akta tetapi
cubalah untuk melantik pakar-pakar di dalam bidang alam sekitar. Ini kerana ramai
profesor-profesor dari universiti memang pakar dan mereka seharusnya dilantik. Terima
kasih.
Datuk Douglas Uggah Embas: Terima kasih Yang Berhormat. Kementerian
akan memberi maklum cadangan Yang Berhormat dan mengambil kira apabila kita melihat
kepada kedudukan Akta Kualiti Alam Sekeliling.
Yang Berhormat dari Jasin menyentuh mengenai pelupusan sisa toksik di tanam di
tapak kilang kerana disebabkan cas pelupusannya tinggi di samping cas pengangkutan ...
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Tuan Pengerusi, sebelum pergi
jauh. Saya pun baru masuk Tuan Pengerusi. Minta maaflah. Macam-macamlah cerita
kualiti alam sekitar ini, konvensyen alam sekitar dan sebagainya. Cuma saya hendak tanya
balik, cerita orang kampung, Tuan Pengerusi.
Tuan Pengerusi: Sila, sila.
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Boleh Tuan Pengerusi.
Tuan Pengerusi: Sila.
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Kadang-kadang kita tidak
nampak Tuan Pengerusi masalah yang amat besar, kesengsaraan yang dialami kesan
daripada orang bela ayam, orang bela itu bela ini. Lalat, ada setengah itu sampai 15 tahun
azab ini tidak pernah reda, mengadulah ke mana-mana, tidak ada siapa ambil pusing Tuan
Pengerusi, tidak ada siapa ambil peduli Tuan Pengerusi.
Maka, azab kerana dihurungi oleh lalat ini, sampai kadang-kadang dia hendak
makan pun dalam kelambu Tuan Pengerusi. Ialah lalat senang sangat, kalau kita baca
surat khabar tiga, empat hari lepas pun ada keluar rintihan orang kampung tidak ada siapa
peduli. Agaknya tidak tahulah, tidak ada siapa ambil kisah ini. Orang yang untung bela
ayam, beli apa semua sekali. [Gangguan bunyi telefon bimbit] Wakil rakyat Tuan
Pengerusi, wakil rakyat tidak boleh tutup telefon pasal panggilan daripada kampung. Saya
ini wakil rakyat kampung Tuan Pengerusi datang ke kota. Hubungan saya dengan rakyat
tidak boleh putus Tuan Pengerusi. Maafkan saya, Tuan Pengerusi.
Tuan Pengerusi: Beritahu penyokong kampung, sewaktu sesi berbahas begini
orang kampung faham juga itu.
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Orang kampung tidak ada
masa Tuan Pengerusi, dia tidak peduli pukul dua pagi pun dia telefon.
Tuan Pengerusi: Sila teruskan, sila.
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Kadang-kadang kita tidak
boleh buat apa-apa. Dua pagi Tuan Pengerusi, apa hendak buat. Jadi, Yang Berhormat
Menteri ...
Tuan Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: [Menyampuk]
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Astaghfirullah
Tuan Pengerusi: Tidak apa, nanti lupa cerita lalat itu Yang Berhormat.
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Itulah soal bau lain Tuan
Pengerusi, itu pun mengganggu alam sekitar. Serangan lalat ini Tuan Pengerusi, saya
pernah pergi satu majlis perkahwinan Tuan Pengerusi. Oleh sebab wakil rakyat datang,
wakil rakyat ini pun bertaraf Datuk, dia sediakan apa ini, tempat meja apa itu...
Tuan Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Meja utama.
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Meja utamalah untuk meraikan
kita datang. Dia rasa bangga [Gangguan bunyi telefon bimbit]
Tuan Pengerusi: Padamkan dahulu Yang Berhormat.
Tuan Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Saya ingat Yang Berhormat Sri
Gading tidak tahu hendak tutup telefon kah apa? Tidak tahu hendak tekan dekat mana.
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Yang Berhormat Pokok Sena
hendak kena tutupkan telefon saya ini. Jadi, lalat serang makanan Tuan Pengerusi. Dia
sebenarnya, dia sudah tutup dengan surat khabar Tuan Pengerusi, orang kampung surat
khabar sahajalah Tuan Pengerusi penutupnya. Namun surat khabar itu diserap oleh minyak
ini. Minyak ini penuh hitam Tuan Pengerusi, biru muka dia Tuan Pengerusi apabila saya
datang bukan pasal apa, malu.
Tuan Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Macam warna BN Yang Berhormat.
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Tukarlah, hijau Tuan
Pengerusi. [Ketawa]
Tuan Mohd Firdaus Jaafar [Jerai]: Lalat pun hijau juga.
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Langau itu, langau itu hijau.
Jadi, itulah undangan-undangan ini Yang Berhormat - ada undang-undang ini. Bukan, ada
satu undang-undang yang diguna pakai makhluk perosak.
■1550
Dia kata 500 meter, 200 meter daripada perkampungan baru boleh diternak ayam
ini, tapi nampaknya lalat ini Tuan Pengerusi satu kilometer pun dia datang. Saya ingat
undang-undang ini kena kajilah Tuan Pengerusi, jangan azabkan orang kampung dengan
perkara-perkara yang bukan menjadi dosa mereka Tuan Pengerusi. Agak macam mana
Tuan Pengerusi punya rasa simpati Tuan Pengerusi ataupun macam mana Tuan Pengerusi
agaknya memikirkan perkara-perkara yang dialami oleh ramai penduduk kita di kampung-
kampung yang telah sampai ke Dewan inilah kita bela dia Tuan Pengerusi.
Inilah cantiknya Tuan Pengerusi, ahli Parlimen Barisan Nasional dilihat membela,
Pas dia tidak mahu, Pas dia ambil cerita besar-besar saja, saya ambil cerita yang kecil-kecil
saja. Terima kasih Tuan Pengerusi.
Datuk Douglas Uggah Embas: Terima kasih dan tahniah MP Barisan memang
sentiasa...
Tuan Pengerusi: Awas sikit jawab menteri, pasal lalat tadi itu sekejap biru,
sekejap jadi hijau. [Ketawa] Sila teruskan.
Datuk Douglas Uggah Embas: Tuan Pengerusi saya ingin memaklumkan kepada
Dewan ini bahawa isu kebersihan kita bukanlah terletak hanya di bahu Jabatan Alam
Sekitar kerana beberapa jabatan yang lain seperti majlis-majlis dan Jabatan Haiwan dan
sebagainya sama juga bertanggungjawab. Akan tetapi bagi kita dari Jabatan Alam Sekitar,
kita cuba dengan sedaya upaya kita bekerjasama dengan jabatan-jabatan berkenaan dan
juga bekerjasama dengan mereka dan mengatur rancangan untuk menentukan negara kita
bersih dan tidak tercemar. Itulah jawapan saya kepada Yang Berhormat.
Yang Berhormat Jasin telah menyentuh mengenai pelupusan sisa toksik jadi
jawapan saya ialah caj yang dikenakan oleh pihak pengusaha Negeri Sembilan adalah
untuk menampung kos pembinaan dan kos operasi kilang mereka. Pelupusan haram
berjadual oleh pihak industri bukan disebabkan oleh caj yang tinggi tetapi disebabkan oleh
sikap pihak industri yang tidak menguruskan secara sempurna iaitu dengan mengurangkan
penghasilan ruang terjadual.
Di samping itu, mereka juga tidak memperuntukkan kewangan bagi kos operasi
mereka bagi tujuan pelupusan sehingga mereka mengambi sikap tidak bertanggungjawab
untuk melupuskan buangan terjadual secara haram. Jabatan Alam Sekitar akan mengambil
tindakan tegas terhadap pihak yang tidak bertanggungjawab melupuskan buangan secara
haram.
Yang Berhormat dari Jasin juga telah mencadangkan bahawa Jabatan Alam
Sekitar mewujudkan akademi supaya kakitangan jabatan fasih dan terlatih. Buat masa ini
Jabatan Alam Sekitar telah pun mempunyai Institut Alam Sekitar sendiri dan bukannya
menumpang di UKM. Institut ini sedang giat menjalankan kursus-kursus latihan untuk
meningkatkan kepakaran dalam bidang pengurusan alam sekitar bagi pegawai-pegawai
jabatan dan juga kursus-kursus kompetensi untuk pihak industri.
Kementerian bercadang untuk memperluaskan lagi program-program latihan
bukan saja untuk pegawai-pegawai jabatan berkenaan, bahkan untuk pelbagai sektor
perindustrian untuk memastikan amalan pengeluaran bersih dilaksanakan. Yang Berhormat
dari Jasin juga mencadangkan supaya ditubuhkan cawangan Jabatan Alam Sekitar di
negeri Melaka seperti di Jasin ditambahkan cawangannya di sekitar negeri Melaka seperti
di Jasin dan Alor Gajah.
Untuk makluman Yang Berhormat, Kementerian Sumber Asli dan Alam Sekitar
akan mengkaji keperluan penubuhan cawangan-cawangan Jabatan Alam Sekitar di negeri
Melaka untuk masa hadapan. Penubuhan cawangan lazimnya di antara lain adalah
berdasarkan kepada keperluan seperti penambahan isu-isu pencemaran dan juga punca
pencemaran..
Tuan Pengerusi: Yang Berhormat Menteri
Datuk Douglas Uggah Embas: Dan kita mengambil perhatian isu yang disentuh
oleh..
Tuan Pengerusi: Yang Berhormat tadi sebut nama Jasin, Jasin berdiri.
Datuk Wira Ahmad Hamzah [Jasin]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Terima kasih
Yang Berhormat Menteri, saya menyebutkan tentang sisa-sisa toksik yang dihasilkan oleh
kilang-kilang pembuatan di negeri Melaka. Perkara ini cukup serius Yang Berhormat
Menteri kerana semasa lawatan saya kita telah dimaklumkan bahawa sebenarnya kos
pembuangan di kualiti alam begitu tinggi sekali yang mereka tidak ada mempunyai
keupayaan apatah lagi dalam keadaan ekonomi yang perlahan ini.
Selain daripada mereka tidak mempunyai bajet, caj yang dikenakan terlalu tinggi.
Ini tidak termasuk sekali kos transport. Apa yang mereka buat sekarang pada ketika ini di
kilang-kilang selain daripada mereka menyimpan dalam premis, ada di antara kilang yang
menanam sisa-sisa toksik ini di dalam kawasan perkilangan mereka. Terima kasih
Datuk Douglas Uggah Embas: Terima kasih saya berharap kalau Yang
Berhormat ada maklumat yang sedemikian sila sampaikan kepada jabatan. Ini supaya kita
akan menasihatkan syarikat-syarikat tersebut supaya tidak menanamkan pelupusan
dengan tidak dapat kebenaran daripada Jabatan Alam Sekitar. Yang Berhormat dari Pasir
Mas.
Datuk Wira Ahmad Hamzah [Jasin]: Yang Berhormat Menteri, ini perkara benar,
saya kebetulan selama dua penggal bertanggungjawab tentang perindustrian dan juga
pelaburan. Perkara ini saya dapat saksikan sendiri dan seharusnyalah pihak kementerian
mengambil tindakan segera kerana saya ada sebut perkataan ‘time bomb’ kerana
menyimpan ataupun sisa toksik yang ditanam ini bukan saja ia sistemik dengan sistem air
pengairan dan tanah, ia juga akan membahayakan kesihatan rakyat.
Datuk Douglas Uggah Embas: Terima kasih Yang Berhormat dan kita ambil
maklum dan saya minta Yang Berhormat memberitahu isu seperti ini yang terperinci kepada
pegawai saya yang ada di sini. Ini adalah sebab kita mengambil tindakan sewajarnya,
kalau tidak selepas ini boleh berjumpa saya Yang Berhormat ya?
Yang Berhormat dari Pasir Mas ini juga mengenai kebersihan dan mengenai
sampah sarap dan beberapa Yang Berhormat pun telah pun menyentuh isu sampah sarap
dan longkang tersumbat. Ingin saya memaklumkan di sini bahawa mengenai isu sampah
dan buangan ini adalah dua kementerian bertanggungjawab, sampah sarap adalah di
bawah Kementerian Perumahan dan Kerajaan Tempatan.
Jadi saya percaya kalau ada apa-apa masalah mengenai perkara ini bolehlah
dibangkitkan semasa peringkat Jawatankuasa Kementerian Perumahan dan Kerajaan
Tempatan. Satu isu adalah dibangkitkan Yang Berhormat Pasir Mas adalah mengenai
pembalakan yang tidak terkawal, apakah kerumitan dari penjelasan kerajaan negeri, ingin
saya memaklumkan bahawa aktiviti pembalakan dan pemberian lesen kepada industri
pembalak adalah kuasa mutlak kerajaan negeri masing-masing.
Bagi pembalakan di kawasan yang mempunyai kawasan 500 hektar ke atas lebih
atau pembalakan di kawasan tadahan kolam-kolam takungan yang digunakan bagi bekalan
air, pengairan dan penyumbang kuasa hidro atau dalam kawasan yang bersempadan
dengan taman-taman negara, negeri dan taman-taman laut. Kementerian Sumber Asli dan
Alam Sekitar hanya boleh menasihati kerajaan negeri melalui prosedur EIA.
Ini adalah sejajar dengan perlembagaan. Yang Berhormat dari Kinabatangan
membangkitkan isu..
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Yang Berhormat, minta laluan. Terima kasih di
atas jawapan Yang Berhormat, isunya begitu besar, tapi jawapan Yang Berhormat cukup
baguslah, pendek dan padat. Secara sepintas lalu begitu sahaja memberi jawapan, saya
memang tidak puas hatilah, jangan nak lepas tangan. Sebagai tanggungjawab menjaga
kementerian yang penting dari segi alam sekitar. Saya ni tegur secara ikhlas, dan saya nak
tanya Yang Berhormat, walaupun pemberian kawasan balak, konsesi balak ini di bawah
tanggungjawab kerajaan negeri.
Saya nak tanya, dari segi pemantauan, apakah kementerian mempunyai satu
kaedah mekanisme pemantauan untuk menjamin bahawa kerja-kerja pembalakan ini dapat
dikawal. Contoh paling tidak setiap sebulan sekali ada kakitangan daripada kementerian
Yang Berhormat yang menjaga alam sekitar menggunakan helikopter contoh membuat
pemantauan di tiap-tiap negeri termasuk negeri Sarawak, Kelantan, Terengganu, Perak,
Kedah, semua sekalilah seluruh Malaysia ini. Jika nampak perkara-perkara yang aneh
berlaku terus dedahkan kepada pihak orang ramai, dedahkan kepada akhbar supaya rakyat
tahu.
Jangan tunggu, lama-lama kita tunggu seolah-olah tidak ada apa masalah Tuan
Pengerusi, alih-alih keluar meletup dalam surat khabar, bukit itu botak, bukit ini botak. Bila
berlaku banjir bising, baru nak buat pemantauan, baru nak kaji, baru nak selidik, sesudah
jadi nasi, jadi bubur, barulah mula nak tubuh jawatankuasa, kita akan menyiasat. Itulah
kenyataan selalu keluar daripada pihak kerajaan. Saya percaya perkara ini boleh dilakukan
oleh pihak kerajaan jika ada kakitangan yang serius dan ada kaedahnya supaya dedah
pada pengetahuan orang ramai.
■1600
Kita hendak tahu, jangan tunggu tiba-tiba tengok monyet, kera masuk dalam
rumah. Rumah saya pun pernah kena Tuan Pengerusi di Taman Melawati tetapi yang
paling penting sekali kawasan pembalakan di pedalaman, di bukit-bukit di hulu-hulu yang
kerja mereka yang tamak, kerja kerajaan yang kerajaan negerinya tidak tahu hendak cari
wang untuk membangunkan negeri, tetapi untuk menebang kayu balak ikut suka hati. Ini
pandangan saya serius, saya tidak tuju kepada sesiapa. Saya bercakap perkara umum,
perkara prinsip perkara asas. Kita kena sayang kepada alam sekitar yang Allah SWT bagi
negara lain dia haram balak. Dia tidak benarkan tebang balak. Kita ikut suka hati tebang
balak, selepas itu kita bagi jawapan kenyataan macam-macam. Jadi saya hendak jawapan
Yang Berhormat tegas sebagai seorang Menteri, jelas. Bukan sepintas lalu lepas tangan
begitu sahaja, terima kasih.
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Boleh sambung sedikit perkara
yang sama tentang...
Dato' Seri Azmi bin Khalid [Padang Besar]: [Bangun]
Tuan Pengerusi: Hendak bagi mana satu Yang Berhormat? Mana satu.
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Terima kasih, Yang Berhormat
Kuala Krai.
Datuk Douglas Uggah Embas: Mantan dahulu.
Dato' Seri Azmi bin Khalid [Padang Besar]: Mantan, terima kasih Yang
Berhormat, terima kasih. [Ketawa] Saya hendak menyambung apa yang dikatakan Yang
Berhormat Pasir Mas tadi. Di Kedah dahulu semasa BN memerintah, jarang saya tengok
lori balak naik turun dari utara-selatan. Sekarang ini setiap hari ini hari-hari berpuluh-puluh
lori balak bukan kecil besar-besar. Jadi saya hendak tanya sama ada ini dipantau oleh
kementerian, terima kasih.
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Terima kasih Tuan Pengerusi dan
Menteri. Memang kerajaan negeri memberikan ruang untuk membalak, sebab tidak ada
pengharaman membalak dalam negara kita ini. Boleh? Akan tetapi tidakkah...
Dato' Dr. Mohamad Shahrum bin Osman [Lipis]: Yang Berhormat Kuala Krai
dapat berapa percent? [Ketawa]
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Tidakkah kita perasan, baru-baru
ini satu syarikat telah didakwa kerana menyebabkan pencemaran. Setelah pelbagai
pendedahan dibuat begitu lama. Sesi dahulu kita ada seorang Setiausaha Parlimen asyik
mendedahkan isu Lojing ini. Akan tetapi baru satu syarikat didakwa. Kenapa selama ini
kerajaan negeri memang memberikan lesen untuk membalak, bukan satu perkara yang
pelik, yang mengejutkan. Sarawak, Sabah apa yang tidak dibalak? Mana yang boleh
dibalak, balak. Pahang, Terengganu, bukan satu dosa tetapi kawalan mesti dibuat. Yang
menjaga dan mengawal ialah kementerian ini. Jadi, kenapa baru sekarang? Baru satu kes,
sepatutnya sudah didedahkan tentang isu tanah tinggi Lojing ini banyak syarikat patut
didakwa, kenapa. Jawapannya mungkin tidak cukup penguatkuasaan, tidak cukup orang
dan sebagainya. Jadi ini adalah kesilapan kementerian sendiri tetapi kita hendak
mengatakan, untuk mengelakkan ini ambil tindakan. Kita tidak akan bersimpati dengan
mana-mana syarikat yang melanggar peraturan sehingga menjejaskan alam sekitar tetapi
pengharaman balak tidak berlaku dalam negara ini. Selagi ianya boleh dibalak, balak. Itu
satu pendapatan bagi kerajaan negeri. Minta penjelasan.
Datuk Douglas Uggah Embas: Okey, terima kasih tiga Yang Berhormat yang
telah berdiri memberi pandangan mengenai pembalakan. Memang betul tidak pembalakan
tidaklah diharamkan, ia boleh dijalankan dan nanti apabila saya sampai kepada isu hutan,
saya akan jelaskan lebih lagi bagaimana kementerian melalui Jabatan Hutan Semenanjung
Malaysia ini mengawal industri pembalakan ini. Memang kita begitu prihatin kepada
masalah alam sekitar dan oleh yang demikian satu penekanan kita kepada syarikat-syarikat
yang mengusahakan tanah termasuk pembalakan. Oleh yang demikian maka kita da
undang-undang yang memerlukan bahawa apabila lesen ini dikeluarkan di kawasan lebih
500 hektar ia perlukan EIA kerajaan negeri dengan menggunakan EIA atau Environmental
Impact Assessment ini kita dapat menentukan dan apakah impaknya kepada keadaan
sekeliling. Masa itu kita akan mengenakan syarat-syarat dan kalau syarikat itu menyalahi
syarat-syarat tersebut, kita akan mengambil tindakan. Maka baru-baru ini seperti Yang
Berhormat sebut tadi kita telah pun mengambil tindakan kepada satu syarikat di Kelantan
baru-baru ini yang membuat kesalahan di Lojing dan memang apabila kita cukup bukti,
cukup asas kita akan mengambil tindakan. Akan tetapi kalau tidak cukup bukti inilah
masalah-masalah...
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]: [Bangun]
Tuan Pengerusi: Yang Berhormat Pasir Mas, masih banyak lagi?
Datuk Douglas Uggah Embas: Boleh saya habiskan penjelasan ini...
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Sedikit sahaja, saya hendak tanya Yang
Berhormat...
Datuk Douglas Uggah Embas: Mantan saya, saya belum jawab. okey.
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Saya hendak tanya Yang Berhormat, bilakah
masanya akan dibuat keputusan dari segi menjaga alam sekitar ini bahawa pembalakan
tidak dibenarkan lagi menggunakan laluan darat jalan raya, jalan. Iaitu seperti di negara
Barat negara majulah, yang sudah begitu serius dengan alam sekitar, mereka
mengharamkan membawa kayu balak menggunakan laluan jalan, tetapi mereka
menggunakan helikopter logging dengan izin Tuan Pengerusi. iaitu mengangkat balak
menggunakan helikopter. Apabila menggunakan helikopter, dia tidak menggunakan jalan,
Tuan Pengerusi. Bererti jalan-jalan tidak rosak. Diangkat dengan helikopter dan terus
dibawa kepada tempat yang dituju.
Jadi, ianya boleh merawat alam sekitar. Kedua mengelakkan juga syarikat-
syarikat yang mendapat konsesi balak ini menebang balak di tepi-tepi jalan. Ia sengaja
bawa balik dengan lori ini ialah kerana terpaksa bawa dengan lori, dia kena buat jalan.
Apabila buat jalan kawasan yang tidak dapat konsesi, dia terpotong juga balak, dia curi
balak. Sebab itu mereka hendak buat ikut bawah. Jadi sebab itu paling balik untuk
mengatasi masalah alam sekitar adalah dengan mengenakan syarat tidak boleh lagi
mengangkat balak melalui lori-lori ini tetapi menggunakan helikopter logging. Saya hendak
tanya apakah ini dalam kerajaan pihak kementerian dan adakah ini akan dijadikan
pertimbangan supaya ia boleh dijadikan dasar atau syarat pada masa akan datang, sekian
terima kasih.
Datuk Douglas Uggah Embas: Terima kasih Yang Berhormat. Kita mengambil
kira cadangan Yang Berhormat tadi. Setakat ini kita belum ada mengenakan syarat ini
Tuan Pengerusi inilah satu pandangan yang baik. Walau bagaimanapun, Jabatan Hutan
Semenanjung Malaysia telah pun menggariskan cara-cara mengusahakan kayu balak
dengan mengurangkan kerosakan kepada tanah-tanah supaya kurang hakisan yang
berlaku dan garis panduan ini telah pun disampaikan kepada kerajaan negeri-kerajaan
negeri supaya ianya digunakan pakai. Mengenai isu yang dibangkitkan oleh Yang
Berhormat Padang Besar tadi, kita memang sentiasa memantau di setiap negeri di mana
pengusaha kayu balak yang tidak mengikut peraturan dan kita akan mengambil tindakan
yang sepatutnya.
Dr. Mujahid Yusof Rawa [Parit Buntar]: Tuan Pengerusi, saya hendak respons
tentang yang kata Kedah tadi itu. Sepatutnya kementerian Sumber Asli dan Alam Sekitar
pada waktu yang sama memberikan keadilan kepada negeri Kedah di atas pampasan
khidmat alam sekitar yang sepatutnya diterima iaitu RM100 juta yang hingga hari ini
mengikut perjanjian yang dibuat dengan Kerajaan Barisan Nasional yang dahulu, Kerajaan
Negeri Kedah belum lagi menerima pampasan itu. Jadi saya rasa Yang Berhormat Padang
besar pun perlu adil. Dalam pada waktu yang sama patut beri contoh Kedah, tetapi pada
waktu yang sama juga kena tengok Kedah ini dia jaga tidak tebang hutan di situ balak di
situ sebab dan tampung air bukan sahaja di Kedah tetapi juga di Pulau Pinang dan Perlis.
Jadi itu pun satu yang wajar diberi perhatian dan oleh itu saya pun hendak tahu kalau
betullah benda ini sudah selesai, bagaimanakah pembayaran itu akan dibuat, adakah
melalui Jabatan Persekutuan yang akhirnya akan diberi manfaat kepada persekutuan atau
adakah akan diberi terus kepada pentadbiran kerajaan negeri, sekian.
Datuk Douglas Uggah Embas: Terima kasih Yang Berhormat. Untuk makluman
Yang Berhormat. Untuk makluman Yang Berhormat, isu pembayaran seperti ini bukanlah di
bawah bidang kuasa Kementerian. Maka saya tidak boleh menjawab soalan dari Yang
Berhormat. Yang Berhormat boleh menanya kepada Kementerian Kewangan. Yang
Berhormat Kinabatangan telah pun bertanya dan mengadu mengenai pencemaran Sungai
Kinabatangan oleh kilang-kilang kelapa sawit dan menyatakan tebing-tebing sungai telah
pun ditanam kelapa sawit dan sebagainya. Untuk makluman Yang Berhormat, penanaman
kelapa sawit di sungai-sungai ini adalah kelulusan di peringkat negeri, walau bagaimanapun
baru-baru ini kita telah dalam Majlis Sumber Air Negara yang diadakan baru-baru ini telah
pun menentukan dan memutuskan dan bersetuju bahawa tebing-tebing sungai tau reserve
sungai hendaklah digazet sebagai reserve sungai dan perlu dipatuhi oleh kerajaan negeri.
■1610
Maknanya rizab-rizab sungai ini tidak boleh digunakan untuk penanaman ataupun
digunakan untuk kegunaan yang lain tetapi perlu digazet sebagai rizab sungai....
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Minta penjelasan.
Datuk Douglas Uggah Embas: ...khususnya dari lima kepada 50 meter. Ya.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Ya, Yang Berhormat inilah
permasalahan yang sering berlaku di mana apabila ada pertindihan kuasa sama ada negeri
dan Persekutuan. Seharusnya kita ada undang-undang yang menyeluruh dan saya
bersetuju sangat agar akta undang-undang yang diputuskan oleh kerajaan baru-baru ini
dihormati oleh mana-mana kerajaan negeri. Apakah hukuman yang setimpal kepada
pelaku-pelaku yang sengaja menceroboh tebing-tebing sungai ini? Tidak ada, saya belum
nampak di surat khabar ada di antara mereka dibawa ke mahkamah dan didakwa. Apa
sudah jadi? Apakah kita akan biar masalah ini berlaku? Sedangkan kita berbicara soal
alam sekitar dengan forumnya dan sebagainya tetapi depan mata kita masih berleluasa.
Kenapa kerajaan negeri masih enggan bertindak? Bermakna Kerajaan Persekutuan kena
ambil tindakan dengan kerajaan negeri walaupun negeri itu diperintah oleh Barisan
Nasional sebab dia melanggar peraturan, menganiaya rakyat di luar bandar. Tidak boleh!
Saya tidak boleh kompromi dalam soal ini.
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Tahniah Yang Berhormat Kinabatangan, syabas.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Ya dan saya setuju dengan
Yang Berhormat Pasir Mas menggunakan helikopter untuk mengangkat kayu balak. Kalau
ada yang berminat boleh berhubung wakil rakyat Pasir Mas sebab saya tahu dia pakar
dalam perniagaan helikopter ini. Terima kasih.
Datuk Douglas Uggah Embas: Terima kasih Yang Berhormat. Adakah Yang
Berhormat Pasir Mas agen untuk helikopter itu? Untuk makluman Yang Berhormat,
memang inilah kadang-kadang dilema yang kita hadapi di antara Kerajaan Persekutuan
dengan kerajaan negeri. Akan tetapi untuk maklumat Yang Berhormat, keputusan Majlis
Sumber Air Negara ini baru kita buat dalam bulan yang lepas di mana dihadiri oleh wakil-
wakil kerajaan negeri. saya
Saya percaya selepas apa yang telah dibuat sekarang adalah kita akan memantau
beberapa negeri yang akan mengikut keputusan ini kerana mereka juga sama-sama
bersetuju bahawa rizab sungai ini perlu digazet. Soal kilang kelapa sawit yang
mencemarkan Sungai Kinabatangan, untuk makluman Yang Berhormat memang Yang
Berhormat tahu juga ada tiga buah kilang kelapa sawit yang dilesenkan oleh Jabatan Alam
Sekitar untuk beroperasi di sepanjang Sungai Kinabatangan. Jabatan Alam Sekitar
sentiasa menjalankan penguatkuasaan dan memastikan kilang-kilang ini mematuhi
standard pelepasan effluent.
Berikut adalah rumusan tindakan penguatkuasaan yang telah dikenakan ke atas
kilang-kilang di sepanjang Sungai Kinabatangan.
Tahun Surat Notis Kompaun (RM) Tindakan Denda (RM)
Arahan Arahan Mahkamah
2008 33 21 (1) 2,000 4 85,000
2007 61 33 (11) 22,000 7 135,000
Secara purata lembangan Sungai Kinabatangan adalah diklasifikasi sebagai
sedikit tercemar dalam indeks kualiti 80. Walau bagaimanapun, sungai utama dalam
lembangan Sungai Kinabatangan iaitu terdapat tujuh batang sungai. Yang Berhormat
semua tahu nama-nama sungai ini.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Minta penjelasan menteri. Saya
hairan kenapa kompaun cuma sedikit. 39 kilang yang ada di Kinabatangan rasa saya kalau
pun ada ikut spesifikasi cuma satu atau dua. Selebihnya mereka melanggar undang-
undang sedia ada. Malangnya penguatkuasaan yang kita ada, saya tidak tahu apa dia
buat, apa dia nampak. Kalau orang kampung pun bukan pakar pencemaran, dia boleh tahu
bahawa berlaku pencemaran tetapi pakar penguatkuasaan kita ini dia tahu tugas dia.
Sama ada di peringkat negeri, di peringkat Persekutuan. Berapa yang kena bawa peringkat
mahkamah? Kita kena ubah akta kita, makna dia melanggar peraturan dakwa RM10,000
pendapatan dia berbilion-bilion tiap-tiap tahun, dia tidak peduli. Kenapa kalau sepuluh kali
kena saman, dia bayar sahaja tetapi pendapatan dia berlipat ganda. Jadi kita kena ada
pendekatan. Dunia sudah berubah, keadaan sudah berubah. Kenapa kita tidak boleh
berubah? Kenapa kita masih bertahan dalam tampuk lama? Kita harus ubah mengikut
keadaan. Saya minta kementerian ini agar lebih menampakkan efficiency dan kesungguhan
mana-mana kilang yang melanggar peraturan, tarik lesen dia. Peduli apa! Daripada rakyat
menderita. Terima kasih.
Datuk Douglas Uggah Embas: Terima kasih Yang Berhormat Kinabatangan.
Itulah sebab kita sekarang mengkaji Akta Alam Sekitar supaya kita akan memperkuatkan
dia lagi dan menentukan ianya dapat sebagai satu deterrent pada pencemar-pencemar
alam sekitar kita. Memang sekarang kita memahami kelemahannya tetapi kalau masalah ini
masalah penguatkuasaan, saya sendiri akan berbincang dengan Yang Berhormat dan
memikir bagaimana saya dengan Yang Berhormat dapat berunding untuk menentukan
penguatkuasaan di sepanjang Sungai Kinabatangan ini dapat kita diperketat kan lagi. Saya
harap Yang Berhormat dapat mengatur lawatan kita pergi ke sungai tersebut. Boleh Yang
Berhormat ya? Boleh.
Yang Berhormat daripada PJ Selatan telah pun menyentuh mengenai loji
kumbahan. Memang sekarang loji kumbahan yang sedia ada memang tidak direka bentuk
untuk mengawal ammonia.
Loji-loji ini reka dibentuk dan kos yang tinggi menyukarkan diubahsuai untuk
mengawal ammonia. Bagaimana pun Kementerian Alam Sekitar telah menggubal
peraturan-peraturan baru kerana kita sedar bahawa isu-isu ini adalah isu yang akan
mencemarkan alam sekitar kita supaya kita dapat dan juga mengawal parameter ammonia
dan beberapa parameter lain yang belum dikawal. Draf peraturan ini telah dikemukakan
kepada Jabatan Peguam Negara untuk mendapat kelulusan. Mengenai ketidakadaan
pemantau tapak-tapak pelupusan sampah sarap sehingga menjejaskan kesihatan manusia,
untuk makluman Yang Berhormat juga kawasan tapak-tapak pelupusan sampah sarap ini
juga di bawah Kementerian Perumahan dan Kerajaan Tempatan. Kementerian kita akan
bekerjasama membantu mereka.
Yang Berhormat dari Kepong menyatakan bahawa perlu diperingkatkan
penyelarasan antara Kerajaan Persekutuan dan pihak berkuasa tempatan khususnya dari
segi pengurusan sisa pepejal. Pengurusan sisa pepejal untuk sampah sarap juga seperti
saya sebut tadi di bawah Kementerian Perumahan dan Kerajaan Tempatan. Yang
Berhormat Jasin membangkitkan bahawa Jabatan Alam Sekitar tidak memaklumkan
kepada industri tentang kesalahan yang dilakukan tetapi terus mendakwa industri yang
didapati melakukan kesalahan. Ini soalan tambahan Yang Berhormat tadi ya. Jabatan
Alam Sekitar sepatutnya memberi pendidikan kepada kilang terlebih dahulu dan jika masih
tidak patuh, maka barulah diambil tindakan.
Untuk makluman Yang Berhormat, Peraturan-peraturan Kualiti Alam Sekeliling
Kumbahan dan Effluent-effluent Perindustrian 1979 yang menetapkan standard pelepasan
air buangan dari industri telah dikuatkuasakan semenjak tahun 1979. Dalam menjalankan
penguat kuasa, pegawai Jabatan Alam Sekitar akan mengeluarkan satu surat
memaklumkan field citation mengenai kesalahan yang dilakukan. Selepas itu notis arahan
dikeluarkan sebelum tindakan undang-undang diambil. Jabatan Alam Sekitar juga
melaksanakan banyak program-program kesedaran seperti seminar, dialog, bengkel dan
kursus-kursus latihan untuk industri untuk memberi kefahaman tentang keperluan
peraturan.
Yang Berhormat dari Parit telah membangkitkan mengenai kualiti udara di negara
kita dan sejauh mana penguatkuasaannya telah diambil. Untuk makluman Yang Berhormat
kualiti udara yang telah dipantau melalui 51 stesen pengawasan di seluruh negara
mendapati bahawa pada tahun 2007 dan 2008 masih dalam tahap sederhana dan baik.
Pencemaran udara dikawal melalui Peraturan-Peraturan Kualiti Alam Sekeliling 1978,
Peraturan-Peraturan Kualiti Alam Sekeliling 1996, Peraturan Kualiti Alam Sekeliling
(Kawalan Pelepasan daripada Enjin Petrol) 1996 dan Perintah Kualiti Alam Sekeliling
(Aktiviti Yang Diisytiharkan) (Pembakaran Terbuka) 2003.
(cid:1) 1620
Pada tahun 2007, sebanyak 4,928 saman dikeluarkan bagi kenderaan yang
mengeluarkan asap hitam berlebihan. Di samping itu 409 kes pembakaran terbuka telah di
kompaun dan 13 kes di bawa ke mahkamah. Bagi kesalahan pencemaran udara sebanyak
170 kes telah didakwa di mahkamah. Yang Berhormat dari Pengkalan Chepa
membangkitkan isu termasuk mengenai tidak cukup pegawai penguat kuasa alam sekitar di
negeri Kelantan dan juga mengenai pencemaran di kawasan perusahaan batik Pengkalan
Chepa. Buat masa sekarang terdapat 13 pegawai penguat kuasa Jabatan Alam Sekitar di
Kelantan. Kementerian saya sedang berusaha untuk menambah bilangan pegawai penguat
kuasa peringkat demi peringkat di Jabatan Alam Sekitar negeri Kelantan.
Di Kelantan sehingga 18 November 2008 terdapat sebanyak 30 buah perusahaan
batik yang sedang beroperasi. Dua daripada perusahaan bersaiz sederhana dan selebihnya
di usaha secara kecil-kecilan. Bagi dua perusahaan batik yang bersaiz sederhana, kilang-
kilang tersebut adalah terletak di kawasan perindustrian Pengkalan Chepa dan di Kota
Bharu. Bagi kilang-kilang yang bersaiz sederhana, Jabatan Alam Sekitar telah
mengarahkan kilang-kilang tersebut membina dan meningkatkan loji pengolahan efluen
masing-masing supaya mematuhi standard yang ditetapkan di bawah Peraturan-peraturan
Kualiti Alam Sekeliling (Kumbahan dan Efluen Perindustrian), 1979. Bagi industri batik yang
diusahakan secara kecil-kecilan, Jabatan Alam Sekitar telah memberi nasihat kepada kilang
berkenaan supaya menakung efluen yang dihasilkan dan mengitar semula efluen sebelum
dilepaskan ke dalam alam sekitar.
Yang Berhormat dari Nibong Tebal telah pun membangkitkan isu EIA untuk
Jambatan Pulau Pinang. Kedua dengan isu pampasan kepada orang yang bergantung
kepada perikanan di kawasan tersebut. Ada kajian EIA telah dijalankan dan telah mengkaji
dan mengambil kira impak terhadap alam sekitar termasuk terhadap perikanan dan
mengemukakan langkah-langkah untuk mengurangkan impak yang dikenal pasti. Mengenai
pampasan bagi orang-orang yang bergantung kepada perikanan di kawasan tersebut,
perkara ini adalah di bawah bidang kuasa Kerajaan Negeri dan Jabatan Perikanan. Yang
Berhormat Nibong Tebal juga membangkitkan isu penggunaan nuklear. Isu ini adalah
bidang kuasa Kementerian Sains, Teknologi dan Inovasi. Yang Berhormat dari Batu Gajah
membangkitkan mengenai isu pengeksportan toksik dari Taiwan yang dalam status
tindakan yang diambil termasuk kos pembersihan dan mengapa tidak pulangkan buangan
tersebut.
Pihak yang dikenal pasti bertanggungjawab telah pun dihadapkan ke mahkamah
pada 15 Mac 2005. Kes ini masih dibicarakan dan tarikh sambungan bicara ialah pada 27
November 2008 dan 26 hingga 30 Disember 2008. Semua tempat simpanan buangan telah
dibersihkan, kos pembersihan dan pelupusan adalah lebih kurang RM5 juta dan buangan
sisa toksik telah pun di lupus di pusat pengurusan buangan toksik di Kualiti Alam Sdn Bhd,
Bukit Nenas. Kos ini akan dituntut kembali pada pihak yang didakwa ‘Scene Enviro Sdn
Bhd’ jika disabitkan kesalahan oleh mahkamah selaras dengan seksyen 47 Akta Kualiti
Alam Sekeliling 1974. Usaha untuk menghantar balik buangan telah dibuat tetapi gagal
kerana Taiwan bukan negara parti kepada Konvensyen Basel. Di bawah konvensyen ini
negara yang menjadi parti kepada convention tersebut adalah bertanggungjawab untuk
mengambil balik buangan yang telah dieksport. Yang Berhormat dari Nibong Tebal juga
menyentuh mengenai...
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Minta penjelasan. Saya memandang sangat
serius dalam kes di mana kementerian telah menggunakan RM5 juta untuk melupuskan
toksik-toksik yang tidak boleh dikembalikan ke Taiwan. Jadi ekoran daripada insiden ini,
apakah tindakan susulan yang telah diambil oleh pihak kementerian bagi memastikan tidak
berulangnya kejadian sedemikian. Sebenarnya maklumat yang diberi kepada saya apabila
saya mengetahui kes ini adalah daripada seorang wartawan di Taiwan. Kejadian ini
dihebohkan di Taiwan dulu. Bukan sebenarnya diketahui oleh penguatkuasaan di sebelah
Malaysia. Sebab ini pakar environmentalist mereka merasa itu tindakan yang tidak
sepatutnya berlaku. Apakah yang telah dipelajari? Apakah akan dibuat kalau kes tidak
dapat disabitkan kepada pihak yang bertanggungjawab, RM5 juta itu sahaja lenyap? Jadi
saya pohon penjelasan pihak kementerian. Kes telah berlanjutan begitu lama, sudah lebih
tiga tahun sudah.
Datuk Douglas Uggah Embas: Pertama, kes itu berlarutan bukan kawalan kita.
Keputusan mahkamah untuk menentukannya. Kedua, apakah tindakan-tindakan susulan
yang kita ambil, dari ini kita telah pun bekerjasama dengan jabatan kastam dan jabatan
polis untuk menentukan pemantauan di buat bersama-sama dengan jabatan-jabatan
berkaitan. Seperti kita sedia maklum, pantai kita pun panjang dan of course itu bukan satu
alasan tetapi itulah satu hakikat yang kita harus terima dan kita akan membuat sedaya
upaya agar Jabatan Alam Sekitar dapat dengan kerjasama dengan jabatan-jabatan lain.
Mengenai...
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Minta penjelasan. Bagaimana dengan...
Datuk Douglas Uggah Embas: ...mengenai RM5 juta yang lenyap ini saya fikir
Yang Berhormat tidaklah harus memikirkan dia lenyap kerana kes ini masih dalam
mahkamah dan kita mengharapkan kalau yang syarikat itu dapat disabitkan dengan
kesalahan ini, kita mungkin boleh menuntut balik RM5 juta ini. Bagaimana pun, walaupun
kita tidak dapat menuntut ini tapi ini digunakan untuk membersihkan kawasan-kawasan
yang terlibat dan ia akan membantu mengurangkan masalah itu kepada masyarakat-
masyarakat di sekeliling tempat di mana ianya telah dibuang secara haram. Jadi saya rasa
tidak adillah kalau Yang Berhormat mengatakan RM5 juta itu lenyap sebegitu sahaja. Ia
tidak lenyap, ia digunakan untuk membersihkan kawasan yang terbabit.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Minta penjelasan. Saya rasa sikap yang
diambil oleh pihak kementerian di bawah pimpinan Yang Berhormat Menteri amat
merisaukan. Ini amat merisaukan, kalau macam itu lebih ramai akan mengimport secara
haram sisa-sisa toksik, mencabar pihak kementerian tidak perlu mematuhi undang-undang.
Sikap yang diambil Yang Berhormat Menteri “terlalu baik hati” terhadap mereka yang
mencemarkan alam sekitar. Saya rasa Yang Berhormat perlu bertanggungjawab...
Datuk Douglas Uggah Embas: Okey, saya tidak baik hati lagi. Saya minta Yang
Berhormat duduk. Yang Berhormat duduk, duduk, duduk. Saya terlalu baik hati bagi Yang
Berhormat peluang dan Yang Berhormat tidak berterima kasih. Sekarang saya tidak baik
hati.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Ini penting...
Tuan Pengerusi: Yang Berhormat Batu Gajah sudah.
Datuk Douglas Uggah Embas: Jadi Yang Berhormat tidak adil. Yang Berhormat
tidak adil membuat tuduhan yang melulu seperti itu. Kerana kalau Yang Berhormat lihat
lepas kejadian ini, kita lihat berapa kali kejadian serupa ini telah berlaku sampai hari ini?
Tidak ada.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: [Menyampuk]
Datuk Douglas Uggah Embas: Ini unfair comment. Mana ada fair comment. Jadi
sekarang saya terlalu baik hati, sekarang tidak baik hati lagi. Saya tidak mahu bagi peluang
kepada Yang Berhormat.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: [Bangun]
Datuk Douglas Uggah Embas: Yang Berhormat duduk. Yang Berhormat dari
Nibong Tebal menyentuh mengenai sungai yang dicemari oleh sisa-sisa kilang termasuk
sampah yang menyebabkan sungai tersumbat dan minta pemindahan setinggan dan
sebagainya seperti saya sebut tadi isu ini adalah bukan di bawah kementerian begitu juga
mengenai masalah pemindahan setinggan. Mengenai masalah pencemaran leachate
daripada tapak pelupusan. Yang Berhormat Ipoh Barat...
Tuan Pengerusi: Tidak ada. Teruskan, teruskan.
Datuk Douglas Uggah Embas: Saya dengar ada suara tapi tidak nampak siapa.
Tuan Pengerusi: Teruskan Yang Berhormat.
Datuk Douglas Uggah Embas: Daripada lawatan penguatkuasaan yang
dilakukan oleh pegawai Jabatan Alam Sekitar Pulau Pinang secara berkala termasuklah
yang terkini pada 14 November 2008 didapati leachate daripada tapak pelupusan tersebut
tidak dilepaskan ke sebarang alur air, sebaliknya leachate tersebut dilepaskan ke perimeter
drain yang seterusnya di kitar semula dengan menyemburkan ke atas tapak pelupusan.
Saya ingin mencadangkan supaya satu lawatan bersama Yang Berhormat Nibong Tebal ke
tapak pelupusan itu bersama pegawai-pegawai JPS boleh dilakukan. Apa dia? Tarik balik?
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Bagi appointment, bagi appointment.
(cid:1) 1630
Tuan Pengerusi: Dia minta tarikh, tetapkan masa bila.
Datuk Douglas Uggah Embas: Saya tidak ada diary di sini.
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Tarikh.
Datuk Douglas Uggah Embas: Saya bincang dengan pegawai. Saya dengar
Yang Berhormat Ipoh Barat minta teh tarik. [Dewan riuh][Ketawa]
Yang Berhormat Tawau telah pun menyentuh mengenai sungai yang dicemari
sampah, sisa minyak dan haiwan. Untuk makluman Yang Berhormat, penguatkuasaan ke
atas kilang dijalankan secara berkala. Pada tahun 2007 sebanyak 421 lawatan
pemeriksaan ke atas kilang-kilang di Sabah telah pun dijalankan. Susulan itu sebanyak 134
surat arahan, 103 notis dan satu kilang telah pun digantung lesen.
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Ronald Kiandee) mempengerusikan
Jawatankuasa]
Mengenai sampah sarap, Kementerian Sumber Asli dan Alam Sekitar telah pun
menjalankan pelbagai program untuk meningkatkan kesedaran alam sekitar di kalangan
orang ramai, murid-murid sekolah, industri, pihak berkuasa tempatan melalui dialog,
seminar, ceramah dan pameran. Untuk makluman Yang Berhormat pengawasan sungai di
negeri Sabah oleh Jabatan Alam Sekitar mendapati 18 lembangan sungai adalah dalam
kategori bersih, empat dalam kategori sedikit tercemar. Di Tawau, Sungai Tawau, Sungai
Balong, Sungai Pas dan Sungai Merotai adalah dalam kategori bersih.
Yang Berhormat Arau mencadangkan supaya pengurusan sampah sarap
dilaksanakan secara holistik dan jawapan saya adalah sama dengan yang lain iaitu ia
adalah di bawah KPKT.
Yang Berhormat Kuantan telah pun menyentuh mengenai projek oleh Lynas
Malaysia Sdn. Bhd. di Gebeng yang akan memproses lanthanide dari Australia. Jabatan
Alam Sekitar telah pun menerima laporan EIA mengenai cadangan kilang ini. Selepas
berpuas hati terhadap penilaian mengenai kesan terhadap amalan alam sekitar dan
langkah-langkah kawalan yang akan dilaksanakan laporan EIA telah pun diluluskan dengan
syarat-syarat ketat sekiranya kerajaan negeri ingin meluluskan operasi kilang tersebut. Dari
aspek radioaktif, pemaju projek perlu mematuhi standard-standard dan syarat-syarat yang
akan dikeluarkan oleh Lembaga Pelesen Tenaga Atom sebagai agensi yang akan
melesenkan termasuk kaedah pengendalian sisa-sisa radioaktif.
Yang Berhormat Batang Sadong memohon peruntukan kepada pihak berkuasa
tempatan...
Puan Hajah Fuziah Salleh [Kuantan]: Mohon penjelasan sebelum Yang
Berhormat Menteri pergi ke hadapan lagi. Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya ada
mencadangkan tadi supaya diadakan satu detail EIA report kerana memandangkan projek
ini terlalu berisiko tinggi dan mengancam nyawa dan kesihatan orang awam. Apabila
diadakan satu detail EIA maka dipamerkan kepada orang awam selama 40 hari. Saya tidak
nafikan bahawa satu kajian EIA sudah dilakukan terhadap Lynas Corporation, tetapi
memandangkan kita ada satu precedence di Bukit Merah, Perak dan sudah ada pun insiden
di mana ada bayi-bayi pramatang, cacat dan sebagainya di Perak. Jadi, kita khuatir
perkara ini boleh berlaku sekali lagi di Kuantan, Pahang. Jadi, saranan saya tadi supaya
diadakan satu lagi detail EIA. Saya harap Yang Berhormat Menteri dapat respons terhadap
perkara ini. Terima kasih.
Datuk Douglas Uggah Embas: Terima kasih, Yang Berhormat. Memang tadi
semasa rehat tengah hari kita pun ada berbincang mengenai perkara ini dan kita akan
berbincang dengan Lembaga Pelesenan Tenaga Atom. Kita mohon pendapat daripada
mereka mengenai isu sama ada detail EIA diperlukan ataupun tidak.
Puan Hajah Fuziah Salleh [Kuantan]: Yang Berhormat Menteri, saya rasa tidak
perlu...
Datuk Douglas Uggah Embas: Saya faham.
Puan Hajah Fuziah Salleh [Kuantan]: Saya rasa tidak perlu consult dengan
EELB sebab ini adalah di bawah bidang kuasa Yang Berhormat Menteri sendiri.
Datuk Douglas Uggah Embas: Ya, ya, tetapi ia...
Puan Hajah Fuziah Salleh [Kuantan]: Sekiranya Yang Berhormat Menteri ada
political will untuk melaksanakan perkara ini maka arahan ini boleh keluar daripada Ketua
Pengarah Kementerian sendiri.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Sudah jawapan yang itu, Yang
Berhormat. Sudah jawab.
Datuk Douglas Uggah Embas: Yang Berhormat Batang Sadong membangkitkan
mengenai peruntukan. Kementerian telah menjalankan program kesedaran di kalangan
pihak berkuasa tempatan. Kita telah pun menjalankan Anugerah Bandar Lestari yang telah
diperkenalkan untuk memberi pengiktirafan kepada usaha pengurusan sisa secara lestari.
Walau bagaimanapun dari segi peruntukan kewangan, peruntukan yang diperoleh akan
diagihkan kepada pelbagai kumpulan sasaran. Kementerian juga menyeru kepada pihak
swasta untuk sama tampil membantu memberi peruntukan bagi tujuan ini.
Yang Berhormat Batu Gajah telah pun menyentuh beberapa kes di Perak
terutamanya di kawasan Bukit Merah di mana ada kilang-kilang yang mengeluarkan habuk
dan bau, apakah tindakan Jabatan Alam Sekitar. Jabatan Alam Sekitar Negeri Perak telah
pun memantau dan mengawasi kilang-kilang sebanyak tiga buah yang terletak di kawasan
Bukit Merah seperti yang diadukan tadi. Pemeriksaan oleh Jabatan Alam Sekitar
mendapati kilang-kilang berkenaan telah mengambil langkah-langkah kawalan seperti
memasang alat kawalan bau dan habuk iaitu - pelepasan pencemaran udara dari kilang-
kilang berkenaan didapati menepati standard pelepasan yang ditetapkan di bawah
Peraturan Kualiti Alam Sekeliling 1978. Masalah gangguan bau dan habuk yang dihadapi
oleh penduduk-penduduk setempat adalah sebab zon penampan di antara kilang-kilang
dan kawasan penampanan perumahan tidak mencukupi iaitu hanya lebih kurang tujuh
meter jaraknya dari rumah.
Yang Berhormat Lenggong bertanya bagaimana masalah jerebu yang pernah
melanda negara ...
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Hello, boleh minta penjelasan.
Beberapa Ahli: [Ketawa]
Datuk Douglas Uggah Embas: Adakah ia telah selesai...
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Mengapa ‘main’ hello’, Yang
Berhormat.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Minta penjelasan.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Hendak bagi jalan, Yang Berhormat
Menteri?
Datuk Douglas Uggah Embas: Tidak bagi jalan.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Dia hello, ya?
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Jangan marahlah, Yang Berhormat Menteri.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Dia tidak marah, Yang Berhormat.
Datuk Douglas Uggah Embas: Keadaan jerebu... Nanti saya terlalu baik hati.
Saya tidak boleh. Saya kena pandai marah. Hari ini saya marah kepada Yang Berhormat.
Yang Berhormat Lenggong telah pun bertanya...
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Bukan selalu marah-marah.
Datuk Douglas Uggah Embas: ..keadaan jerebu yang pernah dialami oleh
negara ini adalah berpunca dari pencemaran merentasi sempadan iaitu akibat daripada
aktiviti pembakaran terbuka yang berleluasa dari negara jiran, terutama ...
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Minta penjelasan.
Datuk Douglas Uggah Embas: Saya selesaikan perkara ini. Sekarang ini kita
bincang pasal jerebu, ya? Sumatera Tengah. Kementerian ini sedang giat melaksanakan
langkah-langkah pencegahan dengan kerjasama erat dengan pihak Kerajaan Indonesia
untuk membantu para petani, penduduk setempat, dan pengusaha ladang di kawasan
tersebut supaya mengamalkan pembersihan tanah dan hutan tanpa pembakaran - zero
burning practices pada tahun 2007 dan 2008 dengan tindakan yang diambil oleh kerajaan
dan juga keadaan cuaca di negara kita tidak ada mengalami kejadian jerebu. Kita pun pada
bulan Jun telah menandatangani MoU dengan Indonesia mengenai kerjasama berkaitan
masalah jerebu merentasi sempadan ini.
Yang Berhormat Lenggong juga menyentuh mengenai kesedaran alam sekitar.
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: [Bangun]
Datuk Douglas Uggah Embas: Pasal jerebu, ya? Bukan? Ha, tidak ada.
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Jerebu? Okey, jerebu.
Datuk Douglas Uggah Embas: Saya mesti marah.
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Marah dengan siapa?
Tuan Mohd. Yusmadi bin Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Jerebu, jerebu.
Datuk Douglas Uggah Embas: Sekarang kita bincang pasal jerebu.
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Perkara yang dibangkit...
Tuan Mohd. Yusmadi bin Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Jerebu, jerebu.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang mana satu, Yang Berhormat
Menteri?
Datuk Douglas Uggah Embas: Yang mengenai jerebu.
Tuan Mohd. Yusmadi bin Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Balik Pulau, boleh?
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Balik Pulau.
Tuan Mohd. Yusmadi bin Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Yang Berhormat
Menteri, tadi Yang Berhormat Menteri ada mengatakan bahawa masalah jerebu ini ada
berkaitan dengan negara jiran. Saya hendak memohon penjelasan daripada Yang
Berhormat Menteri, kerana sekarang ini kita di rantau ini mempunyai ada yang dipanggil
Piagam ASEAN ataupun dengan izin, ASEAN Charter yang memberi ruang kepada aspek
yang dipanggil mekanisme hak asasi manusia yang juga merangkumi aspek economic,
social and culture rights dan juga merujuk kepada aspek-aspek alam sekitar.
Saya mohon penjelasan sejauh mana komitmen kementerian untuk menggesa
Kerajaan Malaysia apabila ke meja perundingan terutama sekali yang akan bertemu di
Chiangmai di bulan Disember ini, ingin menekankan megenai aspek penguatkuasaan alam
sekitar ini dan perlu ditangani dengan secara serius. Pohon penjelasan.
Datuk Douglas Uggah Embas: Terima kasih, Yang Berhormat, kita sentiasa
berbincang dengan Indonesia. Baru-baru ini kita ada mesyuarat di Hanoi dan bulan lepas
kita ada mesyuarat di Phuket. Semua negara di rantau ini memang mencari jalan yang
lebih sesuai dan lebih berkesan untuk mengatasi masalah jerebu ini. Pada mesyuarat
tersebut Kerajaan Indonesia telah pun mengemukakan plan of action di mana telah
digariskan pelbagai tindakan yang akan diambil oleh mereka untuk menentukan masalah-
masalah jerebu ini dapat dikurangkan termasuk dengan financial commitment dari pihak
Indonesia.
■1640
Jadi kita berharap dengan komitmen sebegitu rupa dan tindakan-tindakan dalam
negeri kita sendiri yang lebih tegas dan lebih kerap lagi pemantauan dibuat. Misalnya
dalam bulan September kita ada mengalami masa kering dan panas. Masa itu kementerian
telah pun mengarahkan bahawa pemantauan kepada kawasan-kawasan gambut di negara
kita dibuat dengan setiap hari untuk menentukan tidak ada pembakaran berlaku. Inilah
beberapa langkah proaktif yang kita telah ambil. Ya.
Dato' Mukhriz bin Tun Mahathir [Jerlun]: Terima kasih Tuan Pengerusi dan
Yang Berhormat Menteri. Saya tertarik dengan apa Yang Berhormat sebut tadi mengenai
dasar pembakaran sifar untuk mengelak daripada berlakunya jerebu. Seperti yang kita
tahu, setiap kali musim menuai akan ada hampas padi yang tertinggal dan itu yang
biasanya menjadi bahan bakar yang mengakibatkan jerebu tersebut. Saya lihat ada yang
dilakukan seperti di Sri Lanka di mana hampas ini digunakan untuk bahan-bahan yang
boleh dijual, yang boleh dijadikan produk yang boleh dijual di pasaran. Adakah
kementerian berhajat untuk berbincang dengan mungkin pihak Kementerian Pertanian dan
Industri Asas Tani supaya hampas-hampas ini dikutip dan diusahakan, sekali gus memberi
nilai tambah ataupun sumber pendapatan bagi petani-petani di kawasan-kawasan bendang
ini. Terima kasih.
Datuk Douglas Uggah Embas: Terima kasih Yang Berhormat Jerlun. Memang
untuk makluman Yang Berhormat, perkara ini telah pun dibincangkan di Kabinet di mana
arahan telah pun dibuat kepada kementerian berkenaan untuk membuat kajian bagaimana
hampas-hampas itu dapat diguna pakai supaya dia tidak dibakar. Yang Berhormat dari
Lenggong, mengenai kesedaran...
Dr. Lee Boon Chye [Gopeng]: Minta laluan. Ini soal tentang kebakaran sifar.
Terima kasih Yang Berhormat Menteri dan Tuan Pengerusi. Berkenaan dengan kebakaran
sifar, setahu saya sebelum ini Golden Hope Plantations yang sekarang sebahagian
daripada Sime Darby mempraktikkan kebakaran sifar dalam pelupusan kelapa sawit,
sememangnya juga mendapat keuntungan daripada apa yang dikatakan carbon trade itu.
Jadi saya ingin tahu setakat mana praktis ini dilakukan oleh ladang-ladang yang lain selain
daripada Golden Hope Plantations. Terima kasih.
Datuk Douglas Uggah Embas: Terima kasih Yang Berhormat. Memang
sekarang beberapa syarikat palm oil mill telah pun mengamalkan zero burning mengenai
pelupusan dari factory mereka. Minggu lepas saya pun ada melawat satu kilang sawit palm
oil mill di Johor di mana syarikat tersebut telah pun menggunakan sepenuhnya buangan
dari kelapa sawit ini. Yang pertama mereka menggunakan, mengolah effluent supaya
mengeluarkan methane untuk mengeluarkan electricity digunakan oleh kilang tersebut dan
projek ini dapat dijual sebagai carbon trading untuk menukarkan certified the radius
emission certificate. Kedua, sisa-sisa yang lain digunakan kepada baja. Saya telah pun
diberitahu banyak syarikat telah pun berpindah kepada teknologi itu kerana dengan cara
demikian, pendapatan mereka juga dapat bertambah selain untuk membantu kita
mengurangkan jerebu di negara kita.
Tuan Pengerusi, mengenai program kesedaran yang dilaksanakan, apakah
kumpulan sasaran, Kementerian Sumber Asli dan Alam Sekitar telah menjalankan pelbagai
program untuk meningkatkan kesedaran alam sekitar. Kumpulan sasaran kita meliputi
pelbagai lapisan masyarakat seperti yang saya telah sebutkan tadi. Antaranya program-
program, kempen-kempen, media dialog, seminar, ceramah dan pameran. Program khas
bersama Kementerian Pelajaran seperti Sekolah Lestari, Wira Alam, dan Kem Alam Sekitar
dijalankan. Program-program pengiktirafan seperti Anugerah Langkawi kepada individu,
Bandar Lestari bagi pihak berkuasa tempatan itu juga dilaksanakan.
Kementerian akan terus menjalankan dan mempertingkatkan kebolehan,
kesedaran dan memastikan keberkesanannya kerana matlamat kita adalah mengharapkan
satu hari nanti rakyat Malaysia boleh dengan sendirinya dan dengan sukarelanya
memainkan peranan untuk menjaga alam sekitar kita di seluruh negara.
Dato' Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Minta laluan boleh?
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, sila Yang Berhormat Lenggong.
Dato' Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Dengan pelbagai program
yang pihak kementerian telah pun lakukan di semua peringkat termasuklah melalui
Kementerian Pelajaran, soalan saya ialah setelah begitu banyak program dibuat ini,
bagaimana kedudukan sekarang? Daripada kajian yang pihak kementerian buat, apakah
tahap kesedaran khususnya di kalangan generasi muda yang akan mewarisi alam sekitar
ini. Apakah tahap kesedaran mereka, adakah baik kah tidak baik, perlu ditambah atau
sebagainya? Minta penjelasan.
Datuk Douglas Uggah Embas: Terima kasih Yang Berhormat. Kalau kita
meneliti laporan-laporan di surat khabar, kita nampak banyak syarikat-syarikat besar dan
juga syarikat-syarikat tempatan dan badan-badan belia telah pun melibatkan diri dalam
usaha memulihara dan memelihara alam sekitar kita. Malah kita pun telah dijemput ke
universiti-universiti untuk memberi taklimat dan kita turut mengadakan perbincangan. Dari
perbincangan-perbincangan tersebut kita telah pun nampak bahawa belia-belia kita di
universiti cukup sedar mengenai masalah alam sekitar. Jadi itulah satu perkembangan
yang baik. Kita mengharap ianya akan berterusan.
Tuan Gwo-Burne Loh [Kelana Jaya]: Minta penjelasan. Yang Berhormat
Menteri, pendapat saya, apabila satu housing project hendak dibina di atas area tanpa
punya landfill, dumping side, dia mesti dapat kebenaran dari Kementerian Sumber Asli dan
Alam Sekitar. Di PJ 1A, ada satu housing project dibina di atas satu landfill yang lama. Bila
penduduk mengorek tanah mereka, mereka mendapat tahu di bawah enam inci tanah
semua adalah sampah. So saya hendak tahu mengapa ini boleh berlaku dan apa
penduduk boleh buat untuk membaikkan keadaan ini? Terima kasih.
Dato' Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Yang Berhormat menteri
sambung sedikit, terus sekali. Sambung sedikit boleh tidak?
Datuk Douglas Uggah Embas: Sambung Yang Berhormat tadi?
Dato' Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Termasuk yang tadi sekali.
Soalan saya tadi, saya cuma hendak daripada tahu pihak kementerian, apakah kaedah
yang kementerian lakukan untuk mengukur bukan sahaja kalau tengok dalam surat khabar
ada program, pihak itu buat program, belia buat program, sekolah buat program. Apakah
kaedah yang kementerian lakukan untuk mengukur tahap kesedaran rakyat dalam soal ini?
Tentu pihak kementerian, mungkin ada institut yang buat kajian kah, ada kaedah tertentu
dan sebagainya, saya hendak tahu itu. Maknanya dengan ada kaedah tertentu baru dapat
kita kenal pasti di mana kelemahan dan apa yang perlu kita bagi dan sebagainya. Saya fikir
kalau sekadar tengok surat khabar, tengok TV banyak program, itu bukan satu kaedah
ukuran secara tepatlah. Terima kasih.
Datuk Douglas Uggah Embas: Terima kasih Yang Berhormat di atas
keprihatinan Yang Berhormat untuk menentukan apakah kaedah yang diambil oleh
kementerian tetapi saya berpendirian bahawa apa kita lihat di surat khabar dan sikap-sikap
masyarakat adalah satu petunjuk. EPU ada membuat satu kajian mengenai quality of life,
masyarakat itu juga satu petunjuk yang kita boleh ambil. Mengenai soalan dari Yang
Berhormat tadi, saya minta notis kepada isu yang disebutkan dari Yang Berhormat tetapi
pokoknya adalah apabila satu pembangunan itu dibuat itu adalah bidang kuasa kerajaan
tempatan untuk menentukan sama ada tapak sesuai untuk perumahan atau tidak.
Tuan Pengerusi, isu yang banyak disentuh dibawa dalam Parlimen ini apabila
berbincang mengenai kementerian adalah isu-isu banjir. Menurut kajian National Register
of River Basin 2003, seluas 9% tanah negara ataupun 29,000 kilometer persegi adalah
kawasan yang berisiko tinggi bagi banjir, menjejaskan 4.8 juta penduduk. Ini tidak termasuk
dengan kejadian yang telah berlaku di Johor pada Disember 2007. Punca-punca banjir dan
hujan yang lebat, perubahan cuaca, kekurangan kapasiti sungai yang menampung air hujan
yang berlebihan, topografi khususnya kawasan rendah, di pesisir pantai dan mendapan
dalam sungai menyebabkan pembangunan yang tidak terkawal.
■1650
Maka rancangan tebatan banjir adalah berpandu kepada kajian tersebut dan juga
kepada kajian banjir di Johor pada Disember 2007. Bagi mengatasi masalah banjir,
kerajaan telah, sedang dan akan melaksanakan sebanyak 167 projek-projek rancangan
tebatan banjir dengan peruntukan RM5.3 bilion dan empat projek pengurusan banjir dengan
peruntukan RM113 juta yang mewakili 60.4% daripada keseluruhan peruntukan Rancangan
Malaysia Kesembilan kementerian saya. Secara strategiknya, JPS memberi penumpuan
kepada dua jenis pendekatan iaitu kaedah struktur dan bukan struktur.
Yang Berhormat dari Simpang Renggam telah pun menyentuh mengenai apa yang
perlu dilantik lagi perunding HSS Integrated menyiapkan kajian di Pekan Simpang
Renggam. Untuk makluman Yang Berhormat bahawa Kerajaan Negeri Johor pernah
melantik perunding HSSI bagi menjalankan kerja...
Dr. Haji Mohd. Hayati bin Othman [Pendang]: Pasang...
Datuk Douglas Uggah Embas: ...reka bentuk terperinci bagi bandar Simpang
Renggam untuk menangani masalah sistem perparitan di Bandar Simpang Renggam.
Dr. Haji Mohd. Hayati bin Othman [Pendang]: Sebelum pergi ke perkara lain.
Saya tertarik terhadap Yang Berhormat Menteri kata memberi RM5 bilion kalau tidak silap
untuk menghadapi banjir. Salah satu daripadanya saya rasa termasuklah Sungai Pendang
yang mana Yang Amat Berhormat Perdana Menteri telah berjanji pada tahun 2006 dia pergi
dahulu, RM27 juta.
Akan tetapi bila saya bertanya kepada pegawai daerah, dia kata masih belum ada
apa-apa yang turun. Ini adalah sebab di Kedah ini dia lain sedikit. Dia ada sungai MADA
dan juga sungai yang dikendalikan oleh JPS. Apa juga yang dihasilkan daripada sawah
padi, lumpur-lumpur dan hasil daripada bendang sawah dia masuk ke sungai MADA
kemudian dia masuk ke sungai yang dikendalikan oleh JPS.
Jadi saya berharap pihak kementerian perlu sekurang-kurangnya berkala,
mendalamkan sungai-sungai yang dikendalikan oleh JPS ini kerana memang akan masuk
lumpur di sawah ke dalam sungai yang dikendalikan oleh JPS. Saya berharap kementerian
perlu beri perhatian supaya masalah banjir dan kekurangan beras tidak berlaku di masa
akan datang. Ini kerana Kedah merupakan pembekal beras. Kalau beras tidak ada, orang
negeri lain pun susah juga. Terima kasih Yang Berhormat Menteri.
Datuk Douglas Uggah Embas: Terima kasih Yang Berhormat. Secara
umumnya, memang sekarang kementerian telah mengarahkan Jabatan Pengairan dan
Saliran untuk membersihkan sungai-sungai. Ini kerana dalam dua atau tiga bulan ini
mungkin hujan lebat dan inilah satu arahan kita telah beri kepada jabatan-jabatan di
peringkat negeri-negeri supaya masalah seperti yang disebutkan oleh Yang Berhormat tadi
tidak berlaku.
Untuk lantikan yang dibuat baru-baru ini ke atas Syarikat DZA adalah ekoran
daripada banjir besar yang melanda negeri Johor pada tahun 2006 dan 2007. Skop kerja
yang diberikan adalah lebih menyeluruh meliputi keseluruhan Lembangan Sungai Kluang
dan termasuk bandar Kluang dan Simpang Renggam. Kos kajian induk adalah RM86 juta
dan dijangka siap pada 15 Januari 2009. Setelah kajian ini siap, reka bentuk terperinci
akan dilaksanakan dan dijangka bermula pada bulan Mac 2009. Pelaksanaan projek
secara fizikal dijangka dapat dimulakan pada tahun 2010 dalam Rancangan Malaysia
Kesepuluh.
Untuk makluman Yang Berhormat yang bertanya apakah peranan Jabatan
Pengairan dan Saliran? Untuk makluman Yang Berhormat Simpang Renggam, kepakaran
dalam bidang-bidang tebatan banjir, saliran bandar, kejuruteraan sungai, kejuruteraan
pantai dan hidrologi, memang terdapat di Jabatan Pengairan dan Saliran. Bagi kerja-kerja
kajian seperti di Simpang Renggam, jumlah input guna tenaga yang tinggi dan kepakaran
melebihi daripada JPS sebab itu ia diserahkan kepada juru perunding.
Yang Berhormat Machang bertanyakan mengenai pampasan kepada 500 orang
warga di Kedah untuk Projek Empangan Beris yang masih belum selesai sehingga
sekarang. Untuk makluman Yang Berhormat, kerajaan telah pun membuat bayaran
pampasan kepada mereka yang layak menerimanya. Bilangan orang yang telah menerima
pampasan adalah 1,916 orang. Jumlah lot yang dibayar adalah 1,478, jumlah bangunan
yang telah dibayar adalah 45 buah dan jumlah pampasan yang telah dibayar untuk tanah
RM75.4 juta, bangunan RM22.8 juta dan dengan jumlah keseluruhannya RM90.1 juta.
Tuan Saifuddin Nasution bin Ismail [Machang]: Mohon laluan sedikit. Secara
khususnya Yang Berhormat Menteri, saya bangkitkan berkenaan dengan seratus lebih
bilangan penduduk kampung yang telah mengambil perkhidmatan seorang peguam yang
kemudiannya telah memanjangkan kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri.
Daripada catatan surat itu, diminitkan supaya tindakan diambil. Diminitkan oleh
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri kepada Yang Berhormat Menteri Besar Kedah.
Yang ini dilakukan beberapa minggu sebelum pilihan raya umum pada 8 Mac yang lalu.
Oleh sebab itu, saya bangkitkan lagi sekali kerana tidak ada tindakan yang dibuat.
Itu yang saya maksudkan. Seratus lebih penduduk kampung yang tidak boleh. Sudah
pindah, terpaksa engage lawyer, jumpa Yang Amat Berhormat Perdana Menteri di Kepala
Batas, dan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri turunkan nota kepada Yang Berhormat
Menteri Besar Kedah supaya uruskan bayaran. Sampai sekarang belum dapat lagi. Saya
boleh kemukakan fakta itu, maklumat kepada Yang Berhormat Menteri jika ada keperluan.
Terima kasih.
Datuk Douglas Uggah Embas: Terima kasih Yang Berhormat. Bagi JPS, isu ini
adalah jelas sekali. Kalau kerajaan negeri mengiktiraf keputusan mereka, kita tidak ada
soal mengenai memberi pampasan. Terpulanglah kepada kerajaan negeri. Terima kasih.
Yang Berhormat boleh bagi kepada saya berhubung dengan kerajaan negeri.
Yang Berhormat Pengkalan Chepa telah pun menyentuh mengenai kepentingan
pengukuhan tebing Sungai Golok untuk memastikan sempadan negara tidak berubah.
Berapakah peruntukan projek dan bilakah projek ini dapat dijalankan? Keseluruhan
panjang tebing Sungai Golok adalah sepanjang 95.7 kilometer. Panjang kawasan yang
terlibat dalam hakisan sungai iaitu akan memberi kesan kepada sempadan negara ialah
sepanjang 84.2 kilometer.
Sepanjang 20.7 kilometer telah siap dibina sebelum Rancangan Malaysia
Kesembilan. Sepanjang 30.3 kilometer sedang dilaksanakan dalam Rancangan Malaysia
Kesembilan manakala baki 33.2 kilometer akan dilaksanakan dalam Rancangan Malaysia
Kesepuluh. Kos projek untuk Rancangan Malaysia Kesembilan adalah RM40 juta,
manakala RM60 juta akan dipohon untuk Rancangan Malaysia Kesepuluh.
Mengenai hakisan Pantai Sabak telah ditambak dan diselamatkan, tinggal lagi
dalam 5 kilometer yang disentuh oleh Yang Berhormat Pengkalan Chepa. untuk makluman
Yang Berhormat kerja-kerja kajian dan reka bentuk untuk pantai yang masih lagi terhakis
telah siap dijalankan dan peruntukan pelaksanaan akan dipohon dalam Rancangan
Malaysia Kesepuluh.
Yang Berhormat Pengkalan Chepa juga menyentuh mengenai projek rancangan
tebatan banjir sungai Kelantan iaitu Sungai Nenggiri, Sungai Lebir telah menelan belanja
yang disebutkan oleh Yang Berhormat. Untuk makluman Yang Berhormat, projek tebatan
banjir Sungai Kelantan fasa satu telah pun ditawarkan kepada ‘Syarikat Capital Castle’
dengan kos RM266 juta bermula 11 Ogos 2008 untuk tempoh 30 bulan. Fasa satu ini ialah
pembinaan ban untuk melindungi bandar Kota Bharu. Fasa satu ini merupakan sebahagian
daripada keseluruhan projek rancangan tebatan banjir Sungai Kelantan. Fasa berikutnya
akan melibatkan cadangan pembinaan Empangan Lebir dan negeri di kawasan hulu.
Kesan positif dan negatif atau diketahui selepas detail EIA telah dijalankan.
Dato’ Wan Abd. Rahim bin Wan Abdullah [Kota Bharu]: Yang Berhormat.
Tuan Pengerusi, izinkan saya untuk menarik perhatian kepada program Tebatan Banjir di
Kota Bharu. Lebih kurang 18 tahun yang lalu, apabila Kelantan bertukar kerajaan, pihak
JPS yang sebelum daripada itu membuat suatu pintu air di muara Sungai Keladi ataupun
Sungai Pengkalan Chepa yang menyebabkan anak sungai itu begitu kotor.
(cid:1) 1700
Oleh kerana pintu air itu dibuat begitu tinggi sehingga apabila air itu surut, maka air
tidak mengalir. Jadi untuk mengelakkan daripada kekotoran dan kempen daripada JPS
untuk menjaga sungai maka pintu air itu dibuang. Saya dimaklumkan bahawa dalam Projek
Tebatan Banjir kali ini, sekali lagi pintu air di muara Sungai Keladi itu akan dibina. Jadi, saya
minta perhatian dan respons daripada Yang Berhormat Menteri.
Datuk Douglas Uggah Embas: Terima kasih Yang Berhormat, sekarang saya
tidak ada maklumat terperinci mengenai isu yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat. Kita
akan memberitahu Yang Berhormat secara bertulis.
Yang Berhormat Jempol telah pun menyentuh mengenai hakisan berlaku dengan
berleluasa di Pantai Port Dickson yang merupakan kawasan popular untuk pengunjung dari
dalam dan luar negara. Untuk makluman Yang Berhormat berhubung dengan hakisan
pantai di Port Dickson, JPS telah pun melaksanakan Projek Penambakan Pantai sepanjang
48 kilometer di antara Bagan Pinang sehingga ke Tanjung Lembah dengan kos RM19.3
juta. Pihak kerajaan negeri ada juga memohon kerja-kerja tambahan di kawasan pantai
sepanjang 10.5 kilometer di pantai Port Dickson hingga ke Tanjung Tuan dan kerja
penyusunan semula sistem perparitan dan kumbahan di kawasan pantai ini akan dipohon
pada Rancangan Malaysia ke Sepuluh.
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Yang Berhormat Menteri, boleh minta
laluan? Tuan Pengerusi, Yang Berhormat Menteri, tentang hakisan pantai di Melaka,
Kelebang Besar hakisan pantai ini semakin teruk sampai semua usaha kerajaan untuk
mencegah hakisan ini semua gagal. Melaka telah menjalankan tambak laut dan saya ingin
tanya Yang Berhormat Menteri, adakah projek tambak laut ini disyaratkan mesti ada EIA
report. Adakah kerana projek tambak laut ini akan mengakibatkan hakisan pantai semakin
teruk di negeri Melaka.
Dato’ Liow Tiong Lai: Terima kasih Yang Berhormat. Semua projek tambakan
laut perlu mendapat EIA sebelum ia dijalankan. Untuk makluman Yang Berhormat dari
Jempol, masalah kejadian banjir di Taman Bahau Jempol dan mohon peruntukkan. Untuk
makluman Yang Berhormat kementerian telah menyiapkan projek tambakan banjir Sungai
Bahau yang bernilai RM2.9 juta pada tahun 2006. Banjir yang dibangkitkan adalah banjir
kilat yang disebabkan oleh ketidakmampuan sistem perparitan di Pekan Bahau dan
masalah sampah sarap di dalam longkang tersebut.
Yang Berhormat dari Arau, telah pun bertanya mengenai Program Satu Negeri
Satu Sungai untuk perancangan masa hadapan dan konsep Integrated River Basin
Management. Untuk makluman Yang Berhormat pihak kementerian memang menggunakan
konsep IRBM untuk perancangan pembangunan masa hadapan. Beberapa kajian telah
dilaksanakan dan meliputi Sungai Kerian, Sungai Langat, Sungai Kedah, Sungai Selangor,
Sungai Bernam dan beberapa sungai lagi akan dilaksanakan dan dibuat kajian juga.
Yang Berhormat Arau, Yang Berhormat Nibong Tebal, Yang Berhormat Lenggong,
Yang Berhormat Tenggara dan Yang Berhormat Tawau mengenai keberkesanan dan
kejayaan kempen Cintailah Sungai Kita dan berapa jumlah sungai yang tercemar dan
jumlah yang dipulihkan. Untuk maklumat Yang Berhormat sekalian, kempen Cintailah
Sungai Kita telah dilaksanakan selama 10 tahun semenjak 1993 hingga 2002. Sepanjang
10 tahun banyak program kesedaran telah dibuat dengan sekolah-sekolah, NGO, orang
kampung.
Adalah didapati kesedaran mengenai sungai dan kepentingan penjagaan sungai
telah meningkat walaupun ianya tidak dapat menyelesaikan masalah pencemaran sungai
secara keseluruhannya. Ini dapat dibuktikan dengan jumlah sungai yang tercemar telah pun
berkurangan. Data 2007 menunjukkan tujuh batang sungai sahaja yang tercemar
berbanding dengan sembilan batang sungai pada tahun 2004. Untuk menyelesaikan
masalah pencemaran sungai memerlukan tindakan bersepadu di kalangan semua pihak
termasuk jabatan-jabatan kerajaan, orang awam, pihak industri, NGO dan lain-lain.
Oleh itu, di bawah konsep IRBM semua agensi dan jabatan yang
bertanggungjawab ke atas lembangan sungai akan digabungkan di bawah satu
jawatankuasa yang baru di tubuh yang dipengerusikan oleh Ketua Setiausaha Kementerian,
NRE. Ahli-ahlinya adalah merangkumi wakil-wakil dari kementerian yang ada berkaitan
dengan sungai seperti KTAK, KPKT, PBT, MLO, NGO dan jabatan-jabatan majlis-majlis
tempatan berkenaan.
Tujuan penubuhan jawatankuasa ini adalah supaya satu perancangan dan
tindakan secara holistik dapat dilaksanakan. Matlamat jawatankuasa adalah untuk
menyeragamkan dan menyelaras tindakan supaya lebih berkesan kerana kita mendapati
bahawa di lembangan-lembangan sungai, aktiviti-aktivitinya dan jabatan-jabatan yang
berkuasa mengenai kelulusan aktiviti-aktiviti di lembangan sungai adalah berbagai-bagai,
banyak seperti Jabatan Haiwan, Majlis Daerah dan sebagainya. Kita perlu satu
jawatankuasa bersepadu didirikan.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, Pasir Salak minta
jalan Yang Berhormat.
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Terima kasih Tuan Pengerusi
dan juga Yang Berhormat Menteri. Saya ingin mendapat respons daripada Yang Berhormat
Menteri kepada satu cadangan berhubung dengan mencantikkan sungai dan juga
berhubung penjagaan sungai. Ini supaya sungai-sungai kita nampak indah dan juga
mengelakkan daripada berlakunya banjir yang boleh menjejaskan kehidupan rakyat yang
hidup ataupun duduk di tepi-tepi sungai. Di mana cadangan bagaimanakah, adakah tidak
mungkin bagi kementerian atau kerajaan menggunakan tebing-tebing sungai ini sebagai
kawasan-kawasan pembangunan yang sering dipanggil sebagai Waterfront Development
seperti sebagai kawasan rekreasi, kawasan perumahan, penempatan dan sebagainya.
Sungai ini boleh dijadikan indah dengan umpamanya membina empangan-
empangan buatan manusia. Empangan-empangan yang boleh kita mewujudkan air terjun
yang indah dan cantik kepada pelancong-pelancong tempatan dan juga pelancong luar
negeri. Perkara ini praktikal dan economical kerana kita pernah lihat, saya berkesempatan
melihat satu projek di Iran, sebuah sungai di bandar raya lama di Iran iaitu di Esfahan.
Sungainya seperti sungai kita juga tapi dibina empangan begitu rupa dengan mewujudkan
air terjun yang cantik dan indah dan menarik pelancong dalam dan luar negeri.
Jadi, kalau ini boleh dilakukan saya rasa kos penjagaan sungai boleh dikompensif
dengan pembangunan dari segi sosial, ekonomi dan sebagainya di tebing-tebing sungai itu.
Kenapa kerajaan tidak boleh melihat secara yang sedemikian selama ini? Mungkinkah di
masa hadapan ianya boleh dilakukan? Terima kasih.
Datuk Douglas Uggah Embas: Terima kasih Yang Berhormat, yang pertama
memang ada di negara kita tebing-tebing sungai telah pun dibangunkan sebagai satu
tempat penarikan pelancong dan ini telah pun menampakkan kejayaan. Inilah matlamat
utama mengapa kita menubuhkan satu jawatankuasa penyelaras untuk pengurusan
lembangan sungai bersepadu. Ini kerana dari pengalaman yang kita dapat telah alami dan
dari kajian-kajian yang telah dibuat, pendekatan-pendekatan yang kita ambil setakat ini
belumlah berjaya untuk mengatasi membersihkan sungai sehingga kita mencapai matlamat
membangunkan sungai seperti yang dicadangkan oleh Yang Berhormat ini.
■1710
Kita pun telah ada program Satu Negeri Satu Sungai, kita ada program Cintailah
Sungai. Kita nampak program-program ini belumlah berjaya untuk membangunkan
lembangan sungai kerana dalam lembangan sungai seperti yang disebut tadi adalah multi-
sectoral dan banyak bidang kuasa dari negeri, Persekutuan, kementerian, jabatan-jabatan
sama ada kuasa sepanjang batang sungai.
Jadi oleh demikian maka kita memikirkan kalau satu jawatankuasa bersepadu ini
dapat ditumpukan dan akan menyatukan segala tindakan untuk menentukan sungai itu
akan lebih bersih maka kita fikir inilah satu langkah yang kementerian akan ambil dan
matlamat kita adalah seperti yang telah digariskan oleh Yang Berhormat...
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Yang Berhormat Menteri.
Datuk Douglas Uggah Embas: ..Sungai-sungai kita indah supaya ianya dapat
menjadi penarikan pelancongan, dijadikan kawasan rekreasi dan satu tempat yang menarik
seperti kita lihat di negara-negara lain.
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Yang Berhormat Menteri,
boleh? Tak apa sedikit sahaja. Tak payah duduklah. Sungai Perak kalau boleh beri
keutamaan sedikit. Saya daripada Perak.
Datuk Douglas Uggah Embas: Kita ambil maklum permohonan Yang Berhormat.
Yang Berhormat dari Batu Pahat menyentuh mengenai hakisan pantai di Pontian dan Batu
Pahat. Jabatan Pengairan dan Saliran Malaysia sentiasa memantau masalah hakisan di
seluruh negara dari semasa ke semasa termasuk kawasan Pontian dan Batu Pahat. JPS
telah pun melaksanakan projek pengawalan hakisan pantai di Kuala Pontian Besar dengan
kos sebanyak RM38.9 juta. Projek ini bermula pada 15 Ogos 2006 dan siap pada Oktober
2007.
Selain itu pembaikan di kawasan yang mengalami hakisan sedang dilaksanakan di
mana Pontian dengan kos RM200,000. Langkah jangka panjang untuk menangani
masalah hakisan di mana Pontian dan Batu Pahat akan dipohon dalam Rancangan
Malaysia Kesepuluh kerana kementerian mempunyai peruntukan yang terhad pada
Rancangan Malaysia Kesembilan. Yang Berhormat Batu Pahat juga mencadangkan Sh
Batu Pahat patut dikorek dan didalamkan sepanjang enam kilometer. Untuk makluman
Yang Berhormat projek tebatan banjir yang akan dilaksanakan dalam masa terdekat ini
sebagai langkah jangka pendek untuk mengatasi masalah banjir di kawasan tersebut
adalah termasuk:
(i) mendalamkan muara Sungai Batu Pahat;
(ii) mendalamkan Sungai Simpang Kiri dan Sungai Simpang Kanan; dan
(iii) mendalamkan Sungai Bekok
Kesemua projek ini dalam peringkat rundingan harga manakala Sungai Bekok
dalam proses penilaian tender. Anggaran keseluruhan projek-projek ini adalah RM120 juta.
Yang Berhormat mencadangkan supaya langkah jangka pendek...
Tuan Mohd. Firdaus Jaafar [Jerai]: Tuan Pengerusi.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Jerai, Yang
Berhormat.
Tuan Mohd. Firdaus Jaafar [Jerai]: Terima kasih Tuan Pengerusi dan berkaitan
dengan muara sungai. Untuk pengetahuan Menteri, di kawasan saya terdapat enam
hingga tujuh muara sungai besar yang disebabkan pelebaran yang tidak cukup ataupun
tidak dibersihkan menyebabkan setiap kali banjir besar akan berlaku. Yang pertama kuala
Sungai Ruat, kuala Sungai Udang, kuala Sungai Yan, kuala Sungai Daun dan kuala Sungai
Dulang.
Saya pohon kementerian dan JPS ambil perhatian sebab setiap kali hujan lebat
sahaja akan berlaku banjir, air laut pasang maka berlaku banjir ataupun di kawasan
Pendang hujan lebat apabila air tersebut akan bergerak ke muara disebabkan air laut
pasang maka kawasan Jerai akan mengalami banjir. Hasil pemantauan saya bersama
dengan JPS daerah Yan dan JPS Kuala Muda mendapati di muara sungai tersebut cetek
dan sudah lama tidak diurus dengan baik oleh pihak JPS. Pohon perhatian Menteri.
Terima kasih.
Datuk Douglas Uggah Embas: Terima kasih Yang Berhormat. Kita ambil
maklum cadangan Yang Berhormat tersebut. Yang Berhormat Bukit Mertajam telah pun
memohon peruntukan tebatan banjir fasa dua Sungai Junjung, fasa dua Sungai Pinang
dan...
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Penjelasan sedikit. Tadi ada
disebut jangka pendek itu sudah hilang pula. Kalau boleh jangan tertinggal jangka pendek
itu.
Datuk Douglas Uggah Embas: Oh, maaf ya. Yang Berhormat Batu Pahat
mencadangkan langkah jangka pendek dengan memasang pintu air dengan memasang
pintu air di Parit Seri Molek untuk mengawal kejadian air pasang. Untuk makluman Yang
Berhormat, jabatan akan ambil maklum untuk berhubung dengan pihak JPS negeri untuk
tindakan seterusnya.
Balik kepada soalan daripada Yang Berhormat Bukit Mertajam. Untuk makluman
Yang Berhormat kerajaan sedar akan masalah banjir yang dihadapi oleh rakyat di kawasan-
kawasan yang disebutkan oleh Yang Berhormat. Oleh sebab itu kerajaan persekutuan
sedang dan telah melaksanakan program-program tebatan banjir. Kerajaan negeri dan
kerajaan tempatan juga ada peranan dan harus memainkan peranan mereka untuk
memastikan projek-projek yang dilaksanakan itu di selenggara supaya ianya dapat
berfungsi dengan baik. Pelaksanaan projek tebatan banjir memang memerlukan
peruntukan yang tinggi. Oleh yang demikian ianya dilaksanakan secara peringkat.
Peruntukan untuk pelaksanaan ini akan dipohon pada Rancangan Malaysia Kesepuluh.
Dalam Rancangan Malaysia Kesembilan Pulau Pinang telah diperuntukkan RM213
juta untuk tebatan banjir. Yang Berhormat Parit Buntar telah pun bertanya...
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Penjelasan, penjelasan. Terima kasih
kepada Tuan Pengerusi dan juga Yang Berhormat Menteri. Terima kasih kerana telah
memperuntukkan RM230 juta untuk projek tebatan banjir di Pulau Pinang tetapi itu hanya
merupakan 1/4 sahaja yang dipohon oleh JPS di negeri Pulau Pinang dan memang betul
bahawa kerajaan negeri dan juga pihak berkuasa tempatan juga turut bertanggungjawab ke
atas menyelesaikan masalah banjir dan mereka pun telah memainkan peranan masing-
masing.
Yang saya sebutkan di sini ialah semua merupakan rancangan yang disediakan
atau dirangka oleh JPS dan ada di antaranya ialah dahulu di Rancangan Malaysia Kelapan
dan ditunda ke Rancangan Malaysia Kesembilan sekarang ditunda ke Rancangan
Malaysia Kesepuluh. Saya khuatir nanti sampai 2020 ada kawasan-kawasan yang akan
menjadi Venice of The East. Kalau itu ada rancangan mungkin boleh juga dijadikan satu
projek pelancongan tapi adakah itu rancangan JPS ataupun rancangan kementerian. Kalau
tidak saya rasa kita perlu memberikan peruntukan utamakan masalah ini. kalau tidak ia
hanya untuk menunjukkan bahawa Barisan Nasional tidak berkemampuan ataupun tidak
pandai menguruskan peruntukan kerana peruntukan digunakan untuk yang lain. Baru-baru
ini dikatakan kerajaan akan tunda membeli Eurocopter yang banyak wang itu.
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Tenis pun tak reti buat.
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Saya rasa wang itu digunakan untuk
menyelesaikan masalah banjir. Apakah pandangan Yang Berhormat Menteri walaupun
Yang Berhormat Menteri saya tidak tahu sama ada kawasan Yang Berhormat Menteri ada
banjir atau tidak tapi ini masalah rakyat. Apakah pendirian sama ada ia akan diberi
keutamaan atau tidak?
Datuk Douglas Uggah Embas: Terima kasih kepada Yang Berhormat. Adalah
begitu senang kita menuduh Kerajaan Barisan Nasional tidak pandai menguruskan
pembangunan tetapi Yang Berhormat juga sedar bagaimana kita telah berjaya
membangunkan negara kita ini dan buktinya jelas dan saya percaya Yang Berhormat
sendiri pun mengakuinya.
Mengenai masalah banjir ini memang seperti saya sebut awal tadi bahawa
mengikut kajian pada tahun 2003, 9% dari kawasan di seluruh negara adalah kawasan
sentiasa berlaku banjir. Jadi kawasan-kawasan ini adalah kawasan lebih 29,000 kilometer
persegi. Kawasannya lebih luas seluruh negara termasuk Sabah dan Sarawak.
Oleh demikian maka perancangan dibuat sebegitu rupa dan ada kawasan yang
dapat dilaksanakan awal dan ada dilaksanakan kemudian dan inilah perkara-perkara yang
sentiasa berhadapan dengan kita apabila kita mengatur rancangan pembangunan. Sebab
untuk Rancangan Malaysia Kesembilan kita hanya diperuntukkan RM5.3 bilion untuk projek
tebatan banjir tetapi kita lebih memerlukan lebih. Jadi saya berharap Yang Berhormat
sama-sama sabar.
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Penjelasan.
Datuk Douglas Uggah Embas: Yang Berhormat dari Parit Buntar...
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Penjelasan.
Datuk Douglas Uggah Embas: ...Bertanya status pelaksanaan projek tebatan
banjir Sungai Muda di negeri Kedah...
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Penjelasan...
Datuk Douglas Uggah Embas: ... Juga negeri Pulau Pinang. Saya akan cerita
Pulau Pinang.
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: ...Sebelum pergi ke negeri yang lain. Negeri
yang lain. Ini negeri Pulau Pinang.
Datuk Douglas Uggah Embas: Saya akan ceritakan Pulau Pinang.
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Okey.
■1720
Datuk Douglas Uggah Embas: Untuk makluman Yang Berhormat, kerja-kerja
pakej satu iaitu Empangan Jajar dan kerja di sekitar bandar Sik, Baling, Kuala Ketil telah
pun disiapkan.
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: [Menyampuk]
Datuk Douglas Uggah Embas: Sabarlah, DAP ini tidak sabar.
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Tadi Yang Berhormat kata Pulau Pinang.
Datuk Douglas Uggah Embas: Tunggu,tunggu saya selesaikan perkara ini.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat tunggulah Yang
Berhormat.
Datuk Douglas Uggah Embas: Tuan Pengerusi tidak sabar lagi. Waktu pukul
5.00.
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Saya khuatir hanya Yang Berhormat nanti
tidak boleh periksa di mana Kedah, di mana Penang.
Datuk Douglas Uggah Embas: Saya sudah melawat tempat itulah. Bagi pakej
dua pula yang melibatkan pembinaan benteng atau ban di sepanjang tebing Sungai Muda
daripada muara sungai hingga ke jambatan sidang, ianya sedang dilaksanakan. Yang
Berhormat Tawau bertanya bilangan sungai dan projek pembersihan sungai tahun 2007...
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Mana Pulau Pinang, mana Pulau Pinang
punya? Ya, tolong Pulau Pinang, jangan pergi jauh ke Tawau sebelum Pulau Pinang.
Mana, mana?
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat janganlah...
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Tolong pergi ke Pulau Pinang.
Dr. Mujahid Yusof Rawa [Parit Buntar]: Nanti saya beri secara bertulis. [Dewan
riuh]
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Sekarang, dalam Dewanlah, jangan bertulis.
Datuk Douglas Uggah Embas: Bagi sungai dan projek pembersihan sungai,
kementerian telah memilih...
Dr. Mujahid Yusof Rawa [Parit Buntar]: Tuan Pengerusi...
Datuk Douglas Uggah Embas: Sungai Papar di bahagian Papar sebagai projek
pertama di bawah Program Satu Negeri Satu Sungai.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Sebentar Yang Berhormat.
Dr. Mujahid Yusof Rawa [Parit Buntar]: Tuan Pengerusi.
Datuk Douglas Uggah Embas: Yang Berhormat Nibong Tebal telah pun
bertanya mengenai banjir di Sungai Pinang dan tidak berkesan disebabkan sampah sarap.
Ini juga sama jawapan yang saya beri lebih awal tadi.
Mengenai Labuan, banjir di Labuan pada tahun lepas, masalah penyelenggaraan
kurang baik sehingga Yang Berhormat Nibong Tebal...
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Tidak payah ketuk, saya nampak.
Nanti rosak mic.
Datuk Douglas Uggah Embas: Tuan Pengerusi, akan dipertimbangkan...
Dr. Mujahid Yusof Rawa [Parit Buntar]: Dia tidak sebut Penang tadi, dia sebut
Kedah.
Datuk Douglas Uggah Embas: Pihak JPS, ibu pejabat akan berhubung dengan
JPS Labuan mengenai jumlah peruntukan dan penyelenggaraan yang diperlukan. JPS
Labuan memerlukan RM1.5 juta setahun untuk penyelenggaraan ini.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, hendak beri jalan
Yang Berhormat?
Datuk Douglas Uggah Embas: Tidak ada, saya hendak selesaikan jawapan ini.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Ya.
Datuk Douglas Uggah Embas: Yang Berhormat Arau, tindakan segera untuk
tebatan banjir untuk kawasan lambat surut di Pendang, Kubang Pasu, Yan, Pokok Sena
dan lain-lain. Untuk tindakan segera, JPS melaksanakan projek kerja penyelenggaraan
sungai dan projek supaya aliran air tidak tersekat. Di samping itu, JPS juga akan
menyediakan pam-pam bergerak.
Dari Arau, untuk Yang Berhormat Arau masalah hakisan dan langkah jangka
panjang. Tindakan jangka panjang adalah dengan merancang guna tanah pengurus
pembangunan di zon pantai dengan memberi pertimbangan sewajarnya kepada proses-
proses semula jadi pantai sebelum sesuatu projek pembangunan dilaksanakan. Tindakan
ini diambil bertujuan untuk mengelak daripada risiko hakisan dan kerja-kerja perlindungan
pantai yang mahal di masa-masa hadapan.
Yang Berhormat dari Kepong telah pun bertanya mengenai FRIM dibangunkan di
mana pokok-pokok telah ditebang. Untuk makluman Yang Berhormat, kawasan tersebut
telah terpisah daripada kawasan FRIM akibat dari pembinaan jalan raya yang
membangunkan Kepong dan Selayang. Dimaklumkan juga bahawa tanah tersebut telah
dipindah milik kepada pihak swasta. Aktiviti pembalakan di kawasan bukit di luar FRIM juga
bukan dalam bidang kuasa FRIM.
Yang Berhormat Jempol juga mencadangkan supaya tanaman rotan dan buluh
diusahakan di kawasan Jempol bagi menampung keperluan industri kraf tangan penduduk
tempatan. Untuk makluman Yang Berhormat, FRIM telah memulakan aktiviti penanaman
buluh jenis beting di kawasan seluas 20 ekar dengan kerja sama penduduk tempatan
melalui koperasi kawasan Jempol semenjak tiga tahun lepas. FRIM memberikan bantuan
dalam bentuk...
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Penjelasan, penjelasan.
Datuk Douglas Uggah Embas: Dalam bentuk khidmat nasihat, pemilihan spesies
buluh, teknik penanaman dan pembekalan benih buluh.
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Penjelasan ya.
Datuk Douglas Uggah Embas: Ini pasal buluh ya.
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Tadi, saya...
Dato’ Haji Lilah Yasin [Jempol]: Yang Berhormat Bukit Mertajam jangan kacau,
saya hendak dengar Jempol punya penjelasan itu.
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: ...Akan pergi ke Pulau Pinang.
Datuk Douglas Uggah Embas: Nanti kita bincang di luar, kita bincang di luar.
Tuan Haji Ismail bin Mohamed Said [Kuala Krau]: Sabarlah.
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Boleh, boleh.
Datuk Douglas Uggah Embas: Saya tidak ada maklumat di sini.
Dato’ Haji Lilah Yasin [Jempol]: Saya hendak dengar penjelasan Yang
Berhormat Menteri.
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Saya ingin buat pertanyaan dahulu, satu
minit sahaja. Saya mohon...[Dewan riuh]
Tuan Haji Ismail bin Mohamed Said [Kuala Krau]: Bukit Mertajam mahu balik
kah?
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Hendak bagi jalan Yang Berhormat?
Datuk Douglas Uggah Embas: Tidak bagi jalan, kita bincang di luar nanti.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Bukit Mertajam, dia
tidak beri jalan Yang Berhormat.
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: [Bercakap tanpa pembesar suara]
Datuk Douglas Uggah Embas: Satu minit di luar. Okey. Selain daripada itu,
Yang Berhormat Jempol hendak dengar...
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Apa ini? Dengan ini supaya... [Bercakap
tanpa pembesar suara]
Datuk Douglas Uggah Embas: Okey, okey. Kalau adalah.
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Kalau ada? Kalau tidak ada?
Datuk Douglas Uggah Embas: Saya tidak bagilah.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Jempol minta jalan
Yang Berhormat. Yang Berhormat Jempol ya.
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: [Bercakap tanpa pembesar suara] Ya lah
Datuk Douglas Uggah Embas: Nanti bincang luarlah.
Dato’ Haji Lilah Yasin [Jempol]: Yang Berhormat Bukit Mertajam ini selalu
kacau Jempol.
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Ini mana punya Jempol. Yang Berhormat
Jempol orang baru...
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Tidak payah response lah Yang
Berhormat.
Dato’ Haji Lilah Yasin [Jempol]: Ya lah, baru belum tahu. [Dewan riuh]
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Memang kita ada soalan. Hendak jawab,
hendak tanya.
Dato’ Haji Lilah Yasin [Jempol]: You mahu tengok pukulan baru?
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Yang Berhormat Jempol ada apa? Untuk
banjir juga?
Seorang Ahli: Barulah bagus. [Dewan riuh] Jangan main-main Yang Berhormat
Jempol.
Dato’ Haji Lilah Yasin [Jempol]: Tuan Pengerusi, oleh sebab kebanyakan hutan-
hutan yang telah pun kita tanam buluh dahulu telah pun dimusnahkan dan begitu juga
dengan rotan yang menjadi sumber kepada industri kraf. Jadi, usaha untuk menanam ini
secara teratur akan dapat membekalkan buluh dan juga rotan kepada industri tersebut
sebab itu saya bangkitkan.
Datuk Douglas Uggah Embas: Terima kasih Yang Berhormat. FRIM telah pun
membuat beberapa kajian dan mendapati rotan dan buluh ini mempunyai potensi yang baik.
Oleh yang demikian, FRIM telah mengambil tindakan positif dan FRIM juga telah
mempunyai satu stesen penyelidikan luar di Pasoh dalam Daerah Jempol dan berperanan
dalam menjalankan penyelidikan you berkaitan dengan ekologi dan kaitan antara hutan
dengan perubahan alam sekitar. Di stesen tersebut disediakan ...
Tuan Haji Ismail bin Mohamed Said [Kuala Krau]: Ha, Yang Berhormat Bukit
Mertajam hendak balik. Tidak sabar.
Datuk Douglas Uggah Embas: ...Pelancongan dan program kesedaran
menghargai alam sekitar dan kepada pelajar-pelajar. Yang Berhormat dari Parit telah pun
mencadangkan FRIM sebagai destinasi eko-pelancongan.
Untuk makluman Yang Berhormat, usaha-usaha telah dan sedang dilakukan untuk
menjadikan FRIM sebagai salah satu destinasi eko-pelancongan. Dalam Rancangan
Malaysia Kesembilan, Kementerian Pelancongan telah memberi peruntukan RM6.3 juta
untuk penarikan untuk menaik tarafkan forest trail, kemudahan perkhemahan, perkelahan
dan canopy walk way.
Kementerian juga bercadang untuk menjadikan FRIM sebagai taman warisan dan
destinasi pelancongan. Ketika ini jumlah kehadiran pelancong di FRIM adalah seramai
60,000 setahun terdiri dari pelancong luar negeri, tempatan dan pelajar-pelajar sekolah.
Yang Berhormat Pokok Sena telah mencadangkan supaya produk-produk herba di
pattern kan. Untuk makluman Yang Berhormat, kementerian menyedari akan kepentingan
paten hasil-hasil penyelidikan. Demikian itu, FRIM telah memohon dua pattern berkaitan
produk haba melalui MOSTI. FRIM akan meneruskan penyelidikan saintifik mengenai
tanaman haba dan memantainkan penemuan-penemuan tersebut di semasa ke semasa.
Yang Berhormat Pokok Sena juga mencadangkan agar tanah-tanah terbiar dimanfaatkan
dengan tanaman herba. Untuk makluman Yang Berhormat, FRIM telah mengusahakan
ladang tanaman herba di Maran, Pahang di atas tanah seluas 200 hektar dan akan
meneruskan program penanaman di mana ada peluang.
Yang Berhormat Pokok Sena juga mencadangkan supaya kajian saintifik
dijalankan ke atas tanaman herba. Untuk makluman Yang Berhormat, kajian-kajian saintifik
sememangnya telah dijalankan di FRIM. Ubat-ubatan hasil-hasil penyelidikan telah
diterbitkan melalui jurnal-jurnal pendidikan, buku dan seminar-seminar yang dianjurkan.
Sebagai contoh baru-baru ini seminar Medicinal and Aromatic Plant Spesies Ketiga telah
pun diadakan.
Yang Berhormat Simpang Renggam telah pun membangkitkan perkara lokasi
penanaman pokok bakau. Hutan paya laut merupakan sumber alam semula jadi yang amat
penting di dalam penstabilan persisiran pantai yang menjadi habitat penting kepada
kepelbagaian hayat. Kerajaan menyedari bahawa kemusnahan habitat tersebut akan
menjejaskan kesejahteraan hidup masyarakat yang tinggal di persisiran pantai. Dengan
yang demikian, kerajaan telah mengenal pasti kawasan seluas 4,061 hektar untuk
dipulihkan.
Pada Rancangan Malaysia Kesembilan, kerajaan telah melaksanakan penanaman
pokok bakau dan spesies yang sesuai di persisiran pantai dengan syiling sebanyak RM37
juta. Sehingga Oktober 2008, projek ini telah berjaya dengan penanaman keluasan seluas
1,258 hektar dengan perbelanjaan sebanyak RM16.44 juta. Sembilan agensi bukan
kerajaan seperti World Wildlife, World Wide Fund of Malaysia, Global Environment Centre,
Persatuan Pencinta Alam, Wetlands International, Sahabat Alam Malaysia, Jaringan
Bertindak Nelayan Pantai, Institute of Oceanography, Universiti Malaysia Terengganu,
Institut Rembauan Malaysia, dan International Erosion Coastal Association of Malaysia juga
terlibat dalam pelaksanaan projek ini.
■1730
Di negeri Johor kerajaan telah menanam kawasan seluas 150 hektar di Hutan
Simpan Sungai Kulai, Kulai. Yang Berhormat dari Parit...
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Beri laluan Yang Berhormat, sila
Kuala Selangor
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Terima kasih Tuan Pengerusi, terima
kasih menteri, saya tidak berkesempatan untuk bersama dalam perbincangan dalam
perbahasan sebentar tadi kerana tidak diberi laluan dan saya cukup faham dengan usaha
untuk mengembalikan hutan paya bakau ini yang telah banyak tercemar dan rosak akibat
pembangunan. Di Selangor sahaja Yang Berhormat Menteri tentunya tahu dalam lima
enam tahun yang lalu sebanyak 11 ribu hektar paya bakau telah musnah akibat
pembangunan.
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar)
mempengerusikan Jawatankuasa]
Saya ingin sentuh hanya sekadar untuk membawa apa yang sedang berlaku di
kawasan Parlimen saya, pencerobohan setelah kolam udang ever growth, evergreen
akuakultur diberi sebanyak 900 dan lebih begitulah, 700, maaf ekar menjalankan
perusahaan kolam udang, yang paling malang setelah diberikan sebesar itu, menjejaskan
paya bakau dan merosakkan habitat.
Baru-baru ini menceroboh pula sebanyak 10 ataupun 20 ekar dalam Taman Alam
Kuala Selangor, sehingga kini belum ada tindakan yang dibuat ataupun diambil oleh mana-
mana agensi kerajaan terhadap pencerobohan ini.
Dalam suasana dan kepentingan dan keprihatinan kementerian, perkara seperti ini
masih lagi berlaku. Saya tidak perlu mensyarahkan, membahaskan, menekankan tentang
peri pentingnya bakau sebagai perlindungan pantai, pembiakan kehidupan marin yang
sekali gus menjejaskan pendapatan-pendapatan nelayan di situ. Akan tetapi pencerobohan
seperti ini yang pada malam ini mungkin disiarkan di TV3 setelah Karam Singh Walia
sendiri turun untuk mendedahkan bagaimana, laluan diberikan kepada golongan-golongan
business, kita bukan anti-business tetapi pencerobohan itu tidak bertanggungjawab dan
yang paling malang ialah penguatkuasaan pada pihak agensi kerajaan yang semacam
tutup sebelah ataupun dua-dua mata sekalipun. Saya minta penjelasan ini dibuat secara
terus terang. Terima kasih
Datuk Douglas Uggah Embas: Terima kasih Yang Berhormat, memang masalah
seperti dihuraikan Yang Berhormat, itulah sebabnya masalah itu ada berlaku, itu sebabnya
kerajaan memutuskan untuk mengadakan program menanam bakau di negara kita ini.
Namun mengenai isu yang disebutkan oleh Yang Berhormat mengenai pencerobohan ini,
sama ada itu pencerobohan melibatkan pembalakan haram ataupun permohonan tanah
haram. Saya harap Yang Berhormat akan membawa ini kepada kerajaan negeri supaya dia
dapat membantu kita menguat kuasa. Dalam bidang ini kita memerlukan bantuan dari
kerajaan negeri, kerana dia yang menguatkuasakan indeks enakmen yang tertentu di
negeri masing-masing.
Yang Berhormat dari Parit memastikan menguat kuasa hutan di Malaysia
dijalankan dengan baik...
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang Berhormat
Menteri, dah tiga jam Yang Berhormat, jadi berapa lama Yang Berhormat lagi?
Datuk Douglas Uggah Embas: Tiga jam ha? Tidak lama lagi.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Tiga jam Yang
Berhormat.
Datuk Douglas Uggah Embas: Saya fikir kalau Yang Berhormat mengarahkan
saya berhenti, saya akan berhenti.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Saya tidak bagi
arahan Yang Berhormat.
Datuk Douglas Uggah Embas: Saya selesaikan dengan cepat.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Kita dah tiga
kementerian...
Datuk Douglas Uggah Embas: Yang Berhormat dari Parit telah pun menyentuh
mengenai penguat kuasa hutan di Malaysia dijalankan dengan baik dan sebagainya. Ingin
saya memperjelaskan di sini, Jabatan Hutan Semenanjung Malaysia telah pun mengambil
tindakan yang tertentu dan sehingga Akta Perhutanan Negara 1984 telah pun dipinda
dengan menaikkan penalti, itu nampak berhasil kerana kita nampak pencerobohan adalah
berkurangan
Jasin ada menyentuh mengenai crown land di Melaka. Crown land dimaksudkan
oleh Yang Berhormat Jasin adalah tanah kurnia kerajaan semasa Melaka di bawah
pemerintahan penjajah, di bawah peruntukan Kanun Tanah Negara, status tanah tersebut
menjadi geran pegangan kekal. Walau bagaimana pun pembangunan tanah tersebut
tertakluk kepada peruntukan undang-undang.
Yang Berhormat Machang telah pun menyentuh tentang penandaan, pengukuran
dan penyelenggaraan sempadan antarabangsa. Ingin saya memaklumkan bahawa
kerajaan penandaan, pengukuran dan penyelenggaraan sempadan antarabangsa telah
dilaksanakan di antara Malaysia, Thailand dan Indonesia. Rekod-rekod ukuran tersebut
disimpan oleh Jabatan Ukur dan Pemetaan dengan cermat sebagai dokumen terperingkat,
bersekali dengan langkah tambahan bagi menyediakan salinan dengan bentuk digital untuk
simpanan tanpa geran data.
Yang Berhormat Pengkalan Chepa bertanya mengenai sempadan Pahang –
Kelantan. Untuk makluman Yang Berhormat jarak keseluruhan sempadan Pahang -
Kelantan adalah dianggarkan 262km. Asas penentuan sempadan Pahang-Kelantan adalah
Perjanjian Bangkok bertarikh 29 November 1899 yang mana telah ditakrifkan sempadan
tersebut adalah mengikut ‘linage’ utama atau main water shade. Kerja-kerja penandaan dan
pengukuran bagi sempadan tersebut telah dijalankan oleh JUPEM pada 12 Julai 1986
hingga 27 Julai 1987, meliputi jarak 69 kepada 7 kilometer.
Keluasan sempadan-sempadan yang lain kerja-kerja penandaan, pengukuran ini
akan dimulakan sebaik sahaja sumbangan kewangan bagi membiayai kerja-kerja
pengukuran telah pun dibuat dan memorandum persefahaman diadakan.
Yang Berhormat Machang...
Puan Hajah Siti Zailah binti Mohd. Yusoff [Rantau Panjang]: Minta penjelasan
sikit.
Datuk Douglas Uggah Embas: Saya fikir, saya nak menyelesaikan jawapan
kerana saya telah mengambil masa begitu panjang, saya mohon maaf kepada Yang
Berhormat.
Puan Hajah Siti Zailah binti Mohd. Yusoff [Rantau Panjang]: Ia berkaitan
dengan sempadan, sebab saya kawasan sempadan dengan Thailand.
Terima kasih Yang Berhormat, apabila kita sebut tentang sempadan ini di antara
masalah yang kita hadapi ialah masalah tambatan di sungai di sebelah Kelantan, kita lihat
setiap tahun apabila berlakunya banjir, sempadan di sebelah Kelantan ini akan berdepan
dengan hakisan yang cukup teruk dan sebelah Thailand sempadannya di tambak.
Jadi apakah perancangan pihak kementerian di masa akan datang supaya
sempadan kita tidak terus terhakis dan ini sebenarnya memberi kesan yang amat besar
terutama penduduk sekitar Sungai Golok itu sendiri. Minta Penjelasan.
Datuk Douglas Uggah Embas: Okey, terima kasih saya memang nak sampaikan
isu itu. Sempadan antarabangsa antara Malaysia dan Thailand adalah berasaskan
perjanjian di antara Kerajaan Great Britain dan Kerajaan Siam yang ditandatangani di
Bangkok pada 10 Mac 1909. Penempatan sempadan antarabangsa melibatkan Kelantan
dan Thailand di sepanjang Sungai Golok iaitu sepanjang 95 km adalah mengikut bahagian
terdalam air sungai.
Aktiviti penandaan dan pengukuran sempadan di sepanjang sungai ini telah
bermula pada tahun 2000 dan kerap kali terganggu keadaan keselamatan di sebelah
sempadan Thailand di mana kerja-kerja terpaksa ditangguhkan. Namun begitu kerja-kerja
berkenaan telah dijalankan diyakini akan dilaksanakan. Untuk kawasan yang terdedah
kepada hakisan telah pun ditentukan kedudukan bahagian terdalam air sungai melalui
proses pengukuran, ianya lebih kurang 75% dari keseluruhan sempadan sepanjang Sungai
Golok. Sekiranya hakisan berlaku bagi kawasan-kawasan berkenaan tidak lagi akan
menjejaskan kedudukan persempadanan kerana telah pun ditetapkan.
Tuan Pengerusi itu saja beberapa perkara yang saya sempat jawab pada petang
ini. Perkara-perkara yang tidak sempat dijawab akan diambil perhatian oleh kementerian.
Terima kasih.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Ahli-ahli Yang
Berhormat, masalahnya ialah bahawa wang sejumlah RM933,518,300 untuk Maksud B.23
di bawah Kementerian Sumber Asli dan Alam Sekitar jadi sebahagian daripada Jadual
hendaklah disetujukan.
Masalah dikemuka bagi diputuskan, dan disetujukan.
Wang sebanyak RM933,518,300 untuk Maksud B.23 diperintahkan jadi
sebahagian daripada Jadual.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Masalahnya
ialah bahawa perbelanjaan sebanyak RM2,325,738,800 untuk Maksud P.23 yang
disebutkan dalam Anggaran Pembangunan bagi tahun 2009 hendaklah diluluskan.
Masalah dikemuka bagi diputuskan, dan disetujukan.
Wang sebanyak RM2,325,738,800 untuk Maksud P.23 diluluskan jadi sebahagian
daripada Anggaran Pembangunan 2009.
(cid:1) 1740
Maksud B.24 [Jadual] –
Maksud P.24 [Anggaran Pembangunan 2009] –
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Ahli-ahli Yang
Berhormat Maksud B.24 Maksud P.24 di bawah Kementerian Perdagangan Antarabangsa
dan Industri terbuka untuk dibahas. Ya, Yang Berhormat Jempol.
5.41 ptg.
Dato' Haji Lilah Yasin [Jempol]: Tuan Pengerusi, terima kasih saya cuma
hendak bahaskan dua sahaja. Pertama sekali, di bawah Butiran 050000 - Lembaga
Kemajuan Perindustrian Malaysia (MIDA). Saya memohon jasa baik MIDA supaya dalam
strategi untuk menempatkan kilang-kilang ataupun pelabur-pelabur yang datang dalam
negara kita MIDA memikirkan untuk menempatkan kilang-kilang ini di kawasan luar bandar.
Hari ini kita dapat melihat bagaimana dasar MIDA menumpukan di mana pelabur-pelabur
yang datang ini membuat kilang di kawasan bandar dan menyebabkan penghijrahan secara
besar-besaran penduduk-penduduk yang berada di kawasan luar bandar untuk
mendapatkan pekerjaan di kawasan-kawasan industri yang ditubuhkan. Sebagaimana
yang kita semua sedia maklum, di kawasan luar bandar seperti di Jempol terdapat 37 skim
FELDA yang boleh menampung sebahagian besar daripada tenaga kerja yang diperlukan
untuk bekerja di kawasan-kawasan industri tersebut.
Oleh yang demikian saya fikir adalah munasabah supaya sebahagian daripada
pelabur-pelabur ini diarahkan untuk melabur dan membangunkan kilang-kilang mereka di
kawasan luar bandar termasuk di kawasan FELDA. Selain daripada itu saya juga mohon
jasa baik daripada MIDA supaya memperuntukkan sebahagian daripada peruntukan yang
diperuntukkan dalam Butiran ini supaya dapat membina ataupun membangunkan kawasan-
kawasan industri di kawasan luar bandar dan apabila tapak-tapak kawasan industri tersebut
dapat dibangunkan ianya boleh dijual ataupun ditawarkan kepada mana-mana pelabur yang
datang ingin melabur dalam negara kita khususnya untuk mendapat kawasan-kawasan
industri yang telah pun dibangunkan dengan infrastruktur seperti jalan, bekalan air, dan juga
bekalan api. Kalau kita hanya bergantung kepada mana-mana kawasan luar bandar ini
untuk dimajukan oleh mana-mana syarikat swasta adalah malang nasib bagi masyarakat
luar bandar untuk mendapatkan kemudahan ini.
Oleh yang demikian saya fikir melalui peruntukan ini MIDA boleh memainkan
peranan penting bagi membangunkan infrastruktur pembangunan kawasan industri di
kawasan luar bandar dan seterusnya menjual kawasan-kawasan yang telah siap ini kepada
mana-mana pelabur yang ingin melabur dalam negara kita dan seterusnya menempatkan
industri tersebut di kawasan luar bandar. Tuan Pengerusi, yang kedua saya ingin
menyentuh Butiran 080000 iaitu Perbadanan Pembangunan Industri Kecil dan Sederhana
(SMIDEC). Industri yang berasaskan makanan adalah merupakan industri yang sangat
popular di Negeri Sembilan. Tetapi hari ini kita dapat melihat taburan industri ini adalah
merata tempat.
Sebahagiannya menyewa kedai-kedai yang sedia ada dan sebahagiannya pula
tidak sesuai dari segi kesihatan dan sebagainya. Apabila pemaju ataupun syarikat-syarikat
industri kecil ini memohon untuk membesarkan industri mereka dan juga perniagaan
mereka, adalah malang bagi pengusaha-pengusaha ini kerana mereka tidak dapat
membesarkan perniagaan mereka kerana sekatan daripada masalah kilang-kilang ataupun
kawasan industri yang sempit akibat daripada menyewa kedai-kedai yang sedia ada.
Selain daripada itu, bersebelahan dengan kilang-kilang yang dibangunkan industri
berasaskan makanan ini, terdapat juga pembangunan ataupun pengusaha-pengusaha
bengkel yang tidak sesuai sama sekali untuk bersaing bersama di lokasi yang sama dengan
pembangunan industri yang berasaskan makanan.
Oleh yang demikian saya mencadangkan kepada kementerian melalui
Perbadanan Pembangunan Industri Kecil dan Sederhana ini agar dapat membangunkan
kawasan satu tapak yang khasnya khususnya di kawasan FELDA Jaya Serting, Jempol
yang mempunyai lokasi yang sangat sesuai, tanah yang agak murah dan juga kawasan ini
telah pun dihadkan dengan pelan kelulusan pelan tata aturnya yang tersusun supaya
pelaburan dapat dibuat di sana bagi membangunkan kawasan tersebut dan seterusnya
apabila kawasan ini sudah dibangunkan ditawarkan kepada semua pengusaha-pengusaha
industri kecil dan juga sederhana yang berasaskan makanan ini untuk berniaga ataupun
membina kilang-kilang di kawasan tersebut. Dengan cadangan ini akan dapat diatasi
masalah taburan pengusaha-pengusaha yang bertabur di seluruh Negeri Sembilan
sekarang akan dapat ditempatkan di lokasi yang tertentu dan sudah tentu akan dapat
melihat perkembangan yang lebih baik dalam industri yang berasaskan makanan ini pada
masa akan datang. Tuan Pengerusi, itu sahaja terima kasih.
5.47 ptg.
Dr. M. Jeyakumar Devaraj [Sungai Siput]: Terima kasih Tuan Pengerusi untuk
memberikan saya kesempatan untuk membahaskan terhadap Kementerian Perdagangan
dan Antarabangsa. Saya akan tumpukan kepada Butiran 020200, 030200. Pada masa ini,
nampaknya kementerian kita begitu berminat untuk mengadakan FTA ataupun Perjanjian
Perdagangan Bebas antara kita dan negara-negara maju seperti Amerika Syarikat dan
Eropah. Liberalisasikan perdagangan sudah menjadi satu matlamat utama untuk negara-
negara yang telah membangun dan mereka mengemukakan FTA sebagai satu jalan keluar
untuk negara-negara macam Malaysia, negara-negara miskin untuk memajukan diri.
Tetapi, semua negara ini di barat yang sekarang maju, pada masa dahulu memakai tarif
untuk membendung pasaran dalaman mereka, membangunkan industri mereka. Ini telah
dilakukan oleh Britain, apabila Britain menakluki India dia hancurkan industri perkapalan di
India, dia hancurkan industri tekstil di India supaya pasaran itu boleh dipakai untuk kilang-
kilang Britain.
Seratus tahun dahulu Jepun di bawah Raja Meiji juga memakai tarif untuk
melindungi pasaran mereka untuk membangunkan industri mereka. Di India juga, selepas
India mencapai kemerdekaan pada tahun 1948, pasaran dalaman dibendung supaya
industri di India dapat ditingkatkan, dibina, tetapi sekarang, selepas mereka sudah maju
mereka jemput kita semua berdagang secara bebas. Ini seolah-olah mereka menarik ke
atas tangga selepas mereka naik ke tingkat atas mereka menarik atas tangga dan negara-
negara macam Malaysia yang memerlukan tangga tersebut, perlukan pasaran untuk
membina industri kita, kita tidak ada tangga itu. Jadi saya rasa kita kena kaji secara
mendalam apakah impak FTA atas kebolehan kita untuk membangunkan sektor industri kita
secara betul. Pada saya kita memerlukan policy space dengan izin, ataupun ruangan polisi
untuk membina industri kita. Walaupun saya tidak bersetuju dengan beberapa polisi yang
kita buat setakat ini, tetapi negara kita ini memerlukan ruangan itu untuk membangunkan
industri.
■1750
So, kita kena berwaspada sebelum kita menandatangani FTA dengan Amerika
ataupun Eropah. Kita pun harus tahu bahawa Bretton Wood Institution macam World Bank
dan IMF ini bukan selalu bagi nasihat yang begitu baik untuk negara-negara yang
membangun. Kadang-kadang nasihat mereka lebih berpihak kepada negara-negara maju.
Saya juga ingin syorkan kita harus meningkatkan perdagangan dua hala dengan negara-
negara yang menolak sistem perdagangan antarabangsa yang dikuasai oleh WTO dan
FTA. Umpamanya Venezuela, Bolivia, Cuba, mereka semua ada satu sistem perdagangan
yang diasaskan pada kebajikan untuk rakyat mereka dan bukan di dasarkan pada
memaksimumkan untung untuk sesuatu gelintir yang kecil. Tuan Pengerusi, RM2.77 juta
telah diperuntukkan untuk Bahagian Perancangan Strategik. Saya harap sebahagian
daripada ini dipakai untuk mengkaji bagaimana kita boleh meningkatkan, mempelbagaikan
perdagangan kita dengan negara-negara macam Venezuela, Cuba dan Bolivia. Terima
kasih.
7.52 ptg.
Datuk Wira Ahmad Hamzah [Jasin]: Terima kasih Yang Berhormat Tuan
Pengerusi. Saya ingin mengambil bahagian dalam peringkat Jawatankuasa untuk
membincangkan perkara B.24, P.24 Butiran 030200 - Bahagian Perhubungan Ekonomi
dan Perdagangan. Bagi tahun 2007 kita telah dapat mencatatkan jumlah dagang yang
paling tinggi dalam sejarah iaitu sebanyak RM1.1 trilion di mana eksportnya berjumlah
sebanyak RM605 bilion dan importnya sebanyak RM505 bilion. Ini bermakna kita
mempunyai sebanyak RM100 bilion trade surplus. Trade surplus ini telah berlaku berturut-
turut selama 131 bulan. Bagi tahun 2008 sehingga bulan September tahun 2008, kita telah
mencatatkan jumlah dagang sebanyak RM915.4 bilion berbanding dengan masa yang
sama pada tahun 2007 sebanyak RM811 bilion. Ini bermakna kita ada pertambahan
sebanyak RM100 bilion pada tahun 2008.
Ini jelas menunjukkan bahawa keyakinan pelabur dan juga keupayaan kerajaan
dalam memastikan komoditi kita serta produk pengeluaran kita mendapat pasaran yang
cukup baik. Malaysia menjadi pengeksport utama bahan elektronik. Jumlah dagang kita
adalah sebanyak 40% daripada jumlah barangan yang kita dagangkan, iaitu barangan
elektronik, pada tahun 2007 berjumlah RM266 bilion, import kita sebanyak RM203 bilion.
Maknanya kita mempunyai high import content. Ini satu petanda yang baik walaupun dalam
keadaan ekonomi dunia yang bermasalah. USA telah menjadi rakan dagang kita yang
paling besar sekali sehingga penghujung tahun 2007. Untuk tahun 2008 sehingga bulan
September tahun 2008, Singapura pula menjadi rakan dagang kita yang paling besar dan
negara China jatuh nombor empat.
Apa yang kita bimbangkan sangat ialah kilang-kilang pembuatan terutamanya
kilang-kilang elektronik sekarang menghadapi masalah permintaan. Banyak daripada
negara-negara yang telah membuat tempahan telah pun membatalkan tempahan tersebut
dan ada juga yang telah pun melambatkan penghantaran kerana masalah krisis kewangan.
Kemungkinan kita akan menghadapi selain daripada penutupan kilang, kita akan
menghadapi pemberhentian kerja dan juga masalah sosial yang akan berlaku. Dalam
keadaan krisis ekonomi global dan pertumbuhan ekonomi yang cukup perlahan Malaysia
juga menerima impaknya. Yang terakhir telah pun diumumkan Jepun, Germany, lepas itu
Itali dan juga Ireland, sebelum ini Singapura yang telah pun menjadi rakan dagang kita
dalam keadaan kemelesetan.
Kita dapat lihat bahawa pertumbuhan eksport kita yang cukup perlahan ekoran
daripada penurunan harga getah, penurunan harga minyak, penurunan harga minyak sawit.
Kita juga mempunyai stok simpanan minyak sawit yang terbesar dalam keadaan harga
yang turun di bawah RM1,600 satu tan. Yang tertinggi sekali dicatatkan adalah sebanyak
RM4,400 satu tan. Saya hendak tanya kerajaan, apakah usaha kita bagi menstabilkan
harga kelapa sawit dan juga getah supaya ianya tidak membebankan pekebun-pekebun
kecil dan tidak menjejaskan ekonomi negara kita. Sekiranya perlu produk-produk kita
kelapa sawit, adakah kita telah bersedia untuk menyimpan stok-stok kita ini supaya kita
dapat menunggu sehingga harga ini stabil semula. Pada ketika ini Yang Berhormat Tuan
Pengerusi, kita mengimport makanan dan mencatatkan jumlah yang paling tinggi sekali iaitu
sebanyak RM13 bilion. Seharusnyalah kita dapat memastikan supaya rakyat kita diberikan
penerangan untuk membeli barangan-barangan tempatan.
Keduanya, ingin membincangkan tentang Butiran 050000 - Lembaga Kemajuan
Perindustrian Malaysia (MIDA). Malaysia telah mencatatkan pertumbuhan FDI yang
tertinggi dalam sejarah pada sektor pembuatan bagi tahun 2007 iaitu sebanyak RM59.9
bilion yang memberikan peluang pekerjaan sebanyak 97,673 orang. Daripada angka
tersebut, FDI daripada tempatan sebanyak RM26.5 bilion dan FDI daripada luar, foreign
sebanyak RM33.4 bilion. Bagi tahun 2008 pula kita telah mencatatkan FDI pertumbuhan
berbanding masa yang sama tahun 2007. Daripada bulan Januari hingga Ogos tahun
2007, kita dapat FDI sebanyak RM35.78 bilion. Pada tahun 2008 daripada Januari hingga
Ogos kita telah mencatatkan sebanyak RM49.78 bilion. Ini menunjukkan bahawa walaupun
dalam keadaan yang sukar, negara kita telah berkeupayaan untuk menarik FDI dan kita
ucapkan setinggi-tinggi tahniah kepada kementerian dan kerajaan Barisan Nasional yang
sentiasa berusaha dengan begitu gigih sekali untuk menarik FDI supaya ekonomi negara
kita terus kukuh.
Untuk maklumat Yang Berhormat Tuan Pengerusi, negeri-negeri yang telah
mencatatkan FDI yang tertinggi pada tahun 2007, 2008 pertamanya negeri Sarawak,
keduanya negeri Johor, ketiganya negeri Selangor, keempat negeri Pulau Pinang dan yang
hebatnya yang kelima negeri Melaka Yang Berhormat Tuan Pengerusi. Jadi ini jelas
menunjukkan bahawa Kerajaan Barisan Nasional tidak memilih walaupun kerajaan
pembangkang kalau ada siapa-siapa juga pelabur yang sudi datang kita sentiasa mengalu-
alukan. Pelaburan yang tertinggi yang kita terima daripada Jepun, daripada Amerika
daripada Singapura daripada Taiwan dan daripada Germany. Inilah negeri-negeri yang
saya sebut tadi yang sedang menghadapi masalah kemelesetan.
Saya ingin mencadangkan dalam keadaan kita menghadapi keadaan yang sukar
ini supaya kementerian mengalihkan pandangan kita selain daripada negara-negara
Eropah, UK dan juga USA, seharusnyalah kita mencari pasaran-pasaran yang lain.
Seharusnya kementerian menubuhkan pejabat-pejabat MITI dan MIDA terutamanya dalam
negara-negara Timur Tengah, Dubai dan lain-lain yang mempunyai potensi. Malaysia
sebenarnya diiktiraf di antara dengan izin top twenty attractive location for investment. Kita
di tempat 13 berdasarkan kepada keamanan, kestabilan, infrastruktur kita yang baik dan
kita mempunyai tenaga kerja yang cukup berdisiplin. Mengikut satu kajian, Kuala Lumpur
adalah satu daripada ibu negara yang paling murah sekali di dunia.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Masa Yang
Berhormat.
■1800
Datuk Wira Ahmad Hamzah [Jasin]: Saya gulung Yang Berhormat. 03040,
memandangkan negara kita mengamalkan sistem ekonomi terbuka kita juga terdedah
dengan impak krisis ekonomi. Walaupun ekonomi kita masih dalam keadaan yang kukuh,
kita berbangga dengan kekuatan current account surplus dengan reserve tempatan yang
berkeupayaan untuk menanggung 7.8 bulan retail import. Kita juga mempunyai strong
ample liquidity dengan izin.
Kerajaan Barisan Nasional seharusnya diberikan kepujian bahawa kita mempunyai
yang pertamanya kekuatan fundamental ekonomi. Keduanya kita mempunyai ekonomi yang
baik yang dipelbagaikan dengan izin well diversified economic. Ketiganya kita mempunyai
sistem perbankan yang baik, prudent dan keempatnya kita belajar daripada pelajaran yang
telah kita dapati daripada kegawatan kes 99. Yang ini yang cukup baik sekali Tuan
Pengerusi. Bagaimanapun kita jangan leka bahkan kita mesti membuat persediaan awal
kerana masalah krisis ekonomi dunia pada kali ini mungkin lebih buruk daripada tahun
1930.
Terakhir Yang Berhormat Tuan Pengerusi, saya mohon pada kementerian di
kawasan saya di Jasin kita telah menubuhkan halal hab. Di mana Kementerian Usahawan
telah memberikan peruntukkan dan dibangunkan sebanyak 40 buah kilang-kilang untuk
dimajukan oleh IKS industri kecil sederhana bumiputera. Saya mengharapkan daripada
SMIDEC yang telah pun menghulurkan bantuan supaya sentiasa memberikan khidmat
nasihat dan terus memberikan bantuan supaya usahawan-usahawan ini terus berjaya.
Terima kasih Tuan Pengerusi.
Beberapa Ahli: [Bangun]
6.02 ptg.
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya merujuk
kepada B.24 perkara Perdagangan Antarabangsa 030100 - Bahagian Dasar dan
Rundingan Pelbagaihala iaitu mengenai dengan cadangan perjanjian FTA dengan Amerika
yang juga disebut oleh Yang Berhormat Sungai Siput sebentar tadi. Saya turut sependapat
dengan Yang Berhormat Sungai Siput kerana Tuan Pengerusi, saya hendak baca
kenyataan pada 3 September 2007 yang dibuat oleh seorang pakar yang bernama Joseph
Stiglitz. Beliau adalah pemenang anugerah nobel dalam bidang ekonomi dan juga turut
memainkan peranan di waktu kegawatan krisis kewangan Asia pada tahun 1997. Sebelum
ini Stiglitz ini adalah bekas Ketua Ahli Ekonomi Bank Dunia yang merupakan sekarang ini
profesor ekonomi dan kewangan di Universiti Colombia di New York.
Beliau ini adalah di bawah bekas Presiden Amerika dulu Bill Clinton. Apa kata dia,
Tuan Pengerusi pakar ekonomi terbuka ini Profesor Joseph Stiglitz berkata, “Sehingga kini
beliau tidak pernah melihat perjanjian yang dilakukan oleh negara lain dengan kuasa
ekonomi dunia itu adalah baik. Sebenarnya saya ingin katakan jauhilah FTA dengan
Amerika Syarikat. Ia amat merbahaya kecuali anda mendapat tawaran yang adil dan baik.
Jangan hanya kerana mereka kata bahawa negara jiran telah memeterai, anda juga patut
menanganinya.
Walaupun Singapura menandatangani FTA dengan Amerika Syarikat, kita tidak
seharusnya ikut jejak langkah negara itu. Sebab katanya sistem perdagangan bilateral
teraktif akan wujud dua kumpulan negara yang mana pergerakan produk negara rakan
bebas keluar masuk selain menyaksikan negara lain terpaksa membayar takrif. Ini sama
sekali akan memusnahkan perdagangan pelbagai hala dan kita sepatutnya patuh pada
pertubuhan perdagangan dunia.
Jika anda lihat perjanjian FTA, ia amat buruk pada negara-negara sedang
membangun. Misalnya peruntukkan harta intelek yang memisahkan antara negara maju
dan sedang membangun. Perjanjian itu bukannya mewujudkan suasana perniagaan yang
adil tetapi secara tidak langsung menyebabkan kedaulatan negara hilang. Sebagai contoh
tambah beliau, salah satu aspek penting dalam FTA dan Amerika Syarikat ialah akses
bahan perubatan yang akan menguntungkan syarikat-syarikat pengeluar ubat-ubatan milik
negara.
Cuba anda bayangkan harga ubat penyakit generik seperti AIDS mencecah
sehingga USD 10 ribu lebih kurang RM32 ribu. Adakah mangsa-mangsa AIDS di negara
sedang membangun mampu membelinya. Hubungan dua hala ini telah mengorbankan
banyak nyawa di seluruh dunia. Ini bukannya perjanjian bebas yang sepatutnya adil tetapi
perjanjian yang memihak kepada Amerika Syarikat.”
Saya hendak tanya pihak kementerian ...
Dr. Haji Mohd. Hayati bin Othman [Pendang]: Yang Berhormat Pasir Mas.
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: ... kerana...
Dr. Haji Mohd. Hayati bin Othman [Pendang]: Pasal ubat tadi. Sikit sahaja.
Terima kasih Tuan Pengerusi, kita tahu dalam perjanjian FTA ini, paten untuk satu ubat itu
adalah 20 tahun. Maknanya kalau belum sampai 20 tahun tidak ada syarikat lain yang boleh
membuat ubat yang mempunyai kuasa yang sama bagi ubat yang di paten tadi. Makna
kalau misalnya Panadol, harganya RM10 sebiji, 20 tahun baru kita boleh buat ubat Panadol
yang harganya RM0.10 sebiji. Jadi ini maknanya ini akan membebankan rakyat. Terima
kasih
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Memang benar Yang Berhormat. Lebih daripada
membebankan. Itu yang dikatakan oleh Profesor Joseph Stiglitz ini, membunuh banyak
nyawa di negara-negara yang membangun. Jadi kita tahu Amerika Syarikat sebuah negara
gergasi yang memang tidak pernah adil dalam apa jua perkara sama ada dalam bidang
politik, ekonomi ataupun apa sahaja. Maka sebab itu saya berpendapat apakah pihak
kementerian bersetuju kalau saya cadangkan lupakan sahajalah perjanjian FTA dengan
Amerika Syarikat. Ianya tidak akan menguntungkan sebab kalau ditandatangani nanti,
hendak tarik cukup susah. Sudah terlanjur nanti akan memusnahkan negara kita. Maka
sebab itulah pandangan seorang rakyat Amerika Syarikat sendiri pemenang nobel sendiri
mencadangkan supaya menolak perjanjian perdagangan dengan Amerika Syarikat. Saya
hendak tanya kementerian, Profesor Joseph Stiglitz ini menawarkan khidmat beliau untuk
menjadi penasihat dalam bidang yang saya sebutkan tadi. Apakah pihak kementerian
sanggup menimbang supaya mendengar pandangan-pandangan daripada orang-orang
yang berwibawa seperti yang saya sebutkan tadi.
Selain daripada itu Tuan Pengerusi saya hendak rujuk kepada 00201 - Dana
Pembangunan Automotif ini. Persoalan perkara mengenai dengan automotif. Iaitu saya
sudah bangkit di waktu perbahasan peringkat dasar bersabit dengan pemberian AP. Saya
ada terima jawapan bertulis, saya tidak ingat angkanya tetapi disebut pengeluaran AP
masih terkawal kerana ianya masih lagi di tahap yang rendah berdasarkan kepada
permintaan kereta ataupun automotif di negara kita.
Saya tidak yakin dengan jawapan itu walaupun ianya merupakan peratus yang
tidak menggugat kedudukan kereta Proton tetapi jumlah AP yang kita tahu yang dikeluarkan
ratus ribu ini memang jelas mengancam kedudukan kereta Proton. Di mana pula AP yang
dibagi ini ialah AP yang termasuklah yang memasang kereta siap di negara kita. Yang kita
tahu ada beberapa syarikat yang telah pun diberi status seolah-olah sama dengan kereta
nasional.
Di negara Korea, Jepun syarikat negara maju, negara industri yang mengeluarkan
keretanya masing-masing; mereka sendiri menghalang kereta luar masuk. Saya diberitahu
sama ad betul tidak saya hendak mendapat penjelasan daripada pihak kementerian. Korea
sendiri, di Jepun tidak lebih daripada 200 kereta luar dibenarkan diimport ke negara Jepun
sebab mereka hendak jaga, hendak mempertahankan kepentingan kereta nasional mereka,
kepentingan negara mereka.
Namun kita benarkan AP beribu-ribu keluar dan baru-baru ini diberi jawapan iaitu
kerajaan sedang mengkaji dasar baru berkenaan dengan AP. Saya ingin mencadangkan
supaya bukan sahaja ianya di had tidak lebih daripada 5% permintaan automotif di negara
kita dikeluarkan AP dan 5% ini hendaklah dikeluarkan dengan secara tender terbuka.
Ataupun ditentukan syarat iaitu satu AP RM10 ribu di mana Kementerian Perdagangan
Antarabangsa sendiri boleh mendapat dana daripada hasil pengeluaran AP.
Ini kerana pengeluaran AP sekarang ini yang berjumlah tidak terkawal pada saya
yang dulu pernah dikritik cara hebat oleh bekas Perdana Menteri dan diulang balik dalam
blognya beberapa kali. Ia bukan sahaja mengancam kereta Proton Nasional tapi juga
mereka-mereka yang memperoleh AP yang banyak ini mengaut keuntungan dan kita tidak
tahu berapa banyak mereka bayar cukai.
Akan tetapi kalaulah ianya diberi secara tender ataupun ditetapkan dengan harga
bermula dengan kita katakan RM10 ribu satu AP, semua orang boleh dapat AP yang ada
duit.
■1810
Dia bayar dan kerajaan dapat duit, tambah dana kerajaan, wang ini boleh diguna
untuk pembangunan daripada kita keluar AP secara yang dibuat sekarang dan pihak-pihak
tertentu dapat keuntungan sehingga boleh beli kapal terbang, ada private jet, ada
helikopter, ada helipad, rumahnya pun saya tahu dan saya pernah lalu dengan kereta,
tengok helipad tuan punya AP yang ribu-ribu ini.
Jadi, Tuan Pengerusi, perkara ini memang diketahui oleh rakyat dan inilah juga
menyebabkan rakyat tidak begitu senang dengan kerajaan pimpinan Barisan Nasional
dalam Pilihan Raya Ke-12 baru-baru ini. Itu perkara hakikat yang tidak dapat dinafikan.
Tuan Pengerusi, perkara ketiga, akhir, 00302 mengenai dengan Ibu Pejabat MIDA.
Ini bersabit dengan promosi untuk mendapat pelabur-pelabur, foreign direct investment ke
negara kita. Saya hendak menarik perhatian MIDA dan Kerajaan Pusat atau kementerian
supaya bersungguh-sungguh, bukan sahaja membawa pelabur asing ini mempromosi di
negeri-negeri Malaysia Barat tetapi juga di negeri utara dan negeri Pantai Timur,
terutamanya Kelantan dan Kedah. Walaupun di bawah Kerajaan PAS tetapi harus diingat
dua negeri ini termasuk Pahang dan Terengganu – negeri-negeri ini, Tuan Pengerusi,
termasuk Sabah adalah negeri kaum peribumi, khususnya orang-orang Melayu.
Kalaulah negeri-negeri ini ada pembangunan yang cepat, pertumbuhan industri
melalui foreign direct investment ini, maka sudah tentu ianya membantu peningkatan
pendapatan penduduk-penduduk di tiap-tiap negeri ini. Sekali gus oleh kerana mereka
kaum peribumi, orang-orang Melayu, maka dengan sendiri kita membantu peningkatan
pemilikan aset, baik pun dari segi taraf hidup, pendapatan rakyat di kedua-dua ini kerana
ianya based negeri yang didiami oleh orang-orang Melayu ataupun kaum peribumi. Oleh
kerana negeri-negeri ini di bawah pentadbiran Kerajaan PAS, saya percaya kerajaan ini
yang menumpu perhatian kepada perkara-perkara yang berkaitan dengan Islam, maka
ianya amat sesuai kalau ditumpu mendapat pelabur-pelabur daripada Timur Tengah.
Apa yang saya hendak bangkitkan di sini ialah MIDA tolong membantu dengan
secara agresif dan apakah rancangan setakat ini dibuat. Saya hendak tanya usaha setakat
ini dibuat di mana dalam setiap seminar, pameran di luar negeri terutama di Timur Tengah,
ada tidak nama Kelantan, produk-produk dari Kelantan dipamerkan bersama dengan
secara yang terbuka? Begitu juga Kedah supaya lebih banyak lagi pelabur-pelabur datang
ke negeri ini termasuk negeri Sabah dan juga negeri Sarawak dan lain-lain negeri pun
samalah. Akan tetapi diberi keutamaan kepada negeri yang saya sebutkan tadi kerana
secara tidak langsung ianya akan membantu menaikkan taraf hidup rakyat. Rakyat kita ini
pelbagai kaum yang kita hendak susun semula dari segi pembahagian kekayaan, maka
segala perancangan pembangunan dari segi membawa masuk pelabur pun, ianya mesti
diambil kira dari segi dasar induk agenda nasional supaya cita-cita ini tercapai. Sekian,
terima kasih Tuan Pengerusi.
6.13 ptg.
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya
juga ingin mengambil bahagian dalam perbahasan peringkat Jawatankuasa kementerian
ini.
Tuan Pengerusi, kita tahu bahawa global economy ini memang begitu runcing
sekali dan MITI terutamanya perlu membawa pendekatan-pendekatan baru. Kalau dahulu
mungkin pasaran-pasaran yang tradisi seperti North America ataupun Amerika Utara,
Europe dan US itu adalah merupakan pasaran utama untuk negara kita. Akan tetapi
mungkin kita perlu diversify, dengan izin, pergi ke negara-negara yang bukan tradisi sangat
seperti Rusia, Eastern Europe, Middle East, North Africa, China dan South-East Asia.
Tuan Pengerusi, saya ingin merujuk kepada Butiran 00507. Ini berkenaan dengan
apa juga yang diperkatakan oleh Yang Berhormat Pasir Mas tadi iaitu bagaimana untuk
membantu syarikat-syarikat daripada Malaysia untuk mempromosikan barangan mereka di
luar negara. Kita tahu bahawa antara kos yang paling terbesar ialah untuk mengikuti
pameran-pameran, ekspo, exhibition di luar negara. Jadi saya ingin bertanya sama ada
kementerian bercadang untuk memberi dana yang cukup kepada usahawan-usahawan IKS
terutamanya di negara ini. Satu, potongan yuran untuk menghadiri exhibition ataupun
pameran di luar negara ini.
Keduanya adalah dari segi tiket. Ini pun menjadi masalah juga sebab kalau
syarikat-syarikat ini menghantar delegasi mereka untuk mengikut menteri, Perdana Menteri,
Timbalan Perdana Menteri ke luar negara untuk mempromosikan barangan mereka.
Mereka perlu diberi subsidi ataupun potongan dari segi tambang kapal terbang dan juga
tempat tinggal dan juga yuran exhibition itu. Sekurang-kurangnya ini boleh memberi sedikit
kelegaan kepada mereka supaya kos untuk mempromosikan barang-barang mereka ini
akan berkurangan.
Tuan Pengerusi, begitu juga untuk syarikat-syarikat ataupun pembeli-pembeli luar
negara yang mahu membeli barangan kita di Malaysia. Saya juga ingin cadangkan kepada
kementerian supaya membuat satu pendekatan baru di mana mungkin pertama sekali
Malaysia Airlines boleh memberi potongan tiket kepada mereka yang ingin datang ke sini
untuk membeli barangan ataupun membuat survey terhadap barangan-barangan yang
dihasilkan oleh syarikat-syarikat di negara kita.
Begitu juga hotel-hotel di Malaysia ini mesti mempunyai satu pakej tersendiri yang
boleh memberi potongan harga kepada pelabur-pelabur ataupun pembeli-pembeli barangan
yang diusahakan oleh industri-industri tempatan. Ini amat penting kerana kos inilah antara
yang paling terbesar bagi mempromosi barangan mereka di Malaysia ataupun barangan
kita di luar negara.
Tuan Pengerusi, sebagai contoh, tadi potongan tiket kapal terbang, juga perlu
diambil kira iaitu potongan dari segi kos penghantaran iaitu kargo. Kita dapat tahu bahawa
Thai Airways sebenarnya dalam keadaan darurat begini pun begitu agresif memberi
potongan harga terhadap tiket dan juga elaun-elaun kargo kepada mereka yang ingin
berdagang dengan negara Thailand.
Tuan Pengerusi, seterusnya saya ingin merujuk kepada Butiran 00509 iaitu Ubah
Suai Pejabat MITI di Jalan Duta. Peruntukan yang diberi untuk Rancangan Malaysia
Kesembilan, RM80 juta dan untuk tahun depan RM20 juta. Soalan saya, Tuan Pengerusi,
ialah apakah ini perlu dan kalau perlu, apa sebenarnya yang dibuat untuk renovation RM20
juta ini? Apakah ada cadangan untuk meletakkan pejabat MITI ini di Putrajaya? Ini kerana
kita tahu bahawa di Putrajaya merupakan Pusat Pentadbiran Kerajaan Persekutuan dan
mungkin kalau ada cadangan untuk memindahkan kementerian ini ke Putrajaya, apakah
RM20 juta yang ada diperuntukkan untuk mengubah suai pejabat MITI ini adalah mungkin
tidak perlu.
Saya rasa itu sahaja, Tuan Pengerusi, kerana yang lain telah pun ditanya oleh
pembahas-pembahas sebelum ini. Terima kasih.
6.18 ptg.
Puan Nurul Izzah Anwar [Lembah Pantai]: Terima kasih Yang Berhormat Tuan
Pengerusi. Saya ingin mengambil bahagian dalam perbahasan peringkat Jawatankuasa
bermula dengan Maksud Bekalan 24, Butiran 030000 di mana saya melihat memang
tanggungjawab MITI dalam menangani cabaran ekonomi global semasa adalah besar dan
beberapa aspek pelaburan utama perlu diambil kira. Kalaupun kerajaan menidakkan
kemelesetan ekonomi kita, pertama kita perlu menerima hakikat bahawa Indeks
Pengeluaran Perindustrian kita jatuh buat kali pertama dalam tempoh 18 bulan.
Saya memetik di sini komen Naib Presiden Citigroup Asia Pacific Economics and
Market Analysis, Encik Kit Wei Zheng mengenai kejatuhan ini. Beliau menyatakan dengan
izin, “The fall in industrial output reinforced the notion that the global recession had finally
caught up with Malaysia.” Jadi saya harap kementerian mengambil kira dengan mengambil
serius fakta ini termasuklah laporan UNCTAD yang terbaru di mana pengaliran keluar
pelaburan langsung, FDI lebih besar daripada kemasukan pelaburan langsung asing
menyebabkan aliran bersih FDI mengalami defisit sebanyak RM8.99 bilion untuk tahun
2007, Tuan Pengerusi.
Jadi kita lihat aliran keluar FDI meningkat 81.9%, sementara kemasukan hanyalah
39% dari tahun 2006. Tentunya antara sebab-sebab aliran keluar termasuklah rakyat
Malaysia yang bercadang melabur di luar negara di mana yang terbaru adalah YTL Corp.
yang memperuntukkan RM684 juta untuk membeli sebahagian kepentingan dalam
Macquarie Prime Real Estate Investment Trust di Singapura dan juga IOI Properties.
(cid:1) 1820
Jadi saya harap kementerian dapat menyiasat kenapakah syarikat-syarikat
Malaysia membeli hartanah dan aset di Singapura memandangkan harga di Malaysia juga
agak murah dan apakah rasional yang akhirnya membelakangkan negara sendiri dan
kebimbangan saya jikalau kita tidak dapat menarik syarikat tempatan untuk melabur di sini.
Bagaimanakah kita dapat menarik pelaburan daripada syarikat asing? Sehubungan dengan
itu, saya rasa kita mengambil kesan juga atau impak daripada usaha menarik pelaburan di
mana kementerian juga bercadang menandatangani perjanjian Free Trade Agreement.
Jadi saya beralih kepada butiran 030200 - Bahagian Hubungan Ekonomi dan Perdagangan.
Beberapa teman telah sebut tadi daripada Yang Berhormat Sungai Siput dan juga Yang
Berhormat Pasir Mas dan saya hanya ingin menambah.
Bilangan mesyuarat FTA sahaja adalah sebanyak lapan kali pada tahun 2007
dengan anggaran 12 untuk 2008 dan 2009. Peruntukan juga meningkat daripada RM16.9
juta ke RM18.7 juta pada tahun 2009. Jadi kita dapati bilangan mesyuarat sahaja
perdagangan dua hala dan pelbagai hala adalah lebih daripada 200 kali setahun.
Memandangkan kekerapan mesyuarat tersebut tinggi, bolehkah saya mengetahui hasil
daripada perbincangan tersebut sepanjang tahun 2008. Sehingga akhir Ogos 2007,
Malaysia telah menandatangani dua perjanjian FTA peringkat dua hala manakala dua lagi
di peringkat ASEAN dengan rakan perdagangan dialog ASEAN.
Aspek yang diliputi FTA termasuklah produk barangan, perkhidmatan, perubatan,
hak pelaburan, pemerolehan kerajaan (government procurement) paling sensitif dan juga
hak harta intelektual. Jadi kita telah menandatangani FTA dengan Jepun pada 13 Disember
2005 dan juga program laksana awal dengan Pakistan pada 1 Oktober tahun yang sama
dan di peringkat ASEAN, kita menandatangani perjanjian kerangka kerjasama ekonomi
komprehensif antara ASEAN dengan China. Saya lihat sejak tahun 2006 lagi banyak
rungutan yang timbul tentang FTA dengan Jepun sehinggakan Menteri Kewangan baru
sekarang ini pada tahun 2006 menyatakan keperluan menyemak semula perjanjian FTA
dengan Jepun termasuklah pembatalan tarif bila kita tandatangani FTA ini. Pembatalan tarif
untuk kemasukan kereta Jepun ke Malaysia dalam masa 10 tahun yang memang akan
memberi kesan yang negatif kepada industri automotif negara. Justeru saya fikir kita perlu
berhati-hati dalam mengadakan rundingan FTA terutamanya dengan Amerika Syarikat.
Sepatutnya sudah habis selesai pada Jun 2009 tapi maklumat yang didapati begitu kabur
termasuk pagi tadi semasa Ahli Parlimen Balik Pulau menanyakan soalan tentang FTA,
tidak banyak maklumat yang didapati.
Jadi saya mewakili Ahli-ahli Parlimen yang lain memang ingin membangkitkan
kebimbangan kerana didengar pada bulan Februari 2007 daripada pihak kerajaan telah
menyatakan terdapat 58 isu yang tidak boleh dipersetujui oleh pihak Amerika dan Malaysia
dan rundingan tak dapat diteruskan tapi pada bulan Oktober 2008 baru-baru ini, Menteri
Perdagangan Antarabangsa dan Industri yang baru menyatakan perkembangan perjanjian
pasaran bebas dengan Amerika kini berjalan lancar. Jadi saya mohon kementerian
menjelaskan status rundingan untuk membantu kita memahami perkembangan dan juga
membantu persiapan menghadapi cabaran seterusnya bila FTA ini ditandatangani.
Pelabur-pelabur luar memang akan mengharapkan FTA dimeterai tetapi masalah
ini bila tidak dapat diselesaikan maka mereka pilih negara-negara lain yang sudah
memeterai perjanjian FTA. Jadi saya lihat kegawatan ekonomi, kewangan global serta
perubahan kepimpinan baru di Amerika Syarikat akan memberi lebih banyak kesukaran
kepada terma-terma yang lebih baik untuk Malaysia. Jadi kalau kita ingin teruskan sekali
pun, kita perlu memikirkan terma-terma yang baik kerana negara mereka sendiri
memerlukan protectionism dan mereka tidak akan mengambil kira kepentingan negara
Malaysia. Jadi saya khuatir dan saya harap proses ini akan mendapat lebih keterbukaan.
Seterusnya saya pergi ke butiran 00507 Tuan Pengerusi, dalam menangani
kegawatan ekonomi, saya ingin lebih tumpuan kepada industri kecil dan sederhana.
Merekalah yang lebih kurang 99.2% daripada peratusan syarikat di Malaysia ini semuanya
SME atau IKS dan mereka akan mendapat akibat terus jikalau kita menandatangani mana-
mana perjanjian FTA dan saya kira perlu ada lebih usaha penyebaran maklumat dalam
menyalurkan bantuan kepada IKS-IKS kerana kita perlu mengambil kira kaedah
penyusunan semula IKS untuk mereka menjalankan peranan yang lebih penting dan
konstruktif dalam negara daripada segi sumbangan kepada ekonomi dan sebagainya. Saya
masih ingat dalam sesi soal jawab pada hari Isnin, Menteri Koperasi dan Keusahawanan
Luar Bandar menyebut usaha kerajaan dalam mewujudkan usahawan tulen, kerjasama
antara IKS Melayu, Cina dan India tetapi kalau tidak silap daripada 54 syarikat yang mula
diwujudkan hanya 18 masih kekal.
Saya melihat permasalahan utama adalah hubung kait dengan kajian industri kecil
dan sederhana fasa kedua yang dijalankan oleh The Associated Chinese Chamber of
Commerce dan Industries of Malaysia (ACCCIM), mereka mendapat maklumat 83% IKS
Cina tidak pernah berhubung atau menghubungi Bank Perusahaan Kecil dan Sederhana
Berhad dan hanya 5% sahaja IKS Cina memahami tentang agensi-agensi kerajaan yang
menyalurkan bantuan seperti SMIDEC, MIDA dan MATRADE. Jadi saya rasa perlu ada
usaha lebih untuk menyalurkan bantuan dan maklumat kepada IKS dan mereka akhirnya
akan memangkin ekonomi negara dan akhir sekali saya pergi terus kepada butiran 030500
tentang peruntukan Sekretariat PEMUDAH iaitu tugas khas pemudah cara perniagaan di
mana apabila diwujudkan PEMUDAH ini, rasionalnya dalam laporan Doing Business 2008
terbitan Bank Dunia, masalah utama dalam ranking kita adalah bila kita berhadapan dengan
masalah dealing with licenses dengan izin.
Jadi masalah pelesenan dan sebagainya dan PEMUDAH memang pada saya baik
kerana memperbaiki ranking kita tetapi pada masa yang sama kita perlu lihat pada
penyelesaian jangka masa panjang. Peruntukan adalah sebanyak RM1.29 juta, justeru
mungkin kalau boleh kementerian berikan butiran hasil dan pencapaian urus setia
PEMUDAH untuk diteliti oleh kami dan berapakah peningkatan kadar kecekapannya
daripada segi maklumat yang lebih terperinci. Kita boleh lihat keputusan doing business tapi
saya rasa itu tidak mencukupi. Termasuklah juga apabila PEMUDAH mengambil alih DBKL.
Ini juga pada saya merupakan penyelesaian jangka masa pendek apabila PEMUDAH
diarahkan bekerjasama rapat dengan DBKL untuk memastikan DBKL menjadi lebih mesra
pelanggan dan meningkatkan sistem penyampaian perkhidmatannya tapi ini juga boleh
menyebabkan collusion terakhir Tuan Pengerusi, kerana DBKL itu merupakan entity atau
independent body of its own dengan izin dan dalam jangka masa pendek boleh dilakukan
tapi kita juga mesti melihat daripada segi tahun-tahun yang akan datang, apakah masalah
dalaman the core problem of DBKL dengan izin dan mencari penyelesaian. Itu sahaja
setakat ini, terima kasih Tuan Pengerusi.
8.29 ptg.
Tuan Mohd. Nizar bin Haji Zakaria [Parit]: Terima kasih Tuan Pengerusi. saya
bangun untuk menyertai perbahasan peringkat jawatankuasa bagi Kementerian
Perdagangan Antarabangsa dan Industri. Saya ingin pergi ke butiran B.24 tentang 030500 -
Sekretariat PEMUDAH. Syabas kepada kerajaan kerana telah memikirkan satu bentuk kerja
yang mampu memudahkan proses pengendalian urusan syarikat. Ini sekali gus dapat
mengurangkan kerenah birokrasi yang dapat mengganggu tumpuan kerajaan bagi
melahirkan lebih ramai usahawan di kalangan rakyat Malaysia serta menarik minat pelabur
untuk melabur di negara kita.
Cuma di sini saya ingin bertanya tentang peranan kementerian dalam mencapai
objektif strategi yang ingin dicapai oleh PEMUDAH serta sumbangan kementerian dalam
perkara ini. Seterusnya tentang 080000 – Perbadanan Pembangunan Industri Kecil dan
Sederhana (SMIDEC). Saya lihat SMIDEC mampu berperanan lebih lagi dalam membantu
pengusaha kecil dan sederhana dalam memasarkan serta mempertingkatkan kualiti
pengeluaran produk mereka.
■1830
Sekiranya ada bantuan dan inisiatif berterusan dari pihak kementerian dalam
mencari peluang untuk memasarkan produk mereka, saya percaya industri kecil dan
sederhana negara kita mampu berkembang pesat. Di tambah pula dengan keupayaan dan
kapasiti yang dimiliki kementerian, saya percaya kita mampu menaikkan industri kecil dan
sederhana negara kita. Cuma di sini saya ingin tahu berapa banyak perusahaan IKS yang
telah dibantu oleh kementerian dan sejauh manakah penerimaan masyarakat terhadap
industri kita khususnya masyarakat antarabangsa?
Tuan Pengerusi, saya lihat industri IKS negara kita berpotensi untuk dimajukan
dan diketengahkan tetapi perlu kepada keprihatinan dan keseriusan kerajaan. Seperti di
kawasan saya di Parlimen Parit, banyak IKS yang wujud tetapi hanya mampu dipasarkan
ke kawasan setempat sahaja sedangkan dari segi mutu dan kualiti dilihat setanding dengan
produk yang berjenama. Sebab itu saya mohon agar pihak kementerian menyediakan satu
kumpulan petugas khas atau dengan izin searching committee yang fungsinya menjelajah
di seluruh ceruk pekan dan desa untuk mencari produk yang bagus untuk dipasarkan.
Selain daripada itu, mungkin khidmat Ahli Parlimen juga ditagih untuk
mengumpulkan senarai pengusaha IKS di kawasan masing-masing dan diserahkan kepada
pihak kementerian untuk memudahkan kementerian mencari produk yang sesuai untuk
dipasarkan.
Saya beralih kepada butiran 070000 – Perbadanan Pembangunan Perdagangan
Luar Malaysia (MATRADE). Saya difahamkan antara tugas utama MATRADE adalah
mempromosikan produk dan perkhidmatan yang dikeluarkan di negara kita ke pasaran
global. Justeru itu saya ingin tahu sejauh mana kejayaan ekspo barangan tempatan yang
dianjurkan oleh MATRADE dalam memasarkan produk negara kita serta bagaimana
penerimaan masyarakat antarabangsa terhadap produk kita. Berapa banyak produk
Malaysia yang berjaya dipasarkan oleh kementerian berdasarkan kejayaan ekspo yang
dianjurkan oleh MATRADE.
Kita tidak mahu banyak ekspo yang dianjurkan tetapi barangan Malaysia masih
lagi gagal untuk menembusi pasaran antarabangsa. Justeru itu, saya ingin tahu apakah
jenis-jenis produk yang telah dipamerkan di ekspo MATRADE dan yang berjaya menembusi
pasaran antarabangsa.
Tuan Pengerusi, saya ingin menyentuh butiran 030200 - Hubungan Ekonomi dan
Perdagangan, 030300 - Kerjasama Ekonomi Asian, sekali gus 030400 - Kerjasama
Ekonomi Asia Pasifik . Yang Berhormat Menteri ada menyatakan tentang perjanjian FTA
antara Malaysia dan Amerika Syarikat. Cuma saya ingin mengingatkan kembali walau
bagaimanapun keputusan kerajaan terhadap isu FTA ini, diharap ianya akan menjamin
kelangsungan industri negara kita serta memastikan situasi menang-menang antara dua
negara.
Selain daripada itu, situasi ekonomi yang melanda Amerika Syarikat dan negara-
negara global menjadi ingatan kepada kita agar memperbagaikan eksport negara kita dan
tidak bergantung pada negara-negara tertentu sahaja. Di samping itu, kita juga harus
memperkukuhkan perkembangan industri dan perdagangan di dalam negara kita dengan
lebih hebat lagi. Saya dengan ini, menyokong. Terima kasih.
6.34 ptg.
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Terima kasih Tuan Pengerusi.
Saya ingin turut sama membahaskan di peringkat Jawatankuasa ini urusan perbelanjaan
mengurus dan juga pembangunan MITI yang diberikan tanggungjawab yang besar untuk
sama-sama mempromosikan hasil daripada keluaran negara ini dengan membentuk
beberapa perbadanan dan juga melaksanakan program-program promosi di luar negara
melalui MATRADE dan sebagainya.
Saya ada membangkitkan persoalan di Dewan ini beberapa ketika dahulu kerana
kita di sini ada dalam konteks perdagangan antarabangsa, 030000, B.24 ini, kita ada
bahagian-bahagian kerjasama ekonomi Asean, bahagian kerjasama ekonomi Asia Pasifik
dan beberapa bahagian yang lain. Saya mencadangkan supaya kita secara khususnya
mewujudkan satu bahagian yang menangani hubungan dagang dengan negara-negara
OIC. Ini kerana dari segi demografi walaupun bukan demografi bangsa tetapi demografi
agama dan pegangannya, kita mempunyai kesamaan yang boleh memudahkan urusan
perdagangan barang-barang yang halal dan juga sektor-sektor yang dibangkitkan atau yang
dibangunkan dalam negara Islam seperti sektor kewangannya.
Jadi dengan adanya satu bahagian yang khusus menangani isu perdagangan
dengan negara-negara OIC ini, kita bukan sahaja dapat memperkukuhkan OIC itu sebagai
organisasi sosial sahaja tetapi lebih hebat daripada itu kepada suatu organisasi
perdagangan yang boleh menguntungkan semua pihak yang menganggotai OIC kalau tak
silap saya ada 65 buah negara di dalamnya.
Mungkin masalah kita OIC ini negara yang berada di dalam semua benua. Jadi
dari segi logistiknya, mungkin ianya tidak perspektif tetapi dari segi hasrat perdagangan dan
barangan yang kita boleh samakan atau satukan, kita mempunyai dagangan yang besar.
Apatah lagi negara-negara OIC lah antara pengeluar minyak mentah yang terbesar di
dunia. Tentulah ini akan dapat menguntungkan kita sebagai peluang untuk memasarkan
barangan-barangan kita yang banyak kita kilangkan. Ya, sila.
Dato' Dr. Haji Jamaludin bin Dato' Mohd. Jarjis [Rompin]: Terima kasih. Saya
sokong pandangan Yang Berhormat Kuala Krai ini bahawa negara tidak boleh bergantung
hanya kepada negara-negara yang tradisional kita eksport seperti Amerika, Eropah, kita
kena beralih kepada market-market, pasaran-pasaran baru. Adakah Yang Berhormat
bersetuju... tetapi pejabat-pejabat kita masih lagi negara yang tradisional, MAIDA kah,
MATRADE kah. Kalau nak buat pun, kadang-kadang dengan peruntukan yang ada agak
lambat.
Kalau kita lewat memasuki pasaran-pasaran baru ini, orang lain akan masuk
dahulu. Pada mana walaupun dalam suasana kita sekarang ini mungkin hendak mengawal
kos tapi yang penting ini kita kena dahulukan sebagai satu pelaburan akan datang. Adakah
Yang Berhormat Kuala Krai setuju? Mungkin Yang Berhormat boleh jemput sekali
merasmikan nanti.
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Terima kasih Yang Berhormat
Rompin dan Tuan Pengerusi. Memang kita bersetuju dan pada masa akan datang,
memang terpaksa pun saya pergi merasmikan. [Ketawa] Dah menjadi tanggungjawab
pada ketika itu. Seterusnya saya ingin mencadangkan dalam...
Tuan Salahuddin Ayub [Kubang Kerian]: Laluan sikit.
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Ya, sila.
Tuan Salahuddin Ayub [Kubang Kerian]: Tuan Pengerusi dan Yang Berhormat
Kuala Krai, saya bersetuju dengan Yang Berhormat Rompin tadi, Yang Berhormat Rompin
hari ini bagus, bercakap tidak pecah belah. Yang Berhormat Kuala Krai tadi menyebut
tentang Malaysia dan negara OIC, negara Arab ini. Adakah Yang Berhormat bersetuju
kalau kita mencadangkan supaya di rantau teluk ini, suasana tidak aman, campur tangan
Amerika dan seumpamanya dan negara-negara Arab ini kaya dengan minyak.
Kenapa tidak negara kita, kementerian MITI ini bertindak dengan lebih proaktif
dengan menawarkan Malaysia sebagai hab kepada industri petrokimia kerana kita di rantau
yang selamat, Asean, ZOPFAN ini di rantau yang selamat. Kita menawarkan supaya
negara besar ini, Arab ini menyimpan minyaknya, crude oil mereka di rantau kita dengan itu
membina industri petrokimia. Saya rasa ini langkah proaktif yang boleh kita panjangkan
kepada negara-negara Arab ini. Apa pandangan Yang Berhormat?
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Terima kasih Yang Berhormat
Kubang Kerian, Tuan Pengerusi. Memang kita bersetuju dan overture pun sudah ada
dengan izin apabila minyak daripada timur tengah dikatakan akan membuat pendaratan di
pantai-pantai di sebelah Kedah. Kemudian disalurkan ke sebelah pantai timur di Kelantan
untuk seterusnya dihantar ke timur jauh.
Akan tetapi yang lebih saya bersetuju dengan Yang Berhormat Kubang Kerian tadi
ialah memang negara kita itu dijadikan tempat penyimpanan stok mereka dan seterusnya
membangunkan industri petrokimia supaya kita dapat menjalankan penapisan sendiri di
negara kita ini. Walaupun diterajui atau dibiayai oleh negara kaya dari Timur Tengah ini.
■1840
Jadi kita harap MITI mengambil saranan ini supaya difikirkan kerana kesan jangka
panjangnya cukup baik untuk Malaysia. Sebab itu saya hendak menyentuh straight kepada
P.24 dalam perkara Penubuhan Pejabat-pejabat Tambahan Luar di Negara-negara Di
Bawah Penyusunan Semula MIDA ini.
Seperti yang Rompin sebut tadi, kita harus membuat pelaburan dalam
membangunkan pejabat-pejabat baru di negara yang tidak conventional. Saya rasa
negara-negara yang conventional yang kita sudah mempunyai sejarah perdagangan yang
lama, saya rasa cukup hebat sudah. Mencukupilah. Akan tetapi pergilah ke negara-negara
baru seperti yang saya cadangkan dahulu seperti Kosovo yang kita sudah iktiraf sebagai
sebuah negara merdeka. Saya sudah pernah melihat negara-negara Kosovo, Albania dan
Macedonia yang berdekatan. Mereka mempunyai pasaran yang walaupun tidak besar
tetapi pasaran yang agak sentimental kerana mempunyai asas agama yang sama. Albenia,
Macedonia dan juga Kosovo.
Jadi mereka tertanya-tanya apakah kita bersedia untuk masuk dan untuk
membantu mereka di samping kita juga dapat bertukar-tukar perdagangan dengan negara-
negara baru ini. Jadi sebelum orang lain masuk seperti European, kita mendahului dalam
hal ini dan saya yakin appreciation dengan izin negara-negara ini kepada kita akan cukup
tinggi pada masa akan datang kerana mereka ini negara baru. Baru keluar daripada
peperangan, baru keluar daripada pemerintahan kuku besi di bawah Yugoslavia dahulu.
Jadi tentulah mereka mempunyai masalah untuk berdagang dengan dunia luar.
Seterusnya saya hendak bertanyakan mengenai Dana Pelaburan Strategik dan
Dana Program Berimpak Tinggi yang cukup besar diperuntukkan di bawah Perbelanjaan
Pembangunan MITI ini. Bidang-bidang mana yang menjadi tumpuan khusus kepada dana-
dana ini dan adakah dana ini berbentuk pinjaman-pinjaman kepada mereka yang ingin
memulakan projek-projek dan kalau Dana Projek Berimpak Tinggi ini adalah yang baru
kerana tahun lepas tidak ada tetapi tahun ini ada, tetapi Dana Pelaburan Strategik sudah
ada pada tahun lepas dan tahun sebelumnya. Malah, tahun ini ditambahkan lagi.
Soalan saya adalah bagaimana prestasi pembayaran semula atau pembayaran
balik daripada pinjaman-pinjaman daripada dana ini kerana kita boleh mengukur kejayaan
pelaburan-pelaburan strategik ini daripada kemampuan pembayaran balik oleh mereka
yang menggunakan dana-dana ini. Begitu juga dalam konteks 00507 - P.24 iaitu Skim
Pinjaman Mudah EKS. Saya juga hendak bertanya prestasi pembayaran balik ini kerana
kita tidak mahu dana-dana ini dibentuk dan mengeluarkan pinjaman tetapi tidak berlaku
penggunaan yang wajar sehingga pembayaran baliknya tidak menguntungkan atau tidak
baik dan menjejaskan pula tabung dana ini pada masa akan datang.
Yang terakhir yang saya hendak sentuh ialah mengenai Dana Pembangunan
Automatif seperti yang disebutkan oleh rakan-rakan Yang Berhormat yang lain tadi iaitu
khusus mengenai approve permit ataupun permit import yang menjadi isu besar dalam
negara kita beberapa ketika yang lalu.
Yang Berhormat Pasir Mas mengambil sudut kesan pengeluaran AP yang begitu
banyak terhadap industri kereta tempatan. Beliau menegur pemberian AP yang banyak
kepada salah sebuah syarikat yang akhirnya kelihatan seolah-olah syarikat ini sebuah
syarikat pengeluar kereta nasional sendiri dan ini mungkin menjejaskan dua syarikat
pembuat kereta nasional kita. Saya ingin melihat AP ini secara positifnya iaitu kalau AP ini
dikeluarkan untuk membantu peniaga-peniaga automotif yang betul-betul terlibat dengan
industri ini mempunyai syarikat dan mempunyai showroom mereka.
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Ronal Kiandee) mempengerusikan
Jawatankuasa]
Oleh kerana rakyat Malaysia ini mampu untuk membeli kereta-kereta selain
daripada kereta buatan tempatan, tidak salah kalau kereta-kereta luar ini dibawa masuk
untuk memenuhi pasaran dan kehendak rakyat. Akan tetapi yang menjadi masalah apabila
AP ini diberikan kepada orang-orang yang tidak terlibat secara direct dengan industri
automatif ini. Tidak ada showroomnya dan tidak ada syarikatnya tetapi menjadi business
sehelai kertas. Bertukar tangan apabila mendapat AP ini kepada orang lain sehingga
akhirnya mereka hanya memperoleh scum dengan izin.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Boleh gulung, Yang Berhormat.
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Sudah hendak habis, ya. Orang
lain mendapat kekayaan. Jadi saya bersetuju kalau kepada peniaga-peniaga yang original
atau yang betul-betul terlibat ini kita bantu mereka dengan pemberian AP. Untuk
menambah pendapatan negara, cadangan supaya AP ini di tender cukup baik. Sekarang
ini tender terbuka telah dipersetujui. Malah ada yang mencadangkan supaya pemilihan
pimpinan parti pun di tender tetapi saya bercakap dalam konteks AP ini. Saya bersetuju
kalau ia ditender supaya pendapatan negara dapat dipertingkatkan. j
Jadi, minta maaf Yang Berhormat Rompin. Sentuh-sentuh sikit. Sekian, terima
kasih.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Terima kasih Yang Berhormat. Yang
Berhormat Rompin. Tidak ada lagikah?
6.46 ptg.
Dato' Dr. Haji Jamaludin bin Dato' Mohd. Jarjis [Rompin]: Terima kasih Tuan
Pengerusi. Yang Berhormat Kuala Krai ini dia PAS tulen. Dia mampu memberikan khidmat
sumbangan yang baik tetapi yang PAS klon PKR itu saya risau sikit. Banyak lebih politik
saja. Kita hendakkan dikawal takut ramai lagi PAS yang diklon kepada PKR.
Terima kasih. Saya sangat hargai pandangan Yang Berhormat Kuala Krai tadi
bahawa kita kena buat anjakan kerana dalam suasana Tuan Pengerusi, apa yang berlaku
di dunia dengan isu sub primenya merebak hingga keruntuhan sistem kewangan Amerika
melibatkan dunia. Selepas itu pula dia menjangkiti pada ekonomi hakiki dari segi ekonomi.
Sudah semestinya ia akan melibatkan kita. Pernah orang kata kalau Amerika batuk, negara
kecil macam kita mungkin demam.
Untuk itu saya di bawah Perkara 020000 - Perancangan Strategik. 020000 -
Bahagian Strategik ini dan juga Perdagangan Antarabangsa. Saya setuju pandangan Yang
Berhormat Kuala Krai. Kena buat satu anjakan yang baru. Kita tidak boleh bergantung
dengan dasar dengan keadaan yang dahulu. Kalau dahulu negara mampu, pelabur datang
ke negara kita kerana upah dan sumber yang murah tetapi dengan mereka pun
menghadapi masalah dan kita tahu pelabur-pelabur barat sudah menjual semua
pegangannya. Bukannya saja negara kita semua negara-negara lain. Bermakna mereka
tidak akan dapat membawa sumber-sumber dana mereka ke negara kita kerana sibuk
untuk memulihkan ekonomi negara mereka.
Untuk itu, MITI perlu membuat satu pemikiran baru bagaimana hendak membawa
pelabur-pelabur datang ke negara kita. Seperti kata Kuala Krai tadi kawasan-kawasan
yang dahulu kita kurang beri tumpuan, kira kena beri tumpuanlah. Satu juga dalam
suasana sekarang ini, apabila ekonomi mereka merudum, syarikat-syarikat mereka sudah
menjadi murah. Dahulu syarikat di Amerika mungkin harganya pasaran saham RM30 satu
saham sekarang tinggal RM2 atau RM3. Akan tetapi banyak syarikat-syarikat ini
menghadapi masalah kewangan mereka namun demikian ada teknologi dan ada pattern
yang baik. Kilang-kilang di negara mereka tidak mampu menguruskan kerana kos yang
tinggi.
Mengapa tidak kita buat satu anjakan seperti satu negara jiran. Banyak syarikat-
syarikat yang pergi negara jiran itu bukan syarikat pelabur luar. Yang sebenarnya
kepunyaan syarikat negara itu sendiri. Melalui GLC mereka, mereka mengambil alih
syarikat-syarikat dunia ini dan mereka pindahkan kilang-kilang mereka ke negara itu.
Sebab itu kita tidak perlu risau dan bimbang. Sebab itu kita perlu jangan kita lihat kalau
Singapura atau negara lain mampu, kita tidak mampu. Kita mesti ada sikap yang kita
boleh. Akan tetapi kita mesti buat anjakan kerana syarikat-syarikat dalam suasana dan
keadaan mereka menumpukan perhatian untuk memulihkan keadaan dan kedudukan
mereka, mereka tidak akan datang ke negara kita. Untuk itu bagaimana? Kalaulah
pegawai-pegawai MIDA.
■1850
Tuan Mohd. Yusmadi bin Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Mohon penjelasan sikit.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Balik Pulau, Yang
Berhormat.
Tuan Mohd. Yusmadi bin Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Saya mohon penjelasan
kepada Yang Berhormat Rompin mengenai contoh yang diberikan tadi berkenaan GLC
negara jiran. Mungkin yang dimaksudkan contohnya mengambil Merill Lynch di Amerika
tetapi persoalannya di sini, ini feedback daripada kawan-kawan yang mengatakan bahawa
GLC Malaysia ini lebih bersaing dengan yang di tempatan. Sepatutnya kerjanya lebih ke
arah regulatory ataupun fasilitator. Jadi yang disainginya ialah yang tempatan bukan
seperti yang dikatakan tadi itu. Saya mohon penjelasan adakah pendekatan seperti yang
ditunjukkan oleh GLC jiran itu sepatut kita contohi.
Dato’ Dr. Haji Jamaludin bin Dato’ Mohd. Jarjis [Rompin]: Saya setuju apa
yang baik. Ini PKR atau PAS?
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: PKR.
Dato’ Dr. Haji Jamaludin bin Dato’ Mohd. Jarjis [Rompin]: PKR, ya? Ini asal
PAS klon habis-habis ini. Dulu dia ini PAS sebab dia bijak. Dulu yang bijak ini semunya
PAS tulen tetapi apabila sudah diklon sudah lain macam.
Saya bersetuju dengan pendapat Yang Berhormat tadi. Dulu Yang Berhormat
mungkin ingat, semasa Menteri Kewangan menggulung saya ada mencadangkan supaya
tengok balik peranan GLC ini. GLC ini tidak sewajarnya hanya buat untung, rugi dan
bersaing sahaja mesti ada tanggungjawab sosialnya, termasuklah membina peluang
pekerjaan. Kalau di negara jiran boleh menggunakan GLC mengambil alih syarikat luar
selepas itu pindahkan kilang mereka ke negara Singapura kenapa tidak negara kita. Saya
bersetuju, yang baik kita setuju tetapi untuk menjadi sebelah sini itu tunggu dululah,
mungkin 50 tahun akan datang.
Kita bersetuju bahawa itu antaranya, bermakna MITI tidak hanya boleh sekadar
mereka sendiri sahaja, mesti bergabung dengan semua punca yang ada di negara kita
terutama GLC dan mungkin dengan swasta itu sendiri. Swasta yang ada kepakaran,
syarikat besar kita mampu. Mengapa tidak kerajaan bersama dengan GLC sebagai
pemangkinnya dengan swasta itu sendiri mengapa tidak kita mengambil alih PE Balik Pulau
yang mungkin korporat, dua tiga sahaja. Dahulu PE ratios, dengan izin, tiga, empat puluh
bilion tetapi sekarang PE hanya dua tiga bilion tetapi syarikat ini ada teknologinya. Mungkin
ada kilang mereka yang sudah lagi tidak kompeten kerana kos yang tinggi. Oleh itu
mengapa tidak kita beli syarikat itu bawa balik ke Malaysia dan bagi insentif-insentif kerana
sekadar Malaysia ini...
Tuan Mohd. Yusmadi bin Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Sikit sahaja.
Dato’ Dr. Haji Jamaludin bin Dato’ Mohd. Jarjis [Rompin]: Saya akan bagi.
Kononnya stabilitinya aman dan baik, dikacau oleh PKR dulu sudah bertabur sikit ini.
Tuan Mohd. Yusmadi bin Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Sikit saja. Yang
Berhormat Rompin, mohon penjelasan. Contoh yang saya lihat ketika saya di Washington
DC baru-baru ini, yang diketengahkan bukan gerakan untuk mengambil alih tadi. Yang ada
saya dengar di sana mengenai kes melibatkan pelobi Yahudi, Jack Abromo, bayar 10 juta
untuk dapat appointment dengan George Bush dan kes itu jelas kerana melibatkan
pendakwaan yang memberi imej yang buruk kepada negara. Saya rasa kalau itu
contohnya, maka kita hendak beli syarikat orang pun orang kurang percayalah tetapi saya
kata mungkin itu kes yang spesifik. Saya rasa mungkin Yang Berhormat Rompin boleh
menjelaskan kepada saya. Saya rasa mungkin Yang Berhormat Rompin ada pengalaman
(experience) yang boleh dikongsi, ketika itu saya berada di sana. Tolong jelaskan.
Dato’ Dr. Haji Jamaludin bin Dato’ Mohd. Jarjis [Rompin]: Terima kasih. Ini
sure bukan PKR. Kalau YB PKR sahaja mampu pergi Washington. Kalau PAS tulen pergi
ke Jeddah, Mesir, alhamdulillah. Bila klon tidak pergi ke sana dah, terus pergi ke
Washington dan New York sahaja.
Saya bersetuju dengan pandangan Yang Berhormat tadi bahawa kita kena buat
anjakan kerana persaingan sekarang semakin sudah berbeza. Kalaulah negara lain,
macam di Ireland, Yang Berhormat. Syarikat-syarikat yang pergi Ireland melabur di Ireland
kerana syarikat itu CEOnya orang Irish sebab itu dia bawa syarikat itu pergi ke negara
mereka. Oleh sebab itu kita kena kaji persaingan yang saya minta MITI komen, persaingan
yang hanya dahulu mereka datang ke Malaysia kerana bekalan elektriknya bagus, upahnya
murah, tanahnya murah, sudah tidak lepas lagi dah. Kita kena mencari strategi yang baru.
Dalam suasana sekarang ini walaupun keadaan ekonomi mereka bermasalah
tetapi orang kata, dengan izin in the dark cloud ada silver lining, dengan izin. Saya terlupa
hendak suruh Yang Berhormat Batu Pahat cari pepatah bahasa Inggeris ke bahasa Melayu.
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: [Menyampuk]
Dato’ Dr. Haji Jamaludin bin Dato’ Mohd. Jarjis [Rompin]: Yang in the dark
cloud there is a silver lining. Ini saya kena klon oleh Yang Berhormat Balik Pulau sudah jadi
begitu kepala saya. Ini bermakna dengan izin Tuan Pengerusi, bahawa kita minta MITI
walaupun dalam suasana begini tetapi ada peluang-peluang niche yang tertentu. Untuk itu
dalam perdagangan antarabangsa ini mintalah Bahagian Perancang Strategi buat anjakan.
Mungkin Yang Berhormat Menteri boleh menggulung dan menjawabnya.
Saya beralih kepada bahagian kedua, bahawa apabila dia memasarkan produk ini
janganlah hanya mereka mencari pelabur hendak bawa pelabur datang ke Malaysia,
janganlah kita bawa pelabur-pelabur yang tradisional. Keduanya, janganlah hanya MITI,
MATRADE ataupun MIDA hanya membawa pelabur datang ke negara kita. Saya dapat
keluhan juga oleh usahawan-usahawan kita yang mahu melihat peluang-peluang untuk
eksport produk mereka. Kadang-kadang mereka kata mereka tidak mendapat layanan
seperti orang putih mendapat layanan. Ini kata mereka. Dia kata, kalau misalnya dia pergi
ke sana, kalau dia ada pelanggan orang putih hendak melabur di Malaysia dia beri first
class treatment tetapi kalau ada rakyat Malaysia mungkin hendak eksport barang-barang
tempatan dia macam endah tidak endah. Appointment pun dia bagi setakat datang ke
pejabat sahaja tetapi kalau orang putih dia ajak main golf. Ini baru juga saya dengar cerita
ini.
Ini mungkin juga Yang Berhormat Batu Pahat. Sekarang ini Kerajaan PAS ini bila
ada perancangan tanah untuk buat perumahan, orang PAS minta adakan padang golf.
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Betul.
Dato’ Dr. Haji Jamaludin bin Dato’ Mohd. Jarjis [Rompin]: Orang PAS yang
tulen dia tidak main golf tetapi PAS klon PKR sudah mula main golf. Ini saya risau. Itu tidak
tahulah mungkin Yang Berhormat Balik Pulau beritahu, Yang Berhormat Kota Raja beritahu
atau Yang Berhormat Rantau Panjang tidak tahulah. Yang Berhormat Rantau Panjang dia
tidak, dia tulen.
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Patutlah Pulau Pinang baru buat
padang golf.
Dato’ Dr. Haji Jamaludin bin Dato’ Mohd. Jarjis [Rompin]: Itu Kerajaan PAS
minta supaya adakan padang golf. Saya ingat Yang Berhormat Rantau Panjang tulen,
Yang Berhormat Kota Raja tidak tahu. [Ketawa] Minta maaf. Wanita tidak boleh, mengusik
sahaja Yang Berhormat Kota Raja. Wanita tidak boleh, saya tidak boleh. Dengan pakaian,
saya rumus itu minta maaf, tidak boleh. Fault sikit dah, yang lelaki saya kacau, wanita
jangan.
Saya beralih, saya hendak sentuh sikit bahawa dari segi bantuan SME ini kadang-
kadang kita dengar kumpulan ini mengatakan dia tidak dibela, kumpulan ini tidak dibela.
Mungkin SME boleh bagi penjelasan sikit berapa banyak dana yang dikeluarkan itu
mengikut kaum. Saya, macam masyarakat Orang Asli...
Dr. Lo’ Lo’ Mohamad Ghazali [Titiwangsa]: [Bangun meninggalkan Dewan]
Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: [Bangun meninggalkan Dewan]
Dato’ Dr. Haji Jamaludin bin Dato’ Mohd. Jarjis [Rompin]: Ha, tidak mengapa,
sudah hendak balik ke rumah.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Dia sudah balik, Yang Berhormat
Rompin.
Dato’ Dr. Haji Jamaludin bin Dato’ Mohd. Jarjis [Rompin]: Dia balik ke rumah,
suami sudah menunggu di rumah. Bagus, itu isteri yang soleh.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Itu masuk dalam butiran yang mana,
Yang Berhormat.
Dato’ Dr. Haji Jamaludin bin Dato’ Mohd. Jarjis [Rompin]: [Ketawa] Tidak
bermakna Yang Berhormat Rantau Panjang bukan isteri yang soleh, tidak mengatakan
begitu, ya? Tidak ada tuduhan begitu. Saya risau sikit, kaum-kaum yang tertinggal, macam
saya di kawasan Orang Asli tetapi alhamdulillah berterima kasih kepada kerajaan. Ada
diumumkan akan diberikan geran tanah kepada Orang Asli. Akan tetapi kita jangan lupa
kepada kaum-kaum yang lain di Sabah dan Sarawak setakat mana mereka diberikan juga
pinjaman. Saya tidak tahu sama SME ini ada pejabat atau tidak di Kuching, Sarawak dan di
Sabah. Kalau ada mungkin di Kuching, tidak di pendalaman. Ini bermakna kita minta
supaya SME ini bila dia beri pinjaman, bagi kepada semua terutama yang tertinggal ke
belakang. Ini yang amat penting sekali. Kita tidak mahu nanti bila SME Bank hanya
mereka yang mempunyai industri di bandar sahaja, yang di luar bandar pun kita perlu bina
industri-industri kecil mereka.
Saya risau, di manakah peranan SME ini untuk membina industri-industri kecil di
luar bandar. Saya nampak di sini ada macam pembangunan teknologi untuk EKS dan
membina kilangnya. Saya risau. Ini semuanya branding bandar, yang luar bandar
bagaimana? Untuk itu saya minta kalau boleh pihak kementerian tolong beri sedikit
pecahan setakat mana, banyak mana yang diberikan kepada bumiputera dan bukan
bumiputera. Bumiputera itu dia cakap dari segi kumpulan-kumpulan yang lain. Kita tidak
mahu dituduh oleh di sebelah sana. Dia kata kalau bumiputera itu hanya yang Melayu
sahaja, yang bukan Melayu itu bagaimana. Kita balance semua. Yang di sana kata
balance semua ini untuk pilihan raya sahaja tetapi kita buat betul.
Tuan Mohd. Yusmadi bin Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Yang Berhormat, sikit
sahaja. Yang Berhormat Rompin, memandangkan Yang Berhormat menyebut SME, saya
mohon penjelasan SME fund ini boleh digunakan untuk buat projek hotel. Saya menerima
maklumat dan dokumen macam mana SME fund disalahgunakan berjumlah RM115 juta
untuk buat hotel di Kepala Batas. Nama hotel itu Abaden. Jadi, saya terkejut sebab saya
pun faham mengenai SME fund yang dimaksudkan oleh Yang Berhormat Rompin itu,
industri kecil, tetapi ini menggunakan SME fund RM115 juta, projek sampai sekarang pun
tidak siap. Saya rujuk secara khusus di Kepala Batas, boleh atau tidak boleh untuk buat
hotel macam itu.
Dato’ Dr. Haji Jamaludin bin Dato’ Mohd. Jarjis [Rompin]: Yang Berhormat
Balik Pulau ini soalan dia ini kadang-kadang dia pandai. Ini yang jadi klon...
■1900
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Yang Berhormat Rompin. Sebelum itu
saya hendak tanya apa takrifan SMI – Small and Medium Industry yang baru sekarang ini?
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Kenapa tanya Yang Berhormat
Rompin macam menteri?
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: [Ketawa] Dia bekas menteri. Sebab saya
confuse sedikitlah, masa bajet baru ini dia ada takrifan baru pula.
Dato’ Dr. Haji Jamaludin bin Dato’ Mohd. Jarjis [Rompin]: Kuat sedikit, kuat
sedikit.
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Definisi baru, takrifan baru fasal SMI ini,
modal ini, cukup banyak. Nampak macam setiap kali ada bajet ada klasifikasi baru yang
dikatakan dia itu syarikat SMI, macam mana?
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat kena gulung Yang
Berhormat.
Dato' Dr. Haji Jamaludin bin Dato' Mohd. Jarjis [Rompin]: Saya ingat ada ura-
ura dahulu mengklasifikasikan SME kepada dua jenis. Saya antara yang mengemukakan
pada ketika itu. Satu, SME ini SME yang tradisional, bermakna kita buat perabot, buat
kerusi meja, buat kerja-kerja besi, ini satu. Keduanya kita risau juga Yang Berhormat
mungkin tahu anak-anak muda kita tidak berminat lagi SME-SME yang tradisional ini yang
ayah dia buat. Dia minat SME kata dia hendak buat software content development. Apa
dia punya modalnya, dia tidak hendak kilang. Pembiayaan yang ada dia kata SME bagi
benda bina kilang, beli mesin tetapi SME yang membuat kata content ini, buat animation
Yang Berhormat, dia tidak perlu kilang.
Apa yang perlu ialah membelikan satu server yang kuat, selepas itu satu PC
selepas itu dia kena juga beli software architecture ini yang kena beli daripada barat,
daripada Amerika. Untuk itu, usaha-usaha SME diklasifikasikan kepada dua. Satu so-
called SME yang tradisional, satu knowledge. base SME. [Disampuk] Itu pada ketika itu.
Setakat ini saya tidak begitu periksalah.
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Yang Berhormat sedar tidak sekarang ini
boleh dikatakan 70% SME ini bernaung di bawah company induk. Baru-baru ini kita
klasifikasikan semula SME ini barangkali untuk tujuan hendak putuskan hubungan antara
induk dengan company subsidiary ini sebab lima tahun ke belakang, statistik menunjukkan
71% keuntungan SME ini diraih atau dipindahkan kepada syarikat induk. Jadi untuk tujuan
hendak putuskan hubungan ini, kita buat baru-baru ini pindaan terhadap takrifan SME
terutama jumlah modal yang dipunyai oleh SME, baru dia bertaraf SME tetapi bila kita buat
macam itu, syarikat induk telah membuat keputusan memutuskan hubungan dia, menaungi
syarikat kecil ini.
Impak akhir ini, syarikat kecil yang tujuan asas dia untuk mendapat panduan dan
tunjuk ajar daripada syarikat induk besar ini akhirnya ditinggalkan begitu dan barangkali kita
akan tengok setahun dua lagi jumlah SME yang gulung tikar jauh lebih tinggi daripada SME
yang mendapat bantuan daripada kementerian.
Dato' Dr. Haji Jamaludin bin Dato' Mohd. Jarjis [Rompin]: Ini saya boleh setuju
dengan Yang Berhormat. Kadang-kadang pegawai kita, kita kena maklum kepada dia, apa
asas dibina SME ini. SME ini asasnya membina entrepreneur yang baru, usahawan kecil
bukan enterprise kecil. Ini syarikat induk, buat satu syarikat kecil, itu enterprise kecil. Kita
hendak bina entrepreneur kecil. Sepatutnya tidak boleh, sebab itu pernah saya dalam
kerajaan dulu, saya kata tidak boleh hanya klasifikasi paid-up capital sahaja. Siapa punya
itu? Sebab itu SME kena bekerjasama dengan Kementerian Pembangunan Usahawan dan
Koperasi. Mereka boleh mengesahkan siapa dia entrepreneur belakang ini. Untuk itu kita
berikan satu keistimewaan kepada mereka dengan interest dengan izin, kos kewangan
yang rendah kerana kita hendak bina usahawan, bukan kita hendak bagi bantuan kepada
syarikat kecil.
Sebab itu saya yakin bahawa tujuan kerajaan ialah membina satu bentuk gerak
kerja membina usahawan-usahawan kecil kerana usahawan kecil mampu mewujudkan
pekerjaan-pekerjaan yang amat ramai sekali tetapi maklum sahajalah Yang Berhormat lebih
tahu, Yang Berhormat di Indera Mahkota ya? Satu Pahang dengan saya. Ini handal belaka
bab internet, saya tahu.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Gulung Yang Berhormat.
Dato' Dr. Haji Jamaludin bin Dato' Mohd. Jarjis [Rompin]: Bermakna Yang
Berhormat, keseluruhan parti kalau setuju bahawa kerajaan memang saya yakin nanti
menteri boleh jawab, hendak bina usahawan terutama usahawan-usahawan baru. Ini
kerana anak muda sekarang ini mahu, itu saya minta juga dalam SME tadi, minta tumpuan.
Saya risau sikit pecahan-pecahan ini Tuan Pengerusi, 0500 ini pecahan-pecahan mengikut
keadaan tradisional yang lama. Saya tidak nampak pecahan-pecahan ini untuk industri-
industri berasaskan teknologi dan ilmu. Mereka-mereka yang belajar di Putrajaya dalam
universiti-universiti yang IT ini. Itu mereka hendak membina usahawan-usahawan baru
yang berasaskan teknologi dan berasaskan ilmu.
Untuk itu saya minta SME atau SMIDEC sendiri, kalau boleh jelaskan apakah
usaha SMIDEC membina SME-SME yang berasaskan kepada ilmu dan teknologi baru ini?
The knowledge base punya industri ini. Kita mahu juga teruskan usaha yang baik yang lalu,
kita bina industri perabot, industri makanan, kita teruskan itu amat baik. Akan tetapi kita
mesti buat anjakan juga membina industri-industri baru. Kalau kita lihat Tuan Pengerusi,
dalam Fortune 500, syarikat-syarikat Fortune 500 yang ada sekarang ini, mungkin ramai
juga yang mati selepas ini tetapi semuanya tidak ada di situ 20 tahun yang dahulu.
Bermakna syarikat-syarikat kita yang ada dalam pasaran saham itu sendiri, yang ada
sekarang ini, 20 tahun akan datang tidak akan wujud lagi kerana apa, kerana
perkembangan syarikat-syarikat baru berasaskan teknologi baru ini.
Untuk itu saya minta SMIDEC, apakah strategi dan kaedah, pertama mengekalkan
pertumbuhan membina syarikat-syarikat kecil ini berasaskan kepada yang sudah ada ini,
yang tradisional ini. Akan tetapi apa pula anjakan yang perlu kita buat untuk membina
industri-industri SME. Saya bersetuju dengan pandangan Yang Berhormat Indera Mahkota,
jangan pula kita bantu yang holding company, public listed buat satu subsidiary, 200 ribu
dia punya paid up capital, itu kita jangan pergi.
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: [Bangun]
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Cukuplah Yang Berhormat, cukuplah
Yang Berhormat.
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Sedikit sahaja yang Yang Berhormat
Rompin beritahu tadi berkenaan dengan IKS. Kalau kita tengok ada spesifik ini, 602...
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, selepas ini Yang
Berhormat boleh berucap.
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Nanti saya lupa, sementara Yang
Berhormat Rompin sebut perkara ini.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Rompin kena
berhenti.
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Ada peruntukan RM107 juta, spesifik untuk
pembangunan teknologi untuk IKS. Kalau kata jangkaan kita IKS atau Industri Kecil dan
Sederhana mengalami penurunan dari segi pengaktifan business dia dan kita
memperuntukkan secara khusus, in fact ini perbelanjaan paling tinggi, peruntukan paling
tinggi RM107 juta. Kalau sudah dijangka penurunan dalam aktiviti IKS, kenapa kita masih
perlu lagi allocate, jumlah tertinggi dalam pembangunan. Tidakkah ini membazir ataupun
akan jadi capital drain dalam peruntukan kita ini, macam mana? Terima kasih.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Gulung, habiskan Yang Berhormat.
Dato' Dr. Haji Jamaludin bin Dato' Mohd. Jarjis [Rompin]: Ya terima kasih.
Saya setuju pandangan Yang Berhormat Indera Mahkota tadi. Walaupun diperuntukkan
kepada satu peruntukan ini tetapi kalau kementerian rasakan perlu kita bawa peruntukan itu
kepada bajet lain, itu boleh dibuat, hanya perlu dibuat supplementary dahulu kita ubah suai.
Saya nampak bahawa, saya bersetuju Yang Berhormat Indera Mahkota, kalau satu dasar
itu dilihat kemudiannya tidak relevan lagi, saya setuju kementerian kaji kembali dan
gunakan untuk kaedah-kaedah dan strategi baru. Saya dengan itu Tuan Pengerusi terima
kasih dan mohon menyokong.
7.08 ptg.
Tuan Mohd. Yusmadi bin Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Tuan Pengerusi, insya-
Allah akan membuat ucapan dalam masa yang amat singkat iaitu merujuk kepada Butiran
020200 - Bahagian Perancangan Strategi, Bahagian Hubungan Ekonomi dan Perdagangan
dan Bahagian Kerjasama Ekonomi ASEAN. Tuan Pengerusi, saya hanya ingin
mengatakan bahawa di kala negara kita dan juga sejagat mengalami krisis ekonomi yang
dikatakan seteruk pada tahun 1930-an, saya mengharapkan MITI terutama sekali,
walaupun pagi tadi saya katakan bahawa bukan sahaja MITI yang terlibat di dalam
perjanjian perdagangan bebas ini malah Kementerian Kewangan sendiri. Saya
mengharapkan bahawa satu paradigma baru seperi yang dikatakan oleh rakan bijaksana
saya tadi daripada Rompin, mengatakan bahawa satu paradigma baru kerana non-US
economy dengan izin Tuan Pengerusi, mampu memberi ruang baru kepada hala tuju
ekonomi negara kita.
Yang saya maksudkan itu ialah satu perkara yang merujuk kepada bukan Malaysia
sebagai Malaysia sebuah negara, tetapi mungkin Malaysia sebagai satu lokasi strategik
dirantau seperti yang dikatakan ketika ini. Baru-baru ini saya bersama-sama dengan
Setiausaha Agung ASEAN, Dr. Surin Pitsuwan di Bangkok baru-baru ini. Beliau
mengatakan bahawa beliau dalam proses dengan izin, “re-inventing the new ASEAN”
kerana kerangka-kerangka yang kita ada sekarang ialah kerangka Piagam ASEAN, ASEAN
Charter yang mana mengandungi perkara-perkara yang dikatakan the new competitive
advantage untuk rantau ini.
■1910
Contohnya, dahulu dikatakan rantau ini tidak mahu dilawati, tidak mahu
dikunjungi, mungkin perkara-perkara yang bersifat perundangannya, bersifat
kebudayaannya, seperti yang dibangkitkan tadi hanya yang dilihat adalah buruh yang
murah, cheap labour. Akan tetapi saya ingin ketengahkan di sini, contoh yang dibuat dan
telah diiktiraf oleh dunia iaitu contohnya Biopolis seperti yang dibuat oleh negara Singapura.
Yang mana telah mendapat pengiktirafan sehingga di dalam satu buku yang
dikatakan innovation nation mengatakan bahawa negara Amerika itu sendiri sudah hilang
competitive advantagenya berbanding dengan usaha yang dibuat oleh Kerajaan Singapura
di dalam Biopolisnya. Ini kerana apa saya cakap begitu adalah disebabkan mungkin yang
ditekankan itu ialah dengan izin, the real technology yang Malaysia ada BioValley dan
sebagainya, tetapi yang saya lihat sebagai peguam yang didakwa di dalam kes salah laku,
CVT dan sebagainya, ialah konsultan, BioValley dan sebagainya.
Jadi saya di sini di dalam keghairahan Kerajaan Malaysia dalam mempromosikan
FTA ataupun perdagangan bebas di antara negara maju, kita perlu lihat bahawa itu
mungkin merupakan satu kerangka model lama.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, Yang Berhormat
Rompin minta jalan Yang Berhormat.
Tuan Mohd. Yusmadi bin Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Minta jalankah? Oh,
sorry...
Dato’ Dr. Haji Jamaludin bin Dato’ Mohd. Jarjis [Rompin]: Ini yang kita hendak
ini lebih kepada orang yang ilmiah seperti Balik Pulau, tetapi yang lama macam Ketua
Pemuda PAS itu, dia sudah cerita lama dah... [Ketawa] Kadang-kadang sahaja cerita baru.
Ada juga cerita barunya.
Saya bersetuju kepada pandangan Yang Berhormat. Dalam FTA ini, saya hendak
bertanya Yang Berhormat, adakah Yang Berhormat baca di dalam majalah bahawa
janganlah kita buka FTA kerana kehendak mereka. Sebagai contohnya, mereka hendak
buka sistem perolehan negara kita ini. Itu yang pertamanya.
Yang keduanya, dia kata, “You must continue to direct way kewangan kita”.
Adakah Yang Berhormat bersetuju? Di dalam kita punya FTA, kita mesti tanya diri kita, apa
yang kita dapat. “What is for us?” Jangan kita dengar, nampak gaya FTA lebih mereka
minta kita buka FTA. Bukan kita, pengusaha yang minta FTA. Saya runsing. Adakah Yang
Berhormat bersetuju dengan saya? Kita bimbang ini. Janganlah kita buat FTA atas nada
mereka. Mesti nada kita. Adakah Yang Berhormat bersetuju? Sebagai contohnya,
sekarang Yang Berhormat mungkin tahu kalau baca akhbar, consumer atau pengguna
Amerika tidak yakin kepada produk dari China. Dia kalau beli dia punya makanan, takut
ada bahan toksik.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Melamin itu.
Dato’ Dr. Haji Jamaludin bin Dato’ Mohd. Jarjis [Rompin]: Melamin. Kalau
beli toys, ada paint nya. Bermakna, mengapa tidak MITI dalam suasana pengguna Amerika
tidak yakin kepada China, kita boleh mengambil alih ini. Ini yang dikatakan the natures tadi.
Saya minta pandangan daripada Yang Berhormat.
Tuan Mohd. Yusmadi bin Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Saya boleh bersetuju,
partly, separuh. Ini saya secara objektifnya. Ini kerana saya melihat kegagalan sesuatu
usaha atau inisiatif FTA negara kita ini sebenarnya bermula di peringkat awal. Saya
kadang-kadang melihat contohnya pegawai-pegawai dari negara lain yang datang
berurusan sekiranya dengan negara Malaysia fasih berbahasa Melayu, kalau dengan
negara China fasih berbahasa Mandarin. Akan tetapi pegawai-pegawai kita di tahap itu pun
belum meyakinkan.
Ini kerana satu lagi aspek ekonomi, aspek perdagangan. Ini yang saya tekankan
dan saya berharap Kementerian MITI mencatat secara khusus. Kadang-kadang ada aspek
yang dikatakan aspek bersifat metafizikal, aspek keyakinan. Yang mana tidak dapat
digambarkan di dalam bentuk hitam putih atau perjanjian. Kenapa saya bercakap begitu?
FTA ini hanyalah berfungsi untuk mewujudkan satu highway ataupun satu lebuh raya untuk
perdagangan. Akan tetapi persoalannya untuk seseorang itu menggunakan lebuh raya
tersebut, ada satu aspek yang lain; selamatkah tidak aspek-aspek yang lain? Saya bagi
contoh.
Di antara perkara teknikal yang di dalam FTA setakat ini terpaksa bergelut
Kerajaan Malaysia di dalam apa yang dikatakan dalam investment chapter, MITI telah
menolak klausa, Investors State Dispute Settlement atau ISDS yang membolehkan
seseorang pelabur dari Amerika Syarikat mendakwa Malaysia dan seterusnya membawa
Malaysia ke muka pengadilan. Akan tetapi pada masa yang sama, MITI juga telah
menandatangani lebih kurang 70 dengan izin, Investment Guarantee Agreement iaitu IGA
dan ini yang penting menunjukkan kontradiksinya di sini. Ini menunjukkan kepada
kompetensi pegawai-pegawai kita. Sesetengah IGA ini mengandungi klausa ISDS dan
persoalannya di sini adakah kerajaan sedar bahawa mana-mana negara yang telah
ataupun bakal menandatangani IGA dengan Malaysia boleh mengimport klausa ISDS ke
dalam IGA yang mereka tandatangani dengan menggunakan prinsip dipanggil dengan izin,
most favoured nations.
Persoalan di sini seperti yang saya katakan pada tadi, Kerajaan Malaysia mesti
jelas dari segi apa yang dipanggil sebagai overall coordinating strategy. Di sini ada MITI, di
sini adanya Kementerian Kewangan. Kementerian Kewangan menguar-uarkan ASEAN
first. MITI menguar -uarkan FTA, FTA, FTA. Akan tetapi bayangkan perkara itu telah
dikatakan dilihat secara berasingan. Akan tetapi yang kita mahu ialah macam mana
kerangka-kerangka perdagangan ini dapat memberi dengan izin, competitive advantage
kepada negara secara keseluruhan.
Kenapa saya cakap begitu? Ini kerana keghairahan di dalam meneruskan
perjanjian perdagangan bebas ini telah dilihat secara terpisah-pisah. Saya bagi contoh,
sebab itu soalan saya tidak dijawab dengan secara khusus oleh Yang Berhormat Timbalan
Menteri kerana saya mengatakan bahawa selepas berlakunya krisis kewangan global ini,
sepatutnya Kerajaan Malaysia menghalusi supaya apabila termeterainya perdagangan
bebas itu segala perkara-perkara yang tidak baik itu juga tidak diimport secara langsung
kepada negara.
Ini adalah kerana saya melihat rantau ini dari aspek geopolitiknya dan resources
nya amat strategik. Akan tetapi persoalannya mampukah kita membangunkan ataupun
mempersembahkan apa yang kita ada sebagai suatu yang dikatakan competitive
advantage sehingga dengan izin, terwujudnya value creation ataupun pewujudan nilai-nilai
yang baru di dalam aspek perdagangan ini.
Kenapa saya bercakap begitu? Ini kerana di kala berlakunya perubahan ataupun
kegagalan sistem ekonomi di Amerika, saya yakin ekonomi bukan Amerika akan merujuk
kepada ekonomi-ekonomi di Asia. Akan tetapi persoalannya di sini, mampukah kita
meyakinkan mereka bahawa inilah destinasinya? Ini kerana contoh-contoh yang kita lihat
sebelum ini adalah contoh-contoh bukan sebenarnya menggambarkan bagi saya dengan
penuh rendah dirinya bahawa keistimewaan kita.
Saya bagi contoh dari segi sistem pendidikannya. Negara jiran mengadakan
kerjasama dari segi aspek teknologinya dengan MIT. Dari aspek pendidikannya dengan
Harvard, tetapi kita di sini masih lagi berbicara dengan apa yang dikatakan dengan izin half-
baked idea, idea-idea yang pramatang. Yang mana saya katakan bahawa mungkin
disebabkan satu dasar luar negara yang saya di sini saya bersetuju secara khusus dengan
bapa teman saya Dr. Mahathir Mohamad yang ketika itu forum polisinya amat proaktif
sehingga meletakkan Malaysia di satu tahap.
Cuma yang perlu dikurangkan ataupun dibuang ialah aspek-aspek governance.
Ini kerana apa yang saya kaitkan dengan isu apa yang ditimbulkan di Amerika, bukan
kejayaan-kejayaan kita di dalam penerangan tetapi kejayaan melibatkan Jack Abramoff 10
juta, hendak jumpa Presiden Amerika. Jadi bagi saya sebenarnya kita tidak perlu itu.
Sekiranya apa yang kita tunjukkan kepada negara luar bahawa kita adalah rakan mereka
yang paling strategik.
Jadi, saya di dalam menggulung ucapan saya pada peringkat Jawatankuasa ini
Tuan Pengerusi, saya menyeru ataupun menggesa pihak MITI supaya memberi fokus
khusus kepada perancangan strategik. Ini kerana aspek ekonomi ini bukan bersifat satu
perkara yang hard material. Dia juga bersifat aspek yang metafizikal, bersifat keyakinan
yang perlu ditunjukkan bahawa Malaysia adalah sebuah negara yang perlu dijadikan rakan
kongsi di dalam perdagangan. Tidak kiralah perdagangan bebas ataupun perdagangan
sebagainya. Sekian, terima kasih.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Ledang, kemudian
Yang Berhormat Indera Mahkota. Selepas itu Yang Berhormat Menteri menjawab. Yang
Berhormat Ledang.
■1920
7.20 mlm.
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Butiran 20000 tetapi saya hendak
menyentuh tentang pakej rangsangan ekonomi yang berkaitan dengan pelaburan, berkaitan
dengan SME. Sebabnya ialah Tuan Pengerusi pada masa ini kalau kita lihat dengan
merudumnya ekonomi yang saya sebut ini, saya yakin kebanyakan kilang-kilang sederhana
berdepan dengan masalah aliran kewangan. Saya juga sering didatangi oleh beberapa
rakan-rakan terutamanya yang menjalankan aktiviti industri kecil.
Mengapa kerajaan tidak menilai masalah mereka sedangkan mereka mengatakan
bahawa selama ini merekalah yang telah pun banyak menyumbang aktiviti ekonomi secara
keseluruhannya. Ini kerana bilangan industrinya banyak dan bertaburan di seluruh negara
dan nilainya tinggi. Mereka datang berjumpa saya, mereka mengharapkan ada sesuatu
pertolongan daripada pihak kerajaan. Mereka juga mempersoalkan kenapa bantuan
daripada kerajaan lebih menjurus kepada ValueCap di dalam mengaktifkan urusan
peniagaan yang disenaraikan di BSKL.
Akan tetapi di peringkat bawah ini kilang-kilang kecil, kilang-kilang sederhana yang
banyak menyara pekerja-pekerja sebenarnya mereka berdepan dengan masalah
kewangan. Kebanyakan barang-barang yang mereka keluarkan juga dipasarkan dalam
negara, dibeli oleh rakyat Malaysia. Mereka juga menyara pekerja-pekerja tetapi apabila
mereka dihidangkan dengan kegawatan ekonomi, mereka berdepan dengan aliran tunai
kerana kebanyakan hutang yang mereka berikan kepada pembeli lewat dibayar dan
sebagainya.
Jadi, Tuan Pengerusi saya meminta supaya perkara ini diteliti dan dilihat supaya
aktiviti ekonomi yang dirangsang oleh industri kecil ataupun sederhana dapat terus
bergerak daripada pakej rangsangan ekonomi yang telah pun dilancarkan oleh pihak
kerajaan. Pada masa yang sama Tuan pengerusi, saya lihat, saya juga menyokong
pandangan daripada Yang Berhormat Rompin tadi iaitu kita kurang menitikberatkan industri
ataupun kilang-kilang sederhana ataupun kilang yang bersaiz kecil di luar bandar.
Selama ini kita lihat ada industri ataupun usaha, aktiviti misalnya aktiviti keluli,
aktiviti makanan ringan dan sebagainya termasuk kayu. Akan tetapi, taraf mereka masih
lagi taraf kampung. Walaupun mereka banyak di seluruh negara, walaupun mereka
menyumbang kepada ekonomi negara tetapi arah mereka malah saiz mereka masih lagi
ditakuk yang lama.
Saya, menyambut saranan daripada Yang Berhormat Rompin tadi, kalau boleh
ada satu pendekatan daripada pihak MITI supaya industri kecil di kampung-kampung
digalakkan supaya mereka juga boleh graduate daripada satu peringkat kecil kepada satu
peringkat yang lebih besar dengan berbagai-bagai cara. Misalnya Tuan Pengerusi mungkin
kita boleh mencadangkan atau menggalakkan sekali lagi GLC ataupun syarikat-syarikat,
kilang-kilang yang besar menganak angkatkan kilang-kilang kecil ataupun kilang-kilang
sederhana di luar bandar, di kampung-kampung. Oleh itu, tidak kiralah sama ada kilang
yang haram ataupun kilang yang halal. Kilang yang halal ini ada kawasan kilang yang di
luar bandar yang diluluskan oleh pihak kerajaan, ada juga kilang-kilang haram yang
menumpang di sana sini tetapi bilangannya banyak di seluruh negara, mereka
menyumbang kepada ekonomi negara.
Tuan Pengerusi, saya fikir masanya telah tiba kerana jika dahulu kilang-kilang kecil
di luar bandar ini tidak mendapat pembelaan kerana kurang kilang-kilang besar, industri
besar di seluruh negara, tetapi sekarang suasana telah berubah. Banyak kilang-kilang
bersaiz besar di seluruh negara di kawasan-kawasan tertentu, di kawasan-kawasan
perindustrian yang boleh menganak angkatkan kilang-kilang kecil di luar-luar bandar
walaupun aktivitinya berbeza. Tidak semestinya kilang simen tidak boleh menganak
angkatkan kilang kayu misalnya di kampung-kampung ataupun di luar bandar, tidak
semestinya kilang aluminium tidak boleh menganak angkatkan kilang kayu ataupun apa jua
kilang di luar bandar. Apa yang penting mereka sanggup untuk sama-sama bawa industri
ataupun kilang-kilang kecil yang dipunyai oleh rakyat Malaysia di negara kita supaya
mereka juga sama-sama bangun sebagai satu industri yang besar pada masa akan datang.
Tuan Pengerusi, dalam soal ini, saya juga ingin menyorot kembali tentang kilang-
kilang haram yang banyak di seluruh negara. Sampai bila kilang-kilang haram ini hendak
beroperasi walaupun dasar demi dasar telah pun dibuat walaupun PBT telah pun
mengambil langkah-langkah yang tertentu. Akan tetapi percambahan kilang-kilang haram di
seluruh negara masih lagi berlaku, aktiviti mereka masih lagi lancar, banyak. Seolah-olah
mereka akan kekal di situ, mereka tidak berpindah kepada satu kawasan yang halal dan
akhirnya mereka graduate. Inilah maksud saya Tuan Pengerusi yang perlu kita fikir, dan
kepada saya MITI mempunyai satu peranan yang besar pada masa akan datang...
Halimah binti Mohamed Sadique [Tenggara]: Beri laluan.
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: ...Untuk membela mereka ini.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Tenggara
minta jalan Yang Berhormat.
Halimah binti Mohamed Sadique [Tenggara]: Terima kasih Tuan Pengerusi.
Saya hendak tanya dengan Yang Berhormat Ledang tadi, saya tertarik ini matlamat
kerajaan. Apa sebenarnya matlamat kerajaan? Kita bagikan segala kemudahan untuk the
small cottage industries kepada IKS ini ataupun ada sesetengah pendapat mengatakan
backyard industries. Bagikan semua dorongan, sokongan, geran, tetapi nampak
perkembangan IKS itu yang sepatutnya matlamat akhir kerajaan ialah akhirnya IKS itu akan
menjadi PKS, menjadi syarikat Perusahaan Kecil dan Sederhana.
Akan tetapi, daripada apa yang dijelaskan oleh Yang Berhormat daripada Ledang
tadi Tuan Pengerusi, saya nampak macam seolah-olah bila sebut IKS ini tugas
Kementerian Pembangunan Usahawan dan Koperasi. Bila sebut PKS ini tugas
Kementerian MITI dan seolah-olah tidak ada kesinambungan untuk proses graduation itu
daripada IKS kepada PKS yang akhirnya menjadi tanggungjawab MITI untuk terus
membangunkan mereka. Macam tidak adalah proses graduation antara dua kementerian ini
dan masing-masing dengan kementerian masing-masing. Kita perhatikan bila kita
bangkitkan sesetengah masalah kepada kementerian ini dan jawapan daripada menteri
ialah ini adalah tugas kementerian saya, tetapi yang ini bukan tugas kementerian saya
kerana ini adalah tugas kementerian MITI. IKS saya, PKS MITI.
Jadi, saya hendak tanya dengan Yang Berhormat Ledang, macam mana agaknya
hendak selesaikan masalah ini supaya proses yang dijalankan itu, usaha kerajaan itu tidak
akan terbengkalai begitu sahaja. Di samping itu, tidak mencapai matlamat utama untuk
memberikan yang terbaik kepada rakyat dan masyarakat terutama kepada mereka yang
memang ada cita-cita besar untuk membangunkan small entrepreneurship, semangat
entrepreneurship yang ada pada diri mereka supaya mereka juga mengambil bahagian
dalam merancakkan aktiviti ekonomi negara ini. Terima kasih Tuan Pengerusi.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Ledang panjangkan
kepada kementerian untuk diselesaikan kerana saya minta selepas ini Yang Berhormat
gulung. Habiskan Yang Berhormat.
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Oleh kerana kena gulung, saya akan gulung
dalam masa 2 hingga 3 minit. Pertama, Tuan Pengerusi saya lega kerana Yang Berhormat
Tenggara memahami apa yang saya hasratkan, sebab itulah Tuan Pengerusi saya fikir tadi
selagi tidak ada satu, selagi ruyung itu tidak dipecahkan, betul kah? Selagi itu kita tidak
dapat sagunya. Selagi tidak ada pembelaan ataupun selagi kilang-kilang kecil ini tidak
diberikan satu proses graduasi sampai bila-bila pun yang kecil tetap kecil dan kita tidak
dapat lihat mereka mampu memasuki satu lagi peringkat iaitu kilang sederhana ataupun
yang lebih besar yang mesti disambut oleh MITI. Sekian, saya menggulung. Terima kasih.
■1930
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Indera Mahkota
hendak selesai hari ini ataupun sambung esok? Mula esok? Selesai hari ini?
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Selesai hari ini.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Baik saya jemput Yang Berhormat
dan kita akan makan masa selama 15 minit.
7.31 mlm.
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya terus
sahaja merujuk kepada perkara 50000 iaitu berkenaan dengan MIDA. Mulanya saya
hendak merujuk kepada laporan tahunan yang diedarkan kepada kita iaitu di ruangan
lembaran imbangan. Di dalam laporan ini ada dinyatakan dengan jelas bahawa MIDA
menguruskan jumlah aset bersih sebanyak RM171 juta pada tahun 2007 dan saya mohon
untuk dilihat perkara ini secara khusus berkenaan dengan jumlah peruntukan di bawah
maksud pembangunan untuk MIDA dan cadangan peruntukan belanjawan 2009 yang kita
bentangkan dan bincangkan ini iaitu sebanyak RM914 juta.
Ini bermakna tambahan hampir 500% berkenaan dengan jumlah yang akan
diuruskan di bawah pembangunan jika dibandingkan dengan laporan tahunan yang
dibekalkan kepada kita dengan jumlah anggaran yang dicadangkan kepada MIDA dan di
antara jumlah yang tertinggi yang dicadangkan ini ialah dana projek berimpak tinggi di
bawah jawatankuasa kabinet mengenai pelaburan. Sekali lagi perkara ini merujuk kepada
inisiatif yang hendak kita bawa untuk membawa pelaburan-pelaburan luar masuk ke dalam
negara kita dan diikuti juga dengan dana pelaburan strategik. Ini beberapa perkara atau
kepala atau butiran yang saya rasa di peringkat jawapan menteri nanti kita boleh spesifik
juga untuk mendapat klasifikasi yang lebih jelas.
Perkara 00530 iaitu Menaiktaraf dan Memperbaiki Infrastruktur Asas Kawasan
Perindustrian Sedia Ada berjumlah RM90 juta. Saya hendak merujuk masalah yang
dibangkitkan oleh rakan-rakan Yang Berhormat sebelum pada ini berkenaan dengan FTA
iaitu perjanjian perdagangan bebas baik yang bersifat scale atau bertaraf ASEAN mahupun
bukan ASEAN.
Saya lihat pagi tadi juga rakan-rakan lain membangkitkan masalah perjanjian
meratifikasikan perjanjian dua hala ini termasuk juga akhirnya kita kena lihat kepada
implikasi rundingan bersifat dua hala baik dalam bentuk kemasukan pelaburan,
establishment of investment dan juga kesan yang dibawa selepas daripada pelaburan itu
bertapak atau bermula di dalam negara kita.
Laporan khas yang dikeluarkan oleh MIDA memperlihatkan bahawa di antara
finalization ataupun kemuktamadan perjanjian-perjanjian ini juga merangkumi kepada
perjanjian percukaian dua kali yang kalau kita lihat sehingga pada tahun lepas penghujung
2007 di antara perjanjian-perjanjian itu yang belum dimuktamatkan secara sepenuhnya
termasuk juga perjanjian dengan cukai dua kali, dengan negara Amerika Syarikat yang
dikatakan sebagai di antara rakan dagang luar yang tertinggi di dalam negara kita.
Perkara ini telah dibangkitkan beberapa kali dan saya lihat wujud kelemahan di
dalam peringkat perundingan untuk memuktamadkan perjanjian ini. Ini menjadikan
kelebihan kepada pihak Amerika Syarikat untuk membuat keputusan secara terpilih atas
memuktamadkan level perundingan ini. Jadi apabila kita membandingkan kerisauan kita
terhadap FTA yang bersifat kemuktamadan kita harus juga lihat kesan kedua iaitu kesan di
mana matlamat asas untuk meratifikasikan FTA ini ialah untuk membawa pelaburan luar,
FDI dan sebagainya dalam negara kita dan sudah tentu matlamat utama ialah untuk melihat
sama ada kita mendapat manfaat ataupun sebaliknya. Ini di antara perkara yang sangat
penting untuk kita lihat kerana unjuran yang diberi kepada kita FDI keluar dan FDI yang
memasuki negara kita telah mengalami satu angka menguncup iaitu keluar lebih banyak
daripada yang datang dalam negara kita.
Perkara kedua yang saya hendak sebutkan di sini ialah berkenaan dengan takrifan
lanjutan daripada Yang Berhormat Rompin sebutkan tadi tentang takrifan SMI ataupun
small medium industry yang mana telah dilihat sebagai terdapatnya unsur
membelakangkan aspek pertumbuhan ataupun pembangunan SMI di dalam tahun 2009
iaitu apabila kita telah mencadangkan kebaikan dan manfaat-manfaat yang mungkin boleh
dinikmati oleh syarikat-syarikat yang bertaraf SMI ini dengan mengehadkan definisi syarikat
ini dengan jumlah modal ataupun capital value yang diuruskan oleh syarikat-syarikat ini.
Ini membawa juga kepada kesan di mana kadar keuntungan atau perolehan
syarikat-syarikat ini akan disusun semula akibat masalah capital allowances yang mungkin
diberi atau dinikmati oleh syarikat-syarikat yang bertaraf SMI dan seperti yang saya sebut
secara detail tadi juga iaitu apabila sebahagian besar daripada syarikat-syarikat bertaraf
SMI ini mempunyai parental company dengan izin ataupun syarikat yang menaungi dan
membantu mereka dari segi penyaluran modal dan juga penyaluran bantuan khidmat
nasihat dan sudah tentu dari segi ekuitinya syarikat-syarikat besar yang mempunyai
kepentingan secara langsung kepada syarikat-syarikat kecil yang kita fikir boleh
mendatangkan kebaikan serta memberi pertumbuhan kepada mereka dan advantage
ataupun kelebihan ini telah dilihat lima tahun kebelakangan ini diambil oleh syarikat-syarikat
yang dilihat sebagai menaungi syarikat kecil ini untuk menjalankan aktiviti secara tidak
langsung atas kes-kes transfer pricing ataupun juga apa yang dikatakan sebagai under
writing domestic finance infrastructure.
Sebahagian daripada syarikat-syarikat induk ini ada juga yang dipegang ataupun
ekuitinya dikuasai oleh syarikat-syarikat luar atau syarikat-syarikat asing dan perkara ini
menjadi kebimbangan kita apabila secara jelasnya faedah ini tidak lagi boleh dimanfaatkan
oleh syarikat-syarikat yang besar ini mereka akan membuat keputusan untuk meninggalkan
begitu sahaja syarikat-syarikat yang bertaraf kecil yang dinaungi sebelum pada ini.
Akhirnya, ini akan mendatangkan impak dan kerugian atau ketinggalan kepada syarikat
kecil.
■1940
Perkara yang terakhir Tuan Pengerusi yang saya hendak sebut di sini ialah
berkenaan RM90 juta yang disebutkan tadi berkenaan dengan menaik taraf membaiki
infrastruktur asas kawasan perindustrian.
Saya hendak merujuk secara khusus satu syarikat yang juga berada di bawah FTA
ASEAN iaitu syarikat daripada negara Taiwan yang membuat pelaburan, membuat
establishment syarikat itu berbentuk kilang pemprosesan barangan atau keluaran
berasaskan kimia di Kawasan Perindustrian Gebeng. Itu di kawasan saya yang menyatakan
rasa kekesalan mereka dan mereka telah membuat keputusan untuk memindahkan operasi
mereka ke Singapura di penghujung tahun ini dengan alasan mereka berdepan dengan
kerenah birokrasi iaitu kerenah PBT yang tidak mengendahkan kedudukan infrastruktur
yang sepatutnya dibangunkan dengan segera. Mereka sepatutnya beroperasi dalam masa
beberapa bulan daripada sekarang. Namun, oleh kerana kerenah ini mereka terpaksa
bekerja behind schedule dan terpaksa juga akhirnya menanggung sebahagian daripada
kerugian yang melibatkan ketinggalannya dalam ranking atau structure pembangunan
perniagaan mereka di kawasan tersebut.
Apabila saya terlihat jumlah RM90 juta yang diperuntukkan khusus dicadangkan
untuk infrastruktur, saya mohon kepada kementerian di bawah MIDA segera untuk
menyelesaikan perkara ini agar keputusan untuk memindahkan pelaburan mereka ke
negara Singapura segera ditangguhkan dan mungkin terus membatalkan keputusan
tersebut. Akhirnya kita dapat mengekalkan mereka di kawasan tersebut untuk tujuan
barangkali mendatangkan kebaikan juga kepada penduduk-penduduk tempatan dari segi
peluang pekerjaan dan sebagainya. Terima kasih Tuan Pengerusi.
Tuan Pengerusi Datuk Ronald Kiandee: Terima kasih Yang Berhormat. Yang
Berhormat Menteri akan mula menjawab selepas sesi soal jawab lisan esok.
Majlis Mesyuarat bersidang semula.
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Ronald Kiandee) mempengerusikan
Mesyuarat]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ahli-ahli Yang Berhormat,
mesyuarat Dewan hari ini ditangguhkan sehingga pukul 10.00 pagi, hari Rabu 19 November
2008.
Dewan ditangguhkan pada pukul 7.45 malam.
