 
KANDUNGAN 
 
      USUL MENANGGUHKAN MESYUARAT DI BAWAH P.M. 18(1) 
 
o  TINDAKAN KERAJAAN MALAYSIA BERHUBUNG PELANGGARAN  
KEDAULATAN PALESTIN DAN TAHAP BANTUAN KEBAJIKAN  
UNTUK PENDUDUK SERTA PELARIAN NEGARA TERSEBUT           
    - YB. Puan Nurul Izzah binti Anwar (Permatang Pauh)                 [Halaman       1] 
 
      UCAPAN DI BAWAH USUL BERKENAAN PERKARA  
  TADBIR KERAJAAN [P.M.17]: 
 
o  Pembangunan dan Konsep Bandar Pintar (Smart City) 
    - YB. Tuan Khoo Poay Tiong (Kota Melaka)          [Halaman    19] 
 
o  Kemelut Graduan UniRazak Sarawak dan Sabah 
    - YB. Tuan Oscar Ling Chai Yew (Sibu)                      [Halaman    24] 
 
KKDR. 25.7.2018  1 
 
MALAYSIA 
KAMAR KHAS 
PARLIMEN KEEMPAT BELAS 
PENGGAL PERTAMA 
MESYUARAT PERTAMA 
Rabu, 25 Julai 2018 
Mesyuarat dimulakan pada pukul 2.30 petang 
DOA 
[Timbalan Yang di-Pertua (Dato’ Mohd Rashid Hasnon) 
mempengerusikan Mesyuarat] 
 
 
USUL MENANGGUHKAN MESYUARAT  
DI BAWAH P.M. 18(1) 
 
 
TINDAKAN KERAJAAN MALAYSIA BERHUBUNG PELANGGARAN KEDAULATAN 
PALESTIN DAN TAHAP BANTUAN KEBAJIKAN UNTUK PENDUDUK SERTA PELARIAN 
NEGARA TERSEBUT 
 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Ahli-ahli Yang Berhormat, 
menurut keputusan yang telah dibuat pada pagi tadi, satu usul di bawah Peraturan Mesyuarat 
18(1) telah dibenarkan untuk dibahas pada petang ini. Saya sekarang memulakan perbahasan 
usul  ini,  pihak  pencadang  akan  diberi  30  minit  dan  pihak  kerajaan  juga  30  minit.  Walau 
bagaimanapun  Ahli-ahli  Yang  Berhormat, memandangkan terdapat  empat  orang  Ahli  Yang 
Berhormat yang akan berbahas, oleh itu saya mengehadkan masa perbahasan untuk Yang 
Berhormat Permatang Pauh 15 minit, Yang Berhormat Hulu Langat 10 minit, Yang Berhormat 
Parit 10 minit dan Yang Berhormat Sik 10 minit bagi setiap pembahas. Yang Berhormat Menteri 
akan mula menjawab mulai jam 3.15 petang sehingga 3.30 petang selama 15 minit. Sekarang 
saya menjemput Yang Berhormat Permatang Pauh untuk memulakan ucapan. 
 
2.35 ptg. 
Puan Nurul Izzah binti Anwar [Permatang Pauh]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, 
di atas ruang yang diberikan kepada saya, khusus berkait dengan perbahasan Usul 18(1) yang 
sangat penting, bukan sahaja segera tetapi juga berkepentingan. Sebagaimana yang kita tahu, 
awal Julai ini daripada susulan serangan kezaliman terhadap Palestin, Parlimen Israel menerusi 
Undang-undang Negara Bangsa Yahudi (Jewish Nation State Law) telah meluluskan undang-
KKDR. 25.7.2018  2 
 
undang ini yang memberi kesan kepada hak masyarakat bukan sahaja Islam Palestin, tetapi 
sebenarnya keseluruhan rakyat tanpa mengira agama di sana dinafikan hak secara berterusan.  
Isu ini saya amat syukuri mendapat perhatian bukan sahaja daripada parti Keadilan 
Rakyat dan Pakatan Harapan, tetapi juga daripada Barisan Nasional termasuk juga parti PAS. 
Isunya adalah bila kita melihat perlanggaran hak minoriti golongan Arab. Negara haram Israel 
terus menerus merobek dan juga menekan masyarakat Timur Tengah. Ini memberikan impak 
global yang sangat besar. Maka, ini bukan sahaja melanggar perincian Balfour dan juga the 1993 
Perjanjian Oslo dalam usaha mendamaikan kedua-dua belah pihak.  
Situasi ini sangat genting Tuan Yang di-Pertua. Kita kena faham kenapa orang marah, 
kenapa berlakunya kadangkala serangan di sempadan, kenapa berlakunya juga pembunuhan 
diri  (suicide)  di kalangan  anak-anak  Palestin  yang  bersekolah  di  sekolah  jagaan  UNRWA. 
Sebanyak 95 peratus air di seluruh Gaza tidak boleh diminum, kotor. Empat jam, satu hari sahaja 
ada bekalan elektrik, 45 peratus tidak ada pekerjaan dan 46 peratus anak-anak kekurangan zat 
besi (anemia), 50 peratus anak-anak kecil Gaza hilang atau putus pengharapan untuk terus hidup 
dan 2 juta dihalang daripada bergerak secara bebas walaupun itu negara mereka. Maka, saya di 
sini ingin minta tindakan yang tuntas kerana saya tahu Kerajaan Malaysia secara konsisten 
mengeluarkan kenyataan. Akan tetapi, dimensi yang saya ingin bawakan lebih kepada kenyataan 
dan kecaman tindakan di peringkat OIC.  
Saya ingin ingatkan, cubaan merampas Baitulmaqdis pernah dilakukan pada 8 Mac 2018 
bila Israel membatalkan hak kerakyatan Palestin yang tinggal di Wilayah Timur Baitulmaqdis. 
Maka, 420 ribu penduduk Baitulmaqdis hidup seperti pelarian. Pelarian, the biggest kalau para 
akademik mengatakan the biggest open-air prison that exist in the world today, cause suicide 
from what’s happening in Syria, dengan izin. Maka sejak 1976, seramai 14 ribu hak rakyat 
Palestin dinafikan hak kerakyatan oleh negara haram Israel termasuk ribuan lagi dalam penjara 
Israel.  
Maka, pertumpuan saya adalah kepada UNRWA. Mereka membantu aspek pendidikan 
dan juga kemudahan kesihatan, di mana dianggarkan serama 5 juta rakyat Palestin dibantu oleh 
UNRWA, legal entity di bawah Pertubuhan Bangsa-bangsa Bersatu. Mungkin kita kerajaan-
kerajaan terdekat tidak boleh hendak beroperasi, tetapi UNRWA boleh diberikan legitimasi 
termasuk dana Kerajaan Amerika Syarikat satu ketika dahulu.  
Akan tetapi di bawah rejim baharu, Donald Trump, semua ini berubah. UNRWA melalui 
cabaran yang sangat hebat pasca pertemuan dengan– Siapa menantu Trump itu? Saya sudah 
lupa nama dia. Akan tetapi, ini antara perbincangan yang saya adakan dengan Ketua UNRWA 
sendiri. Jared Kushner Tuan Yang di-Pertua. Jadi, walaupun sudah dijelaskan kalau mereka 
KKDR. 25.7.2018  3 
 
bersekolah, sekurang-kurang ada panduan, ada kurikulum Palestin yang dapat mereka pelajari 
dan mereka ada harapan untuk membina kehidupan, ada peluang pekerjaan. Akan tetapi kalau 
Ogos,  melihatkan  Amerika  Syarikat  beberapa  bulan  lepas  menarik  peruntukan  sebanyak 
USD300 juta, RM1.2 bilion untuk menguruskan kerja-kerja kebajikan pelarian Palestin. Kenapa? 
Faktor  kepentingan  hubungan  strategik  Amerika  dan  Israel.  Simple.  Jared  Kushner  yang 
memeterai keputusan tersebut. Maka program pendidikan, kebajikan, kesihatan dan keselamatan 
rakyat Palestin menghadapi masalah akibat pemotongan dana ini.  
■1440 
  Itu pun Tuan Yang di-Pertua bukan soal, okey kita hendak lahirkan menerusi demonstrasi, 
ya  tentu,  itu  memang  kita  selalu  buat  tetapi  kita  kena  perhalusi  sedikit  lagi,  memahami 
keberkesanan Program UNRWA ini.  
  Jurucakap UNRWA di Malaysia mengatakan seramai 525,000 kanak-kanak pelarian 
Palestin di sekitar Timur Tengah tidak akan dapat menyambung pendidikan sekolah. Kos operasi 
sangat tinggi dan hampir 700 buah sekolah, kawalan UNRWA bakal ditutup jika mereka gagal 
mengumpul dana menjelang Ogos 2018. Hendak pergi ke mana? I mean dengan izin, could you 
blame them if they want to become suicide bombers? Saya menolak isu ini, saya menolak hasrat 
ini tetapi pada masa yang sama kita kena ada solusi yang praktikal.  
  Mereka tidak ada sekolah, bangunan-bangunan itu Tuan Yang di-Pertua masih lagi boleh 
beroperasi, masih lagi ada. Sesiapa sahaja boleh masuk, termasuk golongan subversif dan 
meyakinkan anak-anak yang tidak ada pantauan ini. The children, ini Sheikh Mohammed Sharif 
yang menyatakan, “The children on the future for peace” dengan izin. “We must work to ensure 
that the UNRWA is able to provide education for the this and franchise”.  
  Kekurangan  dana  UNRWA  juga  menyebabkan  projek  pembangunan  di  Palestin 
tergendala. Anggaran kos sebanyak RM800 juta diperlukan serta-merta dan dana ini memberikan 
tekanan kepada aspek kemajuan masyarakat Timur Tengah yang setiap hari alami krisis dan 
konflik.  
  Tuan Yang di-Pertua, saya menyokong tindakan Kerajaan Malaysia menerusi kenyataan 
rasmi. Saya rujuk yang dikeluarkan oleh kementerian, mengutuk penggubalan undang-undang 
Jewish Nation State Law yang menampilkan niat zalim Israel. Mereka ada Ahli-ahli Parlimen di 
Israel yang menghina, yang memperkecilkan nyawa rakyat Palestin ini didokumentasikan dengan 
jelas. Akan tetapi saya hendak tambah ada lagi usaha terkini pasca pertemuan UNRWA dengan 
Perdana Menteri dan juga Timbalan Perdana Menteri.  
Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat melancarkan Tabung 
Derma Palestin melalui Yayasan Kebajikan Negara untuk mengumpul dana bagi UNRWA. Baru 
KKDR. 25.7.2018  4 
 
semalam saya dimaklumkan diberikan pengecualian cukai. Maksudnya kita ada peluang yang 
sangat besar di sini yang harus dipandu oleh Kementerian Luar Negeri termasuk kerajaan untuk 
memastikan bukan sahaja dalam Malaysia. Kita ada hubungan yang baik dengan Kerajaan Saudi 
Arabia, UAE dan Qatar. Ketiga-tiga bagi sejumlah lebih kurang USD50 juta, tidak mencukupi 
tetapi kita boleh desak lagi, kerana apa? Ini kerana Malaysia sentiasa- Silakan kalau boleh ada 
celahan ya? Saya tidak pasti dia punya... 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Ya, baik boleh.  
Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong [Ayer Hitam]: Terima kasih Yang Berhormat Permatang 
Pauh.  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]:  Ya, Yang Berhormat Ayer 
Hitam sila, boleh mencelah ya. 
Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong [Ayer Hitam]: Ya. Saya tertarik dengan kenyataan Yang 
Berhormat, saya setuju sangat kerana ini bukan- ini adalah isu sejagat. Tabung yang telah 
dilancarkan oleh kerajaan, saya rasa pun kita sama-sama tolong. Apa yang disebut tadi dana 
yang akan kita kumpulkan. Pada pandangan Yang Berhormat, adakah kita hantar dana ini dalam 
bentuk cash ataupun dalam bentuk barangan? Bagaimana memastikan semua bantuan itu 
sampai kepada target dan tanpa dirampas oleh pihak sana?  
Puan Nurul Izzah binti Anwar [Permatang Pauh]: Terima kasih Yang Berhormat Ayer 
Hitam dan Tuan Yang di-Pertua. Saya fikir itu persoalan yang baik. Oleh sebab itu kerjasama dan 
jalinan dengan UNRWA ia sangat penting. Ini kerana saya tidak bercakap tentang kita fikir tentang 
konsep  Projek  Flotilla  ataupun  menghantar  makanan  sebagainya,  tidak.  Kita  tahu  bahawa 
UNRWA sudah ada mekanisme, sekolah-sekolah sudah tersedia, para guru sudah tersedia, 
pengajar  mereka,  bidang  kebajikan  semua  sudah  tersedia.  Maksudnya  yang  perlu  rakyat 
Malaysia termasuk Kedutaan menyalurkan dengan mudah supaya UNRWA dapat meneruskan. 
Bukan saya ini sekadar hendak bagi muka kepada PBB. Terus terang saya katakan 
kenapa? Because they are there. Ini kerana mereka sudah wujud di sana. Maka apabila mereka 
wujud rejim Zionis tidak mudah hendak halau akan tetapi kalau sekolah tutup hendak dapat balik 
dengan Netanyahu punya kepimpinan, forget it. Jadi insya-Allah persoalan itu sangat baik 
daripada Yang Berhormat Ayer Hitam. Saya berharap dapat pertamanya Kerajaan Malaysia 
bekerjasama  dengan  negara-negara  serantau  yang  berkepentingan  dengan  melancarkan 
kempen ini secara besar-besaran termasuk pada pihak GLC dan sebagainya bagi perbelanjaan 
operasi sekolah dan kesihatan rakyat Palestin. 
Ini kerana apa? Kita hendak pastikan terima kasih akan berlaku lagi gejala ekstremisme. 
Ingat, apakah faktor-faktor utama kalau sudah diidentifikasikan 50 peratus sudah mengalami 
KKDR. 25.7.2018  5 
 
kemurungan. Your either die dengan izin, or you either fight in Palestine in Gaza? Apa pilihan you 
ada? Because mereka sudah wujud, mereka sudah duduk di sana maka kita kena faham langkah 
yang kita buat bukan soal sahaja untuk menyelamatkan nyawa, ada rasional dan nilai murninya 
tetapi mengelakkan malapetaka, ekstremisme yang bakal berlaku. Ini memang saya rasa sudah 
didokumentasikan sama ada di Afghanistan dan sebagainya saya tidak payah teruskan, tetapi ini 
penting. Saya nampak Malaysia punyai peranan yang sangat istimewa dalam bab ini.  
Kedua sudah tentu saya mendesak penubuhan Jawatankuasa Siasatan Antarabangsa 
Khas berkait dengan kekejaman ke atas Palestin. Di bawah PBB merangkumi Setiausaha Agung 
PBB, Majlis Keselamatan dan sebagainya. Saya tahu kita kena ada kolaborasi dengan negara-
negara termasuklah Latin Amerika, but it has to be strategic, strategically included. Saya fikir 
Kementerian Luar Negeri baru pun- saya tahu baru sahaja ia dinobatkan tetapi tidak ada masa, 
tidak ada masa. Ini kerana apa? Kita harus faham menjelang Ogos kita tidak ada pilihan lain.  
Saya  juga  berharap  Kerajaan  Malaysia  menyambut  saranan  OIC  yang  menyokong 
Penubuhan Dana Wakaf Pembangunan untuk Masa Depan Palestin terutamanya dari segi 
bantuan kemanusiaan, pembangunan dan perlindungan sosial. Saya juga ingin mengingatkan 
saya tahu mantan Kerajaan Barisan Nasional dahulu ada hubungan yang baik dengan Saudi. 
Saya pohon, sebenarnya di saat ini kita perlukan lingkaran semuanya. Saya fikir dia kawasan 
Parlimen- saya lupa kawasan.  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Siapa dia? 
Puan Nurul Izzah binti Anwar [Permatang Pauh]: Sembrong. [Ketawa]  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Sembrong. 
Puan Nurul Izzah binti Anwar [Permatang Pauh]: Saya tidak boleh sebut nama. Saya 
fikir kalau ada kerjasama,  contohnya peringkat Barisan Nasional, Ahli Parlimen Sembrong juga 
dapat- kenapa? Ini kerana Saudi sudah beri dana. Ini kali pertama dalam sejarah Saudi memberi 
USD50 juta untuk kerja-kerja UNRWA ini. Menerusi lingkaran dan hubungan kita, kita boleh 
tingkatkan seratus. Terus terang saya katakan kenapa? Ini kerana menjelang Ogos susah hendak 
mencari organisasi yang sudah menapak di Gaza, itu dia.  
Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong [Ayer Hitam]: Yang Berhormat. 
Puan Nurul Izzah binti Anwar [Permatang Pauh]: Yang Berhormat Ayer Hitam, sila. 
Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong [Ayer Hitam]: Tuan Yang di-Pertua saya cuma hendak 
minta adakah Yang Berhormat mencadangkan bahawa Yang Berhormat Sembrong, oleh sebab 
beliau rapat dengan negara Arab dan dengan adanya hubungan atau advantage ini dapat kita 
sama-sama pihak sini dan pihak sana tidak kira siapa, kita sama-sama mencapai objektif 
bersama membantu mereka yang sengsara di Israel sekarang. 
KKDR. 25.7.2018  6 
 
Puan Nurul Izzah binti Anwar [Permatang Pauh]: Terima kasih Yang Berhormat Ayer 
Hitam dan Tuan Yang di-Pertua. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Ada dua atau tiga minit lagi. 
Puan Nurul Izzah binti Anwar [Permatang Pauh]: Tiga minit lagi. Saya sangat setuju 
kerana apa? Kita ada tiga negara yang punyai hasil minyak yang sangat-sangat besar, yang 
sangat lumayan. UAE, Qatar dan juga Saudi. Buat kali pertama dalam sejarah mereka, mereka 
beri dana kepada UNRWA ini. Maksudnya kita berhadapan dengan peluang keemasan. Saya 
suka kerana Yang Berhormat Ayer Hitam seolah-olah membaca daripada benak pemikiran saya. 
Jarang-jarang sekali, selalunya tidak berlaku. Akan tetapi sebenarnya inilah bagusnya pre-
council. 
 Akan tetapi beginilah pada saya, saya benar-benar membawa appeal dalam rayuan ini 
kerana saya fikir kita tidak mampu bergerak sendirian. Kalau kita minta daripada Malaysia 
sekalipun, rakyat-rakyat kita, dana yang perlu dilunaskan itu sangat besar. Insya-Allah kalau 
Malaysia dapat memainkan peranan, bukan pro Saudi, bukan pro Qatar, bukan pro UAE tetapi 
pro keadilan, pro Palestin. Maka inilah, [Disampuk] ya kemanusiaan sejagat. Prinsip keadilan, 
prinsip kemanusiaan sejagat, bukan soal agama semata-mata.  
Akan tetapi atas dasar itulah saya berharap dapat dipanjangkan dan Kementerian Luar 
Negeri dapat meneruskan usaha di mana kita giatkan bukan sahaja mesej yang jelas dalam bab 
ini.  Ini kerana kita boleh melaungkan mengapa kita benci kezaliman Israel tetapi kalau kita tidak 
boleh concretize, tidak boleh pastikan ada langkah konkrit yang dapat memberi nafas baharu 
kepada anak-anak Palestin maka pada saya kita tidak melakukan sesuatu yang diharapkan atas 
kita. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang Berhormat 
Permatang Pauh. Sekarang saya menjemput Yang Berhormat Hulu Langat, sepuluh minit.  
 
2.49 ptg. 
  Ustaz Haji Hasanuddin bin Mohd Yunus [Hulu Langat]: Baik, Bismillahir Rahmanir 
Rahim, Assalammualaikum warahmatullahi wabarakatuh Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat 
Menteri. Tidak ada timer kah di sini ya? 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Saya jadi timer.  
  Ustaz Haji Hasanuddin bin Mohd Yunus [Hulu Langat]: Oh! Tolong. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: 2.50 petang sampai pukul 3.00 
petang.  
KKDR. 25.7.2018  7 
 
  Ustaz Haji Hasanuddin bin Mohd Yunus [Hulu Langat]: [Ketawa] Baik. Jealous saya 
bila Yang Berhormat Ayer Hitam dapat membaca apa yang dibentangkan tadi ya. Pertama sekali 
saya ingin mengajak sedikit dari segi senario sejarah Palestin ini kerana saya salah seorang 
daripada yang berada dalam kapal Mavi Marmara yang mana Yang Berhormat Pekan pada 2010 
di Parlimen telah membawa usul menyokong penuh dan mengutuk tindakan Israel pada tahun 
2010 tersebut.  
■1450 
  Baik, kalau kita tengok sejarah isu ini dulunya dilihat oleh orang-orang Arab sendiri, dia 
merasakan bahawa isu ini Palestin datang ambil tanah aku, tak ambil tanah dia. Dia jadi isu 
individu orang Arab. Tetapi kemudiannya dia telah menaik menjadi isu orang Palestin bukan 
hanya individu lagi. Perkembangannya lagi telah menjadi isu orang Arab tetapi Israel tidak 
tergugat dengan pendekatan seumpama itu dan kemudiannya dinaikkan menjadi isu orang Islam. 
Juga Israel tidak rasa tergugat di atas kebiadaban mereka. Apa yang kita sedang usahakan lagi 
sekarang ini ialah untuk menjadikan isu ini ialah isu kemanusiaan sejagat bukan lagi isu individu, 
Arab ataupun Islam tetapi ialah isu sejagat.  
  Bila kapal Mavi Marmara pergi tempoh hari membawa panji-panji kemanusiaan dalamnya 
ada paderi dan sebagainya, ia telah memberikan satu tekanan yang kuat kepada Israel. Jadi apa 
yang kita belajar dari situ bahawa kita sebagai rakyat Malaysia adalah sangat penting untuk 
bergabung seperti yang disebutkan oleh Yang Berhormat Ayer Hitam tadi. Kita kena bergabung 
tidak kira apa parti politik atas nama rakyat Malaysia dan kalau boleh atas nama Parlimen ini 
sendiri kita perlu membawa usul ini untuk 10 minit sahaja untuk saya sebenarnya. 
  Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong [Ayer Hitam]: Terima kasih. 30 saat sahaja.  
  Ustaz Haji Hasanuddin bin Mohd Yunus [Hulu Langat]: Ya, tolong kira. 
  Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong [Ayer Hitam]: Memandangkan ini satu isu yang penting 
sebab itulah tadi saya minta supaya bukan sekadar sini so, ianya dilihat sebagai satu subordinat 
court dengan izin. Boleh tak Yang Berhormat cadangkan apabila kita bincang di sini dan minta 
pihak kementerian menanti dan jawab kalau boleh kita gunakan mana-mana kaedah supaya 
ministerial statement boleh dibuat berdasarkan kepada apa yang dibincangkan di chamber utama 
dan selepas itu dianggap sebagai satu ketetapan daripada dua-dua pihak. Ini akan memberi satu 
signal kepada dunia bahawa kita ini sehati sejiwa. Itu yang saya rasa dari segi statusnya kita 
jangan nampak sebagai satu perbincangan dalaman macam pre council. Ianya lebih elok kalau 
dibawa dalam chamber utama. Apa pandangan Yang Berhormat. 
  Ustaz Haji Hasanuddin bin Mohd Yunus [Hulu Langat]: Saya sangat menyokong, 10 
minit sahaja saya. Sila. 
KKDR. 25.7.2018  8 
 
  Dr. Azman bin Ismail [Kuala Kedah]: Setengah minit sahaja, setengah minit boleh ya. 
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Hulu Langat. Saya cuma ingin 
menambah pandangan saya kalau tadi kita izinkan berbagai pihak di Parlimen di Dewan utama 
tadi berhujah mungkin lima minit pihak Barisan Nasional dan juga kerajaan, PAS dan BEBAS. 
Maka kemudian kita keluarkan satu kenyataan berpendirian yang unanimous dengan izin saya 
rasa itu lebih berkesan, lebih baik dan lebih reflective offer better stand by Malaysia Government. 
Terima kasih. Same people. 
  Ustaz Haji Hasanuddin bin Mohd Yunus [Hulu Langat]: Saya sangat gembira apabila 
kita bersama dengan pembangkang dan pemerintah kemudian daripada Melayu, Cina dan India 
yang melibatkan diri dalam ini cukup menarik. Tadi saya mengatakan isu tentang kita menukar ia 
menjadi isu kemanusiaan sejagat bukan isu peribadi, bangsa dan agama. Keduanya iaitu kita 
telah berjaya. Kerajaan Malaysia, saya ucapkan tahniah kepada Kerajaan Barisan Nasional pada 
tempoh hari kerana kita telah berjaya bukan hanya sekadar NGO kepada NGO di sana tetapi kita 
telah berjaya mengangkat ia menjadi GtoG. Kita sendiri sudah ada satu Kedutaan Malaysia di 
Palestin yang berada di Mesir dan saya percaya Duta Mesir memainkan peranan sebagai Duta 
Palestin.  
Ia adalah merupakan suatu benda yang cukup baik dan kita harapkan dengan adanya 
seperti itu banyak benda yang boleh kita lakukan seperti projek-projek pembangunan ekonomi, 
selain daripada sekolah, universiti yang disebutkan tadi pertanian yang begitu baik di cuaca 
Mediterranean yang berada di sana itu cukup subur untuk pertanian sebenarnya. So, patutnya 
Kerajaan Malaysia telah boleh memikirkan melalui agensi ataupun NGO untuk bawa masuk ke 
belah Gaza kerana di situ ada kalau kita lakukan kerjasama dengan Kerajaan Mesir banyak 
benda yang kita boleh lakukan. 
  Saya ingin menyebutkan dekat sini bahawa telah sampai masanya, khususnya saya ingin 
mencadangkan untuk memastikan apa yang kita bahaskan ini iaitu Perdana Menteri sendiri 
selepas diangkat menjadi Perdana Menteri sepatutnya beliau diberi peluang atau dicadangkan 
untuk bercakap tentang isu Palestin ini lebih rasmi lagi, bukan hanya sekadar pegawai dan 
sebagainya tetapi beliau sebagai Perdana Menteri. Kita tahu dalam Yayasan Perdana dan 
sebagainya dia telah bercakap fasal itu tetapi apabila menjadi Perdana Menteri kita sangat 
mengharapkan beliau boleh bangun untuk bercakap dengan lebih tegas lagi dalam isu ini.  
Keduanya, penglibatan NGO-NGO yang ada seperti MyCare, Haluan Palestin, Yayasan 
Amal daripada PAS saya rasakan sepatutnya kita telah boleh memberikan laluan yang lebih 
besar, yang lebih mudah untuk mereka kerana aktiviti-aktiviti sokongan kepada masyarakat di 
Palestin itu akan lebih bermakna selain daripada GtoG tadi tetapi NGO-NGO yang bergerak 
KKDR. 25.7.2018  9 
 
bertemu dengan masyarakat dan sebagainya ini sepatutnya diberikan peluang yang lebih lagi 
daripada apa yang kita telah berikan.  
  Poin saya yang ketiga iaitu tidak cukup kita hanya ya tadi telah disebutkan tentang PBB 
Pertubuhan Bangsa-bangsa Bersatu nak kah tak nak, kita terpaksa memanfaatkan apa yang ada 
itu dengan resolusi-resolusi yang telah banyak tetapi mereka tidak ada pelaksanaan terhadap 
resolusi-resolusi itu. Langkah kita selain daripada mengekalkan sokongan kita melalui PBB, saya 
ingin mencadangkan supaya Kementerian Luar secara aktif bergerak melalui ASEAN. Ini kerana 
saya percaya masyarakat di belah Asia Tenggara ini juga di Singapura itu sendiri selain daripada 
Thailand, Brunei dan sebagainya supaya kita bergerak bersama-sama dengan negara ASEAN 
seia sekata untuk bercakap pasal isu Palestin ini.  
Saya percaya, saya juga pernah terlibat dengan sami-sami yang ada di Thailand, mereka 
juga bercakap pasal isu Palestin hari ini dan sekiranya negara kita boleh membuka satu forum 
yang begitu baik untuk membahaskan isu Palestin ini, saya percaya tekanan kepada Kerajaan 
Israel yang sangat biadab itu akan bertambah dan lebih bermakna daripada kita hanya bercakap 
pasal resolusi-resolusi dan sebagainya. Tetapi bila melihat masyarakat dunia dan kita Malaysia 
memimpin  dan  mencadangkan  kepada  ASEAN,  saya  rasa  dia  lebih  bermakna  dan  lebih 
berkesan. Sekian terima kasih. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang Berhormat 
Hulu Langat. Saya persilakan Yang Berhormat Parit untuk membahas. 
 
2.57 ptg. 
  Dato’ Mohd Nizar bin Haji Zakaria [Parit]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Bismillahir 
Rahmanir Rahim, yang pertama saya juga bersetuju sebagaimana yang disebut oleh Yang 
Berhormat Permatang Pauh dan Yang Berhormat Hulu Langat sebentar tadi bahawa isu Palestin 
ini memang begitu lama diberikan hujahan-hujahan dan sebagainya dan Yang Berhormat Hulu 
Langat ada pengalaman menaiki kapal Mavi Marmara dan saya juga adalah salah seorang 
daripada salah satu daripada misi keamanan, menyampaikan bantuan melalui Rachel Corrie dan 
masuk penjara di Israel. Saya duduk di penjara Israel dan kita berbuat demikian kerana kita 
memikirkan bagaimana atas nama manusia, atas nama modal insan, atas nama hak asasi 
manusia khususnya rakyat Palestin khususnya di Gaza yang ditindas oleh rejim Zionis Yahudi 
yang kalau kita lihat mereka juga berkeinginan seumpama rakyat-rakyat yang ada di dalam 
negara-negara di dunia.  
  Sudah pasti mereka menginginkan sesuatu yang baik, mereka menginginkan perkara-
perkara  yang  boleh  untuk  membawa  bentuk-bentuk  kemakmuran  dan  juga  hatta  untuk 
KKDR. 25.7.2018  10 
 
meningkatkan legasi sesebuah negara. Satu perkara yang cukup jelas yang dapat kita lihat 
bagaimana Israel contohnya rejim Zionis Israel yang telah pun memberikan bentuk tekanan, 
kekejaman  yang  begitu  dahsyat  kepada  rakyat  Palestin  khususnya  di  Gaza.  Jadi  dalam 
kesempatan  yang  sedemikian  rupa  walaupun  bantuan-bantuan  yang  telah  pun  dinyatakan 
sebentar tadi akan disalurkan, akan diberikan namun ada perkara-perkara yang boleh untuk kita 
secara  tegas  khususnya  dalam  bentuk  penentangan-penentangan  dalam  bentuk  sejagat, 
peranan-peranan khususnya kerajaan kita. 
  Kalau dulu Kerajaan Barisan Nasional senantiasa konsisten dan kita berharap kerajaan 
yang ada pada hari ini secara tegas, secara lantang, secara nyata untuk memberikan bentuk-
bentuk pendirian sebagai hak asasi manusia khususnya di dalam kapasiti rakyat yang berada di 
Palestin. Contohnya saya melihat contohnya di Palestin, di Gaza bagaimana isu pendidikan. 
Kalau negara-negara di dunia termasuk di dalam negara kita bagaimana kita hendak memberikan 
fokus jinjang-jinjang pendidikan. Ini kerana melalui pendidikan inilah sebenarnya mampu untuk 
membawa perubahan. Bukan hanya di dalam konteks negara kita tetapi keseluruhan negara-
negara di dunia. Ini kerana sudah pasti di mana-mana negara-negara sekali pun akan cuba untuk 
membawa imej dalam bentuk kedaulatan negara untuk memakmurkan dan ianya akan memberi 
kesan yang cukup baik. 
  Justeru itu di peringkat Palestin di Palestin di Gaza mereka juga memerlukan perkara-
perkara yang sedemikian rupa.  
◼1500 
  Pada  masa  yang  sama  saya  yakin  dan  percaya,  apa  saja  bantuan  yang  hendak 
disampaikan ke Gaza contohnya Yang Berhormat tahu sudah pasti akan disekat, akan pasti akan 
dihalang  dan  kita  perlu  untuk  memberikan  tekanan  secara  jitu  bagaimana  kita  hendak 
membangunkan  secara  bentuk  solidariti  kita.  Apatah  lagi  rakyat  Malaysia  dalam  bentuk 
kemajmukan masyarakat kerana kita menginginkan perkara-perkara yang saya sebut awal tadi 
kebaikan yang akan nantinya akan dirasai. Contohnya melalui platform-platform PBB, OIC, 
disebut negara ASEAN yang perlu untuk kita mempunyai kekuatan, kebersamaan kepada kita 
untuk memperjuangkan.  
Bukan atas dasar sebagai umat Islam semata-mata tetapi atas nama manusia itu sendiri. 
Sebab Allah sebut dalam Al-Quran [Membaca sepotong ayat Al-Quran], “Sesungguhnya kami 
jadikan, kami ciptakan manusia itu  sebaik-baik kejadian” dan kesan yang akan dapat dirasai 
apabila manusia, apabila insan ataupun setiap daripada kita yang ditakdirkan berada di mana-
mana negara. Di negara kita Malaysia, di Palestin, di mana-mana negara di dunia, sudah pasti 
ada nilai kebersamaan yang hendak kita bangunkan secara bersama.  
KKDR. 25.7.2018  11 
 
  Namun,  Israel  sudah  pasti  ada  dukungan-dukungan  tertentu  daripada  Amerika 
contohnya,  negara-negara  Eropah  yang  memberikan  sokongan  kepada  mereka  untuk 
membantai, untuk memberikan sekatan, apatah lagi perkara-perkara yang boleh seperti saya 
katakan tadi contohnya disebut oleh Yang Berhormat Permatang Pauh tadi melalui pengiktirafan 
di Parlimen Israel contohnya, mereka telah pun meletakkan bahawa Baitulmaqdis contohnya, 
sebuah ibu negara dan sebagainya yang akan memberikan kesan yang cukup buruk sebenarnya, 
kerana akan berlakulah perasaan kebencian dan sebagainya, akan berlakulah kata orang kontra 
antara  umat  Islam  yang  lain-lain  dan  sebagainya  dan  ini  boleh  menjejaskan  keamanan 
sedangkan kita merupakan sebagai khalifah. 
  Justeru itu saya mengharapkan, bagi pihak pembangkang mengharapkan kepada pihak 
kerajaan secara konsisten, secara bersungguh-sungguh berani dan lantang untuk berhadapan 
dengan apa juga keadaan sekalipun. Saya yakin dan percaya bukan sekadar bangsa Melayu, 
umat Islam, bangsa-bangsa yang ada di dalam negara kita ini sebenarnya juga celik dalam 
keadaan-keadaan yang sedemikian rupa dan kita boleh untuk dijadikan role model yang terbaik 
kepada negara-negara luar, apatah lagi petunjuk yang jelas kepada Israel bahawa kekejaman 
yang dilakukan oleh mereka itu boleh merosakkan hakikat kedudukan manusia yang berada di 
Palestin itu sendiri.  
Jadi, harapan kami secara umumnya dan juga saya bersetuju pandangan-pandangan 
yang tegas yang perlu dilakukan oleh Perdana Menteri untuk membawa pandangan-pandangan 
kita  secara jelas atas nama rakyat Malaysia dalam bentuk kebersamaan, dalam bentuk solidariti 
bagi memastikan rakyat Palestin, Gaza khususnya mereka juga akan diberikan tempat, akan 
diberikan ruang dan peluang untuk membangunkan negara mereka itu sendiri dan kedaulatan-
kedaulatan ini perlu untuk kita jaga.  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.   
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]:  Terima kasih Yang Berhormat 
Parit. Sekarang saya persilakan Yang Berhormat Sik. 
 
3.04 ptg. 
Tuan  Ahmad  Tarmizi  bin  Sulaiman  [Sik]:    Assalamualaikum  warahmatullahi 
wabarakatuh.  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Permatang Pauh 
yang membawa usul. Terima kasih semua Ahli-ahli Yang Berhormat. Hari ini saya mewakili PAS 
bersetuju di atas usul yang telah dibawa sebagai suatu mesej yang sangat penting kepada nilai 
persaudaraan dan perkongsian kesedihan, kepiluan yang sedang melanda umat penduduk di 
Palestin.  
KKDR. 25.7.2018  12 
 
Dalam tempoh sejak 30 Mei yang lalu, 140 orang telah terbunuh dan lebih 60 ribu yang 
telah tercedera sehingga hari ini selepas pihak tentera Israel dengan rambang, dengan secara 
terbuka menyerang penduduk-penduduk di Gaza ketika mereka sedang berada di sempadan 
Ghaza dan negara haram Israel itu dalam mereka menuntut kempen bahawa tanah Palestin itu 
adalah tanah mereka yang disebut sebagai the Land Day dalam kempen mereka Palestine right 
of written.   
Iaitulah bagaimana rakyat Palestin dinafikan hak di atas penindasan dasar Apartheid yang 
dilakukan rejim Israel. Pada hari ini saya ingin mencadangkan beberapa langkah yang tegas, 
yang  perlu  dibuat oleh  kita  atas  nama kerajaan  dan  rakyat  Malaysia  iaitulah  bahawa  kita 
mengisytiharkan secara terbuka Israel adalah  negara Apartheid yang perlu dikutuk segala 
langkah yang mereka lakukan selepas mereka meluluskan satu rang undang-undang di Knesset 
Israel  beberapa  hari  yang  lepas,  Rang  Undang-undang  Ketuanan  Yahudi  dan  mereka 
mengisytiharkan Baitulmaqdis sebagai negara haram Israel.  
Sudah pastilah kita yang sudah pun bergerak sekian lama menyokong penderitaan rakyat 
Palestin ini, mengingatkan kembali apa yang telah disebut pada tahun 20 Disember 1940, Yosef 
Oweitz, Pengarah Tanah dan Tabung Nasional Yahudi di kalangan kita perlu jelas bahawa tidak 
ada ruang hidup bersama antara Yahudi dan Arab. Apabila kaum Arab dapat dikeluarkan tanah 
ini akan terbuka untuk kita. Tidak ada ruang kompromi membeli tanah, tidak akan berjaya 
mewujudkan sebuah negara. Hanya satu cara sahaja iaitu memindahkan orang Arab ke negara 
jiran.  
Jangan ada seorang suku kaum dan penduduk Arab yang terbaki. Hanya dengan sahaja 
berjuta Yahudi dapat dimasukkan ke bumi Palestin.  Tidak ada cara lain. Ini satu penyataan 
sejarah yang sangat besar kesannya kepada konflik yang sedang berlaku di seluruh dunia hari 
ini. Maka sudah pastilah apa yang kita tegaskan di sini ialah untuk kita melindungi lebih 4 juta 
pelarian-pelarian Palestin sekarang yang sedang berada di negara-negara luar, di negara jiran 
Palestin. Maka saya mencadangkan beberapa langkah yang lebih konkrit kepada Kerajaan 
Malaysia iaitu:   
(i)  kita melalui perhubungan dan wakil tetap di Pertubuhan Bangsa-bangsa 
Bersatu  perlu  menyeru  seluruh  masyarakat  dunia,  masyarakat  sivil 
merangkumi  seluruh  organisasi  agama,  organisasi  masyarakat, 
memperakui secara formal segala penemuan dalam Laporan Apartheid 
Israel ini bahawa apa yang dilakukan oleh Israel ke atas warga Palestin 
ini adalah jenayah Apartheid yang perlu dikutuk sekeras-kerasnya; 
KKDR. 25.7.2018  13 
 
(ii)  saya mencadangkan semua faktor yang disenarai di atas mengambil 
langkah  yang  perlu,  sesuai  dengan  obligasi  legal  seperti  yang 
diperuntukkan  dalam  Konvensyen  Apartheid  iaitulah  semua,  oleh 
semua  negara  walaupun  ada  yang  tidak  menentang  konvensyen 
tersebut, boleh mengambil langkah undang-undang terhadap negara 
Israel; 
(iii)  saya mencadangkan supaya Kerajaan Malaysia perlu mengisytiharkan 
sokongan dan perakuan khas terhadap laporan yang disebut laporan 
seperti yang dikeluarkan oleh amalan Israel terhadap warga Palestin 
dan persoalan dasar Apartheid oleh Suruhanjaya Ekonomi dan Sosial 
PBB untuk Asia Barat (ESCWA) yang telah mengesahkan tanpa ragu 
bahawa  Israel  telah  melakukan  jenayah  Apartheid  dan  kita 
mengesyorkan  supaya  Malaysia  menerima  laporan  ini  dengan 
sejelasnya;  
■1510 
(iv)  saya  mencadangkan  bahawa  kita  mengambil  inisiatif  melalui 
perhubungan  serantau,  melalui  jaringan  Parlimen-parlimen  negara 
ASEAN  supaya    kita  menyatakan  penyertaan  bersama  khususnya 
negara-negara jiran kita ini bahawa kita sangat jelas menentang dasar 
Apartheid di Israel; dan  
(v)  saya  mencadangkan  supaya  Kerajaan  Malaysia  dengan  pelbagai 
fungsi,  melalui  pelbagai  kementerian  terus  menggerakkan  kempen 
masyarakat sivil untuk melancarkan kempen boikot ataupun Kempen 
Boycott,  Divestment,  and  Sanctions  (BDS)  terhadap  negara  Israel 
secara berterusan, sama ada apa saja produk atau barangan yang ada 
hubung kait langsung dengan Israel termasuklah kita menjemput mana-
mana kumpulan muzik yang sudah jelas ada sokongan jelas kumpulan 
ini termasuk cadangan daripada Yang Berhormat Permatang Pauh. 
Puan Nurul Izzah binti Anwar [Permatang Pauh]: Saya nak celah sedikit. 
Tuan Ahmad Tarmizi bin Sulaiman [Sik]: Ya. 
Puan Nurul Izzah binti Anwar [Permatang Pauh]: Saya celah sedikit. 
Tuan Ahmad Tarmizi bin Sulaiman [Sik]: Ya, sila. 
Puan Nurul Izzah binti Anwar [Permatang Pauh]: Terima kasih Yang Berhormat Sik, 
saya memang benar-benar menghargai usaha untuk menumpukan perbahasan terhadap isu 
KKDR. 25.7.2018  14 
 
Palestin.  Tapi  saya  ingin  melahirkan  kekecewaan  saya  lah  kalau  medan  ini  diguna  pakai 
sedangkan boleh saja Yang Berhormat berhubung dan berbual dengan saya.  
Sudah saya tekankan kepada semua bahawa isu ini bukanlah soal berkait dengan surat 
terbuka. Tidak ada penerusan apa-apa bidang ataupun usaha untuk membawa sesiapa sudah 
selepas ini. Jadi saya berharap kalau boleh Yang Berhormat, tumpukan kepada  isu utama ini 
kerana  saya  tidak  mahu  langsung  terpalit  dalam sebarang  usaha  PAS  mempolitikkan  dan 
mengguna medan ini untuk menyerang saya, dalam isu yang sepatutnya diutamakan bagi 
membantu kemanusiaan rakyat Palestin, terima kasih. 
Tuan Ahmad Tarmizi bin Sulaiman [Sik]: Terima kasih Yang Berhormat Permatang 
Pauh. Saya mengucapkan tahniah jika hari ini dengan jelas Yang Berhormat Permatang Pauh 
tidak  terlibat  secara  langsung  untuk  kita  menjemput  pihak-pihak  yang  sangat  mereka  ini 
menyokong  Israel.  Baik  yang  seterusnya,  cadangan  saya kita  dah  tadi  disebut  oleh  Yang 
Berhormat Ayer Hitam dan daripada Yang Berhormat Hulu Langat berkaitan dengan usaha yang 
secara segera menghantar bantuan kemanusiaan ke Semenanjung Gaza. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat ada satu 
minit lagi. 
Tuan Ahmad Tarmizi bin Sulaiman [Sik]: Ya, baik saya gulung. Sudah jelas apa yang 
sedang berlaku di Semenanjung Gaza sekarang ini kemuncak kepada krisis kemanusiaan yang 
sangat parah dan yang paling kritikalnya ialah pihak Israel menutup segala ruang untuk pihak 
antarabangsa menghantar bantuan, termasuklah mereka telah mengarahkan Kerajaan Mesir 
menutup pintu laluan sempadan Rafah untuk konvoi-konvoi kemanusiaan termasuk daripada 
United Nation untuk menghantar bantuan ke Semenanjung Gaza. 
Jadi, saya mencadangkan supaya  kita atas nama Kerajaan Malaysia, membuat desakan 
kepada Kerajaan Mesir membuka ruang pintu sempadan Rafah untuk kita menghantar bantuan 
kemanusiaan, sama ada barangan keperluan untuk kanak-kanak, untuk bayi, untuk wanita yang 
sedang menderita di sana dan yang terakhir saya mencadangkan jika ada kekuatan di pihak kita 
di Parlimen Malaysia supaya  kita mengadakan Delegasi Parlimen Malaysia untuk masuk ke 
Semenanjung Gaza untuk sekian kalinya, yang ketika saya juga menyoroti bukan sejarah tetapi 
catatan hidup saya bersama dengan Tuan Yang di-Pertua sendiri telah masuk ke Gaza pada 
bulan Ramadan tahun 2011 yang lalu dan sudah pasti juga usaha ini boleh kita teruskan dan 
saya  menjemput  Yang  Berhormat  Ayer  Hitam  mungkin  boleh  bersama  dengan  kita,  Yang 
Berhormat Permatang Pauh sudah pasti sangat teruja untuk juga masuk ke sana atas mesej 
kemanusiaan yang dibawa oleh Malaysia. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
KKDR. 25.7.2018  15 
 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Dato’  Mohd  Rashid  Hasnon]:  Terima kasih, kita telah 
mendengar tiga Ahli Parlimen berbahas dan sekarang Ahli-ahli Yang Berhormat, saya menjemput 
Yang Berhormat Menteri Luar Negeri untuk menjawab. 
 
3.15 ptg. 
Timbalan Menteri Luar Negeri [Dato’ Haji Marzuki bin Yahya]: Bismilahir Rahmanir 
Rahim. Tuan Yang di-Pertua, isu Palestin merupakan satu isu yang sentiasa dekat di hati dan di 
dalam perhatian Malaysia. Dasar Luar Malaysia berhubung isu Palestin sentiasa konsisten dan 
selari dengan resolusi-resolusi yang sepakat dicapai sama ada di Pertubuhan Bangsa-bangsa 
Bersatu mahupun di Pertubuhan Kerjasama Islam (OIC). Lanjutan daripada tindakan Parlimen 
Israel mengetepikan hak bangsa Arab dan menetapkan hak mutlak bangsa Yahudi ke atas 
penentuan nasib negara melalui kelulusan undang-undang, mengiktiraf tanah yang diduduki 
sebagai negara bangsa kaum Yahudi dengan izin, Israel State Law.  
Malaysia bersama negara-negara Pertubuhan Kerjasama Islam (OIC) yang lain telah 
mengutuk sekeras-kerasnya tindakan Israel meluluskan undang-undang tersebut. Malaysia akan 
sentiasa terus menerus memainkan peranan aktif dalam usaha untuk mencari penyelesaian yang 
adil dan berkekalan kepada  konflik Palestin dan Israel khususnya ke arah mewujudkan sebuah 
negara Palestin yang berdaulat dan merdeka.  
Tuan Yang di-Pertua, selain itu usaha yang terbaru bagi mencari penyelesaian ke atas 
isu-isu ini adalah melalui peranan aktif Malaysia semasa Sidang Kemuncak Tergempar OIC 
Ketujuh mengenai Palestin yang diadakan di Istanbul, Turki pada 18 Mei 2018. Pada akhir Sidang 
Kemuncak Tergempar OIC ini, Malaysia bersama-sama negara anggota OIC yang lain telah 
bersetuju untuk menerima pakai kenyataan akhir Sidang Kemuncak Tergempar OIC ini, di mana 
negara-negara anggota OIC telah sebulat suara mengutuk dan menentang sekeras-kerasnya 
tindakan kejam tentera rejim Israel ke atas rakyat Palestin. 
Kenyataan akhir tersebut juga menggesa Majlis Keselamatan PBB untuk menegakkan 
undang-undang antarabangsa bagi memastikan akauntabiliti ke atas jenayah yang dilakukan oleh 
Israel. Sidang kemuncak ini juga bersetuju agar mana-mana negara yang memohon sokongan 
untuk calon atau pencalonan ke mana-mana badan antarabangsa. 
Puan Nurul Izzah binti Anwar [Permatang Pauh]: Celahan sikit Yang Berhormat.  
Dato’ Haji Marzuki bin Yahya: Ya. 
Puan Nurul Izzah binti Anwar [Permatang Pauh]: Celahan sedikit, kalau boleh. 
Dato’ Haji Marzuki bin Yahya: Ya. 
KKDR. 25.7.2018  16 
 
Puan Nurul Izzah binti Anwar [Permatang Pauh]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Saya ingin tekankan dalam pertemuan tersebut saya dihubungi oleh Duta Turki yang mahu 
mendapatkan wakil sebenarnya daripada Kerajaan Malaysia ketika itu, tapi kerana pasca pilihan 
raya, kita ataupun keputusan pilihan raya, kita tidak sempat menghantar seseorang yang dikira 
figura yang lebih tinggi daripada Duta Malaysia ke Turki. 
Jadi,  mohon  kalau  boleh  diperincikan  sedikit  apakah  langkah  susulan  yang  boleh 
dibuatkan oleh Malaysia memandangkan kita tidak mampu untuk menghantar ketika itu, belum 
dibentuk Kabinet lagi ya. Wakil yang agak berketerampilan di sidang yang diadakan. Terima 
kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Baik terima kasih. 
Dato’ Haji Marzuki bin Yahya: Jadi, di sidang kemuncak ini juga, saya teruskan Yang 
Berhormat ya. Sidang kemuncak ini juga bersetuju agar mana-mana negara yang memohon 
sokongan untuk calon pencalonan ke mana-mana badan antarabangsa daripada negara-negara 
OIC perlu ditapis dan diteliti dasar negara berkenaan mengenai isu Palestin. 
Selain itu juga mesyuarat memohon agar negara-negara anggota OIC dapat mengenakan 
sekatan ekonomi ke atas negara-negara dan entiti-entiti yang menyokong tindakan Israel yang 
telah menetapkan Baitulmaqdis sebagai ibu negara Israel. Di samping itu juga, pemimpin-
pemimpin OIC pada sidang kemuncak ini terus menegaskan kepentingan United Nations Relief 
and Works Agency for Palestine Refugees in the Near East (UNRWA), dalam menyediakan 
perkhidmatan asas kepada  5.3 juta rakyat Palestin. Mereka menyeru supaya  negara-negara 
OIC meningkatkan bantuan kepada UNRWA yang kini mengalami kekangan kewangan yang 
serius.  
■1520 
Malaysia telah menaja dan menyokong resolusi mengenai perlindungan orang awam 
Palestin pada Sesi Khas Tergempar Perhimpunan Agung PBB pada 13 Jun 2018 di New York. 
Resolusi berkenaan telah diluluskan dengan 120 undi menyokong dan lapan menolak. Resolusi 
berkenaan mengutuk serangan keganasan ke atas orang-orang awam oleh Israel terutamanya 
di Semenanjung Gaza dan menggesa perlindungan ke atas orang awam Palestin seperti yang 
termaktub di bawah undang-undang antarabangsa.  
Semasa menjadi ahli tidak tetap Majlis Keselamatan PBB bagi penggal 2015-2016, 
Malaysia sentiasa lantang mengetengahkan pendiriannya menyokong aspirasi rakyat Palestin 
untuk mewujudkan sebuah negara Palestin yang merdeka dan berdaulat. Walaupun tempoh 
Malaysia sebagai ahli tidak tetap Majlis Keselamatan PBB telah berakhir pada 31 Disember 2016, 
Malaysia akan terus menyeru melalui penyertaan di dalam debat terbuka... 
KKDR. 25.7.2018  17 
 
Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong: [Bangun] 
Dato’ Haji Marzuki bin Yahya: ...Mengenai isu Timur Tengah yang diadakan pada setiap 
bulan  agar  Majlis  Keselamatan  PBB  memainkan  peranan  lebih  aktif  dan  melaksanakan 
tanggungjawab sebagai mana termaktub di dalam Piagam PBB bagi mencapai... 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat, ada celahan. 
Yang Berhormat Ayer Hitam. 
Dato’ Haji Marzuki bin Yahya: Ya, ya. 
Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong: Minta penjelasan Yang Berhormat Menteri. Saya 
tertarik dengan apa yang Yang Berhormat– Yang Berhormat boleh relaks. Saya tertarik dengan 
penjelasan yang dibuat oleh Yang Berhormat Menteri. Itu berkisarkan kepada apa juga yang telah 
diluluskan di PBB. Apa yang berlaku adalah selepas resolusi tersebut. Saya nampak ini adalah 
satu undang-undang dasar yang oppressive dan racist. Jadi saya hendak tanya secara spesifik, 
apakah tindakan secara langsung yang akan diambil oleh kementerian memandangkan ia bersifat 
oppressive dan juga racist? Sebagai contoh, kita lihat ini adalah satu undang-undang diluluskan 
dengan simple majority, 62 lawan dengan 25. Bermakna hanya ada perbezaan tujuh undi. Sudah 
nampak ada peluang untuk kita meraih sokongan daripada golongan law makers dalam negara 
itu. Itu pertama.  
Kedua, kita juga lihat kedudukan bahasa Arab telah diperlekehkan. Daripada jadikan 
Hebrew sebagai bahasa rasmi dan dia sekarang sudah downgrade bahasa Arab itu sebagai 
bahasa  yang  kedua,  yang  tidak  berapa  penting.  Jadi  soalan  saya,  apakah  tindakan  oleh 
kementerian dan strategi kementerian untuk berdepan dengan situasi yang saya sebutkan tadi 
bukan sahaja kita tunggu setiap kali kalau PBB bermesyuarat. Resolusi tetap resolusi. Tidak buat, 
tetap tidak buat. Jadi, apa pandangan Yang Berhormat dan pihak kita, apa yang boleh kita 
lakukan  sama  ada  pihak  sana,  pihak  sini,  sama-sama  kita  lakukan  sesuatu  demi  atas 
perikemanusiaan. Terima kasih. 
Puan Nurul Izzah binti Anwar [Permatang Pauh]: Sedikit Yang Berhormat, kalau boleh 
Tuan Yang di-Pertua. Pendek sahaja, susulan... 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Ini bukan sesi soal jawab atau 
perbahasan, ini adalah jawapan. 
Dato’ Haji Marzuki bin Yahya: Ini jawapan. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Dato’  Mohd  Rashid  Hasnon]:  Akan  tetapi  saya  bagi 
beberapa... 
Puan Nurul Izzah binti Anwar [Permatang Pauh]: Dua saat sahaja, tidak banyak. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Ya. 
KKDR. 25.7.2018  18 
 
Puan Nurul Izzah binti Anwar [Permatang Pauh]: Minta maaf Tuan Yang di-Pertua, 
Yang Berhormat Timbalan Menteri. Hanya saya ingin tekankan, saya dimaklumkan oleh mantan 
Timbalan Menteri Luar Negeri bahawa Kerajaan Malaysia telah menulis sebenarnya kepada 55 
Ahli Parlimen Israel yang tidak bersetuju dengan usul tersebut. Maksudnya, kita mungkin boleh 
melakukan tindakan susulan pasca daripada tindakan kerajaan dan kementerian sebelum ini. 
Terima kasih.  
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Dato’  Mohd  Rashid  Hasnon]:  Ya.  Teruskan  Yang 
Berhormat. 
Dato’ Haji Marzuki bin Yahya: Terima kasih Yang Berhormat Ayer Hitam dan juga Yang 
Berhormat Permatang Pauh. Jadi, saya teruskan dengan jawapan saya iaitu walaupun tempoh 
Malaysia sebagai ahli tidak tetap Majlis Keselamatan PBB telah berakhir pada 31 Disember 2016, 
Malaysia akan terus menyeru melalui penyertaan di dalam debat terbuka mengenai isu Timur 
Tengah yang diadakan pada setiap bulan agar Majlis Keselamatan PBB memainkan peranan 
lebih aktif dan melaksanakan tanggungjawab sebagaimana termaktub di dalam Piagam PBB bagi 
mencari penyelesaian konflik berkekalan di mana sebuah negara Palestin wujud bersama-sama 
Israel dalam keadaan aman dan damai.  
Malaysia juga akan terus berusaha menyeru dan mencari penyelesaian yang adil dan 
saksama  terhadap  isu  Palestin  melalui  keahlian  dalam  Committee  on  the  Exercise  of  the 
Inalienable Rights of the Palestinian People (CEIRPP) dan Special Committee to Investigate 
Israeli Practices Affecting the Human Rights of the Palestinian People and other Arabs of the 
Occupied Territories (SCIIP) di bawah Jawatankuasa Keempat PBB, serta menyokong kerja-
kerja United Nations Relief and Works Agency for Palestinian Refugees in the Near East 
(UNRWA). 
Malaysia merupakan negara demokrasi dan mematuhi kedaulatan undang-undang serta 
menghormati hak asasi manusia. Dalam hal ini, Malaysia menyokong penuh penyelesaian yang 
adil dan menyeluruh bagi isu Palestin dan Israel dengan penubuhan dua negara (two-state 
solution) yang wujud secara sebelah menyebelah dengan aman berdasarkan kepada sempadan 
sebelum 1967 dengan Baitulmaqdis sebagai ibu negara Palestin. Selain itu juga, selari dengan 
Piagam OIC, Malaysia menyokong penuh usaha-usaha rakyat Palestin untuk mendapatkan hak 
kewarganegaraan serta hak untuk self-determination.  
Seperti Yang Berhormat sedia maklum, Malaysia telah menentang sekeras-kerasnya 
keputusan Amerika Syarikat mengiktiraf Baitulmaqdis sebagai ibu negara Israel dan pembukaan 
Kedutaan Besar Amerika Syarikat di Baitulmaqdis. Malaysia juga menentang mana-mana negara 
yang turut mengambil keputusan yang sama. Malaysia berpandangan bahawa tindakan ini tidak 
KKDR. 25.7.2018  19 
 
akan membantu Palestin dan Israel dalam mencapai keputusan penubuhan dua negara yang 
telah diputuskan di peringkat PBB. Sekian, terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Ahli-ahli Yang Berhormat, 
masa sudah cukup dalam perbahasan di bawah Peraturan Mesyuarat 18(1) dan yang demikian, 
saya tutup perbahasan ini.  
Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong: Tuan Yang di-Pertua, sebelum kita masuk, tadi yang 
agenda pertama dan selepas ditutup, adakah perlu just to hear sahaja ataupun selepas itu kalau 
di sana, biasanya kita akan buat satu ketetapan. Jadi saya kurang pasti sebab dalam Kamar 
Khas, sama ada setakat bertanya serta jawab sahaja dan apakah tindakan susulan daripada itu. 
Kita tidak berapa tahu.  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Peraturan Mesyuarat 18(1), 
untuk merundingkan sahaja dalam kamar ini.  
Datuk  Seri  Ir.  Dr.  Wee  Ka  Siong:Tuan  Yang  di-Pertua,  bolehkah  apa  yang  kita 
bincangkan ini, cari satu kaedah supaya macam ministerial statement supaya kita endorse di situ. 
Kalau tidak, kita hanya bertukar pandangan sahaja. Jadi kalau boleh, jadikannya sebagai satu. 
Saya ingat kita pernah panggil satu perjumpaan untuk dua hari khas untuk Palestin dan kita buat 
satu suara sahaja untuk kita sampaikan. Itu lebih menguatkan dan memperkasa Parlimen kita. 
Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Baik, terima kasih. Kita ambil 
maklum. 
 
 
UCAPAN DI BAWAH USUL 
BERKENAAN PERKARA TADBIR KERAJAAN (P.M. 17) 
 
Pembangunan dan Konsep Bandar Pintar (Smart City) 
 
3.29 ptg. 
Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: Tuan Yang di-Pertua, saya ingin mengutarakan 
suatu isu yang berkaitan dengan pembangunan dan konsep Bandar Pintar ataupun yang lebih 
dikenali sebagai Smart City. Sebagai permulaan, konsep Smart City merujuk kepada penggunaan 
teknologi informasi dan komunikasi (ICT) dalam sistem pentadbiran, perniagaan, perkhidmatan 
dan sebagainya. Ia bertujuan untuk meningkatkan kemampanan (sustainability), kecekapan 
perkhidmatan dan kualiti hidup di kawasan-kawasan bandar. Sebagai contoh, sebuah bandar 
KKDR. 25.7.2018  20 
 
pintar akan menggunakan teknologi ICT untuk membantu dalam mengurangkan kesesakan lalu 
lintas dan menyampaikan sistem perkhidmatan bas yang efisien.  
Menurut kajian McKinsey & Company, bandar-bandar di Asia Tenggara iaitu ASEAN 
mempunyai potensi tinggi untuk dijadikan Smart City.  
■1530 
  Pelaksanaan  tersebut  akan  memperbaiki  kualiti  hidup  bandar  di  ASEAN  dan 
mendatangkan pelbagai impak yang positif seperti berikut: 
(i)  pengurangan 270,000 kiloton gas rumah hijau; 
(ii)  mewujudkan 1.2 juta hingga 1.5 juta pekerjaan baharu;  
(iii)  penjimatan USD9 bilion hingga USD16 bilion dalam kos hidup setahun; 
(iv)  mengurangkan kemalangan jalan raya; dan  
(v)  meningkatkan kualiti kesihatan.  
Pada  pendapat  saya  Smart  City  amat  diperlukan  di  Malaysia  kerana  ia  membantu 
menyelesaikan masalah-masalah yang sedang dan bakal dihadapi oleh bandar-bandar. Pihak 
Pertubuhan  Bangsa-bangsa  Bersatu  (United  Nations)  telah  menganggarkan  bahawa  77.2 
peratus populasi di Malaysia akan tinggal di kawasan bandar menjelang tahun 2020. Angka ini 
akan meningkat kepada 87.3 peratus menjelang tahun 2050. Di Malaysia pembangunan Smart 
City telah mula diterajui di beberapa negeri seperti Selangor dan Melaka. Khususnya untuk 
Melaka, kerajaan negeri yang baharu telah menetapkan Smart City sebagai salah satu teras 
pembangunan negeri selaras dengan visi Melaka Berwibawa, Pintar, Hijau, Bersih. 
Walau bagaimanapun saya mendapati bahawa tiada rangka ataupun framework yang 
menyeluruh  di  peringkat  Kerajaan  Persekutuan  untuk  menyelaras  dan  menyokong  dasar 
pembangunan Smart City di negeri-negeri seperti Melaka dan Selangor. Rangka tersebut adalah 
penting untuk memastikan terdapat penyelarasan di peringkat Persekutuan dan negeri. Sebagai 
contoh,  penyelarasan  diperlukan  kerana  pembangunan  Smart  City  berkait  rapat  dengan 
pembangunan infrastruktur dan visi Kerajaan Persekutuan untuk membangunkan teknologi dan 
tenaga hijau.  
Maka dengan ini, saya memohon supaya pihak kementerian yang pertama memberi 
penjelasan mengenai visi dan pendapat mengenai konsep Smart City. Kedua, mengkaji dan 
membentuk sebuah rangka pembangunan Smart City di peringkat nasional dan yang ketiga 
memberi penjelasan tentang bentuk sokongan atau kerjasama yang boleh dibuat bersama oleh 
Kerajaan Persekutuan dan kerajaan negeri dalam pembangunan Smart City dalam jangka masa 
pendek dan juga jangka masa panjang. Sekian, terima kasih. 
KKDR. 25.7.2018  21 
 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang Berhormat 
Kota Melaka. Saya minta Yang Berhormat Timbalan Menteri Perumahan dan Kerajaan Tempatan 
untuk menjawab. Silakan. 
 
3.33 ptg. 
  Timbalan Menteri Perumahan dan Kerajaan Tempatan [Dato’ Raja Kamarul Bahrin 
Shah bin Raja Ahmad]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Assalammualaikum warahmatullahi 
wabarakatuh dan salam sejahtera. Bandar Pintar merupakan satu pendekatan dalam pengurusan 
bandar yang menyediakan penyelesaian bagi menangani isu perbandaran dan menambah baik 
kualiti  hidup  produk  dengan  memanfaatkan  teknologi  ICT.  Antara  lain  Bandar  Pintar  juga 
mengadaptasikan penggunaan informasi, komunikasi dan teknologi digital untuk menangani 
cabaran  perbandaran  dan  meningkatkan  kecekapan  penggunaan  bandar,  kualiti  hidup, 
kemapanan dan keselamatan bandar.   
  Dengan adanya inisiatif Bandar Pintar ini yang terdiri daripada pelbagai komponen pintar 
secara langsung dapat mengeksploitasikan penggunaan sumber baharu untuk melaksanakan 
pengurusan tenaga yang lebih lestari. Sekali gus ini menggalakkan penambahbaikan terhadap 
infrastruktur, pelaburan hijau, pengurangan trafik bandar dan penyelesaian kesesakan jalan raya. 
Terdapat tujuh komponen Bandar Pintar yang telah dikenal pasti iaitu komponen Smart People 
akan menjadi matlamat utama bandar pintar. Manakala Smart Governance, Smart Infrastructure 
dan Smart Mobility dengan izin, akan menjadi pemangkin kritikal untuk rangka kerja bandar pintar 
secara keseluruhan.  
  Tuan Yang di-Pertua Smart Economy juga, Smart Environment dan Smart Living pula 
akan menjadi tunjang sokongan untuk merealisasikan Bandar Pintar di samping menggunakan 
asas ICT bagi seluruh pelaksanaan dan pengurusan setiap komponen Bandar Pintar. Konsep 
Bandar Pintar atau Smart City Malaysia merupakan salah satu inisiatif penting yang di abstrak 
daripada pelbagai dasar dan polisi negara sedia ada bagi menyelesaikan pelbagai isu seperti 
pencemaran  alam  sekitar,  serakan  bandar  atau  urban  sprawl,  kesesakan  jalan  raya  dan 
perkhidmatan bandar yang tidak memuaskan.  
  Cabaran perbandaran utama masa hadapan adalah jangkaan peningkatan penduduk 
bandar  daripada  74.3  peratus  pada  tahun  2015  kepada  79.6  peratus  pada  tahun  2025. 
Rancangan  Fizikal  Negara  Ke-3  (RFN3)  pula  telah  menyasarkan  kadar  perbandaran  tidak 
melebihi 85 peratus menjelang tahun 2040. Umumnya tiada definisi yang khusus berkenaan 
Bandar Pintar, walau bagaimanapun konsep Bandar Pintar itu mempunyai tiga elemen iaitu: 
KKDR. 25.7.2018  22 
 
(i)  adaptasi dan penggunaan maklumat komunikasi dan teknologi digital 
untuk menangani cabaran-cabaran perbandaran untuk meningkatkan 
pengurusan  bandar  serta  meningkatkan  kualiti  kehidupan  yang 
mampan, cekap atau efisien dan selamat; 
(ii)  meningkatkan aktiviti ekonomi dan perniagaan; dan 
(iii)  penglibatan awam yang berterusan dan juga inovasi bandar. 
Dalam  konteks  Malaysia,  definisi  Bandar  Pintar  adalah  bandar  yang  menggunakan 
teknologi maklumat dan komunikasi ICT dan kemajuan teknologi untuk menangani isu-isu bandar 
dan meningkatkan tahap kehidupan, pertumbuhan ekonomi, kemampanan alam sekitar dan 
pengurusan bandar yang lebih efisien. Tentang kerangka Bandar Pintar di peringkat nasional, 
KPKT melalui PLANMalaysia atau melalui Jabatan Perancangan Bandar dan Desa telah diberi 
peranan sebagai peneraju pelaksanaan Bandar Pintar di Malaysia. Ini adalah selaras dengan 
peranan  KPKT  yang  bertanggungjawab  dalam  aspek  perancangan,  pembangunan  dan 
pengurusan bandar di Malaysia. 
Pada keseluruhannya konsep Bandar Pintar di Malaysia dirancang seiring dengan strategi 
dan teras Rancangan Malaysia Kesebelas, hala tuju strategi Rancangan Fizikal Negara Ke-3, 
Dasar  Perbandaran  Negara  Ke-2  serta  Dasar  dan  Deklarasi  Global  seperti  Sustainable 
Development Goals (DSG’s) dan New Urban Agenda (NUA).  
Tambahan lagi Tuan Yang di-Pertua, pembangunan Bandar Pintar telah dilaksanakan di 
pelbagai negara contohnya Mobypark dan Smart Lighting di Amsterdam, Bus Network System 
atau Bicycle Sharing System and Smart Traffic Light di Barcelona dan pelaksanaan Automated 
Waste Management System Songdo, Korea Selatan. Di Malaysia pula inisiatif Bandar Pintar telah 
dilaksanakan antaranya Safety and Security, Digital Signage, Energy Facility Management, 
Smart Mobility, Citizen Portal dan Smart Information di Medini Iskandar Malaysia, di Johor 
manakala inisiatif teknologi hijau di Melaka serta sistem bas perantara, Flexi Parking di Majlis 
Perbandaran Sepang dan Cyberjaya, Low Carbon City di negeri Selangor. 
Inisiatif ini akan memberi impak kepada pelaksanaan Bandar Pintar oleh bandar-bandar 
lain yang berkemungkinan akan dibangunkan mengikut acuan model bandar masing-masing. 
Selaras dengan itu KPKT melalui PLANMalaysia mengambil inisiatif menjalankan kajian Bandar 
Pintar  bermula  April  2018  dan  dijangka  siap  pada  akhir  November  2018.  Kajian  ini  akan 
mengandungi konsep dan ciri-ciri Bandar  Pintar di Malaysia antaranya adalah konsep Bandar 
Pintar meliputi Smart Living, Smart Governance, Smart Economy, Smart Environment, Smart 
People, Smart Mobility dan keperluan Smart Gender diambil kira dalam setiap komponen Bandar 
Pintar.  
KKDR. 25.7.2018  23 
 
■1540 
  Penerangan juga diberi tentang mengenai pelan dasar, strategi dan tindakan pelaksanaan 
bandar pintar secara menyeluruh, terperinci dan inklusif. Menerangkan mekanisme pelaksanaan 
dan  pemantauan  supaya  semua  cadangan  dilaksanakan  secara  teratur  dan  mengikut 
kepentingan.  Akhir  sekali  menggariskan  indikator  dan  kriteria  sebagai  asas  perlaksanaan 
komponen bandar pintar berdasarkan piawaian yang ditetapkan di peringkat nasional dan juga 
antarabangsa. Pelaksanaan kerangka bandar pintar ini akan memberi impak seperti berikut. 
Memenuhi hala tuju negara untuk  menjadikan bandar-bandar di Malaysia ini berdaya saing 
bersesuaian dengan keperluan kewujudan bandar melalui agenda nasional dan antarabangsa 
seperti sustainable development goal and new urban network.  
  Bentuk sokongan atau kerjasama yang boleh dibuat oleh Kerajaan Persekutuan dan 
kerajaan negeri dalam pembangunan Smart City bagi jangka masa pendek dan jangka masa 
panjang adalah seperti berikut. Di bawah Kerajaan Persekutuan untuk jangka masa pendek 
Kerajaan  Persekutuan  melalui  KPKT  sedang  menyediakan  dasar  pembangunan  ke  arah 
pelaksanaan bandar pintar untuk dijadikan rujukan oleh semua bandar-bandar di Malaysia. Di 
peringkat ASEAN, seorang nasional representative dari KPKT telah dilantik untuk program 
kolaborasi dalam ASEAN Smart Cities Network.  
  Ini adalah bertujuan untuk membangunkan kerangka bandar pintar untuk negara-negara 
ASEAN  dan  menyelaras  penglibatan  pelabur  dan  peruntukan  daripada  negara  yang 
berpengalaman di dalam bangunan bandar pintar sedunia. Bagi jangka masa panjang, KPKT 
akan menyelaraskan pelaksanaan projek dan memudahkan kerajaan-kerajaan negeri di dalam 
mendapatkan dana dan kerjasama dari rakan kongsi ASEAN atau negara lain. Di bawah kerajaan 
negeri pula, bagi perancangan jangka masa penuh, 4 buah bandar iaitu Kuala Lumpur, Johor 
Bahru,  Kota  Kinabalu  dan  Kuching  telah  dipilih  sebagai  projek  perintis  dalam  penyediaan 
kerangka Bandar Pintar Malaysia.  
  Ia adalah selaras dengan saranan pihak Unit Perancang Ekonomi di mana pemilihan 
bandar tersebut adalah selari dengan kajian kompetitif city yang sedang dilaksanakan. Bagi 
mewakili negeri di peringkat ASEAN Smart Cities Network selain daripada seorang national 
representative  (NR),  4  chief  smart  city  officers  telah  dilantik  bagi  setiap  bandar  untuk 
melaksanakan projek dan pelan tindakan pintar. Akhir sekali manakala bagi jangka masa panjang 
kerajaan  negeri  perlu  menyediakan  program  pelaksanaan  pembangunan  Bandar  Pintar  di 
peringkat negeri masing-masing mengikut keutamaan bandar-bandar.  
Ia juga perlu menyelaraskan pelaksanaan pembangunan Bandar Pintar dengan Kerajaan 
Persekutuan bagi memudahkan perolehan peruntukan dana untuk disalurkan kepada bandar-
KKDR. 25.7.2018  24 
 
bandar yang dikenal pasti dan memantau dan melaporkan pelaksanaan Bandar Pintar di negeri 
kepada  Kerajaan  Persekutuan  untuk  mendapatkan  penarafan,  piawaian  daripada  Kerajaan 
Persekutuan yang boleh dijadikan model dan seterusnya dikongsi di peringkat antarabangsa. Itu 
lah jawapan yang agak panjang dan saya rasa Yang Berhormat Kota Melaka perlulah mendapat 
satu salinan dan inilah satu ke perincian yang seringkas-ringkasnya yang kita boleh buat. Terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua. 
 
 
Kemelut Graduan UniRazak Sarawak dan Sabah 
 
3.44 ptg. 
  Tuan Oscar Ling Chai Yew [Sibu]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya ingin 
membangkitkan  isu  Dasar  Kementerian  Pendidikan  Malaysia  yang  tidak  mengutamakan 
pengambilan graduan IPTS untuk diserap masuk ke sekolah-sekolah kerajaan. Dasar ini telah 
menyukarkan  graduan  pendidikan  IPTS  seperti  UniRazak  untuk  mendapat  penempatan  di 
sekolah-sekolah  kerajaan.  Ramai  graduan  dari  tahun  2011  masih  lagi  belum  mendapat 
penempatan  di  sekolah-sekolah  kerajaan.  Penempatan  graduan  IPTS  di  sekolah  kerajaan 
menjadi semakin susah setelah dasar penempatan guru interim secara ambilan pasaran terbuka 
di laksanakan. 
  Ianya tidak dibuka khusus untuk graduan pendidikan tetapi kepada segala jenis ijazah 
ambilan guru daripada KPLI dan DPLI telah diutamakan di bawah dasar ini. Tindakan ini amat 
tidak logik kerana graduan pendidikan daripada IPG, IPTA dan IPTS yang dilatih khususnya untuk 
menjadi seorang guru tidak diutamakan. Sebaliknya ambilan KPLI dan DPLI yang diutamakan. 
Selain itu KPM dan JPM Sabah dan Sarawak nampaknya menolak tanggungjawab terhadap isu 
ini antara satu sama lain. KPM mengatakan bahawa JPM masih mengambil graduan IPTS untuk 
diserap masuk ke dalam sekolah-sekolah kerajaan.  
  Tetapi pengalaman antara yang terlibat dalam isu ini pula mengatakan sebaliknya. JPM 
pula mengatakan mereka hanya orang tengah di dalam urusan pengambilan guru. Jadi, siapakah 
yang sebenarnya mempunyai autoriti untuk melakukan urusan pengambilan guru di Sabah dan 
Sarawak. Saya ingin menarik perhatian Menteri Pendidikan untuk mengkaji semula isu ini. 
Kementerian  Pendidikan  Malaysia  dan  Jabatan  Pendidikan  Negeri  Sarawak  dipohon  untuk 
bersama-sama untuk mengeluarkan kenyataan hitam putih dalam isu ini. Dasar untuk isu ini juga 
perlulah diubahkan. Graduan pendidikan lulusan IPTS seperti UniRazak haruslah diberi peluang 
untuk menabur bakti sebagai seorang guru.  
KKDR. 25.7.2018  25 
 
  Jikalau  KPM  tidak  mahu  dasar  ini  diubah,  maka  solusinya  ijazah  pendidikan  yang 
ditawarkan di IPTS seharusnya dihentikan dengan serta-merta agar anak-anak muda yang 
berhasrat untuk menjadi guru terus menyambung pelajaran ke IPG dan IPTA. Sekian, terima 
kasih. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Minta Yang Berhormat Menteri 
Pendidikan untuk menjawab.  
 
3.47 ptg. 
Timbalan Menteri Pendidikan [Puan Teo Nie Ching]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Terima kasih kepada soalan daripada Yang Berhormat Sibu. Tuan Yang di-Pertua, KPM 
mengucapkan terima kasih atas keprihatinan Yang Berhormat Sibu yang membangkitkan isu 
kemelut graduan UniRazak Sarawak dan Sabah. Pada kesempatan ini, izinkan saya menjelaskan 
perkara-perkara  yang  dibangkitkan  oleh  Yang  Berhormat.  KPM  sentiasa  berusaha  untuk 
meningkat profesion keguruan agar menjadi lebih berprestij serta menjadikan profesion tersebut 
sebagai profesion pilihan graduan.  
Untuk tujuan tersebut, di bawah anjakan keempat pelan pembangunan pendidikan telah 
menggariskan usaha KPM untuk mentransformasikan profesion keguruan dengan meletakkan 
syarat kemasukan ke IPG iaitu menyasarkan 30 peratus pelajar cemerlang mulai tahun 2013. Hal 
ini  bermakna  semua  calon  guru  yang  mengikuti  latihan  perguruan  perlu  memenuhi  syarat 
minimum kelayakan akademik bagi memastikan kualiti guru sentiasa terjamin serta memenuhi 
keperluan semasa. Kajian antarabangsa menunjukkan bahawa kualiti guru merupakan faktor 
berasalkan sekolah yang paling signifikan dalam menentukan keberhasilan murid. Sehubungan 
dengan itu, pada masa kini hanya calon terbaik dan memenuhi syarat pengambilan guru akan 
ditemu  duga  dan  dilantik  sebagai  Pegawai  Perkhidmatan  Pendidikan  (PPP)  di  KPM  oleh 
Suruhanjaya Perkhidmatan Pelajaran (SPP) selaku pihak berkuasa melantik.  
Untuk makluman, dasar semasa KPM dalam urusan pengambilan guru baharu adalah 
dengan memberi keutamaan kepada graduan IPGM dan universiti awam (UA) keluaran semasa 
khususnya yang ditaja oleh KPM. Calon yang mempunyai kelayakan yang ditetapkan akan 
dipanggil untuk ditemu duga oleh SPP berdasarkan kekosongan jawatan dan keperluan opsyen 
di sekolah-sekolah di bawah pentadbiran KPM. Semua graduan keluaran IPGM dan UA perlu 
memohon melalui portal JobsMalaysia bagi urusan temu duga.  
Tuan Yang di-Pertua, selaras dengan pelaksanaan dasar empowerment 90:10 di negeri 
Sabah dan Sarawak beberapa tindakan telah diambil oleh pihak KPM bagi mencapai sasaran 
tersebut pada tahun 2018 iaitu: 
KKDR. 25.7.2018  26 
 
■1550 
(a)  pelaksanaan penempatan guru baharu dan pertukaran guru sedia ada 
atas kepentingan perkhidmatan;  
(b)  pengambilan  pelajar  Fakulti  Pendidikan  dalam  kalangan  pelajar 
kelahiran Sabah dan Sarawak di universiti awam; dan  
(c)  pengambilan  guru  baharu  kelahiran  Sabah  dan  Sarawak  secara 
pasaran  terbuka,  open  market,  pelantikan  guru  baharu  dalam 
golongan  calon  open  market  masih  tertakluk  kepada  syarat  skim 
pegawai perkhidmatan pendidikan yang sedang berkuat kuasa.  
Bagi mengisikan kekosongan jawatan yang tidak dapat ditampung oleh bekalan graduan 
pendidikan  kelahiran  Sabah  dan  Sarawak  dari  IPGM  dan  UA.    KPM  telah  melaksanakan 
pelantikan guru secara interim dalam kalangan graduan pendidikan, institusi IPTS yang berasal 
daripada Sabah dan Sarawak secara pasaran terbuka.  Tuan Yang di-Pertua, KPM mengamalkan 
prosedur operasi standard, SOP yang jelas dalam urusan pengambilan calon guru interim. JPM 
iaitu Jabatan Pendidikan Negeri Sabah dan Sarawak telah diberi kuasa oleh KPM untuk melantik 
calon-calon yang berkelayakan sebagai guru interim. Walau bagaimanapun penurunan kuasa ini 
bukan bermakna bahawa JPN Sarawak dan Sabah mempunyai kuasa mutlak untuk menentukan 
kemasukan calon guru, sebaliknya JPN Sabah dan Sarawak masih tertakluk kepada keputusan 
ujian psikometrik yang dikendalikan oleh pihak IPGM yang melayakkan mereka dipanggil untuk 
sesi temu duga yang dijalankan oleh JPN Sabah dan  JPN Sarawak.  
Jadi untuk graduan daripada UniRAzak, mereka perlulah lulus dalam ujian psikometrik, 
barulah kita akan consider ataupun barulah kita akan consider untuk melantik mereka menjadi 
guru interim.  Berdasarkan rekod pada tahun 2016, seramai 391 guru interim lepasan UniRazak 
telah lulus temu duga dan telah diperaku pelantikan tetap sebab PPP gred DG 41 oleh SPP. Pada 
tahun 2018 pula, seramai 30 graduan lepasan UniRazak yang telah dilantik sebagai guru interim.  
Hal ini menunjukkan bahawa KPM sentiasa memberi peluang kepada graduan daripada semua 
IPTS termasuk UniRazak untuk  menabur khidmat bakti sebagai guru di sekolah kerajaan.  
Tuan Yang di-Pertua, berkaitan dengan kelulusan kursus pengajian, sekiranya terdapat 
permohonan daripada IPTS untuk mengenali kursus pengajian, bidang kuasa KPM adalah 
memberi kelulusan kepada IPTS yang telah memenuhi syarat di bawah Perenggan 39(1)(b) Akta 
Pendidikan  Tinggi  Swasta  1996,  Akta  555  dan  bukanlah  di  bawah  bidang  kuasa  dan 
tanggungjawab KPM untuk menempatkan kesemua graduan pendidikan IPTS di dalam sistem 
pendidikan Malaysia. Adalah tidak wajar jika sekiranya KPM didesak agar menghentikan program 
Ijazah Pendidikan yang dikendalikan oleh  IPTS sedangkan masih terdapat institusi pendidikan 
KKDR. 25.7.2018  27 
 
swasta lain yang memerlukan khidmat graduan pendidikan dan juga kita juga masih ada sekolah-
sekolah antarabangsa, sekolah-sekolah swasta yang perlu guru-guru juga.  
Sebagai rumusannya,  KPM di bawah kerajaan baharu sentiasa terbuka terhadap semua 
cadangan dan juga teguran berkaitan urusan pengambilan guru interim. KPM juga sangat prihatin 
dan sentiasa berlaku adil kepada pemohon atau calon yang berminat untuk menjadi guru di 
semua sekolah KPM termasuk di negeri Sabah dan Sarawak.  Walau bagaimanapun calon 
tersebut perlulah mematuhi syarat-syarat yang telah ditetapkan berdasarkan pekeliling sedia ada.  
KPM tidak boleh berkompromi dengan syarat kelayakan calon guru bagi memastikan profesion 
guru ini terus berkualiti dan menjadi pemangkin melahirkan modal insan yang cemerlang pada 
masa hadapan. Sekian sahaja, terima kasih Tuan Yang di-Pertua.   
 Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Ahli-ahli Yang Berhormat, 
mesyuarat Kamar Khas ini ditangguhkan sehingga jam 2.30 petang, hari Khamis, 26 Julai 2018. 
   
[Kamar Khas ditangguhkan pada pukul 3.54 petang] 
 
 
 
 
 
