 
 
 
K A N D U N G A N 
 
 
       
UCAPAN DI BAWAH USUL BERKENAAN PERKARA  
  TADBIR KERAJAAN [P.M. 17]: 
 
•   Perubahan Kriteria Program MM2H 
- YB. Tuan Chan Ming Kai (Alor Setar)        (Halaman   1) 
     
•   Peruntukan untuk Pembangunan dan Naik Taraf  
  Hospital Besar Pulau Pinang 
- YB. Tuan Wong Hon Wai (Bukit Bendera)     (Halaman   4) 
____________________________________________________________ 
Diterbitkan Oleh: 
SEKSYEN PENYATA RASMI 
PARLIMEN MALAYSIA 
2021 
KKDR.22.9.2021  1 
 
MALAYSIA 
KAMAR KHAS 
PARLIMEN KEEMPAT BELAS 
PENGGAL KEEMPAT 
MESYUARAT PERTAMA 
Rabu, 22 September 2021 
Mesyuarat dimulakan pada pukul 2.30 petang 
DOA 
[Timbalan Yang di-Pertua (Dato' Mohd Rashid Hasnon)  
mempengerusikan Mesyuarat] 
                       
 
UCAPAN DI BAWAH USUL 
BERKENAAN PERKARA TADBIR KERAJAAN (P.M. 17) 
 
Perubahan Kriteria Program MM2H 
 
2.34 ptg.  
Tuan Chan Ming Kai [Alor Setar]:  Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua, 
Yang Berhormat Menteri, saya ingin menarik perhatian pihak kementerian ke atas 
masalah  perubahan  kriteria  bagi  Program  MM2H  yang  telah  diaktifkan  semula 
selepas  dihentikan  setahun.  Untuk  makluman  Menteri,  pengumuman  terkini 
berkenaan  perubahan  kriteria  bagi  Program  MM2H  telah  mencetus  kontroversi 
kerana perubahan tersebut turut memberi kesan kepada golongan komuniti MM2H 
yang memang sudah berada di Malaysia bertahun-tahun. 
Untuk  makluman  Yang  Berhormat  Menteri,  perubahan  syarat  seperti 
pendapatan minima meningkat dari RM10,000 kepada RM40,000 dan peningkatan 
simpanan tetap RM300,000 dan aset RM500,000 kepada RM 1 juta dan RM 1.5 juta 
masing-masing, merupakan peningkatan yang amat ketara. Tambahan lagi, mereka 
yang sudah mendapat kelulusan MM2H sebelum ini terpaksa memenuhi kriteria 
baharu dalam masa setahun. Ini menjejaskan perancangan persaraan dan secara 
tidak langsung memaksa mereka menjual aset dan meninggalkan Malaysia. 
Saya minta Yang Berhormat Menteri menjelaskan apa rasional kerajaan 
membuat perubahan yang begitu ketara atas kriteria permohonan serta mengapa 
tidak polisi baharu hanya dikenakan ke atas permohonan baharu dan tidak dikenakan 
kepada kelulusan yang telah diberi sebelum ini. 
Perubahan yang kurang munasabah menjejaskan hasrat Program MM2H 
serta mengurangkan keyakinan pelabur asing ke atas polisi yang akan dilaksanakan 
2  KKDR.22.9.2021 
 
oleh Malaysia pada masa hadapan. Saya minta Yang Berhormat Menteri nyatakan 
berapa  kelulusan  sedia  ada  dan  masih  dalam  permohonan  serta  negara  asal 
permohonan berkenaan. Saya minta Yang Berhormat Menteri menyatakan juga 
berdasarkan  syarat  pendapatan,  simpanan  dan  aset  yang  baharu,  berapakah 
kelulusan MM2H yang sedia ada memenuhi syarat tersebut dan beberapa yang perlu 
membuat penambahan (top-up) untuk memenuhi syarat tersebut. Sekian, terima 
kasih.  
 
2.36 ptg. 
Timbalan Menteri Dalam Negeri I [Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Haji 
Mohamed Said]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  terima kasih kepada rakan 
saya, Yang Berhormat Alor Setar. Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli Yang 
Berhormat, Program Malaysia Rumah Keduaku (MM2H) yang pada awalnya dikenali 
sebagai Program Silver Hair telah dijenamakan semula kepada Program MM2H 
pada tahun 2002.  
Sepanjang  19  tahun  pelaksanaan  program  ini,  dasar  dan  syarat-syarat 
berkaitan Program MM2H tidak pernah dikaji semula atau dibuat penilaian secara 
berkala.  Oleh yang demikian, syarat kelayakan sedia ada dilihat sudah tidak relevan 
dan realistik sebagai asas atau nilai pelaburan terbaik untuk menarik warga asing 
khususnya yang berkualiti dalam menjana pertumbuhan ekonomi negara. 
Perubahan  dasar  Program  Malaysia  Rumah  Keduaku  (MM2H)  tidak 
dilaksanakan secara drastik kerana penilaian awal telah dibuat sejak tahun 2019 lagi 
dan  turut  melibatkan  beberapa  kementerian  atau  agensi  yang  berkepentingan.  
Sepanjang  program  ini  dibekukan  pelaksanaannya  pada  tahun  2020,  susulan 
daripada  keputusan  kerajaan  untuk  melaksanakan  dasar  penutupan  sempadan 
negara,  Kementerian  Dalam  Negeri  dan  Kementerian  Pelancongan,  Seni  dan 
Budaya  telah  meneliti  semula  dasar  dan  syarat-syarat  berkenaan  program  ini 
sebelum mengumumkan pengaktifan semula program MM2H.  
Terkini,  kerajaan  telah  bersetuju  untuk  penambahbaikan  dasar  baharu 
Program MM2H sebagai salah satu strategi untuk membantu pelaksanaan Program 
Pemulihan Negara (PPN) bagi menjana semula ekonomi negara.  Sehubungan itu, 
sepertimana yang telah diumumkan dalam sidang media yang diadakan pada 11 
Ogos yang lepas, Program MM2H akan diaktifkan semula dan permohonan baharu 
akan diproses serta dikendalikan oleh Jabatan Imigresen Malaysia mulai Oktober 
2021, iaitu setelah semua proses berkaitan perundangan selesai. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  untuk  makluman  Ahli  Yang  Berhormat,  Yang 
Berhormat Menteri Dalam Negeri semasa sidang media beliau, pada 1 September 
KKDR.22.9.2021  3 
 
2021 dan semasa sesi Ministerial Question Time (MQT) pada 14 September 2021, 
telah  memberikan  jaminan  kepada  peserta-peserta  MM2H  sedia  ada  untuk 
dipertimbangkan  kelonggaran  daripada  memenuhi  dasar  semasa.  Walau 
bagaimanapun, bagi semua peserta baharu, mereka perlu memenuhi dasar baharu 
MM2H ini bagi memastikan peserta MM2H yang berada di Malaysia adalah benar-
benar genuine, berkualiti tinggi dan dapat memberi sumbangan yang positif kepada 
pertumbuhan ekonomi negara.   
Selanjutnya,  merujuk  kepada  kenyataan  Ahli  Yang  Berhormat  bahawa 
perubahan  yang  kurang  munasabah  menjejaskan  hasrat  program  MM2H  serta 
mengurangkan keyakinan pelabur asing ke atas polisi yang akan dilaksanakan oleh 
Malaysia pada masa hadapan adalah tidak tepat.  Ini kerana, sepertimana yang telah 
diperjelaskan oleh Yang Berhormat Menteri Dalam Negeri dalam sesi Ministerial 
Question Time (MQT) pada 14 September 2021, mereka yang datang dengan 
membawa investment sebagai investors melibatkan program lain yang berbeza 
dengan Program MM2H. 
Merujuk permohonan butiran oleh Ahli Yang Berhormat mengenai beberapa 
kelulusan sedia ada dan masih dalam permohonan serta negara asal permohonan 
berkenaan, sehingga 31 Ogos 2021, pemegang pas aktif adalah seramai 56,612 
orang termasuk tanggungan yang dibawa oleh pemegang pas MM2H.  Warganegara 
Cina merupakan majoriti pemegang pas aktif dengan jumlah seramai 23,898 orang, 
diikuti oleh warganegara Republik Korea iaitu 5,273 orang dan warganegara Jepun 
iaitu 5,732 orang.  
Selanjutnya, merujuk permohonan Ahli Yang Berhormat mengenai kelulusan 
permohonan  yang  diterima  berdasarkan  syarat-syarat  penyertaan  baharu  dan 
beberapa peserta yang perlu membuat penambahan (top up) untuk memenuhi syarat 
baharu  tidak  dapat  dibekalkan  memandangkan  Program  MM2H  hanya  akan 
diaktifkan semula pada bulan Oktober 2021. Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.  
Terima kasih Yang Berhormat.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4  KKDR.22.9.2021 
 
Peruntukan untuk Pembangunan dan Naik Taraf  
Hospital Besar Pulau Pinang 
 
2.41 ptg. 
Tuan Wong Hon Wai [Bukit Bendera]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Pada  kesempatan  petang  ini,  izinkan  saya  membangkitkan  isu  yang  berkaitan 
dengan fasiliti Hospital Besar Pulau Pinang. 
Hospital Besar Pulau Pinang terletak di kawasan Parlimen Bukit Bendera dan 
merupakan  hospital  yang  terpenting  di  negeri  Pulau  Pinang  dan  memberikan 
perkhidmatan perubatan bukan sahaja kepada penduduk-penduduk sekitar tetapi 
kepada penduduk Pulau Pinang.   
Oleh itu, adalah penting untuk sentiasa untuk naik taraf dan membangunkan 
fasiliti perubatan untuk memastikan kebajikan pesakit dapat dijaga dan pengamal 
perubatan dapat memberikan perkhidmatan terbaik menggunakan teknologi terkini 
di bawah persekitaran yang bersesuaian. Lebih-lebih lagi, pandemik COVID-19 juga 
menuntut supaya kita melihat semula logistik dan menambah baik fasiliti Intensive 
Care Unit (ICU).  
Oleh itu, saya ingin meminta Yang Berhormat Menteri menyatakan secara 
terperinci status projek-projek naik taraf dan pembangunan Hospital Besar Pulau 
Pinang iaitu: 
(i)  projek blok baharu untuk perkhidmatan stem cell; 
(ii)  Blok Wanita dan Kanak-kanak; 
(iii)  kuarters hospital; dan  
(iv)  Blok Klinik Pakar dan Wad hospital. 
 
Saya ingin meminta juga maklumat bilangan katil ICU untuk Hospital Besar 
Pulau Pinang. Sebelum ini, Kerajaan Negeri Pulau Pinang pernah menawarkan 
tanah dan kewangan pada tahun 2020 untuk membina lebih banyak fasiliti ICU.  
Apakah maklum balas kementerian berkenaan cadangan kerajaan negeri? Itu sahaja 
ucapan saya. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
 
2.43 ptg.  
  Timbalan Menteri Kesihatan I [Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali]:  
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan Yang Berhormat Bukit Bendera.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  Kementerian  Kesihatan  Malaysia  (KKM)  sentiasa 
berusaha untuk menambah baik sistem perkhidmatan kesihatan demi kesejahteraan 
rakyat. Berhubung Hospital Pulau Pinang yang merupakan hospital negeri, pihak 
kerajaan telah pun meluluskan empat buah projek. 
KKDR.22.9.2021  5 
 
Daripada jumlah ini, dua projek telah pun dimulakan pembinaannya iaitu Blok 
Wanita dan Kanak-kanak dan blok kuarters. Selain itu, dua projek lagi berada dalam 
fasa prapelaksanaan iaitu blok baharu Pusat Perkhidmatan Stem Cell serta Blok 
Klinik Pakar dan Wad.   
Kedudukan semasa keempat-empat projek ini adalah seperti berikut: 
(i)  Blok kuarters. Projek ini yang melibatkan pembinaan 204 
unit  kuarters  telah  bermula  pada  31  Mac  2021  dan 
dijadualkan siap pada bulan September 2023. Hingga 31 
Ogos 2021, projek ini mendahului jadual dan kemajuan 
fizikal  sebenar  ialah  4.40  peratus  berbanding  jadual 
perancangan 4.12 peratus; 
(ii)  Blok  Wanita  dan  Kanak-Kanak.  Projek  ini  yang 
melibatkan  pembinaan  sebuah  blok  baharu  dengan 
kapasiti 329 katil telah bermula pada 22 Disember 2020 
dan  dijadualkan  siap  pada  bulan  Disember  2024. 
Kemajuan fizikal sebenar hingga 31 Ogos 2021 ialah 
9.59  peratus  berbanding  jadual  perancangan  10.48 
peratus; 
(iii)  Blok baharu Pusat Perkhidmatan Stem Cell. Projek ini 
melibatkan  pembinaan  sebuah  blok  baharu  bagi 
menempatkan fasiliti perkhidmatan stem cell. Projek ini 
telah melalui proses prakelayakan pada 15 Mei 2021 dan 
pelawaan tender telah dikeluarkan pada 13 Julai 2021; 
dan  
(iv)  Blok  Klinik  Pakar  dan  Wad.  Projek  ini  melibatkan 
pembinaan blok baharu yang menempatkan klinik pakar 
serta wad dengan kapasiti 216 katil. Status projek masih 
di peringkat perancangan dan dijadualkan untuk ditender 
pada bulan Januari 2022. 
 
  Tuan Yang di-Pertua, berhubung katil ICU di Hospital Pulau Pinang, KKM 
telah pun meningkatkan bilangan katil daripada 40 buah kepada 66 buah.  Selain itu, 
KKM ingin mengatakan bahawa KKM tidak pernah menerima tawaran tanah dan 
kewangan oleh Kerajaan Negeri Pulau Pinang pada tahun 2020 untuk membina lebih 
banyak fasiliti ICU di Hospital Pulau Pinang. 
  Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.  Terima kasih, Yang Berhormat Bukit 
Bendera. Assalamualaikum. 
6  KKDR.22.9.2021 
 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih, 
Yang Berhormat Timbalan Menteri Kesihatan. Ahli-ahli Yang Berhormat, Mesyuarat 
Kamar Khas ini ditangguhkan sehingga jam 2.30 petang, Khamis, 23 September 
2021. Terima kasih Ahli-ahli Yang Berhormat. 
   
  [Kamar Khas ditangguhkan pada pukul 2.46 petang]    
