DN 17.12.2013  1 
 
MALAYSIA 
DEWAN NEGARA  
PARLIMEN KETIGA BELAS 
PENGGAL PERTAMA 
MESYUARAT KETIGA 
Selasa, 17 Disember 2013 
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi 
DOA 
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
 
JAWAPAN-JAWAPAN LISAN BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN 
 
1.  Dato' Haji Abdul Rahman bin Bakar minta Menteri Komunikasi dan Multimedia 
menyatakan: 
 
(a)  bilangan kes mereka yang menghina Islam dalam laman sosial 
seperti  Facebook,  Twitter,  YouTube  dan  sebagainya  yang 
berlaku terus menerus; dan 
(b)  apa tindakan yang telah dikenakan terhadap mereka yang 
telah menghina Islam, dan apa juga usaha kementerian untuk 
memastikan bentuk penghinaan seperti yang tersebut tidak 
berulang lagi. 
Menteri Komunikasi dan Multimedia [Dato’ Sri Ahmad Shabery Cheek]: Tuan 
Yang di-Pertua, pertama saya mengucapkan terima kasih kepada Yang Berhormat Yang 
Berhormat Senator Dato’ Haji Abdul Rahman bin Bakar atas soalan beliau yang saya 
mohon menjawab sekali dengan... 
  Timbalan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat. 
  Dato’  Sri  Ahmad  Shabery  Cheek:  ...Beberapa  yang  lain  termasuk  Yang 
Berhormat Senator Tuan Mohamad Ezam bin Mohd Nor, Yang Berhormat Senator Dato’ 
Syed Ibrahim bin Kader dan Yang Berhormat Senator Datuk Haji Yunus bin Haji Kurus. 
Semua  soalan  yang  berkaitan  dengan  perkara-perkara  berkaitan  dengan  soal-soal 
penghinaan terhadap agama Islam dalam laman sosial dan tindakan-tindakan yang perlu 
diambil. 
  Sehingga sekarang, pihak SKMM telah menerima sebanyak 36 aduan terhadap 
laman web dan blog yang menghina Islam. Justeru itu, bagi pihak SKMM telah bekerjasama 
dengan pihak Jabatan Kemajuan Islam Malaysia (JAKIM) bagi kes-kes yang melibatkan 
penyebaran ajaran sesat Syiah dan penghinaan terhadap agama Islam.  
Selain itu setakat ini, setakat bulan Jun 2013, sebanyak 29 kes sedang dalam 
siasatan SKMM bagi kesalahan di bawah seksyen 233, Akta Komunikasi dan Multimedia 
(AKM) 1998 termasuklah kes-kes yang mana media sosial dan blog digunakan untuk 
menghina seperti penghinaan terhadap Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong dan 
Institusi Sultan dan Raja. Terkini, seorang individu telah disabitkan dengan kesalahan 
menghina Sultan Johor, Sultan Ibrahim Sultan Iskandar menerusi laman Facebook dan 
telah didenda sebanyak RM20,000 oleh Mahkamah Sesyen.  
  Menyedari  bahawa  kandungan  laman  web  dan  blog  ini  tidak  boleh  dikawal 
sepenuhnya kerana ada perkara yang berkaitan dengan ramai yang menggunakan akaun-
akaun  palsu  dan  sebagainya,  pihak  Suruhanjaya  Komunikasi  dan  Multimedia  telah 
membuat kempen yang dipanggil “Klik Dengan Bijak” bagi menggalakkan orang ramai 
untuk membuat pengawalseliaan kendiri ataupun self-regulation, dengan izin.  
2                             DN 17.12.2013 
   
Ini supaya setiap orang dalam menggunakan laman media sosial dan sebagainya 
tahu apakah yang baik dan apakah yang tidak baik dan mendidik orang ramai tentang apa 
yang boleh kita percayai dan tidak boleh percayai. Terima kasih.  
  Dato’  Haji  Abdul  Rahman  bin  Bakar:  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua. 
Memandangkan  kes-kes  penghinaan  terhadap  Islam,  Raja  terus  meningkat,  adakah 
kementerian bercadang untuk pertama, mewajibkan pendaftaran, kenakan bon pencagaran 
kepada semua blogger, facebookers, twitters, dan sebagainya untuk melayari internet maya 
seperti yang dikenakan oleh sesetengah negara di dunia ini? Contoh yang terdekat ialah 
Singapura. Kedua, apakah kerajaan juga akan mengetatkan hukuman dan denda dengan 
menyemak dan menggubal syarat peraturan yang baru atau undang-undang yang baru? 
Terima kasih.   
  Dato’ Sri Ahmad Shabery Cheek: Terima kasih Yang Berhormat Senator Dato’. 
Sebenarnya  undang-undang  yang  ada-  terdapat  pelbagai  undang-undang  yang  boleh 
digunakan bagi tujuan untuk diambil tindakan terhadap mereka yang menyalahgunakan 
laman sosial. Selain daripada undang-undang dalam Akta Komunikasi dan Multimedia itu 
sendiri, ada undang-undang lain seperti Akta Hasutan, Akta Fitnah, Penal Code ataupun 
Kanun Keseksaan. Ini semua boleh digunakan. Ia seumpama orang yang berbual di kedai 
kopi tetapi dia berbuat fitnah kepada orang lain.  
Orang lain boleh mengambil tindakan ataupun dia buat ucapan dan sebagainya. 
Bezanya,  orang  yang  bercakap,  berbual  di  kedai  kopi  itu  mungkin  golongan  yang 
mendengarnya adalah lebih sedikit tetapi kalau dia menyuarakan pandangan perkara-
perkara yang menimbulkan sensitiviti dan sebagainya dapat didengar oleh golongan yang 
lebih luas dan ini boleh menimbulkan kesan-kesan yang tidak menyenangkan dan boleh 
menimbulkan perkara-perkara yang melibatkan keselamatan negara dan sebagainya.  
  Oleh sebab itu kita juga memerhati tentang kaedah-kaedah yang diguna pakai 
oleh  negara-negara  lain.  Misalnya  di  Singapura  baru-baru  ini  diperkenalkan  tentang 
peraturan  yang  mana  setiap  apa  yang  disebutkan  online  media,  ini  sama  seperti 
Malaysiakini, Malaysian Insider dan sebagainya ataupun Utusan Online dan sebagainya, 
mesti berdaftar. Mereka dikehendaki meninggalkan bon sebanyak SGD50,000 yang mana 
kerajaan akan memberi ingatan sekiranya ada kenyataan-kenyataan ataupun cerita-cerita 
yang dianggap tidak baik, maka mereka boleh diambil tindakan termasuk merampas bon 
yang diperkenalkan. Ini satu kaedah yang digunakan. Ada negara ia mempunyai ‘Akta 
Jenayah Komputer’ sendiri. 
■ 1010 
Kalau kita lihat di Thailand baru-baru ini di mana hukuman yang berat telah 
dikenakan.  Seorang  telah  dikenakan  hukuman  sehingga  lima  tahun  penjara  kerana 
menghina rajanya dan seorang lagi dikenakan hukuman sehingga 20 tahun penjara kerana 
menghina rajanya. Ini antara perkara-perkara yang kita lihat dan kita rasakan ada perkara 
yang boleh kita buat dan ada perkara-perkara yang kalau kita ada undang-undang tetapi 
sukar untuk kita mempraktikkannya, mungkin ia tidak dapat dibuat dengan berkesan.  
Sebagai contoh, ramai orang yang menghina di laman Facebook. Orang hendak 
tanya apakah kita perlu mendaftar Facebook? Mendaftar Facebook dalam negara kita 
mempunyai lebih kurang 15 juta akaun Facebook. Jadi, kalau kita hendak buat pendaftaran 
Facebook, kita kena ada ‘Jabatan Facebook Negara’. 15 juta orang setiap negeri, kita buka 
kena ada berpuluh-puluh kaunter kerana dalam konteks negara kita, ada budak yang 
berumur lapan tahun pun sudah ada akaun Facebook. Budak-budak yang berumur lapan 
tahun dia kena tinggalkan bon RM50,000? Jadi ia akan memberikan kesan yang negatif 
juga sekiranya kita hendak membuat satu undang-undang yang seperti itu. 
Namun begitu, kita merasakan bahawa saya bersetuju sekiranya ada pendekatan 
baru yang dibuat kerana orang menyalahgunakan laman-laman sosial tanpa melihat dan 
mengekang diri mereka untuk menjaga sensitiviti kaum lain.  
 
DN 17.12.2013  3 
 
Seperti  mana  contoh  tindakan  mahkamah  telah  diambil  kepada  orang  yang 
menghina Islam dikaitkan dengan soal berbuka puasa dengan makanan yang tertentu di 
mana bagi orang-orang Islam sangat sensitif.  
Akan tetapi saya difahamkan bagi kawan-kawan dia menganggap itu perkara kecil. 
Jadi perkara ini sukar kita katakan dan kita serahkan kepada mahkamah. Dalam sistem 
kita, kita boleh menyiasat tetapi akhirnya kita serahkan kepada pihak Peguam Negara untuk 
mengambil tindakan dan akhirnya yang menentukan sama ada dia bersalah atau tidak, 
besar atau kecil kesalahannya ialah mahkamah.   
Dato’ Syed Ibrahim bin Kader: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan juga 
kepada Yang Berhormat Menteri yang menjawab tadi. Saya ingin bertanyakan kerana ramai 
yang membuka akaun-akaun individu dan juga ada yang segelintir membuka identiti-identiti 
palsu. Akan tetapi, saya difahamkan Jabatan Multimedia tidak dapat mengenal pasti siapa 
pengguna identiti palsu itu. Jadi ini memberikan kemudahan kepada orang untuk menuduh 
orang lain begitu sahaja. Saya hendak tanya apakah pandangan Yang Berhormat Menteri 
terhadap perkara ini?   
Dato’ Sri Ahmad Shabery Cheek: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  Akaun 
palsu itu kita lihat apa maksud akaun palsu kerana misalnya ada orang yang membuka 
akaun Facebook namanya Mawar bin Bunga misalnya. Itu dia tidak menggunakan nama 
yang betul, dia boleh buka. Ataupun ada orang namanya, dia menggunakan nama saya 
misalnya, saya ada orang yang membuka atas nama saya. Itu orang panggil sama ada 
palsu  ataupun  dipanggil  parodi  kerana  ditengok  ada  akaun  orang  tertentu  mungkin 
mendapat sambutan tertentu, dia buat nama yang sama cuma ditukar sedikit sahaja, ejaan 
dia ada satu huruf besar, huruf kecil dan sebagainya supaya dapat mengalihkan. Ini 
beberapa taktik yang digunakan dalam perang siber yang ada sekarang ini.   
Masalahnya  ialah  kerana  sekarang  ini  kebanyakan  daripada  mereka  yang 
mendaftar misalnya Facebook. Facebook itu domainnya ataupun server utamanya bukan 
dalam negara. Kita tidak boleh menggunakan, kita kena pergi ke Amerika untuk mengambil 
tindakan, itu bukan satu perkara yang mudah. Apa yang boleh kita buat, orang yang 
merasakan dirinya dianiaya dan sebagainya boleh menulis kepada Facebook. Akan tetapi, 
itu pilihan sama ada Facebook ingin melayaninya atau tidak.  Ini adalah merupakan bukan 
kuasa kita.  
Orang kata, apakah kita hendak mengharamkan Facebook, boleh? Maknanya 
kalau kita mengharamkan Facebook, kita hanya stop Facebook daripada masuk ke negara 
kita, tetapi kita tidak boleh pilih orang ini, orang-orang ini tidak boleh masuk. Jadi, apakah 
kita hendak lihat satu masa nanti seluruh dalam negara kita tanpa Facebook misalnya? Itu 
satu perkara, satu pilihan yang amat sukar dan saya rasa kita tidak boleh atau belum 
bersedia ke arah itu.  Ada negara yang buat misalnya China.   
Oleh sebab China, ia memulakan sistem negaranya dengan sistem yang dianggap 
bersifat autoritarian, bersifat tidak ada kebebasan. Kebebasan hanya diberi sedikit-sedikit, 
negara kita berbeza. Kita bermula dengan kebebasan. Apabila seseorang sudah mendapat 
kebebasan tetapi hendak tarik kebebasan itu amat sukar.  Misalnya kalau Yang Berhormat 
sekarang ini  sudah mendapat elaun sekian-sekian, esok hendak kurangkan RM100 sukar. 
Hendak tambah boleh tetapi hendak tarik susah.   
Jadi kalau katakan esok kita hendak menghentikan Facebook sebagaimana China 
buat, kita rasa itu satu keputusan yang amat sukar untuk dibuat tetapi kita mesti mencari 
jalan lain sebab itu “Klik Dengan Bijak” pilihan yang terbaik untuk kita mengenal pasti dan 
mendidik rakyat. Tidak semestinya apa yang tertulis dalam media sosial, apa yang keluar 
daripada Internet itu adalah benar, banyak perkara yang tidak benar dan rakyat mesti 
memilih antara baik dan buruk.   
 
2.   Datuk Hajah Noriah binti Mahat minta Menteri Perdagangan Antarabangsa dan 
Industri menyatakan, apakah program yang dilaksanakan oleh kerajaan bagi melonjakkan 
syarikat-syarikat  peringkat  pertengahan  (mid-tier  companies)  Malaysia  ke  peringkat 
serantau dan antarabangsa. 
4                             DN 17.12.2013 
   
Timbalan Menteri Perdagangan Antarabangsa dan Industri [Datuk Ir. Haji 
Hamim bin Samuri]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat 
Hajah Noriah. Kementerian Perdagangan Antarabangsa dan Industri melalui MATRADE 
ataupun  Perbadanan  Pembangunan  Perdagangan  Luar  Malaysia  akan  menganjurkan 
program pembangunan syarikat peringkat pertengahan di Malaysia.  
Jadi ini benarlah, perkara ini benarlah dan program pecutan ataupun acceleration 
program ini bertujuan untuk mengenal pasti, membangun dan memperkembangkan lagi 
pertumbuhan kelompok syarikat peringkat pertengahan di Malaysia yang bergiat dalam 
inovasi dan pembangunan teknologi untuk terus maju dan lebih berdaya saing di peringkat 
serantau dan global. Penganjuran program ini adalah selaras dengan usaha kerajaan 
dalam memperkasakan syarikat-syarikat Malaysia di persada antarabangsa seterusnya 
dapat menjadikan Malaysia sebuah negara yang berpendapatan tinggi. 
Inisiatif bagi membangunkan dan mempertingkatkan lagi keupayaan dan daya 
saing syarikat peringkat pertengahan seperti ini telah lama dilaksanakan di negara-negara 
seperti New Zealand, Amerika Syarikat, Jerman, India, Turki, Perancis dan Singapura dan 
jelas terbukti dapat menjana pertumbuhan ekonomi dan memperkukuhkan lagi eksport 
negara.   
Untuk  makluman,  syarikat  peringkat  pertengahan  di  Malaysia  terdiri  daripada 
berkelompok iaitu syarikat buatan yang mempunyai jualan tahunan sebanyak RM50 juta 
hingga RM500 juta dan syarikat perkhidmatan yang mempunyai jualan sebanyak RM20 juta 
hingga RM500 juta setahun.   
Aktiviti yang akan dilaksanakan oleh kerajaan menerusi program pembangunan ini 
mampu melonjakkan syarikat-syarikat peringkat pertengahan di Malaysia melalui program- 
Tuan  Yang  di-Pertua,  minta  maaf  sebab  panjang  sedikit  sebab  ini  belum  berlaku  di 
Malaysia dan kalau saya baca ringkas takut tidak faham... 
Timbalan  Yang  di-Pertua:  Baiklah,  jelaskanlah  Yang  Berhormat  Timbalan 
Menteri. 
Datuk Ir. Haji Hamim bin Samuri: ...Pertamanya mempertingkatkan capability, 
kapasiti dan kecekapan syarikat peringkat pertengahan dengan mengadakan forum-forum 
dan bengkel-bengkel pengkhususan yang meliputi aspek peningkatan kemahiran industri 
dan pasaran di peringkat serantau dan global. Forum atau bengkel yang diadakan juga 
termasuk pemberian taklimat dan hands-on training oleh rangkaian pakar antarabangsa 
yang berpengalaman dalam industri dan pasaran peringkat serantau dan antarabangsa. 
Program ini akan memantapkan lagi kemahiran dan maklumat pasaran baru.   
Kedua,  mempertingkatkan  kemahiran  dan  daya  saing  syarikat  peringkat 
pertengahan  melalui  pendekatan  inovasi  dan  aplikasi  teknologi  dengan  mengadakan 
beberapa buah makmal inovasi dan pembangunan produk dan perkhidmatan khusus bagi 
kepentingan  setiap  syarikat  yang  terlibat.  Di  bawah  program  ini,  produk-produk  dan 
perkhidmatan yang memberikan inovasi dan berimpak tinggi yang ditawarkan oleh syarikat 
peringkat pertengahan dapat dipertingkatkan lagi daripada segi jumlah pasaran dan jualan. 
Ketiga, mendapatkan khidmat nasihat kepakaran ataupun mendapatkan khidmat 
nasihat berkepakaran daripada rangkaian penasihat pakar luar negara. Aktiviti-aktiviti yang 
akan dikendalikan adalah spesifik kepada keperluan setiap syarikat peringkat berkenaan. 
Contohnya adalah; 
■ 1020   
(i)  memasuki pasaran baru. 
(ii)  memperkukuhkan  jenama  yang  telah  sedia  ada  di  pasaran 
terpilih. 
(iii)  membantu  meningkatkan  kecekapan  syarikat  supaya  terus 
berkembang dan maju di peringkat antarabangsa.  
 
DN 17.12.2013  5 
 
(iv)  mengadakan  Program  Serapan  Pasaran  atau  pun  Country 
Emersion  Programme.  Melalui  program  insentif  ini  peserta 
syarikat peringkat pertengahan akan mendapat pendedahan dan 
bimbingan dalam menembusi segmen pasaran yang berpotensi 
tinggi di luar negara. Di samping itu, setiap peserta syarikat 
peringkat  pertengahan  akan  disuaipadankan  dengan  institusi 
kewangan    dan  rakan  teknologi  yang  bersesuaian  dengan 
keperluan  syarikat  peringkat  pertengahan  tersebut  supaya 
barangan dan perkhidmatan yang sedia ada dipertingkatkan lagi 
dari segi kualiti dan daya saing akan lebih berupaya meneroka 
pasaran baru; dan 
(v)  mengadakan makmal diagnostik dan mengendalikan penilaian 
diagnostik ke atas setiap peserta program ini bagi mengenal 
pasti critical barriers to entry serta pasaran keutamaan bagi 
pertumbuhan setiap syarikat tersebut.  
  Setelah  keupayaan  syarikat  dinilai,  program  ini  berkeupayaan  untuk 
mengurangkan  jurang  kompetensi  yang  dikenal  pasti  seterusnya  menjadikan  syarikat 
peringkat pertengahan Malaysia lebih mantap dan mampan di peringkat serantau dan 
antarabangsa. Sekian, terima kasih. 
  Datuk  Hajah  Noriah  binti  Mahat:  Terima  kasih  Yang  Berhormat  Menteri. 
Jawapan itu memang cantik dan molek, terima kasih Yang Berhormat Menteri. Cuma saya 
hendak tanyalah kepada Yang Berhormat Menteri, sama ada sedar atau pun tidak. Soalan 
saya,  apakah  kerajaan  akan  mengkaji  semula  syarat-syarat  permohonan  kemudahan 
kewangan yang agak ketat dan banyak syarat-syarat seperti pelantikan konsultan, panel 
peguam  tertentu  dan  sebagainya  yang  menyebabkan  syarikat  pertengahan  ini  sukar 
mendapat  pinjaman  dan  membantutkan  perkembangan  syarikat?  Apakah  kerajaan 
mengadakan kerjasama dengan agensi antarabangsa dalam memastikan syarikat-syarikat 
pertengahan ini diberi peluang melebarkan perniagaan di syarikat antarabangsa? Adakah 
perjanjian TPPA baru-baru ini akan menjejaskan syarikat pertengahan bumiputera? Terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua. 
  Datuk Ir. Haji Hamim bin Samuri: Terima kasih Yang Berhormat Senator Datuk 
Hajah Noriah. Soalan itu sangat tinggi, dan tahniah kerana soalan tersebut. Sebenarnya 
soalan  ini  pun  sebenarnya  soalan  yang  masih  terlalu  awal  di  Malaysia  tetapi  Yang 
Berhormat Senator telah pun mengetahuinya, tahniah.  
Untuk menjawab soalan tambahan tersebut, antara pendekatan yang kita buat 
ialah untuk menilai sebuah syarikat itu, sebenarnya apa masalah dia? Kalau kita hendak 
naikkan sebuah syarikat ke tahap yang lebih tinggi, syarikat tersebut akan dikaji kelemahan-
kelemahan  ia  dan  kelebihan-kelebihan  ia.  Kadang-kadang  sebuah  syarikat  itu 
kelemahannya adalah lebih kepada pasaran bukannya kewangan. Jadi semuanya ada 
pendekatan.  
Oleh yang demikian, tidak semestinya masalah kewangan itu punca utama kepada 
sesebuah syarikat  yang mungkin sukar berdaya saing. Walau bagaimanapun, melalui 
program-program yang telah pun diatur sebenarnya banyak intensif atau pun termasuk 
geran tertentu yang telah pun disertakan oleh kerajaan sekadar bergantung kepada sejauh 
mana syarikat-syarikat tersebut sebenarnya berdepan dengan masalah kewangan. 
  Syarikat-syarikat  yang  dikenal  pasti  sudah  tentu  akan  diberikan  dengan  izin, 
injection,  daripada  segi  keupayaannya  dan  lain-lain  berkaitan  supaya  mampu  untuk 
menembusi  pasaran  antarabangsa.  Ertinya,  syarikat-syarikat  sudah-  termasuk  syarikat 
bumiputera sebenarnya ada program-program tertentu misalnya di MATRADE, ada special 
grant, dengan izin, yang dikhaskan untuk syarikat bumiputera untuk mempromosi produk 
mereka keluar negara, khas untuk bumiputera selain daripada peruntukan atau pun geran 
tertentu yang juga diagihkan disediakan untuk syarikat-syarikat selain daripada bumiputera. 
Khusus untuk bumiputera ada, untuk yang lain pun ada, maknanya ada. 
   
6                             DN 17.12.2013 
   
Menyentuh tentang TPPA, sebenarnya salah satu daripada perjuangan pasukan 
perunding kita ialah untuk mendapatkan fleksibiliti supaya syarikat-syarikat bumiputera 
akhirnya mampu bersaing di peringkat global melalui pendekatan, dengan izin, transition 
atau pun transisi. Sekian, terima kasih. 
  Puan Norliza binti Abdul Rahim: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan tahniah 
kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri atas jawapan. Saya cuma ingin bertanya sedikit 
sebab sebagaimana yang kita tahu, kita ada kursus pemantauan terhadap bumiputera dan 
juga peniaga pengusaha-pengusaha daripada aspek-aspek lain.  
Akan tetapi saya ingin bertanya sama ada kementerian ada memberi pemantauan 
khusus kepada pengusaha-pengusaha mid tier ini, dengan izin, dari kalangan wanita? Oleh 
sebab kita mempunyai ramai pengusaha wanita apabila kita mohon untuk produk kita ke 
luar negara atau pun dinaik tarafnya, kita mendapati kesukaran daripada segi itu. Jadi 
adakah kementerian mempunyai wakil-wakil yang boleh memantau untuk menaiktarafkan 
pengusaha-pengusaha wanita yang berkelayakan? Terima kasih. 
  Datuk Ir. Haji Hamim bin Samuri: Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua, terima 
kasih Yang Berhormat Puan Norliza. Seperti mana yang saya sebut tadi, program ini adalah 
program  yang  dikendalikan  oleh  MATRADE.  Secara  kebetulan,  Pengerusi  MATRADE 
seorang wanita, Yang Berhormat Ahli Parlimen Parit Sulung. Salah satu daripada amanah 
yang  telah  pun  ditugaskan  kepada  beliau  ialah  untuk  memastikan  dua  perkara  iaitu 
pertamanya  bumiputera  dapat  peluang  yang  luas  untuk  bangun  dalam  bidang 
keusahawanannya sampai ke peringkat global. Keduanya, wanita.  
Akan  tetapi  kalau  kita  tengok  rekod  yang  lepas,  sebenarnya  yang  lebih  ke 
hadapan  dalam  bidang  keusahawanan,  berdaya  saing,  agak  tekun  dalam  bidang 
keusahawanan ini wanita sebenarnya, wanita. Walaupun kami menganggap ini belum lagi 
cukup, percayalah bahawa MATRADE sudah tentu akan memastikan bahawa penyertaan 
pertamanya bumiputera. Kedua, wanita- itu akan terus berlaku. Maknanya ada tempat dan 
ruang yang luas di situ. Sekian, Terima kasih. 
3.  Dato' Muhammad Olian bin Abdullah minta Menteri Pendidikan menyatakan, 
status penyediaan infrastruktur ICT terutamanya keupayaan server bagi sistem Pentaksiran 
Berasaskan Sekolah (PBS) dan sistem semak online yang masih lemah, dan apakah 
cadangan kerajaan untuk menaiktarafkan sistem ini. 
Menteri Pendidikan II [Dato’ Seri Haji Idris Jusoh]: Tuan Yang di-Pertua,  
 
Dewan Rakyat Dewan Negara,  
Saya jawab soalan nombor tiga... [Dewan riuh] 
  Timbalan Tuan Yang di-Pertua: Teruskan. 
  Dato’ Seri Haji Idris Jusoh: Tuan Yang di-Pertua, sehingga kini jumlah sekolah di 
bawah Kementerian Pendidikan Malaysia yang telah mempunyai capaian internet ialah 
sebanyak 9,898 buah. Daripada jumlah tersebut, 85 peratus atau pun 8,526 buah sekolah 
telah dirangkaikan dengan perkhidmatan 1BestariNet. Manakala selebihnya iaitu sebanyak 
1,372 buah sekolah dirangkaikan melalui pelbagai pemberi perkhidmatan seperti Telekom 
Malaysia, SpeedCast dan lain-lain pemberi perkhidmatan internet.  
  Untuk makluman, sekolah-sekolah ini akan dirangkaikan dengan perkhidmatan 
1BestariNet  secara  berperingkat-peringkat  sehingga  selesai  pada  tahun  hadapan. 
Kementerian juga maklum bahawa ada banyak kelemahan dalam pelaksanaan 1BestariNet 
dan juga PBS yang sentiasa diungkitkan bukan hanya di Dewan ini tetapi juga di Dewan 
Rakyat. 
 
 
 
 
DN 17.12.2013  7 
 
■ 1030 
  Antara isunya ialah isu capaian, isu kelajuan jalur lebar, isu integrasi sistem dan 
juga  isu  server.  Kementerian  dalam  mengambil  tahu  dan  sebab  itulah  kita  sedang 
memastikan kita meningkatkan lagi kapasiti server yang ada dengan meningkatkan kapasiti 
pemprosesan atau pun menggunakan kapasiti pemprosesan secara on demand ataupun 
kapasiti mengikut keperluan.  
Bermakna jika keperluan bertambah, kapasiti akan bertambah dan juga mengatasi 
isu auto lock out kerana dahulunya apabila kapasiti pemprosesan bertambah, ia dengan 
secara automatik lock out, dengan izin. 
  Begitu juga dengan penggunaan teknologi Java dan juga HTML5 atau pun Java 
dan juga Hypertext Markup Language version 5 menggantikan version co-fusion yang kita 
guna  terdahulu.  Sistem  ini,  kita  juga  menggunakan  sistem  catch  atau  pun  di  mana 
maklumat-maklumat  yang  dimasukkan  ke  dalam  sistem  itu  tidak  akan  hilang  apabila 
wujudnya blackout atau pun terputus elektrik. Akhirnya kita juga memastikan agar adanya 
integrasi. Dahulu ada banyak modul yang dikendalikan di kementerian, mungkin kerana 
keghairahan pegawai-pegawai ingin melihat sistem ini dapat dilaksanakan dengan cepat, 
dan  kita  mengintegrasikan  semua  ini  modul  PBS  ke  dalam  SPS  ataupun  Sistem 
Pengurusan Sekolah dengan menggunakan single window. 
  Insya-Allah dengan proses-proses penyelesaian ini kita harap isu-isu PBS, isu-isu 
IT di sekolah-sekolah akan dapat diatasi. 
Dato’ Muhammad Olian bin Abdullah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan 
terima kasih kepada Yang Berhormat Menteri yang telah memberikan jawapan yang begitu 
baik. Sistem Pentaksiran Berasaskan Sekolah ini memang satu penilaian yang sangat baik 
bukan saja ia berasaskan kepada peperiksaan tetapi juga meliputi keseluruhan dan satu 
sistem yang holistik. Adakah kementerian sedar pada masa yang sama bahawa guru-guru 
telah dibebani dengan tugas-tugas tambahan iaitu tugas-tugas pentadbiran di samping 
tugas-tugas mengajar.  
Jadi  soalan  tambahan  saya,  adakah  pihak  kementerian  bercadang  untuk 
membahagi-bahagikan tugas mengajar dan juga tugas pentadbiran kepada perkeranian. 
Terima kasih. 
Dato’ Seri Haji Idris Jusoh: Terima kasih Yang Berhormat Senator Olian tentang 
soalan tersebut. Sebenarnya ia berlaku kerana dalam kita ingin melaksanakan PBS, banyak 
modul baru yang diwujudkan. Apabila banyak modul baru yang diwujudkan, jadi guru-guru 
dibebankan. Memang kita faham, dibebankan dengan kerja itu, kerja ini sedangkan kerja itu 
boleh dilaksanakan dengan menggunakan data yang sama. 
Guru-guru terpaksa memasukkan data-data yang sama untuk modul-modul yang 
berbeza. Oleh sebab itu dengan adanya integrasi sistem  yang saya katakan tadi, di 
samping guru-guru yang di luar kawasan yang tidak ada akses internet, terpaksa tidur 
malam, ini semua kita dapat laporan. Pukul dua itu pun tidak tidur lagi, suami ajak tidur pun 
tidak boleh tidur kerana, ini masalah-masalah yang menimbulkan masalah keluarga yang 
kita tidak faham Tuan Yang di-Pertua. Oleh itu kita cuba mengatasi masalah-masalah itu, 
asasnya begitu.  
Dengan adanya single window, kita harap, kementerian berharap agar beban guru 
itu  akan  berkurangan.  Betul  kata  Yang  Berhormat  tadi  bahawa  kita  juga  sedang 
mengadakan  teacher  assistant,  pembantu  guru  di  sekolah-sekolah  untuk  memastikan 
bebanan guru itu juga akan dapat dikurangkan dengan sewajarnya. 
Dato’ Haji Muhamad Yusof bin Husin: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan 
terima  kasih  Yang  Berhormat  Menteri.  Sebagaimana  yang  disebut  tadi  PBS  ini 
membebankan  guru.  Mungkin  peringkat  awal  saya  percaya  bahawa  sistem  ini  dapat 
disempurnakan beban guru akan berkurangan. Masalahnya sekarang sungutan yang kita 
terima, guru-guru ini hendak masukkan data daripada PBS ini ialah masa yang terluang 
seperti Yang Berhormat Menteri sebut tadi waktu malam.  
8                             DN 17.12.2013 
   
Kadang-kadang  gangguan  internet  yang  mereka  ini,  terutamanya  kawasan 
pedalaman seperti Sabah dan Sarawak dan sebagainya dan broadband yang digunakan itu 
tidak dapat hendak akses untuk mereka masuk ke dalam sistem ini.  
Pertanyaan saya adalah adakah kerajaan tidak bercadang untuk membekalkan 
kepada guru ini broadband yang lebih canggih yang mampu untuk kita akses atau pun 
online supaya tidak mengganggu kerja-kerja yang mereka hendak lakukan di rumah. Ini 
kerana walaupun di sekolah ada kemudahan barangkali, mereka tidak ada ruang untuk 
melakukan di sekolah sebab mereka kena masuk ke kelas. Jadi ruang itu mungkin ada di 
rumah supaya kerja-kerja itu dapat dilakukan di rumah. Terima kasih. 
Dato’ Seri Haji Idris Jusoh: Memang betul Yang Berhormat, terima kasih kerana 
sememangnya kerajaan dalam usaha meningkatkan lagi broadband atau pun jalur lebar di 
kawasan-kawasan pedalaman. Memang ada lagi kawasan yang tidak ada capaian, didapati 
bahawa 201 buah sekolah masih lagi tidak ada capaian. Ini proses yang berterusan 
mengikut bajet yang diberi kepada kementerian untuk memastikan bahawa guru-guru tidak 
dibebankan. 
Akan tetapi sudah saya katakan tadi bahawa sememangnya bukan hanya capaian 
tetapi isu yang dihadapi oleh cikgu ialah isu yang di mana server kita tidak mampu untuk 
menampung, terlalu banyak kerja, terlalu banyak sistem sebab itulah dengan adanya 
proses-proses integrasi, adanya proses-proses penggunaan sistem yang lebih baik saya 
katakan HTML5 tadi dan juga sistem catch yang kita gunakan dan juga isu auto lock out 
yang tidak akan berlaku, banyak perkara yang dihadapi oleh guru itu akan dapat kita 
selesaikan dengan sebaik-baiknya.  
Terima kasih juga kepada Yang Berhormat yang mengatakan bahawa memang 
PBS ini baik. Ini kerana dahulunya kita menggunakan sistem PBS kerana untuk mengganti 
sekolah-sekolah  yang  terlalu  banyak  menumpukan  kepada  peperiksaan.  Untuk 
mengurangkan beban peperiksaan pelajar-pelajar, kita membuat satu sistem yang kita 
panggil sistem PBS iaitu Sistem Pentaksiran Berasaskan Sekolah (PBS) bukan parti Sabah. 
Itulah,  dengan  adanya  sistem  tersebut  kita  harap  sistem  yang  terlalu  berorientasikan 
peperiksaan itu akan diubah. Itu kalau hurai pun panjang lagi. Akan tetapi itu lah asasnya 
kenapa PBS diwujudkan dan ia merupakan satu sistem yang baik. Isu sekarang ialah isu 
pelaksanaan  yang  insya-Allah  kementerian  dari  semasa  ke  semasa  cuba  untuk 
mengatasinya.  
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Seterusnya 
dipersilakan Yang Berhormat Datuk Haji Yahaya. Saya bagi satu lagi soalan tambahan 
memandangkan Menteri ada di sini. Teruskan. 
Datuk Haji Yahaya bin Mat Ghani @ Abbas: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, 
soalan saya apakah mekanisme pihak kementerian dalam melakukan kajian terhadap 
sesebuah kawasan bagi mengenal pasti keperluan sekolah mengikut kepadatan penduduk 
sekitar? Ada di sesetengah kawasan yang mempunyai kepadatan penduduk yang tinggi 
menyebabkan sekolah yang tidak dapat menampung jumlah kehadiran pelajar yang ramai, 
sekali gus mereka ini terpaksa bersekolah di luar kawasan yang diduduki. Contohnya 
sebuah tempat di kawasan saya, di kawasan Kampung Batu Muda. Ada satu buah sekolah 
menengah sahaja di situ. Di sekitarnya ada enam buah sekolah rendah. Jadi ini saya 
nampak tidak mampu menampung sebuah sekolah menengah. Anak-anak yang hendak 
belajar terpaksa keluar dari kawasan itu dan menyukarkan ibu bapa. 
Saya  dapati  kawasan  itu  Tuan  Yang  di-Pertua,  ada  sebuah  tapak  tanah 
Kementerian Pendidikan terbiar begitu lama, semak samun dan saya hendak tahu apakah 
perancangan? Minta penjelasan daripada Yang Berhormat Menteri. Sekian terima kasih. 
Dato’ Seri Haji Idris Jusoh: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, sebenarnya kita 
mempunyai banyak permohonan untuk pembinaan sekolah-sekolah baru. Kita juga faham 
bahawa kita mempunyai tapak-tapak yang masih belum dibangunkan dengan sekolah-
sekolah.  Akan  tetapi  kita  punyai  kekangan  Tuan  Yang  di-Pertua  kerana  peruntukan-
peruntukan tahunan yang didapati oleh kementerian. 
 
DN 17.12.2013  9 
 
■ 1040 
Walau bagaimanapun, saya harap Yang Berhormat boleh tulis surat kepada saya 
dan juga kepada Yang Berhormat Timbalan Perdana Menteri. Yang Berhormat Timbalan 
Perdana Menteri lebih baik lagi, dia Menteri Pendidikan I untuk kita melihat dan meninjau 
kemungkinan  kita  membina  sekolah  tersebut  mengikut  kemampuan  yang  ada  di 
kementerian.   
4.  Puan Hajah Khairiah binti Mohamed minta Menteri Dalam Negeri menyatakan, 
kaedah  dan  syarat  pemberian  lesen  senjata  api  kepada  syarikat-syarikat  pengawal 
keselamatan dan apakah ujian tapisan keselamatan dan kelayakan yang dikenakan kepada 
individu yang memohon menjadi pengawal keselamatan.   
Timbalan Menteri Dalam Negeri [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  
Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua.  Bismillahi  Rahmani  Rahim.  Assalamualaikum 
warahmatullahi wabarakatuh, salam bahagia, selamat pagi dan salam 1Malaysia.   
Pertama, persoalan ini membangkitkan soalan pemberian lesen kepada syarikat 
senjata  api  kepada  syarikat-syarikat  pengawal  keselamatan.  Undang-undang  yang 
ditubuhkan pada tahun 1971 memberi garis panduan yang tertentu kepada mereka yang 
berminat untuk menjalankan atau pun terlibat dengan industri keselamatan.   
Pada ketika berikut diputuskan bahawa hanya mereka yang ada latar belakang 
kepolisan dan tentera diberi kebenaran untuk menubuhkan syarikat dan mereka ini pula 
mesti memegang saham tidak kurang daripada 30 peratus di dalam syarikat tersebut untuk 
dapat menjadi pengawal keselamatan. Berlatar belakangkan di sini ialah oleh sebab satu 
tanggapan ataupun assumption, memikirkan bahawa mereka yang berlatar belakangkan 
polis dan tentera ini mempunyai kepakaran dalam sudut senjata.   
Mereka ini juga mempunyai satu disiplin yang tertentu dan satu lagi latar belakang 
ini juga memastikan satu tanggapan bahawa pihak polis dan tentera ini sememangnya 
mempunyai patriotisme dan pemikiran untuk menjaga keselamatan negara yang amat tinggi 
sekali. Di situlah letaknya syarat-syarat ini yang mana ia telah diletakkan kepada mereka, 
ini disyaratkan mempunyai latar belakang kepolisan, tentera dan sebagainya sebelum 
menubuhkan syarikat dan diberikan lesen keselamatan.   
Latar  belakang  ini  dibawa  ke  hadapan  pula  untuk  membenarkan  mereka 
mempunyai lesen senjata kepada syarikat. Lesen senjata di bawah syarikat ialah di bawah 
bidang kuasa pihak Ketua Polis Negara. Ketua Polis Negara mempunyai kuasa di bawah 
Perlembagaan menerusi Undang-undang Akta Polis tahun 1976 yang mempunyai satu 
garis  panduan-garis  panduan  yang  tertentu  untuk  mensyaratkan  Ketua  Polis  Negara 
menapis pihak-pihak walaupun berlatar belakangkan polis dan tentera ini membolehkan 
mereka memohon keperluan kenapa syarikat itu mendapat senjata api.  
Sebabnya  ialah  ada  sukuan-sukuan  tertentu  mengatakan  mungkin  klien-klien 
mereka perlukan senjata api ini sebagai pegawai penjaga bank atau pun menjaga institusi, 
menjaga tempat-tempat mereka. Jadi, dalam keadaan sedemikian, inilah latar belakang dan 
syarat-syarat yang perlu dipenuhi sebelum seseorang itu boleh turut. Selain daripada itu, 
walaupun dia bekas polis dan tentera, dia tidak juga mempunyai latar belakang jenayah 
atau penyelewengan atau pun telah ada membuat kesalahan dalam sudut keselamatan 
negara.  
Makanya, hingga masa kini sejak 2010 hingga kini sebanyak 20 buah syarikat 
telah digantung lesen dan 20 syarikat dibatalkan lesen di bawah Akta Agensi Persendirian 
yang mulanya berasal sebanyak 138 buah syarikat kawalan keselamatan telah diberi lesen 
senjata api dan 806 pucuk pistol yang di antara 138 buah syarikat Tuan Yang di-Pertua. 
Sebanyak 10,712 pucuk pump gun yang diberi pada mereka ini. Semua agensi ini 
atau  pun  syarikat  ini  yang  boleh  memegang  senjata  ialah  orang  tempatan  sahaja. 
Walaupun mereka mempunyai pegawai keselamatan yang mungkin bukan orang tempatan 
tetapi mereka tidak dibolehkan untuk membawa senjata.   
 
10                             DN 17.12.2013 
   
Kedua, yang membawa senjata itu pula mesti daripada orang tempatan dan tidak 
dari luar negara. Mereka ini diberi lesen secara individu oleh Ketua Polis Negeri. Syarikat 
daripada IGP, individu carry and used, license carry and use atau pun C&U sebagai disebut 
biasa diberi oleh Ketua Polis Negeri. Ketua Polis Negeri semasa membuat kelulusan untuk 
memberi ini juga, menapis individu-individu tersebut daripada semua sudut. Sudut yang 
ditapis ialah dari sudut fizikal, keperluan penggunaan senjata api dan kepakaran latihan, 
kesihatan, fizikal dan mental. Ini disebutkan mental ini walaupun mental, kita belum ada 
mempunyai sebuah mesin atau pun satu mekanisme atau pun mungkin pakar psikologi 
yang tertentu untuk menapis kewarasan mental pemohon.   
Bersih daripada catatan rekod jenayah dan cawangan khas, wujud ancaman ke 
atas diri, keluarga dan harta benda, latar belakang permohonan yang bersih daripada 
sebarang rekod negatif. Rekod negatif ini bermakna selalu minum dan selalu bergaduh. 
Minum araklah, buat orang mabuk. Jadi ini juga menjadi satu kriteria yang diperlukan atau 
pun mana-mana landasan yang lain dianggap akan boleh menjejaskan mereka apabila 
membawa senjata api. Dari situ Tuan Yang di-Pertua, jawapan saya. Terima kasih.   
Puan Hajah Khairiah binti Mohamed: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan 
juga  terima  kasih  kepada  Yang  Berhormat  Menteri  yang  menjawab.  Mutakhir  ini 
sebagaimana yang kita tahu banyak berlaku kes-kes kecederaan, rompakan, jenayah yang 
melibatkan pengawal-pengawal keselamatan yang juga melibatkan pemalsuan kad-kad 
pengenalan. Jadi, persoalan yang ingin saya timbulkan adalah pertamanya sebagai mana 
yang telah disebut oleh Yang Berhormat Menteri tadi, ada beberapa ciri semakan yang 
dibuat ke atas pengawal-pengawal keselamatan ini sebelum diberikan lesen.  
Akan tetapi, kenapa masih lagi berlaku sebagaimana yang telah dilaporkan oleh 
Jabatan  Pendaftaran,  daripada  804  operasi  penyemakan  kad  pengenalan  pengawal-
pengawal keselamatan yang dibuat, sebanyak 808 kes dibuat pendakwaan melibatkan 
pemalsuan kad pengenalan. Ini operasi yang telah dibuat pada tahun 2010 menunjukkan 
tapisan  keselamatan  untuk  anggota-anggota  pengawal  keselamatan  yang  kita  buat 
kemungkinan perlu dibaik pulih, perlu dikemas kini kerana kalau kita tengok daripada angka 
tadi... 
Timbalan Yang di-Pertua: Cukup Yang Berhormat, soalan Yang Berhormat.   
Puan Hajah Khairiah binti Mohamed: ...Ia begitu tinggi. Kedua, mohon sedikit 
sebab daripada kita lihat beberapa kes yang berlaku sebelum ini, ia melibatkan pemalsuan 
kad  pengenalan  yang  di  tengah-tengahnya  bernombor  12,  menunjukkan  dari  Sabah. 
Adakah aktiviti pemalsuan kad pengenalan oleh pengawal keselamatan di Sabah risikonya 
begitu tinggi dan memerlukan pemerhatian yang lebih serius? Mohon jawapan, terima 
kasih.   
Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Terima kasih Yang Berhormat. 
Memang saya hendak tunggu juga soalan ini sebab bolehlah saya tunjuk yang saya tahu 
apa perkara yang berlaku. Tuan Yang di-Pertua, sebenarnya pembaikpulihan telah kita 
mulakan. Selepas apa yang kita dapati bahawa ada di dalam industri keselamatan ini 
pemalsuan  kad  pengenalan.  Sebenarnya  biarlah  kita  guna,  bukan  pemalsuan. 
Pengubahsuaian kad pengenalan. Bukan pemalsuan.   
Sebenarnya kad pengenalan yang dipakai ialah kad pengenalan yang asli. Apa 
yang berlaku ialah membran. Apakah membran ini? Boleh dibuka daripada muka hadapan 
dan boleh dimasukkan gambar dan dilapiskan gambar, diseal semula. Dia menjadi macam 
original. Jadi, gambar itu sahaja berubah. Butiran manusia dalam itu kalau dimasukkan 
dalam mesin, komputer mana pun dia akan menunjukkan bahawa dialah orangnya, anak 
Malaysia. Akan tetapi kalau mesin itu tidak tunjuk gambar. Jadi, kalau dia tunjuk gambar 
baru gambar itu discrepancy dia didapati bahawa butiran ini tidak sama dengan muka yang 
ditunjuk dalam gambar. Ini yang sebenarnya yang berlaku semasa di AmBank itu. Ini yang 
berlaku yang kita dapati Yang Berhormat sebutkan itu tadi.   
Jadi, sebenarnya kad pengenalan yang baru, yang diguna pakai selepas tahun 
2011 iaitu mempunyai ghost image di belakang itu.   
 
DN 17.12.2013  11 
 
■ 1050 
Itu belum lagi ada dikesan bahawa pengubahsuaian itu dibuat oleh mana-mana 
pihak. Jadi walau bagaimanapun, ekoran daripada apa yang berlaku kita lihat sekarang ini, 
kita masih membuat serbuan, kita masih membuat pemeriksaan kepada semua syarikat 
bahkan saya telah meminta kepada pihak polis sehingga kita boleh check semua hampir 
290,000 orang masyarakat yang terlibat dengan security industry ini, dapat kita check tiap-
tiap individu itu adalah asli dari sudut pengenalannya, rupa mukanya dan sebagainya 
menggunakan  satu  sistem  yang  baru  kita  perkenalkan  selepas  insiden  tembakan  di 
AmBank baru-baru ini iaitu sistem yang dipanggil ALIS iaitu Agency Link-Up System, yang 
mana dua tiga buah agensi bersama dalam itu mengenal pasti seseorang individu tersebut, 
nama dalam itu dan gambar dia bersama yang boleh kita cap jari dengan sekejap sahaja, 
gambar kita keluar dan butiran kita keluar. Kalau tidak, ia tidak akan diluluskan.  
Jadi sistem ini baru dilaksanakan dan penggunaannya Tuan Yang di-Pertua, 
mempunyai  keperluan  kewanganlah.  Oleh  sebab  itulah  kadang-kadang  kita  hendak 
melaksanakan apa sistem sekalipun, untuk kebaikan apa sekalipun, ini perkara pokok, 
soalan kewangan. Jadi, itu yang pertama.  
Kedua, saya masih membuat kajian kepada undang-undang itu sendiri, kepada 
peraturan di bawah undang-undang itu sendiri. Bahkan saya pada minggu ini, KPI saya 
kena buat satu mesyuarat untuk Undang-undang Syarikat 1971 ini supaya kita kaji semula 
undang-undang ibu dan kita hendak masukkan dua tiga pindaan yang membolehkan pihak 
kementerian mewujudkan undang-undang kecil supaya dalam undang-undang kecil itu 
untuk menggantikan 11 direktif yang telah kita bagi selama ini semenjak tahun 1971 
sebagai there is a force of law behind every action that you take, dengan izin, supaya kita 
boleh memantau. Saya juga memikirkan satu mekanisme untuk auditing tiap-tiap syarikat 
keselamatan ini kerana jumlahnya begitu besar sekali, sudah 290,000 orang anggota. Akan 
tetapi dalam masa yang sama kita punya auditing capacity dalam KDN itu sendiri tidak 
mempunyai keupayaan yang lebih yang dapat kita lihat sekarang.  
Jadi dalam keadaan sedemikian, kita mencari mekanisme yang baru dan saya 
akan merangka, insya-Allah dalam masa tiga empat bulan ini kita boleh until the next 
Parliamentary Session, dengan izin, Tuan Yang di-Pertua, kita boleh bentangkan apakah 
kawalan, auditing, sistem yang kita akan perkenalkan untuk membaik pulih supaya kita 
mengelak dengan sebaik mungkin daripada apa yang kita lihat sekarang ini. Bukan ada 
kelemahan  sebab  undang-undang, kelemahan  itu  mesti  kita  lihat  keseluruhannya  kita 
hendak revamp the whole security industry di negara ini Tuan Yang di-Pertua. Yang 
Berhormat, terima kasih memberi peluang kepada saya untuk menjawab soalan ini dan 
insya-Allah kita akan beri janji dengan Dewan ini, Dewan yang mulia ini yang kita akan 
bentangkan sistem itu nanti. Terima kasih. 
Dato' Boon Som a/l Inong: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Soalan tambahan 
saya ialah tertumpu kepada pengawal keselamatan. Ini kerana sekarang ini kita banyak 
memberi peluang kepada pengawal keselamatan orang asing, warga asing. Jadi masalah 
timbul sekarang ini communication breakdown. Macam pagi tadi saya ada masalah di hotel, 
saya kata saya hendak naik atas hendak pergi stamp parking. Dia tunjuk, lepas itu dia bawa 
saya tunjuk. Dia tunjuk tidak boleh, dia tunjuk mesin bayar dahulu. Lepas itu saya cakap 
bahasa Inggeris lagi, mula-mula bahasa Malaysia lepas itu bahasa Inggeris. Saya kata saya 
hendak pergi stamping, dia kata tidak boleh kena bayar dahulu. Inilah masalahnya. Jadi 
kalau masalah itu naik masalah, macam mana dia orang hendak explain kedudukannya, 
minta  maaf.  Jadi  saya  mohon  kepada  kementerian  dan  saya  cadangkan  kepada 
kementerian supaya kursus bahasa diadakan kepada pengawal keselamatan ini. Terima 
kasih. 
Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Tuan Yang di-Pertua, kalau ada 
lebih tinggi daripada 100 peratus itu, saya sebutlah 100 peratus setuju dengan apa Yang 
Berhormat cadangkan itu. Memang, saya pergi ke kantin kita di belakang sana pun saya 
kata minta maaflah kalau orang Philippines itu, saya pandai juga cakap Orang Putih ini 
tetapi saya lebih minat berbahasa Melayu dengan orang yang kerja di kantin itu. Akan tetapi 
masih ada juga orang yang tidak boleh cakap Melayu. Sedih rasa bukan? Jadi inilah dilema 
yang kita hadapi.  
12                             DN 17.12.2013 
   
Saya amat bersetuju tiap-tiap mereka ini, terima kasihlah kerana masukkan dalam 
nota saya dan kita masukkan salah satu daripada agenda kebaikan yang kita perlu buat 
untuk  pengawal  keselamatan  ini.  Ini  kerana  dia  bukan  dealing  dengan  high  level  of 
hierarchy, dia dealing dengan daripada pihak bawah hingga kepada pihak atasan. Daripada 
driver sampai ke Yang Berhormat Senator, Ahli Majlis Tertinggi Malaysia.  
Makna dia, tiap-tiap orang daripada semua level ini boleh daripada hierarki starter 
of society Malaysia ini boleh berinteraksi dengan pegawai-pegawai ini. Jadi saya amat 
setuju dan kita akan letakkan juga salah satu daripada syaratnya diberi kursus selain 
daripada kursus-kursus lain, bahasa kepada semua pekerja yang masuk dalam industri 
keselamatan ini termasuk warga asing. Kalau tidak, disqualified, tidak boleh masuk. Terima 
kasih. 
5.  Datuk  Raja  Ropiaah  binti  Raja  Abdullah  minta  Menteri  Sumber  Manusia 
menyatakan,  pada  tahun  2020,  negara  kita  mempunyai  ramai  tenaga  mahir  dan 
berkebolehan. Sila nyatakan kesediaan tenaga mahir yang telah dicapai setakat ini dan 
bagaimana pula di dalam jangka masa pendek dan panjang. 
Timbalan Menteri Sumber Manusia [Dato’ Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib]: 
Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh, salam sejahtera 
dan salam 1Malaysia. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Senator Datuk Raja 
Ropiaah. Saya hendak ucapkan terima kasih kepada dia dua keadaan. Pertama, tanya 
soalan ini. Kedua, walaupun dia bukan di Maran, dia dari Kuantan tetapi dia datang ke 
tempat saya membantu orang banjir dan sebagainya. Inilah pemimpin yang kita hendak. 
Dato’ Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  untuk  makluman  Yang  Berhormat  dan  Dewan  yang  mulia  ini, 
Rancangan Malaysia Kesepuluh (RMKe-10) telah menyasarkan 33 peratus tenaga kerja 
dalam kategori pekerjaan berkemahiran tinggi menjelang tahun 2015. Makna kita ada dua 
tahun sahaja lagi Tuan Yang di-Pertua dan 50 peratus menjelang tahun 2020. Dalam 
konteks ini, tenaga kerja mahir dikategorikan sebagai mereka yang memiliki kelayakan 
diploma ke atas dan daripada pengelasan pekerjaan, mereka terdiri daripada pengurusan 
profesional dan juga juruteknik dan sebagainya. Jadi saya hendak sebutkan sedikit Tuan 
Yang  di-Pertua,  mengikut MASCO,  MASCO  ini  ialah  Piawaian  Pengelasan  Pekerjaan 
Malaysia di mana dikategorikan 10 kategori pekerjaan di negara kita ini. Ini maklumat 
tambahan yang saya boleh beri.  
Pertama, yang dikategorikan sebagai tenaga mahir, pekerja mahir ini ialah mereka 
yang  tergolong  dalam  kategori  berikut  iaitu  pengurus  atau  manager,  profesional  iaitu 
berbagai-bagai  tidak  perlu  saya  sebutkan,  juruteknik  dan  juga  profesional  bersekutu. 
Manakala pekerja separa mahir, pekerja sokongan perkeranian, pekerja perkhidmatan dan 
jualan, pekerja mahir pertanian, perhutanan dan perikanan, pekerja kemahiran dan pekerja 
pertukangan yang berkaitan. Manakala pekerja tidak mahir kita panggil operator loji dan 
mesin dan pemasang. Pekerja pekerjaan asas dan satu lagi kalau ikut MASCO ini ialah 
0D10 iaitu terdiri daripada polis dan tentera yang mereka ini mempunyai tanggungjawab 
khas. Jadi, ini 10 kategori pekerjaan di negara kita ini.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  jadi  Yang  Berhormat  Senator  minta  saya  menjelaskan 
persediaan ataupun keadaan tenaga mahir hari ini. Menurut perangkaan terkini, negara kita 
bagi suku tahun ketiga 2013 ini, peratus tenaga mahir negara berada pada tahap 28 
peratus iaitu daripada keseluruhan 13.7 juta guna tenaga. 
■ 1100 
Bermakna kita ada lebih kurang 3 juta. Ini bermakna daripada 13.7 juta guna tenaga 
sejumlah 3.4 juta tenaga mahir hari ini. Jadi, target kita untuk 2020 ialah 50 peratus tenaga 
mahir yang berasaskan kalau kita asaskan kepada 13.7 juta guna tenaga maknanya kita 
perlukan 6.85 juta tenaga mahir untuk kita mencapai negara maju 2020 yang dihasratkan 
oleh kerajaan dan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri kita.   
 
DN 17.12.2013  13 
 
Seperti yang diumumkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri dalam Bajet 
2014, usaha berterusan akan diambil untuk meningkatkan kualiti latihan bagi menyediakan 
tenaga kerja yang berkemahiran tinggi. Oleh itu, kerajaan akan melaksanakan langkah-
langkah berikut di antaranya bagi menentukan matlamat untuk kita mencapai tenaga mahir 
ini dapat kita peroleh. Tuan Yang di-Pertua, antaranya ialah: 
(i)  melaksanakan single tier bagi kursus Sijil Kemahiran Malaysia 
tahap satu hingga tiga selama dua tahun di semua Institut 
Latihan Perindustrian (ILP) Jabatan Tenaga Manusia (JTM) 
malahan tawaran baru yang kita ambil hari ini kita minta terus 
pelatih-pelatih kita ini mengikuti kursus ke tahap tiga; 
(ii)  menaik taraf dan menyelenggarakan bangunan serta peralatan 
di  Institut  Latihan  Perindustrian  Jabatan  Tenaga  Manusia 
seiring dengan teknologi terkini dengan peruntukan RM178 
juta; dan 
(iii)  menyediakan  dana  pinjaman  latihan  kemahiran  berjumlah 
RM330  juta  di  bawah  Perbadanan  Tabung  Pembangunan 
Kemahiran Kementerian Sumber Manusia. 
Tuan Yang di-Pertua, di samping itu kita ada juga langkah-langkah lain termasuklah 
langkah kerajaan hari ini menyediakan Institut Latihan Kemahiran yang melibatkan bukan 
sahaja Kementerian Sumber Manusia tetapi kementerian-kementerian yang lain. Saya 
sebutkan sedikit di sini iaitu:- 
(i)  Institut Latihan Kemahiran Awam (ILKA) sejumlah 379 institut 
dan  mereka  ini  juga  melatih  tenaga-tenaga  untuk  tenaga 
mahir; 
(ii)  Institut  Latihan  Kemahiran  Swasta  (ILKS)  sebanyak  750 
institut; dan 
(iii)  di  bawah  Kementerian  Sumber  Manusia  sendiri  kita 
mempunyai keseluruhan 32 buah institusi iaitu Institut Latihan 
Perindustrian 23 buah, ADTEC lapan buah dan kita ada join 
dengan Kerajaan Jepun, JMTI sebanyak satu buah. 
Jadi, ini antara usaha-usaha yang dilakukan oleh kerajaan dalam kita melahirkan 
tenaga mahir kita.  Itu mungkin pada saya, anggapan jangka pendek saya yang kita terus 
lakukan tetapi dalam memastikan untuk tenaga mahir bagi jangka panjang ini, antaranya 
yang  kita  akan  laksanakan  dan  usahakan  menggalakkan  dan  memastikan  keluaran-
keluaran lepasan sekolah atau SPM disalurkan ke bidang-bidang teknikal dan vokasional. 
Saya melihat Tuan Yang di-Pertua, umpamanya di negara kita ini kalau mengikut laporan 
EPU, lepas SPM di negara kita 25 peratus memasuki pasaran pekerjaan tanpa kemahiran. 
Maknanya katalah 100 orang maknanya 25 orang pergi ke pasaran pekerjaan tanpa 
kemahiran dan pendidikan tinggi yang mengehadkan prospek kerja.  
 
Maknanya peluang mereka agak terhad untuk mencari pekerjaan. Sebanyak 10 
peratus sahaja memasuki aliran vokasional dan teknikal. Secara perbandingan kita lihat 
kalau di Australia 62 peratus lepasan sekolah yang setaraf dengan SPM ini, mereka terus 
ke vokasional dan juga teknikal. Manakala di Korea sebanyak 28 peratus. Jadi, ini kita 
cadangkan antaranya kalau kita hendak melihat kita boleh mencapai tenaga mahir yang 
lebih cepat maka sudah tentulah dasar-dasar ataupun pendekatan ini perlu kita berikan. 
 
Yang kedua ialah menambah atau membanyakkan lagi institut latihan kemahiran, 
mewujudkan  jawatankuasa  khas  kemahiran  di  peringkat  Kerajaan  Pusat  dan  juga 
kementerian  umpamanya  Jawatankuasa  Kabinet  mengenai  modal  insan  yang 
dipengerusikan  oleh  Yang  Amat  Berhormat  Timbalan  Perdana  Menteri  di  pusat. 
Jawatankuasa Tertinggi Latihan Kemahiran Peringkat Kementerian Sumber Manusia yang 
dipengerusikan oleh KSU kementerian dan yang keempat, penyelarasan di antara agensi 
yang bertanggungjawab dalam melahirkan tenaga mahir.  
 
 
14                             DN 17.12.2013 
   
Tuan Yang di-Pertua, kita terdapat banyak agensi dan kementerian lain yang juga 
terlibat dalam menyediakan tenaga mahir ini, termasuklah MARA di bawah Kementerian 
Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah, Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani dan 
beberapa kementerian yang lain termasuk Kementerian Pendidikan. Sudah tentulah mereka 
melahirkan tenaga-tenaga profesional yang juga akan menyumbang kepada kemahiran 
ataupun kemahiran negara ini. 
 
Kelima, melibatkan dan mendedahkan pelatih-pelatih kemahiran di pertandingan-
pertandingan kemahiran di peringkat kebangsaan, ASEAN dan antarabangsa.  Kita sudah 
pergi ke peringkat antarabangsa.  Alhamdulillah Tuan Yang di-Pertua dan Yang Berhormat 
sekalian.  Maknanya anak-anak kita boleh mencapai tahap yang cukup baik dan ini perlu 
kita galakkan supaya mereka boleh memberikan saingan kepada kepakaran kemahiran-
kemahiran di peringkat antarabangsa. 
 
Kementerian Sumber Manusia akan juga meneruskan kerja-kerja menggalakkan 
anak-anak muda kita supaya mereka terus menceburkan diri dalam bidang-bidang teknologi 
dan vokasional.  Bukan sekadar hanya berpegang kepada bidang akademik ataupun yang 
biasa pada mereka untuk bekerja dengan kerajaan sahaja. 
 
Langkah-langkah  lain  yang  perlu  kita  ambil  Tuan  Yang  di-Pertua  termasuklah 
melibatkan seluruh lapisan, masyarakat termasuklah kita sebagai pemimpin. Kalau boleh 
kita uar-uarkan ini supaya anak-anak muda kita yang keluar dari pusat pengajian itu, 
walaupun mereka merasakan mereka selesa hidup di sini sebagai sebuah negara yang 
cukup  aman  tetapi  kita  hendak  mereka  menyumbang  kepada  kemajuan  negara  kita 
menjelang tahun 2020.  
 
Datuk Raja Ropiaah binti Raja Abdullah: Terima kasih Yang Berhormat Timbalan 
Menteri atas jawapan yang begitu terperinci. Walau bagaimanapun, saya masih merasa 
agak risau juga kerana kalau dilihatkan bahawa kita hanya sekarang ini ada 28 peratus 
sahaja tenaga mahir dan dalam masa lebih kurang enam tahun kita perlulah meningkatkan 
kepada 50 peratus iaitu hampir 4 juta tenaga mahir yang diperlukan oleh negara untuk kita 
menangani masalah pekerja pada masa itu. 
 
Jadi, saya lihat bahawa walaupun langkah-langkah itu ada banyak, yang perlu saya 
rasa  penyediaan  secara  terus-terang,  adakah  Yang  Berhormat  Timbalan  Menteri 
merasakan bahawa target ini boleh dicapai dalam masa enam tahun? Sekiranya kita 
rasakan bahawa ini tidak mungkin boleh dicapai sudah pasti kita kemungkinan besar akan 
terpaksa mengambil pekerja-pekerja yang mahir dari luar negara. Kalau itu yang berlaku 
kita harus ada perlindungan kepada pekerja-pekerja mahir tempatan. Jadi, saya ingin 
mendapat maklum apakah perancangan kerajaan dan kementerian yang sebenarnya. 
 
Dato’ Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima 
kasih Yang Berhormat Senator yang bertanya. Saya sebagai Timbalan Menteri Sumber 
Manusia, walaupun kita rasa optimis bahawa hasrat kerajaan untuk 2020 iaitu negara maju 
yang berpendapatan tinggi dengan jumlah pekerja mahir 6.85 juta dan hari ini kalau kita 
target kan 2015 ialah 4.5 juta. Namun, saya bersetuju dengan Yang Berhormat Senator 
kerana kita boleh meletakkan sasaran kita tetapi bagaimana kita hendak mencapai sasaran 
ini? Oleh sebab tidak ada apa yang mustahil dalam dunia ini dengan syarat kita mesti 
bersungguh-sungguh, semua jentera kerajaan, semua pihak termasuklah masyarakat dan 
orang  ramai,  pelajar-pelajar  kita  di  peringkat  universiti  dan  sebagainya,  mestilah  kita 
dedahkan mereka bahawa kita hendak mencapai negara maju pada tahun 2020 dan negara 
maju ini untuk hidup kita juga bukan untuk orang lain.   
 
Oleh sebab itulah hari ini kita ada 2.1 juta orang pekerja asing yang saya sebutkan 
dan  Yang  Berhormat  Timbalan  Menteri  Dalam  Negeri  pun  sebutkan  dan  sebahagian 
daripada mereka akan mengambil tempat-tempat ini. Kalau ini gerakan kerja yang kita 
lakukan, saya kira kita boleh mencapai hasrat itu.  
 
DN 17.12.2013  15 
 
Oleh sebab itulah bagi kementerian dan bagi agensi-agensi yang lain, saya kira kita 
sudah  sedaya-upaya,  seboleh  mungkin,  termasuklah  kita  menyediakan  peruntukan 
pinjaman kepada pelatih-pelatih kita untuk mereka berlatih.   
■ 1110 
Kita mempunyai beberapa banyak- tadi saya sebutkan tadi institut latihan yang 
swasta dan awam. Tujuan ini adalah ke arah kita memenuhi kehendak kerajaan kita, 
matlamat kita pada tahun 2020, kita mencapai negara maju dengan pekerja mahir ini pada 
tahap 6 juta lebih kurang begitu. Jadi itu saja jawapan. Terima kasih banyak. 
  Datuk  Chin  Su  Phin:  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua.  Yang  Berhormat 
Menteri, adakah antara input-input yang dapat diambil oleh kementerian melalui kerjasama 
negara-negara  maju  dalam  melahirkan  lebih  ramai  tenaga  kerja  mahir  di  Malaysia 
menjelang tahun 2020? Terima kasih. 
Dato’ Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, 
terima kasih Yang Berhormat Senator. Oleh sebab itu, saya sebutkan tadi bahawa antara 
satu program yang kita libatkan pendedahan dengan melibatkan negara asing ialah kita 
melibatkan diri dalam pertandingan, skill competition, pertandingan kemahiran. Di peringkat 
nasional kita sudah ada, memang kita buat tiap-tiap tahun bahkan bagi kita, kita sudah 
mengadakan kita panggil Tangan Emas Perdana Menteri. Bagaimana kita hendak berikan 
galakan kepada anak-anak muda kita supaya mereka rebut peluang kemahiran ini dan kita 
sediakan satu anugerah yang cukup berprestij tinggi, Tangan Emas Perdana Menteri, 
insya-Allah yang akan kita sampaikan kepada pelatih-pelatih kita yang telah membuktikan 
kemahiran mereka dan membuktikan kepada negara.  
Kita  juga  menghantar  pelatih-pelatih  kita,  anak-anak  kita  terlibat  dalam 
pertandingan kemahiran peringkat Asia. Begitu juga kita telah melibatkan diri dalam World 
Skill  Competition,  dengan  izin,  pertandingan kemahiran peringkat  antarabangsa.  Saya 
sempat, bila saya masuk ke kementerian ini, dua, tiga bulan. Itulah rezeki saya hendak 
pergi ke luar negeri Tuan Yang di-Pertua. Mungkin kalau ini payah juga. Kita orang 
kampung, banjir dan sebagainya. Jadi sempat pergi dan kita menghantar 14 orang pelatih 
kita, 14 orang peserta kita yang bertanding dengan negara-negara maju ini. England, UK, 
Amerika, Australia, New Zealand, Jepun dan sebagainya. Jadi kita menggondol, membawa 
balik sembilan hadiah yang cemerlang. Ini satu petanda yang cukup baik dan inilah antara 
kerjasama yang telah pun kita libat.  
Bukan saja di peringkat Asia bahkan di peringkat antarabangsa dan malahan pula 
kita ada juga melibatkan negara-negara lain seperti British Nation Institute yang juga terlibat 
dengan kita. German-Malaysian Institute (GMI), lepas itu JMPI salah sebuah institut latihan 
yang ada di negara kita JMPI iaitu Japan-Malaysian Technical Institute, dengan izin. Inilah 
penglibatan kita dengan negara-negara asing.  
Jadi saya ucapkan terima kasih kepada Yang Berhormat. Ini satu pemikiran baru 
Yang Berhormat yang bertanya kemudian ini. Makna dia hendak supaya anak-anak kita 
juga terdedah dengan kemahiran di peringkat dunia ini. Insya-Allah Tuan Yang di-Pertua, 
2014 ini Asian Skill Competition akan diadakan di Hanoi tahun depan dan 2015 kita hendak 
lancarkan Heart to Sao Paulo. Maknanya World Skill Competition pada 2015 akan kita 
adakan  di  Brazil,  Sao  Paulo  dan  kita  akan  menghantar  pelatih  dan  pesaing-pesaing 
peringkat negara kita ke peringkat antarabangsa. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
 
6.  Dato' Jaspal Singh a/l Gurbakhes Singh minta Menteri Pendidikan menyatakan, 
apakah garis panduan yang diberi kepada guru sekolah dalam memberi markah 60 peratus 
bagi para pelajar mengikut National Education Blueprint. Dari segi apakah markah ini akan 
diberikan dan bagaimana pelaksanaan ini akan memastikan bahawa tiada guru yang 
sengaja memberi markah rendah kepada pelajar atas alasan isu-isu peribadi. 
Menteri Pendidikan II [Dato’ Seri Haji Idris Jusoh]: Tuan Yang di-Pertua, untuk 
memastikan  kualiti  pentaksiran  pelajar-pelajar  kita  itu  berjalan  dengan  baik,  Lembaga 
Peperiksaan dan juga Jemaah Nazir memainkan peranan penting di dalam melaksanakan 
tugas-tugas mereka yang dikatakan tersebut.  
16                             DN 17.12.2013 
   
Di kementerian, selepas pelaksanaan PBS iaitu Pentaksiran Berasaskan Sekolah, 
sebenarnya ia akan dilaksanakan kepada Tahun 6 di sekolah pada tahun 2016, yang 
bermula pada tahun 2011 yang akan dilaksanakan di sekolah di Darjah 6 ataupun sekarang 
dipanggil Tahun 6. Pada tahun 2016 ialah dengan menggunakan 60 peratus peperiksaan 
pusat, bukan 40 peratus, 60 peratus peperiksaan pusat dan 40 peratus PBS.  
Dengan peperiksaan pusat, mata pelajaran Bahasa Melayu, Bahasa Inggeris, 
Matematik dan Sains untuk sekolah-sekolah kebangsaan dan juga untuk sekolah jenis 
kebangsaan termasuk mata pelajaran Bahasa Cina dan Bahasa Tamil akan dikendalikan 
secara berpusat. Untuk mata pelajaran di bawah PBS ada bahagian akademik dan juga 
bahagian bukan akademik. Untuk bahagian bukan akademik, pelajar-pelajar akan dinilai 
daripada segi sukan mereka, peranan dalam bersukan, kokurikulum dan juga psiko motor. 
Sebenarnya untuk memastikan agar tindakan itu tidak dilaksanakan sewenang-
wenangnya  oleh  guru,  kita  ada  dua  bentuk  rangka  asas  pentaksiran.  Satunya  ialah 
dokumen standard  prestasi  untuk  semua  mata  pelajaran.  Dokumen  standard  prestasi 
memang ada dalam laman web sebenarnya yang boleh dilihat oleh guru-guru dan ibu bapa 
di mana kerangka standard prestasi ini diukur dalam enam Band. Band 1 hingga Band 6. 
Untuk Band 1, maknanya Band yang paling rendah itu mereka hanya tahu. Untuk Band 2, 
mereka tahu dan mereka faham. Band 3, tahu, faham dan boleh buat. Band 4,5,6, yang 6, 
yang paling hebat, tahu, faham, boleh buat dan beradab mithali, dengan nilai-nilainya 
sekali.  
Satu lagi asas yang digunakan ialah panduan pengurusan PBS di mana sebagai 
satu contoh, saya katakan lebih contoh di sini jika dinilai aspek pentaksiran sukan dan 
kokurikulum di mana untuk penglibatannya, jawatan yang dipegangnya beri 10 markah. 
Peringkat yang dipegangnya – 20 markah, komitmen – 10 markah, khidmat dan sumbangan 
– 10 markah, kehadiran dan penyertaan – 10 markah dan juga pencapaian – 20 markah. 
Maknanya  penilaian  itu  dibuat  dengan  mengikut  tanda  aras  yang  begitu  ketat  yang 
memastikan guru-guru tidak boleh membuat penilaian sewenang-wenang mereka. Terima 
kasih. 
Dato' Jaspal Singh a/l Gurbakhes Singh: Terima kasih, saya berasa begitu 
bertuah pagi ini dapat jawapan daripada Yang Berhormat Menteri sendiri. Terima kasihlah 
atas  komitmen  Yang  Berhormat  Menteri  datang  ke  Dewan  menjawab  soalan.  Saya 
memang setuju dengan langkah-langkah yang diambil oleh kementerian menukar cara 
assessment  kepada  cara  PBS  ini  yang  lebih  fleksibel,  memberi  60  peratus  kepada 
peperiksaan dan 40 peratus kepada kokurikulum dan assessment.  
Saya hendak tahu ini, soalan saya nombor satu, sebab kita terdapat banyak jenis 
sekolah di Malaysia ini. Jadi, apakah jangka masa dan langkah-langkah yang diambil 
supaya pelaksanaan PBS ini sama di semua jenis sekolah di Malaysia? Nombor dua, 
daripada segi latihan. Memang ada di laman web tadi seperti Yang Berhormat Menteri telah 
memberi keterangan, enam band ya. Akan tetapi daripada latihan kepada guru-guru untuk 
mengendalikan PBS ini, adakah ada latihan ini dan bilakah latihan ini dapat dicompletelah, 
dilaksanakan untuk semua sekolah? 
Soalan terakhir itu, memang PBS ini bagus untuk mereka yang suka akademik dan 
ko kurikulum tetapi ada juga banyak yang masih gagal dalam peperiksaan UPSR di 
peringkat sekolah rendah. Mereka ini lebih berminat kepada bukan akademik, langsung 
tidak berminat kepada Math, tidak minat pada Sains. Jadi, apakah cadangan kementerian 
untuk memberi satu pelajaran yang lebih fleksibel kepada mereka? Adakah ini dalam 
jangka masa panjang sesuatu yang akan dikeluarkan daripada kementerian? Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua: Cukup Yang Berhormat. Gulung soalan itu. Terima 
kasih, pendekkan. Terima kasih Yang Berhormat Menteri. 
Dato’ Seri Haji Idris Jusoh: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Sebenarnya 
Yang Berhormat Senator Dato' Jaspal memang dia minat dengan pendidikan ini sebab 
soalan dia panjang.  
 
DN 17.12.2013  17 
 
Sebenarnya itulah yang saya katakan tadi bahawa kita bila kita menggunakan 
sistem PBS ini, kita melihat bahawa bukan hanya mereka diukur pencapaian akademik 
mereka semata-mata. Hanya 60 peratus akademik.  
■ 1120 
  Mereka masih menduduki UPSR yang mana 60 peratus ialah akademik, yang 
lainnya  40  peratusnya  saya  katakan  tadi  ialah  sukan,  kokurikulum  dan  psikometri. 
Psikometri ini mengukur kecenderungan mereka apakah kecenderungan pelajar-pelajar 
atau murid-murid tersebut. Sama ada mereka kecenderungan dalam menggunakan tangan 
mereka, kecenderungan mereka dalam muzik sebab itu selepas Darjah 6 kita sudah ada 
sekarang sekolah muzik dan sekolah seni. Ini yang mana pelajar-pelajar atau murid-murid 
yang tidak ada kecenderungan dalam akademik boleh masuk sekolah seni.  
Mereka ini antaranya memang genius, memang hebat dalam bidang seni dan 
tetap suka kepada sistem akademik. Itulah yang sedang dilaksanakan dengan adanya 
pentaksiran PBS ini, saya harap semua Senator boleh balik rumah beritahulah betapa kita 
hendak beritahu betapa hebatnya sistem yang ada yang hendak kita laksanakan ini agar 
anak-anak kita boleh dijuruskan mengikut kemahiran-kemahiran dan kebolehan-kebolehan 
mereka apabila mereka tamat Darjah 6 kelak. 
  Band ini sudah banyak latihan dilaksanakan. Kalau kita lihat dahulu, sebelum kita 
melaksanakan PBS ini, kita telah mengadakan rintisan kepada 550 buah sekolah rendah. Di 
mana  pentadbir-pentadbir  dan  guru-guru  telah setuju dan  juga  pada tahun  2011 kita 
laksanakan dan tahun 2012 kita terus mengadakan lagi soal selidik di mana 46,926 orang 
guru tingkatan satu telah diambil kira, 84.2 peratus orang guru telah faham konsep dan 
sedia dilaksanakan. Jadi proses pengetahuan untuk guru itu akan terus dilaksanakan. 
Cuma isu saya katakan tadi dalam soalan yang ketiga- tadi ialah isu pelaksanaan, isu 
penggunaan ICT, isu beban kerja yang kementerian sedang memastikan guru-guru tidak 
dibebankan dengan perkara-perkara baru dalam mereka melaksanakan sistem PBS ini. 
   Dato’ Lim Nget Yoon:  Terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua. Sistem PBS 
ini memang jika ikut jawapan Menteri memang baguslah. Akan tetapi setahu saya, sikap ibu 
bapa. Mereka still - memang sangat pentingkan akademik. Jadi yang kita boleh nampak 
pelajar sejak tadika sudah hantar ke tuisyen, bukan satu tuisyen satu demi satu, satu hari.   
  Timbalan Yang di-Pertua: Apakah soalan Yang Berhormat? 
  Dato’ Lim Nget Yoon: Jadi, apakah langkah-langkah diambil oleh kementerian 
untuk mengubahkan sikap ibu bapa? Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua: Ini fasal sikap ibu bapa Yang Berhormat? 
  Dato’ Seri Haji Idris Jusoh: Terima kasih. Yang Berhormat, sebenarnya yang kita 
laksanakan PBS ini kerana sikap ibu bapalah. Ibu bapa mengatakan bahawa sistem kita 
terlalu  berorientasikan  peperiksaan.  Jadi  kementerian  apabila  telah  membuat  kajian 
mengatakan memang itulah yang harus dilaksanakan dan kita beralih kepada PBS kerana 
sikap yang dikehendaki oleh ibu bapa. Jadi tidak perlulah kita hendak beritahu lagi sebab 
ramai majoriti daripada ibu bapa merasakan inilah yang diperlu oleh mereka.   
7.  Dato’  Boon  Som  a/l  Inong  minta  Menteri  Komunikasi  dan  Multimedia 
menyatakan,  bilangan  syarikat  tempatan  yang  terlibat  dalam  industri  animasi,  potensi 
perkembangan industri berkenaan serta langkah-langkah bagi meningkatkan penyertaan 
rakyat tempatan sebagai pelabur dan pekerja dalam industri berkenaan. 
  Dato’ Boon Som a/l Inong: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terlebih dahulu 
izinkan saya ucapkan syabas dan tahniah kepada Menteri yang saban hari turun padang. 
Dato' Sri Ahmad Shabery Cheek, Menteri Komunikasi dan Multimedia, sanggup turun 
padang, meredah air kerana menolong, membantu mangsa banjir. Inilah pemimpin yang 
dicontohi [Tepuk] Pemimpin yang berjiwa rakyat. Dahulunya kulitnya putih sekarang ini 
sudah gelap sedikit sudah kerana membantu setiap hari.   
Menteri Komunikasi dan Multimedia [Dato' Sri Ahmad Shabery Cheek]: Yang 
Berhormat Tuan Yang di-Pertua, pertama saya ucap terima kasih atas ucapan puji-pujian 
yang diberikan oleh Yang Berhormat Senator.  
18                             DN 17.12.2013 
   
Sebenarnya bukan saya sahaja, ramai kawan di sini Yang Berhormat Senator 
Hajah Rohani itu adalah dari Kemaman juga. Rakan-rakan sentiasa memberi semangat 
kepada kami kerana bencana boleh datang pada bila-bila masa. Hari ini kita, esok orang 
lain dan sebagainya. Semangat yang diberikan itu sebenarnya sangat memberikan inspirasi 
kepada kita untuk terus berkhidmat.   
  Terima kasih atas soalan yang telah dikemukakan. Soalan ini merupakan soalan 
yang saya kira cukup penting untuk kita fahami semua kerana di dalam kita mencapai 
pembangunan  ekonomi  sekarang  ini.  Kita  telah  melihat  bagaimana  negara  kita  telah 
berkembang untuk membuka pelbagai sektor-sektor baru  yang dahulunya kurang kita 
terokai. Sekarang ini kita terokai dan mengharapkan ia adalah merupakan suatu bidang 
yang menjadi pemangkin kepada pertumbuhan ekonomi negara di masa yang akan datang.   
Salah satu bidang yang selalu kita katakan, bidang ICT itu sendiri. Bidang ICT itu 
sendiri kita mengharapkan satu masa nanti memberikan sumbangan yang besar kepada 
keseluruhan KDNK negara. Sasaran kita tahun 2020 lebih kurang mencapai sehingga 17 
peratus, itu harapan kita. Dalam bidang ICT itu terdapat banyak sektornya. Ada sektor 
perkhidmatan, ada sektor pembuatan, ada sektor perdagangan dan ada sektor commerce. 
Salah satu sektor yang kita anggap penting ialah sektor content ataupun kandungan dan 
aplikasi. 
  Semua  faktor  itu  kita  katakan  bahawa  harapan kita  yang  besar  ialah  sektor 
kandungan. Kandungan ini ertinya dunia sekarang kita berbeza. Dahulu kita ada televisyen 
ada dua saluran TV1 dan TV2. Sekarang entah beberapa saluran. Itu hanya platform 
ASTRO. Kalau kita ada platform yang menggunakan internet, menggunakan kabel ada 
beratus-ratus saluran lain. Kalau kita ada lagi sistem baru yang akan kita pasang tidak lama 
lagi iaitu digital televisyen beratus lagi saluran akan ada. Akhirnya kita tanya dalam saluran 
ini apa yang kita hendak muatkan? Salah satu yang kita katakan yang hendak dimuatkan itu 
merupakan industri yang tersendiri dipanggil sektor kandungan. Begitu juga dalam kita 
menggunakan komputer, menggunakan telefon pintar dan sebagainya pelbagai aplikasi 
dapat kita gunakan. Kita hendak tengok peta, hendak cari restoran atau hendak cari apa, ini 
sektor yang besar.   
  Jadi sebab itu kita katakan dalam sektor kandungan satu aspek yang kita berikan 
tumpuan besar sekarang ini ialah sektor animasi. Animasi mempunyai potensi yang cukup 
besar. Kita telah gerakkan dan sehingga sekarang sebagaimana yang ditanya berapakah 
jumlah syarikat yang ada? Sekarang ini saya tanya tidak ada satu maklumat yang tepat. 
Berapa jumlah syarikat yang ada, yang mengeluarkan bidang animasi? Cuma kita katakan 
yang berdaftar di bawah MDeC yang diberi status MSC yang bila sampai tahap tertentu 
antaranya bidang kerjanya, dia ada unsur eksport dan sebagainya, kita ada sebanyak 97 
buah syarikat. Dalam tahun 2013, nilai jualan tempatan ialah sebanyak RM220.5 juta dan 
telah berjaya mengeksport dalam quarter ketiga, tahun ini sebanyak RM72 juta. Ini satu 
petanda yang baik.   
  Sehingga tahun 2012 dia telah memberikan peluang pekerjaan kepada 2,113 
peluang pekerjaan yang telah diwujudkan oleh syarikat ini. Kita telah memberikan pelbagai 
insentif untuk memastikan ia berkembang maju kerana kita menganggap ini berpotensi 
yang  besar.  Potensi  yang  besar  kita  katakan  bahawa  sekarang  ini  orang  semakin 
memerlukan animasi. Dahulu orang fikir animasi ialah Upin & Ipin, itu animasi. Kita lihat 
filem-filem yang bersifat animasi, kartun dan sebagainya yang dikeluarkan oleh Walt Disney 
dan sebagainya itu adalah bersifat hiburan.  
Akan tetapi sekarang ini animasi akan digunakan dalam pendidikan. Macam banjir 
misalnya, dalam penerangan bagaimana banjir datang? Sebanyak 777 milimeter hujan 
turun yang sepatutnya- itu sama dengan dua bulan hujan musim tengkujuh turun dalam 
masa satu hari. Apakah kesannya? Kalau orang kata ini salah kerajaan, salah apa dan 
sebagainya, bagaimanakah hendak menerangkan? Bagaimana animasi digunakan untuk 
kerja-kerja yang berkaitan dengan soal simulasi berlakunya accident, berlakunya bencana 
dan sebagainya. Animasi memang sangat diperlukan. 
 
DN 17.12.2013  19 
 
  Jadi sebab itulah mengembangkan animasi ini adalah merupakan salah satu 
daripada  objektif  penting  dalam  kementerian  ini.  Saya  ucap  terima  kasih  di  atas 
penghargaan yang diberikan oleh Yang Berhormat.   
   Dato’ Boon Som a/l Inong: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Soalan tambahan 
saya adalah bagi Malaysia, tahap industri ini animasi ini masih rendah lagi kalau hendak 
dibandingkan negara-negara jiran seperti Thailand dan Korea dan sebagainya. Jadi apa 
yang dijawab oleh Menteri begitu terperinci sekali dengan soalan saya.   
■ 1130 
  Soalan  tambahan  saya,  kerajaan  perlu  menggalakkan  bagi  fresh  graduate 
daripada universiti-universiti tempatan supaya ramai  yang kreatif supaya inisiatif  yang 
peruntukan yang lebih untuk menunjukkan kebolehan mereka. Jadi saya mohon supaya 
Kementerian Komunikasi dan Multimedia mengadakan inisiatif yang lebih kepada penuntut-
penuntut yang baru keluar daripada universiti. Ini kerana mereka ini very creative kadang-
kadang tetapi tidak ada tempat untuk mereka menunjukkan kebolehan mereka. Terima 
kasih. 
  Dato’ Sri Ahmad Shabery Cheek: Terima kasih Yang Berhormat atas soalan. 
Saya faham bahawa satu persoalannya ialah peruntukan. Peruntukan ada, kalau saya 
katakan mencukupi memang, kalau kira perlu banyak lagi. Peruntukan daripada MDeC itu 
satu yang boleh dicari. Dia ada pelbagai cabang dalam peruntukan yang diberi oleh MDeC. 
 
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat.] 
 
  Sama ada bentuk grant atau dalam bentuk menggunakan kemudahan yang ada. 
Begitu juga di FINAS kita ada peruntukan yang boleh membantu mereka membuat kerja-
kerja animasi. Begitu juga di bawah Suruhanjaya Komunikasi dan Multimedia pun ada, dari 
segi peruntukan untuk membangunkan content ataupun kandungan yang saya sebutkan 
tadi pun boleh kita cari dalam soal ini. Cumanya, dua, tiga perkara yang saya kena akui 
kalau hendak bandingkan negara kita dengan negara seperti di Amerika. Di Amerika 
berkembang bukan kerana kerajaan mereka yang bagi siapa ada idea, bagi. 
  Akan tetapi kerana dia sudah ada ekosistem di mana kita tidak pernah dengar 
perkataan misalnya business angle Tuan Yang di-Pertua. Business angle- ertinya kalau kita 
sebutkan sebagai angle kalau kita sebut malaikat tapi tidak sesuai malaikat di sini iaitu pari-
pari usahawan. Yang sekumpulan orang yang sentiasa mencari orang yang ada idea. Dia 
mencari ada idea dan idea ini dia kata okey, tolong kembangkan idea. Kemudiannya dia 
cari syarikat-syarikat yang ingin melabur dengan idea tersebut. Jadi sebab itu dia kata the 
process ideation selepas itu incubation dan seterusnya acceleration. 
  Bagaimana untuk mempercepatkan di mana mereka dilatih, ada idea kami masih 
beri tiga bulan untuk kembangkan idea, kita ketemukan kamu dengan CEO syarikat-syarikat 
besar. Kamu dilatih bagaimana untuk menggunakan masa 60 saat untuk terangkan idea 
kamu.  CEO  ini  dikatakan  syarikat-syarikat  dipanggil  venture  capitalist  yang  sanggup 
melabur.  Rugi,  rugilah.  Kalau  untung  dia  mungkin  dia  akan  dapat  berlipat  ganda 
sebagaimana berkembangnya Facebook, Twitter, Google dan sebagainya. Keuntungannya 
mungkin 300 peratus, 1,000 peratus dan sebagainya mereka sanggup melabur. 
  Di  Amerika,  mereka  mempunyai  dikirakan  bahawa  apa yang  disebut  venture 
capitalist ini, di Amerika ada lebih kurang 1,000 buah syarikat yang sedia untuk melabur 
pada idea-idea anak-anak muda ini. Di China ada 500, di India dia kata ada lebih kurang 
ada 300. Sebab itu India berkembang. Ada idea hendak buat filem, hendak buat apa 
sebagainya orang hendak melabur. Sebab pelaburan dalam filem ini terlalu risikonya tinggi. 
Tidak boleh harapkan sorang untuk melabur. Dia kena panggil ramai-ramai. 
  Kalau rugi-rugi, kalau untung-untung besar dan kita tidak tahu. Tidak semestinya 
mahal untung bagus, tidak semestinya murah itu tidak bagus tetapi di negara bukan sahaja 
Malaysia, di negara Asia Tenggara yang penduduknya sama ramai dengan sebuah negara 
seperti Amerika, setakat ini dikatakan venture capitalist yang disebutkan tadi baru ada 20.  
20                             DN 17.12.2013 
   
Jadi ini antaranya jadi semuanya mengharapkan kepada kerajaan. Jadi ekosistem 
dalam tempat kita kurang lagi dikatakan sama jikalau kita hendak bandingkan dengan 
Amerika. Mungkin antara lainnya, kita boleh ada universiti, seperti Universiti Multimedia 
yang boleh ajar orang bagaimana hendak buat animation dan sebagainya.  
  Tetapi sebahagiannya dikaitkan dengan budaya. Budaya penceritaan misalnya. 
Orang boleh mereka satu cerita, selepas cerita, cerita yang menjadikan ia menarik dan 
boleh  dikembangkan.  Dulu  budaya  ini  ada  dalam  masyarakat  Melayu.  Budaya  Tok 
Selampit, cerita Hikayat Awang Sulung Merah Muda, cerita tentang Awang Selamat. Siapa 
reka kita tidak tahu. Ceritanya berkait-kait. Cerita Hikayat Seribu Satu Malam. Saya ingat 
masa kecil-kecil dulu baca Hikayat Seribu Satu Malam. Macam mana Raja dia tidak 
percaya pada isterinya- dia tidak percaya. Dia kata, kalau hendak kahwin, hendak bunuh. 
Sehinggakan tidak ada orang, tidak ada dara lagi. 
  Kemudiannya, Wazir- Menterinya, tiada orang lain, anak dia tawarkan. Anak dia 
kata, kahwin sebelum itu dia cerita pada Raja. Dia cerita, cerita- dalam cerita ada cerita, 
dalam cerita ada lagu, dalam cerita ada sebagainya sehingga seribu malam. Penceritaan 
itu- kenapa orang dahulu seribu tahun dahulu bijak bercerita? Ini sebahagian dalam budaya 
kita  tetapi  sekarang  ini  budaya  bercerita,  budaya  untuk  menghuraikan,  budaya  untuk 
memasukkan  kepelbagaian  dalam  itu,  kurang.  Mungkin  kepintaran  membuat  animasi 
menggunakan teknologi moden dan sebagainya ada.  
  Jadi  ini  perkara  yang  digalakkan.  Tadi  kita  bercakap  tentang  soal  sistem 
pendidikan kita. Mungkin kita terlalu penting kepada periksa, mungkin kita pentingkan pada 
sains. Kita telah melupakan tentang perkara ini tetapi sekarang ini kita tahu bahawa 
daripada segi punca rezeki dan kekayaan bukan sahaja bagi di kalangan doktor dan 
engineers  sahaja.  Di  kalangan  pencerita,  di  kalangan  directors,  di  kalangan  artis,  di 
kalangan penyanyi, di kalangan pelakon misalnya adalah satu bidang yang besar dan 
animasi adalah satu bidang yang kita rasakan penting. Baru-baru ini Tuan Yang di-Pertua, 
saya ke pasaran filem negara kita di Perancis di Cannes, alhamdulilah kita dapat menjual 
lebih kurang tidak silap saya RM175 juta, lebih kurang USD75 juta dapat kita jual pada 
waktu tersebut.  
  Antaranya ialah yang paling laku ialah filem animasi di mana banyak negara Timur 
Tengah sudah beralih ke Malaysia, pada Malaysia. Dia kata kita boleh cerita tentang 
bagaimana hendak bangunkan filem Saladin. Bagaimana hendak filem hendak bangunkan 
kembali penceritaan tentang Ibnu Batutah tentang sahabat-sahabat Nabi melalui animasi. 
Mereka kata di negara sana tidak berapa ramai yang boleh.  
  Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Menteri, boleh pendekkan sedikit Yang 
Berhormat. 
  Dato’ Sri Ahmad Shabery Cheek: Jadi saya hendak beritahu bahawa ini potensi 
yang besar yang perlu kita hargai. Terima kasih. 
  Tuan  Yang  di-Pertua:  Soalan  tambahan  yang  kedua,  silakan  Puan  Hajah 
Khairiah. 
Puan Hajah Khairiah binti Mohamed: Berkenaan soalan animasi ini saya ingin 
bertanyakan berkenaan dengan apakah pemantauan yang dibuat oleh pihak kerajaan 
berkaitan penyiaran dan penularan animasi-animasi kartun yang berwatak ganas. Seperti 
mana yang tersiar di laman-laman web contohnya kartun  Happy Three Friends yang 
memaparkan aksi-aksi dera dan juga aksi-aksi pembunuhan melalui watak-watak kartun 
yang sememangnya sangat tidak sesuai ditonton oleh kanak-kanak. Jadi macam mana 
kerajaan mengawal penularan kartun-kartun ini melalui laman web. Terima kasih. 
Dato’ Sri Ahmad Shabery Cheek: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Laman 
web ini susah sikit ya. Kita boleh kata kita boleh haram yang ini, banyak perkara yang perlu 
diharamkan. Oleh sebab itu kita katakan bahawa perlu diperkenalkan Program Klik Dengan 
Bijak, ibu bapa kena membantu untuk mengawal dalam soal ini.  
 
DN 17.12.2013  21 
 
Ada orang kata bahawa bukan sahaja nama-nama kartun yang disebutkan tadi, 
misalnya orang kata Tom & Jerry itu pun merupakan sesuatu yang bersifat keganasan. 
Diketuk, dia pukulnya, kucing pukul tikus, lari dan sebagainya pun ada unsur keganasan.  
Jadi ini ada perkara yang bersifat dan kartun yang bersifat unsur pornografi 
sekarang ini, satu perkara baru yang dikembangkan tetapi hari ini kita boleh haramkan, 
esok digunakan domain baru, dia menggunakan laman baru. Hari ini boleh kita haramkan, 
esok boleh naik baru. Oleh sebab dalam dunia sekarang ini pengharaman, tindakan hanya 
boleh dibuat dalam pada waktu yang tertentu tetapi orang akan mencari kaedah-kaedah 
untuk mendapat akses pada laman berkenaan. Kecuali kita katakan bahawa Malaysia perlu 
menyekat internet, perlu menyekat semua ini. Saya rasakan ini suatu perkara sebagaimana 
yang saya sebutkan tadi sesuatu perkara yang agak sukar. 
■ 1140 
Dunia sekarang memerlukan soal pengendalian kendiri self-censorship yang saya 
sebutkan dengan izin, dan ibu bapa perlu memainkan peranan untuk mengendalikan dan 
tahu beberapa kaedah seperti menggunakan  password, menggunakan kaedah-kaedah 
rating supaya menyekat aksesnya kepada laman yang berkenaan kepada mereka yang 
tidak sepatutnya dapat, terima kasih. 
 
8.   Tuan  Haji  Abdul  Shukor  bin  P  A  Mohd  Sultan  minta  Perdana  Menteri 
menyatakan  berapa  bilangan  kamera  litar  tutup  (CCTV)  yang  dipasang  di  sepanjang 
sempadan  Malaysia-Thailand  dan  adakah  kementerian  berhasrat  untuk  menambah 
bilangan CCTV ini kerana penggunaan CCTV adalah lebih berkesan dan boleh membantu 
PDRM dan ATM dalam menjalankan rondaan di sempadan. 
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Seri Shahidan bin Kassim]: Tuan 
Yang di-Pertua,  
 
Tanah kuat gagah perkasa,  
     Buat rumah dengan papan, 
Walaupun kurang masa,  
Akan kujawab juga soalan nombor lapan. 
Tuan Yang di-Pertua: Orang Perlis ini dah ada arrangement ini, silakan Yang 
Berhormat. Bagus, bagus. 
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Seri Shahidan bin Kassim]: Tuan 
Yang  di-Pertua,  untuk  makluman,  jumlah  sepadan  darat  Malaysia-Thailand  adalah 
sepanjang 646.5 kilometer. Ia meliputi pelbagai bentuk muka bumi. Terdapat lapan buah 
pintu masuk darat utama yang diwartakan sepanjang sepadan Malaysia-Thailand iaitu tiga 
di Kelantan dan dua di Kedah dan Perlis dan satu di Perak.  
Kini hanya terdapat 27 buah CCTV yang digunakan untuk pemantauan di kawasan 
persempadanan  di  sepanjang  sempadan  Malaysia-Thailand  yang  terletak  di  sekitar 
kawasan  Kompleks  Pusat  Pemeriksaan  Kastam,  Imigresen  dan  Juga  Kuarantin 
Keselamatan  (ICQS),  Padang  Besar,  Perlis.  CCTV  tersebut  dipasang  sepanjang  5.3 
kilometer di kawasan sepadan Malaysia-Thailand di Padang Besar, Perlis bagi tujuan 
pemantauan di kawasan sepadan. 
 Pemasangan CCTV tersebut dilaksanakan pada 6 Januari 2006, dan ia dipasang 
secara unilateral tidak melibatkan pihak Thailand. Pemasangan CCTV tersebut merupakan 
pilot project, dengan izin, bagi menguji keberkesanan pemasangan CCTV untuk memantau 
aktiviti di kawasan persempadanan negara dan ia terbukti berkesan. Pemasangan CCTV 
sepanjang  sempadan  merupakan  salah  sebuah  medium  untuk  memudahkan 
penguatkuasaan  anggota  keselamatan  di  kawasan  sempadan  dan  bukan  merupakan 
medium utama dalam mengekang aktiviti negatif dan ancaman di kawasan sepadan. 
Tuan Haji Abdul Shukor bin P A Mohd Sultan: Terima kasih Yang Berhormat 
Menteri.  Soalan tambahan saya, boleh memandangkan Kerajaan Negeri Perlis dengan 
Southern Thailand begitu erat sekali Tuan Yang di-Pertua.  
22                             DN 17.12.2013 
   
Bolehkah  kita  bekerjasama  dengan  pihak  Thailand  agar  mereka  juga  turut 
memasang CCTV ini di mana CCTV ini kita memantau sempadan kita dan CCTV mereka 
memantau sepadan kita? Sekian. Minta Yang Berhormat Menteri.. 
Dato’ Seri Shahidan bin Kassim: Tuan Yang di-Pertua, kita boleh meminta tetapi 
sejarah telah menunjukkan bahawa sering kali Malaysia menjadi orang yang terpaksa 
mengambil tugas penghabisan. Contohnya macam bila kita jual padi, yang elok kita jual 
pada swasta, yang buruk kita jual kat BERNAS. Jadi yang akhirnya apabila tidak elok kita 
akan cerita kepada orang, yang elok kita tidak cerita. Jadi demikianlah seterusnya. Semasa 
komunis dahulu kita menghadapi tekanan komunis dan komunis memberi tekanan kepada 
kita. Akan tetapi komunis berada di selatan Thailand. Apabila kita buat operasi, Kerajaan 
Malaysia mengeluarkan ration untuk askar kita.   
Jadi. demikian juga yang ini CCTV ini kita akan pasang berdasarkan keperluan di 
kawasan panas. Sekarang ini kawasan panas kita ini kawasan Padang Besar dan sekarang 
ini kawasan panas yang dilihat ialah di Rantau Panjang dan kemungkinan juga di Bukit 
Kayu  Hitam  dan  juga  di  Perak.  Kita  telah  pun  memperuntukkan  untuk  kita 
melaksanakannya. Akan tetapi meminta pihak Thailand ini kita boleh minta, tetapi kita 
terima hakikat bahawa di akhirnya kita hanya tidak boleh bergantung kepada orang, sebab 
aktiviti tersebut dia datang ke sini dan dia datang pula daripada pihak Thailand. Mungkin 
agak sukar pihak Thailand untuk berbuat demikian. Akan tetapi atas kerjasama yang erat di 
antara kita dengan Selatan Thailand mungkin kita boleh berbuat demikian. 
Nombor dua, kita kena ingat bahawa kiat baik dengan Selatan Thailand, kita kena 
tengok  cara  pemerintahan,  pemerintah  kita  pemerintahan  negeri  berpersekutuan. 
Pemerintah mereka ialah centralize. Jadi kita berbaik pun dengan sini, kita kena ingat 
bahawa kita kena juga berbaik dengan pihak Bangkok. Ini sistem pemerintahan yang 
berasingan dan harus kita tangani dengan baik. 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih  Yang  Berhormat,  kerana  masa  tidak 
mengizinkan  kerana  hari  kita  terpaksa  menghabiskan  semua  jawapan  daripada 
kementerian, setakat itu sahajalah soalan lisan kita pada pagi ini. Ada satu usul saya 
hendak kemukakan daripada pihak menteri. 
 
[Masa untuk pertanyaan-pertanyaan bagi Jawab Lisan tamat.] 
 
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato' Seri Shahidan bin Kassim]: Tuan 
Yang di-Pertua, pertama sekali saya hendak ucapkan terima kasih kepada Yang Berhormat 
Menteri, ramai yang datang. Hasil saranan Tuan Yang di-Pertua ke Dewan Negara pada 
hari ini dan insya-Allah kita akan sediakan nasi beriani seperti biasa. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat, terima kasih. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
DN 17.12.2013  23 
 
 
USUL 
 
WAKTU MESYUARAT DAN URUSAN 
DIBEBASKAN DARIPADA PERATURAN MESYUARAT 
 
11.46 pg. 
Dato’ Seri Shahidan bin Kassim:  Tuan Yang di-Pertua yang dikasihi, saya 
mohon mencadangkan: 
“Bahawa mengikut Peraturan Mesyuarat 11(1), Majlis Mesyuarat 
pada hari ini tidak akan ditangguhkan sehingga selesai Rang Undang-
undang Perbekalan 2014 dibahas dan diputuskan, dan selepas itu Majlis 
Mesyuarat  akan  ditangguhkan  sehingga  jam  10  pagi  hari  Rabu  18 
Disember 2013”. 
 
Timbalan  Menteri  Wilayah  Persekutuan  [Dato’  Dr.  Loga  Bala  Mohan  a/l 
Jaganathan]:  Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong.  
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Ahli-ahli Yang Berhormat, 
sekarang saya kemukakan masalah kepada Majlis untuk diputuskan. Masalahnya ialah 
bahawa usul seperti yang dikemukakan tadi hendaklah disetujukan. 
[Usul dikemukakan bagi diputuskan; dan disetujukan] 
 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Sebelum  itu  saya  mewakili  semua  Ahli-ahli  Yang 
Berhormat ingin mengucapkan ribuan terima kasih kepada Yang Berhormat Dato’ Seri 
Shahidan  bin  Kassim  kerana  begitu  prihatin,  bukan  sahaja  untuk  malam  ini,  malam 
semalam pun macam itu juga. Terima kasih Yang Berhormat. Silakan. 
 
 
RANG UNDANG-UNDANG 
 
RANG UNDANG-UNDANG PERBEKALAN 2014 
Bacaan Kali Yang Kedua 
   
  Aturan Urusan Mesyuarat dibacakan bagi menyambung semula perbahasan yang 
ditangguhkan atas masalah, “Bahawa Rang Undang-undang ini dibacakan kali yang kedua 
sekarang”. [16 Disember 2013] 
 
11.57 pg. 
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, kita terpaksa meluluskan atau 
membahaskan sehingga selesai semua penggulungan daripada kementerian yang masih 
banyak lagi. Saya mohon kerjasama semua Yang Amat Berhormat, kalau boleh berada 
dalam Dewan apabila kementerian membuat jawapan, itulah masanya Yang Berhormat 
boleh mengambil bahagian sekiranya jawapan tidak dipenuhi.   
Di samping itu sekiranya Yang Berhormat tidak ada dalam Dewan, kementerian itu 
boleh rasanya tidak payah bagi jawapan dan beri jawapan bertulis untuk menjimatkan 
masa.  
24                             DN 17.12.2013 
   
Tanpa buang masa lagi saya mempersilakan wakil dari Kementerian Pelancongan 
Yang  Berhormat  Dato’  Dr.  James  Dawos  Mamit  mewakili  Kementerian  Pelancongan. 
Terima kasih Yang Berhormat, silakan.  
 
11.59 pg. 
Timbalan Menteri Sumber Asli dan Alam Sekitar [Dato’ Dr. James Dawos 
Mamit]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Bagi pihak Kementerian Pelancongan dan 
Kebudayaan saya ingin mengucapkan ribuan terima kasih kepada Ahli-ahli Yang Berhormat 
Senator- Dr. Syed Husin Ali, Dr. Ariffin bin S.M. Omar, Yang Berhormat Senator Tuan 
Chandra  Mohan  a/l  S.  Thambirajah,  Yang  Berhormat  Senator  Puan  Bathmavathi  a/p 
K.Krishnan, Yang Berhormat Senator Dato’ Dayang Hajah Madinah binti Tun Abang Haji 
Openg,  Yang  Berhormat  Senator  Puan  Hajah  Mariany  binti  Mohammad  Yit,  Yang 
Berhormat Senator Dato’ Dr. Johari bin Mat, Yang Berhormat Senator Dato’ Jaspal Singh 
a/l Gurbakhes Singh, dan Yang Berhormat Senator Tuan Haji Abdul Shukor bin P A Mohd 
Sultan  yang  telah  menyentuh  perkara-perkara  di  bawah  tanggungjawab  Kementerian 
Pelancongan dan Kebudayaan semasa perbahasan peringkat dasar Bajet 2014.   
Pihak kementerian amat menghargai serta mengambil perhatian terhadap semua 
pandangan, saranan dan cadangan Ahli-ahli Yang Berhormat Senator. 
Tuan Yang di-Pertua, Ahli Yang Berhormat Senator Dr. Syed Husin Ali, Dato’ 
Jaspal Singh a/l Gurbakhes Singh, dan Yang Berhormat Senator Tuan Chandra Mohan a/l 
S. Thambirajah telah mengusulkan kepada kementerian apakah langkah yang dilakukan 
untuk memelihara candi tinggalan sejarah di kawasan Sungai Batu bagi mengelakkan 
kemusnahan secara sengaja seperti mana yang sebahagiannya telah pun dimusnahkan 
oleh pemaju perumahan terbabit dan adakah pengajian arkeologi telah diwujudkan? 
■ 1150 
Untuk makluman, perlindungan dan pewartaan bagi candi dibuat berdasarkan 
kriteria tertentu dalam Akta Warisan Kebangsaan 2005 [Akta 645]. Walau bagaimanapun, 
Jabatan Warisan tidak dapat mewartakan mana-mana candi di Lembah Bujang kerana ia 
tidak mempunyai penceritaan sejarah dan kajian saintifik yang kukuh dan signifikan. 
Oleh itu Jabatan Warisan Negara pada tahun 2007 telah mengambil langkah untuk 
menjalankan kajian penyelidikan bagi memperkemaskan pengetahuan tentang candi sedia 
ada dan mencari bukti baru melalui kajian arkeologi saintifik. Kajian itu telah menghasilkan 
bukti kukuh tentang tamadun awal Malaysia. Oleh itu usaha telah diambil untuk memelihara 
tapak-tapak penting di Lembah Bujang dan mengisytiharkan tiga buah tapak di Sungai Batu 
sebagai tapak warisan kebangsaan pada tahun 2012 di bawah Akta Warisan Kebangsaan 
2005.  Berdasarkan  keputusan  dan  persetujuan  kerajaan  negeri,  tapak  11  yang 
dimusnahkan juga akan dibina semula dalam bentuk replika candi di tapak asal. Untuk 
makluman candi yang telah terhapus adalah yang telah dibina semula. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  Yang  Berhormat  Senator  Tuan  Chandra Mohan  a/l  S. 
Thambirajah dan Yang Berhormat Senator Dato’ Jaspal Singh a/l Gurbakhes Singh juga 
mengusulkan satu siasatan dilakukan berkenaan pembelian tanah di kawasan candi bagi 
menghalang  sebarang  pembangunan  di  kawasan  tersebut.  Untuk  makluman  Yang 
Berhormat, atas kepentingan Warisan Lembah Bujang sewaktu di bawah Kementerian 
Penerangan  Komunikasi  dan  Kebudayaan,  Kerajaan  Pusat  melalui  Jabatan  Warisan 
Negara telah membuat pengambilan tanah di Sungai Batu dan pengambilan ini telah pun 
selesai pada tahun 2011. Di kawasan ini juga sedang dibina Galeri Arkeologi Lembah 
Bujang yang dijangka siap pada tahun 2015 bagi menyemai kesedaran warisan dan sejarah 
tamadun Lembah Bujang di samping melindungi khazanah warisan negara. 
Tuan Yang di-Pertua seterusnya Yang Berhormat Senator Tuan Chandra Mohan 
a/l S. Thambirajah mengusulkan supaya kementerian mengambil langkah-langkah yang 
serius  bagi  mempromosi  tapak-tapak  warisan seperti  di  candi  Angkor Wat  Cambodia 
sebagai satu tarikan pelancongan negara.  
 
DN 17.12.2013  25 
 
Untuk  makluman  dalam  usaha  mempromosikan  tempat-tempat  bersejarah  di 
Malaysia  sebagai  produk  pelancongan  yang  menarik,  pelbagai  langkah  promosi  telah 
diambil  oleh  Kementerian  Pelancongan  dan  Kebudayaan  Malaysia  melalui  agensinya 
Tourism Malaysia. Antara usaha-usaha yang telah diambil ialah: 
(i)  mempromosikan  tempat-tempat  bersejarah  semasa 
penyertaan  tourism  Malaysia  dalam  pameran  pelancongan 
domestik dan antarabangsa; 
(ii)  meneruskan  program  lawatan  suai  kenal  ke  tempat-tempat 
bersejarah  tersebut  untuk  mendedahkan  secara  langsung 
produk  tersebut  kepada  para  pengusaha  pelancongan  dan 
wakil media asing dan tempatan bagi memberi liputan dan 
publisiti yang meluas; dan 
(iii)  menganjurkan  misi  galakan  ke  luar  negara  di  mana  para 
pengusaha  pelancongan  tempatan  diberi  peluang  untuk 
berjumpa  dan  memperkenalkan  pakej-pakej  istimewa  yang 
melibatkan  tempat-tempat  bersejarah  kepada  pengusaha 
pelancongan di negara yang dilawati; dan 
(iv)  mengadakan promosi pakej pelancongan UNESCO 1-2-3 bagi 
memperkenalkan tiga buah tapak warisan UNESCO di dua 
buah negara iaitu Melaka dan Pulau Pinang di Malaysia serta 
Borobudur di Indonesia. 
Yang  Berhormat  Senator  Tuan  Chandra  Mohan  a/l  S.  Thambirajah  turut 
mengusulkan  supaya  pihak  kementerian  membangunkan  sekitar  tapak  warisan  bagi 
menarik  pelancong  untuk  mencapai  matlamat  yang  terkandung  dalam  bajet.  Bagi 
makluman  Yang  Berhormat,  pengiktirafan  kepada  empat  buah  tapak  warisan  dunia 
UNESCO Malaysia iaitu Taman Negara Mulu, Taman Negara Kinabalu, Bandaraya Warisan 
Dunia Melaka dan Georgetown serta tapak warisan arkeologi Lembah Lenggong turut 
menyumbang  kepada  pembangunan  di  sekitar  tapak  warisan  berkenaan  terutamanya 
dalam pembangunan produk pelancongan seperti bangunan sejarah, industri perhotelan, 
kraf tangan, makanan, budaya dan sebagainya. 
Walau bagaimanapun Jabatan Warisan Negara dengan kerjasama kerajaan negeri 
yang berkenaan sentiasa memantau di tapak warisan dunia tersebut supaya sebarang 
pembangunan tidak menjejaskan status pengiktirafan. Ini adalah penting untuk memastikan 
supaya status pengiktirafan tidak ditarik balik oleh pihak UNESCO. 
Tuan  Yang  di-Pertua  Yang  Berhormat  Senator  Dr.  Ariffin  bin  S.M.  Omar 
mengusulkan, adakah peruntukan Tabung Khas Infrastruktur Pelancongan sejumlah RM2 
bilion untuk membina infrastruktur... 
Tuan Chandra Mohan a/l S. Thambirajah: Tuan Yang di-Pertua. 
Dato’  Dr.  James  Dawos  Mamit:  Digunakan  secara  adil  dan  saksama  bagi 
memajukan pelancongan.. 
Tuan Chandra Mohan a/l S. Thambirajah: Tuan Yang di-Pertua... 
Dato’ Dr. James Dawos Mamit: ...Di mana Kerajaan Pusat perlu bekerjasama 
dengan kerajaan negeri.. 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat – ya, okey. 
Dato’ Dr. James Dawos Mamit: Soalan tambahan? 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Tidak,  dia  ingin  mencelah.  Tadi  dia  ada soalan tadi. 
Silakan. 
Tuan Chandra Mohan a/l S. Thambirajah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Terima  kasih  kepada  Timbalan  Menteri.  Sebenarnya  kalau  kita  tengok  isu-isu  yang 
dibangkitkan pada perbahasan dua isu utama dan beberapa isu sampingan.  
26                             DN 17.12.2013 
   
Isu utama satu iaitu berkenaan dengan langkah-langkah yang Timbalan Menteri 
telah jawab. Isu lagi satu mengenai kajian. 
Sebenarnya soalan saya, kena lakukan satu siasatan. Oleh sebab kalau kita 
tengok  kejadian  ini,  pelik  sampai  sekarang  tidak  ada  siapa  pun  yang  ambil, 
bertanggungjawab  untuk  kejadian.  Apa  yang  saya  timbulkan  perlulah  melakukan  satu 
siasatan untuk dapat tahu macam mana kejadian ini berlaku sedangkan kesemua pihak 
Kerajaan Persekutuan, kerajaan negeri dan bandar-badar warisan semua tahu sebuah 
tapak, ini satu buah tapak heritage, sama ada gazet mahupun belum gazet, itu satu cerita. 
■1200 
Sedangkan ada satu jaminan oleh Kerajaan Persekutuan di Dewan Rakyat pada 
tahun 2011. I mahu supaya satu siasatan dijalankan dan kemudian berdasarkan kepada 
hasil siasatan, kalau mana-mana pihak bertanggungjawab,  then, maka tindakan perlu 
diambil. Itu yang saya minta dalam perbahasan saya. Terima kasih. 
Dato’ Dr. James Dawos Mamit: Terima kasih Yang Berhormat. Siasatan memang 
sedang  dibuat.  Siasatan  juga  merangkumi  kajian  yang  dibuat  oleh  Jabatan  Warisan 
Negara. Jika terdapat pencerobohan, tindakan mesti diambil. Oleh itu, siasatan dan kajian 
boleh pun dibuat ataupun dilakukan bersama-sama kerana dalam kajian itu kita mesti tahu 
sama ada tapak itu diceroboh ataupun tidak sebab para penyelidik ini yang mempunyai 
latar belakang ikhtisas ataupun expert di dalam arkeologi, mereka boleh tahu sama ada 
tapak itu sudah pun di ceroboh. Kadangkala kalau kita lihat daripada segi candi yang sudah 
rosak, ini bermakna tapak itu sudah pun diceroboh. Oleh itu, tindakan seterusnya boleh 
diambil dan siasatan boleh dibuat untuk mencari siapakah yang menceroboh tempat-tempat 
seperti itu di Lembah Bujang. Biar saya teruskan.   
Seperti  Yang  Berhormat  sedia  maklum,  melalui  pengumuman  Yang  Amat 
Berhormat Perdana Menteri sewaktu pembentangan Bajet 2014, baru-baru ini, Tabung 
Khas Infrastruktur Pelancongan ataupun PKIP telah diberi peruntukan sebanyak RM2 bilion.   
Sehubungan  itu,  pengusaha-pengusaha  pelancongan  kini  boleh  memohon 
pinjaman PKIP bagi membangunkan produk-produk pelancongan yang berpotensi dan 
berdaya saing seperti hotel, taman tema, galeri dan produk-produk lain yang berkaitan 
termasuklah menaik taraf produk-produk sedia ada di seluruh Malaysia. 
Untuk pengetahuan Yang Berhormat, maklumat utama peruntukan pembiayaan 
dana ini adalah untuk memastikan kemudahan ini dapat dimanfaatkan oleh para pengusaha 
industri pelancongan yang layak dengan keutamaan diberi kepada rakyat tempatan di mana 
pemohon hendaklah terdiri daripada syarikat pengusaha pelancongan tempatan memilih 
warga negara Malaysia dengan memegang saham sekurang-kurangnya 51 peratus.  
Proses permohonan ditapis oleh kementerian ini melalui Jawatankuasa Pinjaman 
Tabung  Pelancongan  dan  dihadiri  oleh  wakil-wakil  dari  negeri  dan  wakil  Bank 
Pembangunan  Malaysia  Berhad.  Kementerian  ini  turut  mengalu-alukan  permohonan 
pinjaman daripada para pengusaha industri pelancongan yang mengadakan kerjasama 
strategik  dengan  mana-mana  kerajaan  negeri  dengan  membangunkan  projek-projek 
pelancongan yang berdaya saing. 
Yang Berhormat Senator Puan Bathmavathy Krishnan mengusulkan sama ada 
sebahagian daripada jumlah RM2 bilion itu yang diperuntukkan di bawah Perkara 50 Bajet 
2014, untuk Tabung Khas Infrastruktur Pelancongan dapat digunakan untuk membuat 
pengubahsuaian berciri mesra OKU di hotel, tempat peranginan, taman tema dan tempat 
tumpuan pelancong. 
Untuk makluman Yang Berhormat, pengusaha-pengusaha pelancongan kini boleh 
memohon  pinjaman  PKIP  bagi  membangunkan  produk-produk  pelancongan  yang 
berpotensi dan berdaya saing termasuklah menyediakan kemudahan-kemudahan yang 
bersesuaian untuk golongan orang kurang upaya (OKU). 
 
DN 17.12.2013  27 
 
Kementerian  ini  memandang  serius  mengenai  penyediaan  kemudahan-
kemudahan untuk OKU. Kriteria pengelasan premis penginapan pelancongan- star rating 
turut menggariskan bahawa premis penginapan pelancongan perlu menyediakan sekurang-
kurangnya sebuah bilik dan sebuah tandas awam yang mesra OKU serta kemudahan-
kemudahan awam mesra OKU yang lain selaras dengan Akta OKU 2007. 
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Dato’ Dayang Hajah Madinah binti 
Tun Abang Haji Openg mengusulkan kepada kementerian supaya meningkatkan usaha dan 
memperbanyakkan aktiviti berunsur kemasyarakatan... 
Puan  Bathmavathi  a/p  K.Krishnan:  Boleh  minta  laluan  mencelah  Yang 
Berhormat Menteri? 
Dato’ Dr. James Dawos Mamit: Khususnya... 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Ya,  Yang  Berhormat  ada  Yang  Berhormat  Puan 
Bathmavathy, hendak- silakan Yang Berhormat.  
Dato’ Dr. James Dawos Mamit: Ada?  
Puan Bathmavathi a/p K.Krishnan: Ada. 
Dato’ Dr. James Dawos Mamit: Tunggu sekejap, saya hendak habiskan ayat ini 
dahulu. 
Puan Bathmavathi a/p K.Krishnan: Okey, okey. 
Dato’  Dr.  James  Dawos  Mamit:  ...Khususnya  kepada  golongan  belia  agar 
semangat  patriotisme  dapat  diterapkan  dan  meningkatkan  perpaduan  serta  memberi 
peluang mengenali adat, budaya dan tradisi masing-masing. Silakan  Yang Berhormat 
Senator. 
Puan Bathmavathi a/p K.Krishnan: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima 
kasih  kepada  Yang  Berhormat  Menteri  yang  menjawab  soalan  saya  tadi  mengenai 
infrastruktur untuk pelancong OKU.  
Saya  ingin  memberi  sedikit  input  mengenai  industri  pelancongan.  Industri 
pelancongan merupakan sebuah industri yang paling pesat membangun dan ada satu 
fenomena baru iaitu Green Tourism yang telah muncul sebagai suatu segmen baru dalam 
industri  pelancongan  ini.  Ini  merujuk  kepada  senior  market  ataupun  pelancong  yang 
berusia. Berkaitan dengan ini, ada juga suatu lagi fenomena lain iaitu Accessible Tourism 
iaitu  pelancongan  yang  mengambil  kira  penyediaan  kemudahan-kemudahan  bagi 
pelancong OKU.  
Jadi tadi Yang Berhormat Menteri telah menyatakan bahawa sebuah bilik dalam 
hotel akan disediakan dan sebuah tandas akan disediakan. Saya rasa itu tidak cukup. 
Sekurang-kurangnya 5 peratus dari bilik hotel perlu disediakan dengan kemudahan bagi 
OKU. Sehubungan ini, ada beberapa buah persatuan OKU yang telah membuat persediaan 
ataupun  telah  mengadakan  usaha  untuk  mempromosikan  Malaysia  sebagai    sebuah 
destinasi pelancongan.  
Suatu  persidangan  yang  bertajuk  Accessible  Tourism  Promotes  National 
Development telah diadakan pada tahun 2011 dan satu lagi, South East Asia Conference 
on Accessible Tourism diadakan pada tahun 2012 dan satu lagi dirancang bagi tahun 2014, 
Accessible  Tourism  dan  Impact  on  Economy.  Ini  diusahakan  oleh  Beautiful  Gate 
Foundation bersama 11 buah persatuan OKU lain. Kami harap kerajaan akan menumpukan 
perhatian  untuk  menyediakan  kemudahan  tambahan  memandangkan  lebih  banyak 
pelancong dari luar negeri akan mengunjungi negara kita dan pelancong terdiri daripada 
pelancong OKU dan yang berusia. Terima kasih. 
■ 1210 
Dato’ Dr. James Dawos Mamit: Terima kasih Yang Berhormat Senator atas 
pencelahan itu. Pertama berkaitan dengan green tourism.  
28                             DN 17.12.2013 
   
Saya telah pun membentangkan Kertas Kerja dahulu di sini pada bulan November 
tahun 2011 dan menekankan kepentingan green tourism di negara kita. Ini memang strategi 
pun sudah dibuat semasa saya berada di kementerian itu pada penggal yang lepas. 
Kedua tentang accesible tourism yang saya sebut tadi adalah sekurang-kurangnya 
satu bilik dalam satu hotel untuk OKU dan satu tandas awam untuk OKU sekurang-
kurangnya tetapi sebenarnya hotel di negara kita ada banyak bilik khas untuk OKU sebab 
apabila  kita  buat  star  rating  ke  hotel-hotel  tersebut  kita  juga  menyentuh  perkara  ini, 
menyentuh isu OKU sebab daripada pelancong luar negara memang ramai OKU juga suka 
datang ke negara kita. 
Oleh itu pembangunan untuk green tourism yang kita selalu sebut eco tourism itu 
bukan tetapi saya memberi nafas baru yang bernama bio tourism di mana kalaulah sebuah 
tapak alam semula jadi itu sebuah destinasi untuk sama ada eco tourism ataupun bio 
tourism, pembangunan untuk membuat pejalan, sama ada pejalan simen, ataupun board 
walk supaya OKU senang pergi ke situ dan juga menceburi diri dalam aktiviti bio tourism 
dan sebagainya. 
Seterusnya Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Yang Berhormat Kementerian 
Pelancongan  dan  Kebudayaan  sentiasa  menjalankan  aktiviti-aktiviti  berunsur 
kemasyarakatan khususnya kepada golongan belia agar dapat meningkatkan perpaduan di 
kalangan belia yang berbilang kaum dan memberi peluang untuk mereka mengenali adat 
budaya dan tradisi masing-masing. Antara aktiviti yang dijalankan adalah seperti berikut: 
(i)  program pengembangan warisan yang dijalankan secara tetap 
sepanjang tahun bagi mendidik golongan belia pelbagai kaum 
untuk mengenali dan menghargai warisan di Malaysia seperti 
Program Jejak Warisan, Bengkel Pembudayaan Tulisan Jawi 
dan Khat, Bengkel Kasut Manik iaitu Baba Nyonya, Permainan 
tradisi  congkak  dan  Bicara  Warisan  iaitu  Mereka  Budaya 
Busana 1Malaysia; 
(ii)  bagi  mendekatkan  golongan  belia  dalam  peringkat  komuniti 
masyarakat setempat seperti di kawasan perumahan. Program 
Merakyatkan Seni budaya ataupun PMS dilaksanakan melalui 
pelbagai  aktiviti  seperti  gotong-royong  dan  kenduri  rakyat, 
persembahan kesenian, permainan tradisi dan sukan rakyat, 
hasil kerja tangan, mewarna dan melukis, pencungkilan bakat 
seni muda dan banyak lagi. Aktiviti sebegini mampu memupuk 
nilai-nilai  murni  dan  semangat  kerjasama  dalam  usaha 
pemelihara dan mengekalkan warisan seni budaya negara; dan  
(iii)  generasi muda Malaysia seawal umur 7 tahun hingga 17 tahun 
berpeluang menyertai program latihan pemupukan, pengukuhan 
dan asuhan seni budaya melalui penubuhan Kelab-kelab Tunas 
Budaya  seperti  sekolah  rendah  dan  Kelab  Giat  Budaya  di 
sekolah  menengah.  Manakala  peringkat  mahasiswa  dan 
mahasiswi di IPT atau IPTS dan institusi perguruan pula melalui 
penglibatan di dalam Kelab Siswa Budaya KSB sebagai usaha 
kerajaan  untuk  melahirkan  masyarakat  Malaysia  berbudaya 
luhur yang celik seni budaya. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  Yang  Berhormat  Senator  Puan  Hajah  Mariany  binti 
Mohammad  Yit  mengusulkan  kepada  kementerian  supaya  merangka  struktur  dan 
menambahbaikkan peralatan ICT di muzium di seluruh negara. Untuk makluman Yang 
Berhormat,  kementerian  ini  melalui  Jabatan  Muzium  Malaysia  secara  berterusan 
merancang  dan  melaksanakan  program  bagi  mempertingkatkan  penggunaan  ICT 
terutamanya teknologi terkini seperti hologram, touch screen, info kiosk, QR code dan video 
interaktif di muzium-muzium utama seperti Muzium Negara, Muzium Perak, Muzium Tekstil 
Negara, Muzium Adat dan Galeria Perdana. 
 
DN 17.12.2013  29 
 
Selain itu liputan WiFi percuma telah dilaksanakan di Kompleks Muzium Negara, 
Muzium Seni Bina, Muzium Tekstil Negara dan Galeria Perdana selaras dengan arus 
kemodenan untuk tujuan menarik lebih ramai pengunjung ke muzium dan menyampaikan 
maklumat dan pengetahuan dengan lebih berkesan. Jabatan Muzium Malaysia juga telah 
melaksanakan Pelan Strategik Teknologi Maklumat bermula pada tahun 2013 hingga tahun 
2017 bagi menambahbaikkan sistem dan keperluan ICT di semua 21 buah muzium di 
bawah kawalan Jabatan Muzium. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  Yang  Berhormat  Senator  Dato’  Dr.  Johari  bin  Mat 
mengesyorkan  agar  kementerian  mempromosikan  tempat-tempat  pelancongan  lain  di 
Malaysia contohnya Pulau Redang kepada pelancong luar sempena VMY 2014 iaitu Tahun 
Melawat Malaysia 2014.  
Untuk  makluman  Yang  Berhormat,  kementerian  ini  telah  merancang  dan 
melaksanakan  aktiviti-aktiviti  promosi  yang  meliputi  destinasi  pelancongan  di  seluruh 
Malaysia bersempena Tahun Melawat Malaysia 2014. Aktiviti-aktiviti tersebut termasuklah 
meningkatkan jaringan kerjasama dengan wakil-wakil daripada media cetak dan elektronik 
di bawah Program Mega Filem dengan membawa masuk penulis, wartawan, kru perfileman 
dan social influencer seperti bloggers untuk membuat liputan serta mempromosi acara, 
produk serta destinasi pelancongan terkini yang terdapat di Malaysia. 
■ 1220 
Untuk makluman antara produk pelancongan terbaru yang menjadi daya tarikan bagi 
para pelancong Taman Tema Legoland, Hello Kitty Town dan Johor Premium Outlets di 
negeri Johor dan Taman Negeri Royal Belum di Perak.  
Kedua, mengadakan kolaborasi dan usaha sama dengan pengusaha-pengusaha 
pelancongan  dan  syarikat  penerbangan  dalam  membangunkan  pakej-pakej  percutian 
menarik ke destinasi-destinasi pelancongan di seluruh negara yang meliputi pulau-pulau, 
pusat membeli belah, taman negara, taman tema dan lain-lain. 
Ketiganya, mempromosi kepelbagaian acara, produk serta destinasi pelancongan di 
Malaysia menerusi medium pengiklanan seperti televisyen, radio, media cetak, laman web. 
Tourism Malaysia juga membuat pemasaran secara digital seperti bunting atas talian di 
Google, www.bbc.com/travel, Eurosport dan Arbetorial di iMail Global.  
Yang Berhormat Senator Dato’ Dr. Johari bin Mat juga bertanya berapakah jumlah 
kedatangan pelancong serta jumlah perbelanjaan sempena Tahun Melawat Malaysia 2014. 
Untuk makluman Yang Berhormat, jumlah kedatangan pelancong asing ke negara bagi 
tempoh Januari hingga September 2013 adalah seramai 18.76 juta orang. Pada tempoh 
tersebut, 10 buah negara teratas yang menyumbang kepada jumlah kedatangan ini adalah 
Singapura,  Indonesia,  Thailand,  China,  Brunei  Darussalam,  India,  Australia,  United 
Kingdom, Jepun dan Filipina. Sasaran ketibaan pelancong untuk Tahun Melawat Malaysia 
2014 adalah seramai 28 juta orang dengan jumlah pendapatan pelancong sebanyak RM76 
bilion.  Jumlah  perbelanjaan  yang  diperuntukkan  khusus  bagi  penganjuran  VMY  2014 
adalah sebanyak RM190 juta.  
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Tuan Haji Abdul Shukor bin PA 
Mohd Sultan memohon penjelasan mengenai kementerian atau agensi manakah yang 
bertanggungjawab dalam memantau dan menentukan harga bilik hotel, bagaimana star 
rating dilaksanakan serta apakah langkah-langkah pemantauan yang dijalankan terhadap 
iklan  atau  promosi  hotel  yang  mengelirukan  pelanggan  bagi  mengelakkan  salah  dan 
penipuan terhadap pengguna.  
Untuk makluman Yang Berhormat, kementerian ini tidak mengawal dan menentukan 
harga hotel. Ia ditentukan oleh permintaan dan penawaran dalam pasaran. Bagi memantau 
kualiti  perkhidmatan  hotel,  kementerian  ini  telah  mendaftarkan  premis  penginapan 
pelancongan yang layak selaras dengan seksyen 31(a) Akta Industri Pelancongan 1992 
sejak tahun 2003. Kementerian ini dengan kerjasama badan-badan bukan kerajaan atau 
pun NGO dan agensi-agensi berkaitan telah membangunkan kriteria penyelarasan premis 
penginapan pelancong dan telah diguna pakai sejak tahun 1999.  
30                             DN 17.12.2013 
   
Star rating atau pun penarafan hotel dilaksanakan bersama NGO terdiri daripada 
Malaysian Association of Hotel (MAH), Malaysian Association of Hotel Owners (MAHO) dan 
Malaysian  Budget  Hotel  Association  (MBHA) serta  agensi  berkaitan  dari  Kementerian 
Kesejahteraan  Bandar,  Perumahan  dan  Kerajaan  Tempatan  (KPKT),  pihak  berkuasa 
tempatan  (PBT),  Jabatan  Penyelamat  Bomba  Malaysia  (Bomba)  dan  Kementerian 
Kesihatan Malaysia (KKM). Sijil pengelasan adalah sah laku selama tiga tahun. Antara 
kriteria-kriteria yang dinilai adalah seperti kualitatif dan estetik, kawasan umum, keperluan 
bilik  tidur,  perkhidmatan  yang  ditawarkan,  tahap  keselamatan  dan  kebersihan  serta 
kemudahan untuk kakitangan. Pemarkahan dan penilaian kriteria ini akan memberikan 
premis penginapan pelancongan atau hotel tersebut bertaraf sama ada satu hingga Lima 
Bintang atau satu hingga Tiga Bintang. 
Untuk  makluman  Yang  Berhormat,  sebarang  iklan  atau  promosi  hotel  yang 
mengelirukan  atau  memperdayakan  pelanggan  mereka  boleh  mengemukakan  aduan 
melalui info@motac.gov.my bagi membolehkan kementerian ini membuat siasatan yang 
sewajarnya. Orang awam juga boleh membuat aduan kepada Kementerian Perdagangan 
Dalam Negeri, Koperasi dan Kepenggunaan. 
Tuan Yang di-Pertua, setakat ini sahajalah isu-isu perbahasan yang menyentuh 
pihak  kementerian.  Sesungguhnya  Kementerian  Pelancongan  dan  Kebudayaan  amat 
menghargai  pandangan,  teguran,  saranan  dan  cadangan  Ahli-ahli  Yang  Berhormat 
sekalian. Mana-mana persoalan yang tidak dijawab pada hari ini akan disusuli dengan 
jawapan bertulis daripada pihak kementerian.  
Akhir  sekali  diharapkan  agar  semua  Ahli  Yang  Berhormat  dapat  sama-sama 
mendukung iltizam untuk menjayakan Tahun Melawat Malaysia 2014 supaya ia  lebih 
berjaya lagi. Apa yang kita inginkan pendapatan daripada industri pelancongan, pelancong-
pelancong dari luar negara yang telah pun diestimatekan RM76 bilion pada tahun 2014. 
Sekian, terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Dato’ Dr. James Dawos Mamit 
yang mewakili kerana membantu Kementerian Pelancongan dan Kebudayaan kerana Yang 
Berhormat  Menteri  tidak  ada  dalam  negeri.  Pengalaman  beliau  amat  dihargai  dan 
kerjasama.  
Akan tetapi untuk makluman semua Ahli Yang Berhormat, selepas ini kita ada 17 
kementerian yang akan terpaksa membuat penggulungan pada hari ini, sampai malam pun 
tidak mengapa. Akan tetapi kalau boleh, saya memohon kerjasama pegawai-pegawai yang 
membuat  laporan  kepada  kementerian  ini,  pertama  sekali  Menteri-menteri,  Timbalan 
Menteri cuba kaji, tentukan isu-isu penting dan juga tentukan semua yang dibangkitkan oleh 
Yang Berhormat itu dicatatkan. 
■ 1230 
Akan tetapi cara dia itu bijaksanalah sedikit kerana boleh mengurangkan masa, 
kerana masa itu amat penting dan saya mohon kerjasama, kalau boleh semua Yang 
Berhormat Dewan Senat juga, kalau Yang Berhormat telah berhujah tempoh hari, tentukan 
jawapan diberi, tentukan berada, dengar baik-baik. Kalau sekiranya ada perkara yang minta 
penjelasan, bangun. Akan tetapi kalau tidak ada, saya hendak beritahu kementerian tidak 
payahlah jawab bagi soalan yang tidak ada dalam Dewan. Ini kerana dia tidak minat untuk 
dalam hal itu dan beri jawapan secara bertulis. Ini untuk meringkaskan masa kepada semua 
dan Dewan ini. Sekian terima kasih.  
Sekarang saya terus kepada Kementerian Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah. 
Silakan Yang Berhormat. 
 
 
 
 
 
DN 17.12.2013  31 
 
12.31 tgh. 
Timbalan  Menteri  Kemajuan  Luar Bandar dan  Wilayah  [Datuk  Alexander 
Nanta Linggi]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terlebih dahulu saya ucapkan ribuan 
terima  kasih  kepada  Ahli-ahli  Yang  Berhormat  Senator  yang  telah  sudi  untuk 
membangkitkan isu-isu berkaitan dengan Kementerian Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah 
semasa perbahasan Bajet 2014 sepanjang minggu lepas.  
Izinkan saya untuk menjawab isu-isu yang telah dibangkitkan oleh beberapa Ahli 
Yang Berhormat semasa perbahasan itu. Yang Berhormat Senator Dr. Syed Husin telah 
membangkitkan berkenaan isu kemiskinan dan kenapa peruntukkan bajet kepada golongan 
ini  tidak  mencukupi?  Kerajaan  sentiasa  komited  dalam  usaha  mengurangkan  kadar 
kemiskinan negara dan telah meletakkan sasaran untuk mengurangkan insiden kemiskinan 
daripada 3.8 peratus pada tahun 2009 kepada 2 peratus pada tahun 2015. 
Di bawah Kementerian Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah ini, sejumlah RM883.1 
juta telah diperuntukkan dari tahun 2011 hingga tahun 2013. Bagi membiayai Program Skim 
Pembangunan Kesejahteraan Rakyat yang telah diberi manfaat kepada 267,683 orang 
penerima faedah yang terdiri daripada golongan miskin dan miskin tegar. Bagi tahun 2014, 
sejumlah  RM249  juta  diperuntukkan  bagi  membiayai  program-program  kesejahteraan 
rakyat di bawah SPKR yang diunjurkan akan memberi manfaat kepada 61,854 orang 
golongan miskin dan miskin tegar. 
Untuk  makluman  Yang  Berhormat  Senator,  secara  dasarnya  empat  langkah-
langkah  utama  bagi  membantu  golongan  miskin  dan  miskin  tegar  untuk  menaikkan 
pendapatan mereka ke atas paras kemiskinan di negara ini adalah seperti berikut:  
(i)  memperkukuhkan  dan  memantapkan  lagi  pelaksanaan 
program-program  sedia  ada  di  bawah  Skim  Pembangunan 
Kesejahteraan  Rakyat  dengan  memberikan  tumpuan  yang 
lebih besar kepada: 
(a)  menyediakan tempat kediaman yang lebih 
selamat  dan  selesa  di  bawah  program 
bantuan rumah; 
(b)  meningkatkan  peningkatan  bulanan 
kumpulan  sasar  melalui  program 
peningkatan pendapatan; dan  
(c)  memperkukuhkan  modal  insan  kumpulan 
sasar  melalui  pelaksanaan  kursus  latihan 
kemahiran  di  bawah  Program  Latihan 
Kemahiran dan Kerjaya. 
(ii)  kerajaan  akan  meneruskan  strategi  pembangunan  tanah  yang 
bersepadu  bagi  melonjakkan  ekonomi  di  kawasan  yang 
mempunyai insiden kemiskinan yang tinggi di luar bandar melalui 
projek lonjakan mega yang berkonsepkan agropolitan dan Projek 
Ladang Sejahtera; 
(iii)  meneruskan  strategi  dalam  meningkatkan  penyediaan  akses 
pendidikan, kesihatan dan kemudahan asas seperti penggunaan 
jalan luar bandar, bekalan air serta elektrik yang lebih baik; dan 
(iv)  memperkukuhkan  dan  meningkatkan  lagi  keberkesanan  sistem 
penyampaian program-program pembasmian kemiskinan melalui 
mechanism  focus  group,  pembasmian  kemiskinan  di  peringkat 
nasional,  negeri  dan  daerah  yang  akan  berperanan  dalam 
menyelia  perancangan  pelaksanaan  dan  pemantauan  serta 
penyaluran  peruntukan  bagi  program  dan  projek  pembasmian 
kemiskinan.  
 
32                             DN 17.12.2013 
   
Isu projek infrastruktur asas. Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator To’ 
Puan Hajah Zaitun dan Yang Berhormat Senator Tuan Mohd. Khalid telah membangkitkan 
berkenaan isu projek infrastruktur asas dan amenity social. Bagi pelaksanaan Projek Jalan 
Kampung atau sekarang dikenali sebagai Jalan Penghubungan Desa (JPD), kementerian 
bersedia  mempertimbangkan  permohonan  mana-mana  Ahli  Yang  Berhormat  untuk 
melebarkan jalan kampung sedia ada. 
Untuk makluman Yang Berhormat Senator Tuan Mohd. Khalid, di bawah skop 
Projek JPD ini lebar maksimum jalan adalah sehingga 4.2 meter ataupun 14 kaki ya 
lebarnya. Hanya akan dilaksanakan atas rizab jalan sedia ada serta tidak melibatkan proses 
pengambilan balik tanah. Sebarang permohonan boleh dipanjangkan kepada pertimbangan 
kementerian ini untuk diberikan pertimbangan sewajarnya. Kementerian perlu menekankan 
bahawa Projek JPD ini projek berskala kecil dan sederhana. Untuk lebih sesuai kita katakan 
projek berbentuk touch point kepada rakyat. 
Maka skop projek ini tidak akan melibatkan persis pengambilan balik tanah yang 
memakan masa dan juga melibatkan kos yang banyak. Hanya Projek Jalan Luar Bandar 
sahaja yang membolehkan kementerian untuk mengambil balik tanah yang diperlukan 
untuk pelaksanaan projek. 
Tuan Mohd. Khalid bin Ahmad: Minta laluan. 
Datuk Alexander Nanta Linggi: Ya, silakan. 
Tuan Mohd. Khalid bin Ahmad: Yang Berhormat Menteri, bagaimanakah pula 
keadaan atau pun tuan tanah membenarkan tanah mereka itu dilebarkan? Ada di antara 
jalan-jalan tersebut tidak perlu dibayar hanya tuan tanah wakaf, dalam bahasa Melayu 
wakaf. Dia menyumbang dan menderma kepada kerajaan untuk melebarkan jalan, ada di 
antaranya, bagaimanakah pula? Minta pandangan. 
Datuk Alexander Nanta Linggi: Kalau ia tidak melibatkan kos dan ada kebenaran 
sebab dia menderma, kita alu-alukan kerjasama daripada tuan tanah yang begitu. Ini 
kerana dia akan menaikkan taraf jalan itu. Kalau ramai yang begitu eloklah [Ketawa] 
Untuk makluman Yang Berhormat Senator To’ Puan Hajah Zaitun, kementerian 
melalui Program Ameniti Sosial (PAMS) mengambil maklum akan saranan berhubung 
keperluan  bagi  pembinaan dan  naik taraf  balai  raya  atau  dewan  yang  lebih  banyak, 
khususnya  di  kawasan  luar  bandar.  Kementerian  bersedia  mempertimbangkan 
pelaksanaan  projek-projek  ini  secara  berperingkat seperti  yang  disarankan  oleh  Yang 
Berhormat  berdasarkan  kepada  keutamaan  dan  keperluan  projek  tersebut  dan  juga 
berdasarkan kepada peruntukkan yang telah diluluskan kepada kementerian ini. 
Program Ameniti Sosial ini merupakan program tahunan seperti mana Program 
Jalan Penghubungan Desa (JPD) yang telah saya ceritakan sebentar tadi. Kementerian 
akan melaksanakan secara berterusan mengikut keperluan dari semasa ke semasa. Tuan 
Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Datuk Pau Chiong Ung, Yang Berhormat Senator 
Datuk Pau tiada, oleh sebab... 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat bagi dia jawapan bertulis. Dia pun sudah 
tamat dia punya tempoh.  
Datuk Alexander Nanta Linggi: Sudah tamat ya. 
Tuan Yang di-Pertua: Beri jawapan secara bertulis ya. 
Datuk Alexander Nanta Linggi: Baiklah, terima kasih dengan keizinan Tuan 
Yang di-Pertua. Saya teruskan kepada Yang Berhormat Senator Datuk Haji Kadzim telah 
membangkitkan isu penyaluran peruntukkan dan projek-projek kementerian kepada agensi 
negeri. Untuk makluman Yang Berhormat, pihak kementerian sentiasa bekerjasama dengan 
Kementerian Pembangunan Luar Bandar (KPLB) di Sabah untuk mengenal pasti dan 
memudahkan cara pelaksanaan projek-projek pembangunan.  
 
DN 17.12.2013  33 
 
Hubungan Kerajaan Persekutuan dalam pelaksanaan projek-projek pembangunan 
khususnya di negeri termasuk negeri Sabah yang meliputi bekalan elektrik, bekalan air 
terawat, jalan luar bandar dan projek-projek kecil dilaksanakan melalui pelbagai agensi bagi 
mengimbangi keperluan dan kehendak masyarakat setempat. 
■ 1240 
Pelaksanaan  projek-projek  melalui  kaedah  ini  dijangkakan  berupaya  memberi 
kesan secara langsung kepada penduduk sekitar dengan lebih cepat. Ini bagi memastikan 
projek-projek dapat dilaksanakan mengikut jadual dan dipantau secara lebih berkesan dan 
sekali gus berupaya menyelesaikan isu-isu sebelum sesuatu projek dilaksanakan serta 
mampu melancarkan pelaksanaan projek kelak. Semua projek di negeri diperoleh senarai 
keutamaannya daripada kerjasama dan pertimbangan oleh agensi-agensi gred negeri dan 
pemantauan turut dibuat secara bersama melalui perbincangan mesyuarat dan laporan 
berkala.   
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Dato’ Muhammad Olian dan Yang 
Berhormat Senator To’ Puan Hajah Zaitun telah membangkitkan isu berkenaan pihak JKKK. 
Kementerian pada dasarnya melaksanakan agenda memperkasa institusi JKKK dan JKKP. 
Ini bertujuan untuk memperkukuhkan peranan mereka sebagai pemimpin di peringkat akar 
umbi. JKKK dan JKKP bertanggungjawab ke atas kemajuan masyarakat dan kampung, 
menyatupadukan penduduk serta membina kehidupan masyarakat kampung yang selamat 
dan sejahtera. Institusi ini merupakan agen transformasi luar bandar merangkumi aspek 
pembangunan infrastruktur, modal insan dan sosioekonomi.   
Sehubungan itu dalam memperkasakan peranan institusi ini, pelbagai pendekatan 
telah dan akan diambil oleh kementerian untuk memastikan JKKK dan JKKP memahami 
tugas dan tanggungjawab masing-masing. Antaranya seperti penyediaan profil kampung 
dan  menyimpan  maklumat  asas  kampung  untuk  tujuan  perancang  kampung  yang 
menyeluruh. Bagi meningkatkan kualiti kepimpinan khusus induksi juga akan dilaksanakan 
bertujuan untuk memastikan mereka memahami asas pengurusan kampung serta dapat 
menyediakan Pelan Tindakan Desa. Program berbentuk kursus dan seminar pembangunan 
desa mengenai inisiatif semasa kerajaan turut diadakan dengan kerjasama kerajaan negeri 
supaya dapat dimanfaatkan oleh masyarakat setempat.  
Inisiatif untuk mengukuhkan tahap kompetensi JKKK dan JKKP pula akan dibuat 
menerusi pelaksanaan penanda aras pencapaian KPI yang bermula tahun depan.  Setiap 
BO  digerakkan  untuk  memainkan  peranan  dalam  membangunkan  kampung  selain 
mengadakan mesyuarat bulanan.  Kesimpulannya, JKKK dan JKKP yang berdaya akan 
dapat menghasilkan komuniti dan kampung yang berjaya. Kementerian pada ketika ini 
melaksanakan pelbagai pendekatan untuk memperkasakan JKKK dan JKKP sebagai agen 
transformasi  luar  bandar.  Aktiviti  yang  telah  dan  sedang  dilaksanakan  adalah  seperti 
berikut: 
(i)  program outreach, taklimat bagi memperkasakan pemerkasaan 
JKKK  sebagai  agen  transformasi  luar  bandar  dan  Seminar 
Transformasi Desa bertujuan untuk mengukuhkan JKKK;   
(ii)  Kursus Transformasi Luar Bandar melalui JKKK bertujuan untuk 
melahirkan JKKK yang berinformasi mengenai inisiatif semasa 
kerajaan  supaya  komuniti  luar  bandar  mendapat  manfaat 
daripada program yang dilaksanakan; 
(iii)  program  mentor-mentee  bertujuan  untuk  menggalakkan 
perkongsian maklumat di antara kampung berjaya dan kurang 
berjaya supaya cara pengurusan kampung untuk mewujudkan 
masyarakat yang harmoni dan sejahtera dapat dicontohi;   
(iv)  pertandingan Anugerah Desa Cemerlang (ADC) atau sejahtera 
bertujuan  untuk  melahirkan  kampung  contoh  dan  aspek 
kepimpinan,  ekonomi,  pendidikan,  teknologi  maklumat  dan 
komunikasi, keceriaan dan kesihatan, kerohanian dan sivik serta 
aspek kebersihan dan keindahan; 
34                             DN 17.12.2013 
   
(v)  Program Desa Lestari abad ke-21 bertujuan untuk meningkatkan 
pendapatan  masyarakat  setempat  menerusi  penubuhan 
koperasi bagi memastikan kesinambungan aktiviti ekonomi di 
kampung dan supaya manfaat tersebut diperoleh oleh ramai 
pihak.  Sebanyak  29  buah  kampung  telah  dipilih  untuk 
melaksanakan program ini pada tahun 2013; dan 
(vi)  penyediaan  garis  panduan JKKK dan JKKP bertujuan untuk 
memantapkan pengurusan JKKK dan JKKP di seluruh negara.  
Antara  aspek  yang  diberikan  penekanan  dalam  pemilihan 
anggota JKKK dan JKKP adalah seperti kriteria umur, tempoh 
perkhidmatan,  kelayakan  akademik,  kompetensi  serta 
perwujudan penanda aras utama menerusi modal baru yang 
akan dilaksanakan pada tahun hadapan.  
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Tuan Mohd. Khalid bin Ahmad... 
To’ Puan Hajah Zaitun binti Haji Mat Amin: Mohon mencelah.   
Datuk Alexander Nanta Linggi: Sila. 
To’ Puan Hajah Zaitun binti Haji Mat Amin: Terima kasih. Terima kasih atas 
jawapan Yang Berhormat Timbalan Menteri tadi yang begitu padat saya kira. Saya cuma 
ingin  memberi  pandangan  daripada  apa  yang  kita  dapati.  Pertama  daripada  segi 
pertandingan  Anugerah  Desa,  sebagaimana  yang  dikehendaki  oleh  Yang  Berhormat 
Timbalan Menteri tadi keterlibatan JKKK atau JKKP itu sendiri secara menyeluruh bagi 
memastikan kemantapan di peringkat akar umbi.  
Saya ingin mengesyorkan oleh sebab pertandingan biasanya diambil di peringkat 
pentadbiran daerah- cuma dengan cara memilih, pakai pilih sahaja tidak melibatkan semua 
JKKK atau JKKP, maka sudah pasti hasrat kerajaan tidak akan tercapai untuk memberikan 
suntikan atas faktor-faktor untuk mencapai target visi pertandingan itu sendiri, tinggal lagi 
cadangan saya supaya pihak kementerian mencadangkan di peringkat pentadbiran daerah 
supaya melibatkan semua JKKK atau JKKP untuk hasrat-hasrat murni seperti Pertandingan 
Anugerah Desa. 
Satu lagi saya memohon pihak kementerian supaya ada pemantauan khusus. 
Biasanya  daripada  segi  perancangan  memang  hebatlah,  kementerian  membuat 
perancangan dan pihak kerajaan dengan begitu baik. Akan tetapi di peringkat pelaksanaan 
biasanya  arahan  tidak  sampai  ke  bawah,  biasanya  kalau  di  Pantai  Timur  dipanggil 
penghulu. Penghulu itu sendiri tidak akan direct sampai kepada JKKK di bawah jagaan 
masing-masing. Jadi saya berharap kementerian membuat pemantauan. Terima kasih. 
Datuk Alexander Nanta Linggi: Tuan Yang di-Pertua, kementerian mengucapkan 
berbanyak-banyak terima kasih kepada Yang Berhormat Senator oleh kerana lebih banyak 
syor-syor ataupun rekomen dan cadangan-cadangan yang begitu bernas juga baik. Kami 
atau pihak kementerian akan mengambil maklum ke atas semua cadangan itu. Oleh sebab 
saya rasa tidak ada sebenarnya soalan, cuma berkongsi pengalaman, jadi saya tidak ada 
jawapan. Cuma saya membuat satu komen sahaja, oleh sebab Yang Berhormat Senator 
menyebut tidak sampai, saya bagi pihak kementerian mengatakan bahawa ya mungkin 
tidak sampai. Oleh sebab itu kami sentiasa mengambil langkah-langkah bagaimana kita 
boleh menambahbaikkan kaedah-kaedah supaya program ini akan lebih baik, kita akan 
usahakan nanti untuk kita mencapai hasrat sebenar. 
Saya teruskan Tuan Yang di-Pertua. Tadi Yang Berhormat Senator Tuan Mohd. 
Khalid bin Ahmad telah membangkitkan isu berkenaan program Gerakan Daya Wawasan. 
Gerakan  Daya  Wawasan  merupakan  inisiatif  kementerian  untuk  memperkasakan 
kepimpinan  institusi  JKKK  dan  JKKP  agar  berwibawa  serta  berdikari  dan  seterusnya 
berperanan secara berkesan dan untuk mengaktifkan penglibatan komuniti setempat bagi 
merealisasikan wawasan desa maju, menarik dan menguntungkan.  
 
DN 17.12.2013  35 
 
Bagi tujuan ini, kementerian telah melaksanakan beberapa pendekatan bersepadu 
ke arah mencapai inisiatif tersebut iaitu: 
■ 1250   
(i)  mendaftar kesemua 15,552 JKKK dan JKKKP di seluruh negara 
sebagai Kampung Gerakan Desa Wawasan pada tahun 2003. 
Kementerian telah melantik agensi-agensi di bawahnya sebagai 
penggerak kampung-kampung tersebut. Fungsi utama penggerak 
adalah sekadar  memberi  nasihat,  idea  dan  kesedaran  kepada 
JKKK dan JKKKP untuk memantapkan kepimpinan urus tadbir 
kampung masing-masing; 
(ii)  mengadakan pelbagai kursus ataupun program pemantapan JKKK 
dan  JKKKP  melalui  Program  Pemerkasaan  JKKK/JKKKP, 
Program  Mentor Mentee,  Program  Outreach  bersama  Menteri, 
Kursus Kepimpinan JKKK dan JKKKP, simulator transformasi luar 
bandar  dan  sebagainya.  Dalam  konteks  ini,  Institut  Kemajuan 
Desa (INFRA) sebuah agensi latihan di bawah KKLW bertindak 
selaku  agensi  pelaksana.  Peranan  INFRA  ini  amat  penting 
sekalilah. 
(iii)  mewujudkan pelbagai bentuk... 
  Tuan Mohd. Khalid bin Ahmad: Beri laluan. 
  Datuk Alexander Nanta Linggi: ...Pertandingan seperti ilmiah Ilham Desa... 
  Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat. 
  Tuan Mohd. Khalid bin Ahmad: Yang Berhormat Menteri, maksud saya dalam 
ucapan itu begini. Kementerian Luar Bandar telah bagi sebuah kampung setiap tahun 
berpanjangan.  
Jadi bermakna kampung itu yang maju, yang aktif, yang gerak. Lain-lain kampung 
keliling, tidak terlibat. Dalam sebuah kawasan, ia ada beberapa buah kampung, tetapi 
kampung itu sahaja yang dipilih. Akan tetapi ada kampung yang dipilih tidak melalui wakil 
rakyat kawasan. Wakil-wakil rakyat lama dahulu sampai sekarang tidak mari. Jadi, makna 
kampung-kampung lain dia pun cuba hendak maju kampung ia secara ekonomi dan lain-
lain. Akan tetapi hari ini tidak ada. Cuba kementerian fikir, bagi hadlah. Kalau kampung ini 
sudah maju, kita ubah kampung yang lain pula. Jadi makna kampung-kampung itu supaya 
dapat bersama-sama dengan kementerian. Terima kasih. 
  Datuk Alexander Nanta Linggi: Terima kasih Yang Berhormat. Sebenarnya Yang 
Berhormat sebelum tahun 2003, kampung-kampung yang saya sebut tadi ada 15,000 buah 
kampung di seluruh negara kita dipilih. Sekarang sejak tahun 2003, kesemua kampung itu 
masuk  secara  automatik  dalam  program  Gerakan  Daya  Wawasan.  Dari  di  situlah 
berperingkat-peringkat pertandingan dibuat, jawatankuasa menilai siapa yang sepatutnya 
menang. Memanglah kalau sudah jadi johan di peringkat daerah, jadi lebih tinggi lagi di 
peringkat biasanya. Jadi,  memang kampung itulah kita beri anugerah dan kita bantu 
sepanjang tahunnya.  
Jadi ini ada satunya kaedah, mungkin bukan kaedah yang terbaik tetapi pada 
pandangan kami ini satu kaedah bagaimana kita boleh juga memotivasikan kampung-
kampung yang belum membangun itu. Di mana kita tadi hendak contohnya, supaya mereka 
yang menang ini dicontohi oleh kampung-kampung yang lain. Jadi terima kasih kepada 
Yang Berhormat kerana saya dari Sarawak. Banyak juga kampung-kampung di Sarawak 
seperti mana yang disebut oleh Yang Berhormat tadi mungkin kalau tidak dibantu dengan 
cara lain, mungkin mereka tidak berpeluang sama sekali memenangi anugerah. Jadi, 
memang kementerian ini akan senantiasa mencari jalan yang terbaik, mencari kaedah yang 
terbaik. 
  Tuan Mohd. Khalid bin Ahmad: Boleh kita hadkan? Ia sudah menang kata lima 
tahun berturut. Sudah menang, bagi orang lain pula. Supaya orang lain pun dapat merasai 
nikmat-nikmat yang diperuntukkan. 
36                             DN 17.12.2013 
   
  Datuk Alexander Nanta Linggi: Memang begitulah yang sudah menang, kita 
tidak  akan  bagi  ia  menang  setiap  tahun.  Memang  bagi  peluang  pada  orang  lain. 
Pertandingan  begitulah  Yang  Berhormat.  Pertandingan  lain  ada  yang  champion  dia 
selalunya tiga tahun, selepas itu haruslah mungkin bagi peluang kepada orang lain. Ini 
sebagai contoh. Terima kasih Yang Berhormat. Pandangan yang begitu baik sekali. Saya 
teruskan. 
(i)  mewujudkan pelbagai bentuk pertandingan seperti Anugerah Ilham 
Desa (AID), Anugerah Desa Cemerlang (ADC) dan sebagainya. 
Melalui hadiah projek yang dimenangi, kampung Gerakan Daya 
Wawasan  akan  melaksanakan  pelbagai  aktiviti  ekonomi  yang 
dapat  mengisi  tabungan  kampung  bagi  tujuan  membiayai  kos 
pengurusan kampung; dan 
(ii)  mengiktiraf kampung-kampung GDW yang berjaya mengekalkan 
kecemerlangan secara konsisten melalui Program Desa Lestari 
abad ke-21. Melalui program yang baru diperkenalkan pada tahun 
2013  ini,  kampung-kampung  yang  terpilih  akan  menubuhkan 
koperasi sebagai platform baru untuk melaksanakan projek-projek 
ekonomi berskala besar yang dapat meningkatkan pendapatan 
dan membuka peluang pekerjaan penduduk kampung tersebut, 
khususnya golongan belia setempat. 
  Oleh itu jelas di sini bahawa mendaftar sebagai GDW tidak memberi sebarang 
keistimewaan atau kelebihan kepada sesebuah kampung itu daripada penyaluran projek, 
peruntukan dan sebagainya. Sebaliknya usaha gigih kepimpinan kampung GDW secara 
berterusan untuk berwibawa dan berdikari kunci utama kejayaan GDW ini.  
  Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Dato’ Muhammad Olian telah 
membangkitkan dengan panjang lebar berkenaan isu berkaitan masyarakat Orang Asli. 
Berkenaan dengan cadangan Yang Berhormat tentang fungsi dan tanggungjawab Jabatan 
Kemajuan Orang Asli (JAKOA) yang harus dilihat semula agar lebih menjurus kepada 
pembangunan masyarakat ala FELDA melalui organisasi yang berstatus badan berkanun 
kerajaan. Kerajaan buat masa ini belum bersedia untuk menjadikan JAKOA sebagai sebuah 
badan  berkanun  Yang  Berhormat.  Ini  disebabkan  kerajaan  melalui  JAKOA  sedang 
menumpukan kepada perancangan dan pelaksanaan pembangunan prasarana serta sosial 
ekonomi kepada masyarakat Orang Asli selaras dengan Pelan Strategik Kemajuan Orang 
Asli tahun 2011 ke tahun 2015, lima tahun pelannya.  
Di samping itu juga, kerajaan sedang menambahbaikkan dasar pemberi milikan 
dan  pembangunan  tanah  Orang  Asli  serta  pindaan  Akta  134,  Akta  Orang  Asli  yang 
bersesuaian mengikut arus pembangunan negara dan aspirasi masyarakat Orang Asli. 
Kerajaan juga sentiasa berusaha menetapkan...  
  Dato’ Maznah binti Mazlan: Tuan Yang di-Pertua, mohon mencelah. 
  Datuk Alexander Nanta Linggi: Ya, sila. 
  Dato’ Maznah binti Mazlan: Terima kasih Yang Berhormat. Menyentuh tentang 
pembangunan sosial ekonomi masyarakat Orang Asli dan saya ucapkan tahniah atas 
usaha-usaha  gigih  yang  dibuat  oleh  kementerian  melalui  JAKOA.  Saya  ingin 
mencadangkan  supaya  aspek  pendidikan  yang  memang  pun  telah  ditekan  oleh 
kementerian dapat terus diusahakan di peringkat prasekolah dan juga taman asuhan yang 
mana pada masa ini jika ia sekadar bergantung kepada program yang sedia ada di bawah 
kementerian-kementerian yang lain, mungkin banyak kampung Orang Asli yang jauh di 
pendalaman tercicir.  
Oleh itu, saya harap dapat satu pendekatan khas atau pendekatan yang khusus 
dibuat supaya ramai anak-anak ini tidak tercicir daripada arus pembangunan pendidikan di 
peringkat awal. Terima kasih.  
 
DN 17.12.2013  37 
 
  Datuk Alexander Nanta Linggi: Ya, Tuan Yang di-Pertua. Itu tiada soalan cuma 
komen-komen dan cadangan-cadangan yang begitu baik sekali untuk kami di peringkat 
kementerian dan juga Jabatan JAKOA untuk kita ambil perhatian dan boleh mengambil 
langkah bagaimana kita boleh menambahbaikkan dan bagaimana kita boleh membantu 
anak-anak Orang Asli di peringkat prasekolah. Dalam jawapan nanti Yang Berhormat, ada 
juga dihuraikan berkenaan dengan pendidikan awal bagi anak-anak Orang Asli. 
  Saya teruskan ya. Kerajaan juga sentiasa berusaha meningkatkan perkhidmatan 
yang lebih efisien dan berteknologi dalam sistem penyampaian untuk membangunkan 
masyarakat Orang Asli melalui sistem pangkalan data maklumat e-Damak yang... 
  Puan Hajah Rohani binti Abdullah: [Bangun]  
  Datuk Alexander Nanta Linggi: ...Menyimpan profile ketua dan ahli isi rumah. 
Melalui kedah ini bantuan pembangunan dapat disalurkan dengan cepat dan tepat. Untuk 
makluman  Yang  Berhormat,  sekiranya  JAKOA  dijadikan  badan  berkanun  persekutuan 
dalam masa terdekat ini, ia dikhuatiri... 
  Tuan Yang di-Pertua: Oleh sebab masa telah tepat menunjukkan jam 1 tengah 
hari, kita tangguhkan persidangan kita sehingga jam 2.30 petang ini. Sekian. terima kasih. 
  Datuk Alexander Nanta Linggi: Terima kasih.  
  Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat boleh sambung nanti.  
 
[Mesyuarat ditempohkan pada pukul 1.00 petang.] 
[Mesyuarat disambung semula pada pukul 2.30 petang.] 
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat.] 
 
  Timbalan  Yang  di-Pertua:  Okey,  baiklah.  Tanpa  melengahkan  masa,  kita 
menjemput Kementerian Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah, Yang Berhormat Timbalan 
Menteri Datuk Alex untuk meneruskan jawapan.  
  Timbalan  Menteri  Kemajuan  Luar Bandar dan  Wilayah  [Datuk  Alexander 
Nanta  Linggi]:  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua.  Saya  teruskan  ucapan.  Untuk 
makluman  Yang  Berhormat,  sekiranya  JAKOA  dijadikan  badan  berkanun  persekutuan 
dalam  masa  terdekat  ini,  ia  dikhuatiri  boleh  menjejaskan  usaha-usaha  pembangunan 
kepada masyarakat Orang Asli kerana memerlukan peruntukan dan perbelanjaan sendiri 
bagi membiayai operasi pengurusan.  
Malah, untuk mendapatkan hasil pendapatan dan kewangan buat masa ini adalah 
amat  sukar  dan  masih  memerlukan  bantuan  peruntukan  daripada  kerajaan.  Walau 
bagaimanapun, sekiranya pihak kerajaan merasakan dan berkeyakinan bahawa sudah 
sampai  masanya  untuk  masyarakat  Orang  Asli  berdikari,  maka  cadangan  ini  boleh 
dilaksanakan...  
  Dato’ Muhammad Olian bin Abdullah: Mohon mencelah Yang Berhormat.  
  Datuk Alexander Nanta Linggi: Silakan. 
  Dato’ Muhammad Olian bin Abdullah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya 
membuat cadangan begitu kerana sudah 60 tahun lebih Jabatan Kemajuan Orang Asli ini 
ditubuhkan. Begitu juga saya mencadangkan supaya dijadikan badan berkanun kerajaan 
bukan  bermakna  badan  itu  ia  menyara  diri  seperti  RISDA.  RISDA  sendiri  semua 
perbelanjaan pengurusan, emolumennya adalah ditanggung oleh kerajaan. Begitu juga 
dengan kos-kos pembangunan, projek-projek, program-program pembangunan ini adalah 
duit  yang  disalurkan  oleh  kerajaan.  Bukan  bermakna  kalau  saya  cadangkan  Jabatan 
Kemajuan Orang Asli ini dijadikan badan berkanun kerajaan, ia menyara diri. Bukan! Jadi 
saya ingat, ini berlaku kesilapan sedikit Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua. Terima 
kasih.  
38                             DN 17.12.2013 
   
  Timbalan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih  Yang  Berhormat.  Teruskan  Yang 
Berhormat Timbalan Menteri.  
  Puan Hajah Rohani binti Abdullah: [Bangun] 
  Datuk Alexander Nanta Linggi: Terima kasih Yang Berhormat. 
  Puan Hajah Rohani binti Abdullah: Saya juga mohon mencelah.  
  Timbalan Yang di-Pertua: Ada lagi yang hendak mencelah Yang Berhormat 
Timbalan Menteri. 
  Datuk Alexander Nanta Linggi: Silakan. 
  Puan Hajah Rohani binti Abdullah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya 
hendak menyentuh berkaitan dengan Orang Asli di Sungai Pergan, Kemaman iaitu ada 
sebanyak 144 keluarga, 128 buah rumah, berkaitan dengan pendidikan. Saya dimaklumkan 
bahawa Orang Asli ini koperasinya amat teguh. Simpanannya ada jutaan ringgit. Betulkan 
saya kalau saya silap. Kemudian mereka pernah dibawa melawat ke luar negara sehingga 
ke Australia, ke Thailand dan sebagainya. Semuanya menggunakan duit koperasi mereka 
yang berjumlah jutaan ringgit sebab mereka ini menyimpan duit tabungan besar.  
  Masalahnya, setiap kali saya pergi ke sana, mereka akan bersungut berkaitan 
anak-anak mereka yang terdiri daripada 78 orang di sekolah kebangsaan dari Tahun 1 
hingga Tahun 6 tetapi apabila sampai Tahun 6, hendak masuk ke sekolah menengah, 
mereka  terpaksa  berhenti.  Masalahnya,  kenaikan  daripada  perkampungan  Orang  Asli 
Sungai Pergan ke sekolah menengah, agak saya rasa dalam 20 kilometer mungkin tidak 
silap,  sekolah  menengah  yang  berdekatan,  membuatkan  mereka  tidak  menyambung 
belajar.  Mungkin  atas  kurang  kesedaran  tentang  pelajaran.  Jadi,  saya  mengesyorkan 
sekiranya maklumat ini betul, apalah kiranya kalau koperasi itu menggunakan duit yang ada 
itu untuk menampung kenderaan dan sebagainya dan kemudahan anak-anak untuk belajar 
untuk masa depan mereka. Terima kasih.  
  Datuk Alexander Nanta Linggi: Terima kasih Yang Berhormat Senator Puan 
Hajah Rohani. 
  Timbalan Yang di-Pertua: Mikrofon Yang Berhormat, mikrofon.  
  Datuk Alexander Nanta Linggi: Terima kasih Yang Berhormat Senator Puan 
Hajah Rohani binti Abdullah. Jadi, oleh sebab soalan itu lebih kepada saranan ataupun 
cadangan daripada Yang Berhormat sendiri, saya berharap, pegawai-pegawai yang berada 
di dalam Dewan ini dan kami akan mengambil maklum oleh kerana pandangan itu adalah 
amat berguna supaya kita dapat bagaimana hendak memantau koperasi itu ataupun kalau 
boleh kita menegur koperasi itu supaya mereka lebih menggunakan duit yang ada kepada 
mereka itu kepada yang lebih bermakna untuk membantu pelajar-pelajar, bukan sekadar 
untuk pergi melawat. Terima kasih.  
  Untuk buat respons kepada Yang Berhormat Senator Dato’ Muhammad Olian bin 
Abdullah tadi, kalaulah sebuah badan itu menjadi badan berkanun, sememangnya ada 
yang diperlukan untuk badan itu sebagai korporatnya menyara diri. Akan tetapi betul juga 
seperti RISDA dan yang lain yang ada, kerajaan masih lagi menyalurkan kewangan kepada 
badan itu. Jadi memang saya sudah sebut ini bagi pihak kementerian bahawa kalau 
sekarang sekiranya ditekankan, diperlukan untuk JAKOA ini dibuat seperti mana yang 
disarankan oleh Senator, sebab itulah dalam jawapan ini tadi, memang jelas disebut 
sekiranya diperlukan, boleh juga kita melihat kepada itu dan menjurus kepada itu ya Yang 
Berhormat? 
  Jadi,  Yang  Berhormat  Senator  juga  ada  membangkitkan  berkaitan  dengan 
perancangan  bekalan  air  bersih  di  perkampungan Orang  Asli  kepada  baki  175  buah 
perkampungan yang belum menerima bekalan air terawat. Usaha tersebut merupakan satu 
komitmen berterusan pihak kerajaan bagi memastikan perkampungan Orang Asli mendapat 
bekalan air terawat keseluruhannya.  
 
DN 17.12.2013  39 
 
Bukan itu sahaja, pihak kementerian komited ingin memastikan kemudahan asas 
di perkampungan Orang Asli dapat dilengkapkan menjelang tahun- kita ada sasaran iaitu 
tahun 2017.  
Pada tahun 2013, sebanyak RM56.7 juta telah diperuntukkan bagi melaksanakan 
projek bekalan air terawat di perkampungan Orang Asli yang melibatkan sebanyak 60 buah 
kampung. Projek-projek tersebut sedang giat dilaksanakan dan dijangka siap selewat-
lewatnya pada bulan Mei tahun depan 2014. Manakala sejumlah RM20 juta lagi akan 
disalurkan pada tahun 2014 bagi pelaksanaan projek tersebut secara berterusan.  
  Dalam  melaksanakan  projek  pembangunan  di  perkampungan  Orang  Asli, 
sememangnya  terdapat  banyak  cabaran  dan  halangan  yang  perlu  ditempuhi  seperti 
kedudukan jauh di pedalaman, masalah lalu, rundingan dengan masyarakat setempat dan 
sebagainya.    
■ 1440 
Oleh  itu,  pihak  kementerian  menerusi  JAKOA  perlu  mengkaji  serta  meneliti 
keperluan projek dan Program Pembangunan Masyarakat Orang Asli dari semasa ke 
semasa dan melaksanakannya mengikut keutamaan. Ini memerlukan usaha-usaha yang 
berterusan demi memastikan keperluan minoriti ini mendapat nikmat pembangunan seiring 
dengan  masyarakat  umum  dan  dapat  bergerak  seiringan  dalam  arus  perdana.  Untuk 
makluman...  
Dato’ Maznah binti Mazlan: Tuan Yang di-Pertua, mohon mencelah.   
Datuk Alexander Nanta Linggi: Ya, sila.   
Dato’ Maznah binti Mazlan: Terima kasih. Yang Berhormat, tadi Yang Berhormat 
ada mengatakan bahawa RM5.6 juta untuk bekalan air di perkampungan Orang Asli. Saya 
ingin  mengemukakan  soalan,  sama  ada  sistem  Lexington  yang  telah  dilaksanakan 
sehingga kini di kampung-kampung Orang Asli akan terus dilaksanakan atau tidak? Ini 
kerana di daerah Rompin dan di kawasan saya sendiri di Muadzam Shah, DUN Muadzam 
Shah terdapat sistem ini telah dilaksanakan dan ia menimbulkan banyak masalah kerana ia 
melibatkan air bawah tanah.   
Kita dapati juga sistemnya menggunakan diesel untuk menjana kuasa menyedut 
air tersebut dan ia menimbulkan banyak masalah dan sehingga kini ada lagi projek-projek 
tersebut  yang  telah  siap  dibina  tetapi  tidak  dapat  digunakan.  Soalan  saya,  apakah 
kementerian akan terus melaksanakan sistem ini yang didapati tidak begitu berkesan? 
Walaupun ada yang boleh digunakan tetapi sebahagiannya  lagi  menimbulkan banyak 
masalah setempat. Terima kasih.   
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih, teruskan Yang Berhormat Menteri.   
Datuk Alexander Nanta Linggi: Terima kasih Yang Berhormat Senator Dato’ 
Maznah.  Kementerian dalam usaha hendak membela rakyat termasuk masyarakat orang 
Asli ini memang kita hendak memberi kepada mereka sistem yang terbaik. Jadi, sistem ini 
kalau sudah jelas menimbulkan banyak masalah, kita hanya meneruskan menggunakan 
sistem ini hanya oleh sebab kita tidak dapat sistem yang lain.   
Sekurang-kurangnya mereka ada air di mana kita boleh beralih kepada sistem 
yang lebih baik, kita akan buat sedemikian nanti. Jadi, terima kasih lah Yang Berhormat 
kerana prihatin kepada mereka dan membantu kami di kementerian untuk kita mencari apa 
sistem yang lebih baik.   
Untuk makluman Yang Berhormat Dato’ Olian, kementerian ini sememangnya 
menyedari akan isu-isu berkaitan tanah orang Asli yang seiring dibangkitkan termasuklah 
isu pemilikan tanah individu yang hanya seluas 1,489.7 hektar dan kedudukan tanah yang 
diwartakan hanya seluas 23,984 hektar. Seperti mana Yang Berhormat sedia maklum, 
sememangnya menjadi keutamaan kementerian ketika ini untuk melaksanakan kerja-kerja 
ukur tanah bagi kawasan penempatan Orang Asli dan juga kawasan-kawasan untuk tujuan 
pembangunan serta aktiviti-aktiviti ekonomi Orang Asli secara tersusun dan bersepadu.   
Pada tahun 2012, kerja-kerja ukur telah ... 
40                             DN 17.12.2013 
   
Dato’ Lim Nget Yoon: Boleh minta ... 
Datuk Alexander Nanta Linggi: Saya selesaikan dahulu. Pada tahun 2012 kerja-
kerja ukur telah dilaksanakan di 188 buah lokasi dengan keluasan 23.03 hektar melibatkan 
peruntukan berjumlah RM10 juta. Sila.   
Dato’ Lim Nget Yoon: Terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua. Di kawasan 
saya Raub, ada beberapa buah kampung Orang Asli dan mereka ada tanah Orang Asli dan 
selalu didapati tanah itu terbiar atau disewa kepada orang Cina khususnya. Jadi, apakah 
langkah-langkah oleh kementerian untuk menjaga kepentingan orang Asli supaya tanah ini 
tidak diguna untuk orang lain yang bukan Orang Asli? Jadi, adakah langkah-langkah yang 
membangunkan tanah itu sampai ada hasil seperti FELDA? Terima kasih.   
Datuk Alexander Nanta Linggi: Yang Berhormat, sesungguhnya kerajaan tidak 
mahu masyarakat ini, masyarakat orang Asli taken advantage of- boleh dikatakan begitu 
oleh pihak-pihak lain tidak kira siapa. Jadi, memang kita mengharapkan mereka yang 
memiliki tanah ini menggunakan tanah ini sepandai-pandainya untuk mendapatkan hasil 
untuk mereka sendiri. Kalau tidak pun, mengapa tidak mereka tampil ke hadapan, mohon 
bantuan daripada pihak jabatan supaya bagaimana kita boleh membantu mereka. 
Oleh  sebab  kita  ada  program  membantu  dalam  membangunkan  tanah-tanah 
terbiar. Adakah tanah ini kepunyaan mereka, ada hak milik? Jadi, begitulah, saya harap 
Yang  Berhormat  Senator  boleh  nasihatkan  mereka  datang  kepada  jabatan  untuk 
memikirkan bagaimana kita boleh membantu mereka. Yang Berhormat sendiri boleh bantu 
kan. Okey?   
Jadi, sebab ... 
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Boleh ... 
Timbalan Yang di-Pertua: Ada lagi yang hendak mencelah Yang Berhormat. 
Yang Berhormat Menteri,  ada lagi yang hendak mencelah.   
Datuk Alexander Nanta Linggi: Tuan Yang di-Pertua, saya pagi tadi diberi tahu 
supaya saya siapkan jawapan secepat mungkin kerana melibatkan masa.   
Timbalan Yang di-Pertua: Betul sebab kita ada ... 
Datuk Alexander Nanta Linggi: Akan tetapi kalau terlalu banyak yang mencelah, 
terlalu ramai yang mencelah, nanti mungkin kita mengambil masa. Silalah.   
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar 
suara] 
Timbalan Yang di-Pertua: Mikrofon, mikrofon. Mikrofon itu.   
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Kalau boleh jawab, jawab lah. Setidak-
tidaknya ... 
Timbalan Yang di-Pertua: Buat secara singkat. Singkat ya.   
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah:  ...Di dalam..., boleh?   
Datuk Alexander Nanta Linggi: Boleh.   
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Dalam rekod Tuan Yang di-Pertua. Saya 
pernah bercakap dengan seorang pakar mengenai kajian Orang Asli ini. Profesor Emeritus 
Hood Salleh. Saya tanya kepada beliau, pada pandangan beliau apa agaknya perancangan 
yang  paling  komprehensif  yang  pernah  digubal,  dihasilkan  oleh  kerajaan  untuk 
menaiktarafkan kedudukan orang Asli dari segala segi? Profesor Hood tidak dapat memberi 
jawapan yang tuntas on the spot. Akan tetapi, katanya inilah perkara yang patut diberi 
perhatian. Saya hendak tahu, ada tidak pada masa ini satu perancangan yang betul-betul 
komprehensif  untuk  jangka  pendek  dan  untuk  jangka  panjang  untuk  menaiktarafkan 
kedudukan sosioekonomi dan segala-galanya mengenai Orang Asli ini?  
 
DN 17.12.2013  41 
 
Itu sahaja soalan saya ini. Kalau boleh jawab, jawab. Setidak-tidaknya saya mahu 
soalan ini ada dalam Hansard atau rekod.   
Selain itu, terlajak itu sebenarnya, sejauh mana umpamanya ... 
Timbalan Yang di-Pertua: Cukuplah itu Yang Berhormat, cukup Yang Berhormat, 
cukup.   
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Sekian, terima kasih.   
Timbalan Yang di-Pertua: Tunggu dahulu Yang Berhormat Menteri. Saya cuma 
hendak mengingatkan Ahli Dewan ini dan juga termasuk pihak kementerian sekali. Kita 
masih ada lagi 16 buah kementerian yang harus menjawab hari ini dan kita cuma ada hari 
ini sahaja untuk kementerian menjawab. Jadi, saya minta kerjasama semua. Pertamanya, 
pihak kementerian apabila menjawab buatlah secara padat, ringkas, and straight to the 
point. Itu satu.   
Kepada Ahli-ahli Dewan, semasa mencelah itu celahlah yang relevan. Kalau tidak 
perlu tidak payah mencelah. Teruskan Yang Berhormat Menteri.   
Datuk Alexander Nanta Linggi: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Menjawab 
secara terperinci, saya tidak akan buat. Cuma saya berkongsi dengan Yang Berhormat 
Senator Dato’ Dr. Firdaus. Buat masa sekarang kementerian atau pun kerajaan dalam 
usaha untuk menyelesaikan sesi konsultasi dalam inquiry SUHAKAM sebab kita hendak 
meminda akta berkaitan dengan Orang Asli.   
Jadi, di situlah kita buat langkah-langkah bagaimana kita hendak membanyakkan 
lagi atau memperhebatkan lagi strategi untuk kita membantu masyarakat Orang Asli. Jadi, 
oleh sebab jawapan berkaitan dengan... 
Dato’ Muhammad Olian bin Abdullah: Tuan Yang di-Pertua .... 
Datuk Alexander Nanta Linggi: ...Kerja-kerja pengukuran tadi terputus kerana 
ada pencelahan. Saya teruskan dahulu Yang Berhormat ya.  Saya teruskan  
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, biarkan Yang Berhormat Menteri 
habis, selepas itu Yang Berhormat mencelah, boleh tidak?   
Datuk  Alexander  Nanta  Linggi:  Ya.  Manakala  kerja-kerja  ukur  tersebut 
diteruskan lagi pada tahun 2013 melibatkan 22 buah lokasi lain dengan peruntukan RM1.2 
juta dan keluasan tanah berjumlah 3,499.31 hektar. Jadi, seperti mana Yang Berhormat 
maklum, berdasarkan perundangan dan peraturan sedia ada seperti Enakmen Tanah, 
Perlembagaan Persekutuan dan Kanun Tanah Negara, tanah adalah di bawah bidang 
kuasa Pihak Berkuasa Negeri atau Kerajaan Negeri berkenaan. Jadi, Yang Berhormat 
hendak celah tak? 
■ 1450 
Dato’ Muhammad Olian bin Abdullah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan 
terima kasih kepada Yang Berhormat Menteri. Jadi saya fikir dalam soal pemberian hak 
milik tanah kepada masyarakat Orang Asli ini, tidak timbul isu sama ada kita menunggu 
inquiry  oleh  SUHAKAM  ataupun  kita  hendak  meminda  Akta  134  kerana  di  dalam 
Perlembagaan  Persekutuan,  Perkara  8(5)(C)  telah  jelas  bahawa  kerajaan  boleh 
mengadakan  peruntukan-peruntukan  tertentu  termasuk  merizabkan  tanah  kepada 
masyarakat  Orang  Asli.  Jadi  saya  ingat  tidak  perlu  kita  tunggu  inquiry  tanah  oleh 
SUHAKAM. Jadi sekarang ini yang mana yang lebih berkuasa? Sama ada SUHAKAM 
ataupun pihak kerajaan?...  
Seorang Ahli: Ya, ya [Tepuk]  
Dato’ Muhammad Olian bin Abdullah: Dalam soal ini juga Yang Berhormat Tuan 
Yang  di-Pertua,  saya  membangkitkan  berkenaan  dengan  isu  adakah  pihak  kerajaan 
bersedia  untuk  meminda  Jadual  Kesembilan,  Perlembagaan  Persekutuan?  Ini  kerana 
kebajikan masyarakat Orang Asli ini diletakkan di bawah senarai yang pertama. Senarai 
kedua, senarai kerajaan negeri.  
42                             DN 17.12.2013 
   
Jadi, adakah pihak kerajaan bersedia untuk meletakkan kebajikan masyarakat 
Orang Asli ini di senarai yang ketiga iaitu tanggungjawab bersama di antara Kerajaan 
Persekutuan dan kerajaan negeri? Ini kerana tanah ini di bawah bidang kuasa kerajaan 
negeri.  
Timbalan Yang di-Pertua: Cukup Yang Berhormat, cukup Yang Berhormat. 
Dato’ Muhammad Olian bin Abdullah: Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua: Teruskan Yang Berhormat Menteri. 
Tuan Alexander Nanta Linggi: Ya. Yang Berhormat, seperti telah saya sebutkan 
tadi, kerajaan mestilah mengambil langkah-langkah yang kita tidak mahu tergesa-gesa 
sebab SUHAKAM sebagai sebuah badan, mereka juga membuat banyak juga kajian dan 
juga buat inquiry. Mereka ada beberapa pandangan sendiri juga. Jadi kementerian haruslah 
membuat konsultasi supaya semua stakeholders dalam perkara ini mendapat ruang dan 
peluang untuk mengemukakan atau mengutarakan pandangan-pandangan mereka dan 
kerajaan sesungguhnya kita bersedia buat apa-apa yang sepatutnya yang boleh membantu 
masyarakat  Orang  Asli.  Kita  hendak  menforward,  bukan  kita  tidak  mahu.  Jadi  Yang 
Berhormat sendiri pun saya ingat banyak juga terlibat dengan JAKOA dan terima kasihlah 
oleh sebab Yang Berhormat begitu prihatin kepada Orang Asli. 
Timbalan Yang di-Pertua: Ya, teruskan Yang Berhormat Timbalan Menteri. 
Tuan Alexander Nanta Linggi: Dalam jawapan pada hari ini Tuan Yang di-
Pertua, saya tidak mahu begitu terperinci dalam perkara ini sebab kita masih belum 
putuskan apakah yang kita hendak buat tetapi tidak lama lagi kita berharap tahun depan 
kita dapat membawa kepada Dewan untuk kita buat pindaan akta itu dan di situlah kita 
berharap kita boleh lebih menyeluruh dalam usaha-usaha kita hendak membela masyarakat 
Orang  Asli.  Manakala  Jabatan  Kemajuan  Orang  Asli  adalah  merupakan  Jabatan 
Persekutuan  yang  bertanggungjawab  untuk  menjaga  atau  melindungi  kepentingan 
masyarakat  Orang  Asli  di  Semenanjung  Malaysia  untuk  kesejahteraan  dan  kemajuan 
mereka sejajar dengan peruntukan-peruntukan Akta Orang Asli 1954.  
Berhubung  cadangan  pindaan  kepada  Jadual  Kesembilan  Perlembagaan 
Persekutuan untuk meletakkan kebajikan seperti mana yang telah disebut tadi sebab 
jawapan ada Yang Berhormat tetapi Yang Berhormat ini cepatlah. Orang Asli dalam senarai 
tiga iaitu senarai bersama, jabatan tiada halangan dan mengalu-alukan cadangan tersebut 
dalam memastikan kepentingan masyarakat Orang Asli terjaga.  
Untuk makluman Dewan yang mulia, pada tahun 2013, jumlah pelajar Orang Asli 
di sekolah rendah adalah seramai 27,936 orang dan sekolah menengah pula seramai 
12,968 orang pelajar. Pada 21 Jun 2013, Yang Amat Berhormat Timbalan Perdana Menteri 
telah melancarkan Pelan Transformasi Pendidikan Orang Asli.  
Antara  langkah-langkah  yang  telah  dan  sedang  diambil  untuk  memastikan 
matlamat dan mengurangkan keciciran pelajar di kalangan pelajar-pelajar Orang Asli adalah 
seperti berikut dan ini tambahan kepada jawapan yang telah diberikan juga kelmarin oleh 
Yang Berhormat daripada Kementerian Pelajaran Malaysia. Jadi langkah-langkah tersebut 
ialah:  
(i)  menyediakan kemudahan pengangkutan pelajar ke sekolah; 
(ii)  pemberian insentif wang saku kepada pelajar Orang Asli di 
sekolah menengah dengan kadar RM2 setiap pelajar sehari; 
(iii)  pembiayaan yuran persekolahan; 
(iv)  pemberian Bantuan Kumpulan Wang Amanah Pelajar Miskin 
menerusi Kementerian Pelajaran Malaysia; 
 
DN 17.12.2013  43 
 
(v)  penyediaan  Rancangan  Makanan  Tambahan  di  sekolah 
rendah kepada pelajar Orang Asli yang berada di kawasan 
pedalaman; 
(vi)  mengadakan pelbagai kursus dan seminar perubahan minda 
kepada ibu bapa dan pelajar seperti Program Mesra Didik, 
Program SKOR dan juga Program Pembangunan Minda Insan 
(PPMI); 
(vii)  memperluaskan kokurikulum pendidikan khas kepada ibu bapa 
Orang Asli melalui Kokurikulum Dewasa Asli Penan (KDAP) di 
kawasan  penempatan  Orang  Asli  dengan  kerjasama 
Kementerian Pendidikan Malaysia; 
(viii)  penyediaan  kemudahan  prasarana  pendidikan  seperti 
memperluaskan  liputan  Sekolah  Modal  Khas  Komprehensif 
(K9); dan 
(ix)  membina asrama untuk pelajar sekolah menengah khususnya 
di daerah yang kekurangan asrama dan membina pusat intelek 
pelajar  Orang  Asli  di  Kuala  Rompin,  Pahang  yang 
menempatkan pelajar Orang Asli sederhana cemerlang. 
Berdasarkan  rekod  JAKOA,  secara  puratanya  kanak-kanak  Orang  Asli  yang 
berada di prasekolah ialah sebanyak ataupun seramai 5,319 orang dan yang bersekolah 
rendah seramai 27,936 setahun dari tahun 2000 ke tahun 2013. Manakala secara purata 
peratusan pelajar Orang Asli yang pergi ke sekolah dalam tempoh tahun 2000 ke tahun 
2013 sebanyak 100 peratus bagi sekolah rendah dan 60 peratus sekolah menengah. 
Kesemua sekolah dan tadika telah mempunyai kemudahan asas bekalan air dan elektrik 
seperti elektrik 12 jam, solar hibrid dan generator. Manakala sebanyak 80 peratus sekolah 
disediakan bekalan air bersih dan terawat. Sehingga kini, bilangan masyarakat Orang Asli 
yang  berkhidmat  sebagai  guru  di  tadika  KEMAS  adalah  seramai  149  orang.  Bagi 
meningkatkan jumlah kelas tadika, pihak JAKOA telah menghantar permohonan ke KEMAS 
dari semasa ke semasa bergantung kepada jumlah peruntukan.  
Pusat Intelek Pelajar Orang Asli (PIPOA) telah mula didirikan pada tahun 2010 
yang menempatkan pelajar Orang Asli sederhana cemerlang UPSR iaitu 2A hingga 3A. Di 
antara objektif PIPOA adalah seperti berikut: 
(i)  melahirkan  pelajar  Orang  Asli  yang  cemerlang  dari  segi 
akademik; 
(ii)  menyediakan kemudahan pelajaran dan pembelajaran yang 
sempurna; 
(iii)  meningkatkan tahap pendidikan pelajar Orang Asli di peringkat 
menengah; 
(iv)  menambah bilangan cerdik pandai Orang Asli; 
(v)  mengurangkan kadar keciciran; dan 
(vi)  peluang  kepada  pelajar  Orang  Asli  yang  tidak  mendapat 
tawaran sekolah berasrama penuh. 
Sehingga kini seramai 67 orang pelajar Orang Asli telah diterima masuk ke PIPOA 
dalam tingkatan satu dan dua. Untuk makluman Yang Berhormat, JAKOA sedang dalam 
proses pembinaan PIPOA yang kedua di Kampung Tok Jembal, Kuala Terengganu dan 
dijangka beroperasi pada tahun 2015 nanti.  
Tuan Yang di-Pertua,  Yang Berhormat Senator To’ Puan Hajah Zaitun telah 
mencadangkan pembinaan banyak lagi Rural Transformation Center (RTC) terutama di 
negeri Terengganu. Untuk makluman Yang Berhormat Senator, kerajaan telah bersetuju 
menjadikan bangunan kompleks niaga di Bandar Al-Muktafi Billah Shah, Dungun sebagai 
RTC Terengganu.  
44                             DN 17.12.2013 
   
Pada  masa  ini,  kerja-kerja  tapak  dan  ubah  suai  sedang  dalam  peringkat 
pelaksanaan dan RTC Terengganu dijangka dapat beroperasi sepenuhnya pada bulan 
Februari 2014.  
Selain itu, terdapat sebanyak 36 mini RTC yang telah dikenal pasti di negeri 
Terengganu yang bertujuan menyokong pembangunan RTC ini. Bagi tujuan penubuhan 
Urban  Transformasi  Centre  (UTC)  pula,  ia  satu  projek  di  bawah  pelaksanaan  oleh 
Kementerian Kewangan dan berdasarkan Ucapan Bajet 2014 oleh Yang Amat Berhormat 
Perdana  Menteri,  sebuah  UTC  akan  dibina  di  Terengganu.  Setakat  ini,  Kementerian 
Kewangan bersama kerajaan negeri sedang dalam proses mengenal pasti lokasi yang 
bersesuaian untuk dijadikan UTC di negeri Terengganu. 
■ 1500 
Tuan  Yang  di-Pertua,  Yang  Berhormat  Senator  Puan Roslin  binti  Haji  Abdul 
Rahman  telah  membangkitkan  berkenaan  dengan  program  Role  Business  Challenge 
(RBC). Untuk makluman Yang Berhormat Senator, bagi menyalurkan geran perniagaan 
yang  dimenangi  oleh  pemenang  pertandingan  RBC,  kementerian  menggunakan 
mekanisme tiga peringkat Jawatankuasa RBC iaitu: 
(i)  Jawatankuasa Projek RBC; 
(ii)  Jawatankuasa Teknikal RBC; dan 
(iii)  Jawatankuasa Penyelarasan Program RBC. 
Melalui mekanisme ini kementerian bertindak sebagai badan kawal selia dengan 
kerjasama  pelbagai  agensi,  jabatan  kerajaan  yang  lain  dalam  memastikan  proses 
perolehan diuruskan secara telus dengan mengutamakan value for money dan akauntabiliti 
awam. Di samping memberi bimbingan dan memantau prestasi syarikat pemenang secara 
berterusan  dalam  tempoh  pembiayaan  hadiah  terutamanya  bagi  syarikat  yang  baru 
menceburi bidang perniagaan. Geran perniagaan akan disalurkan oleh kementerian kepada 
pihak pembekal yang berjaya secara berfasa berdasarkan unjuran perbelanjaan serta tahap 
kemajuan operasi syarikat pemenang. 
 
Selain  daripada  membiayai  geran  perniagaan  bagi  tujuan  pengembangan 
perniagaan syarikat pemenang, kementerian juga menyediakan program sokongan bagi 
tujuan meningkat dan mengembangkan perniagaan pemenang serta pengurusan program.  
Aktiviti-aktiviti yang terlibat meliputi promosi dan pemasaran produk latihan, peningkatan 
kemahiran perniagaan serta penyelidikan dan pembangunan produk.   
 
Secara umumnya, penyertaan bagi pertandingan ini adalah terbuka kepada semua 
belia warganegara Malaysia yang berumur di antara 18 tahun hingga 40 tahun sama ada 
secara perseorangan atau lebih. Syarikat enterprise perkongsian atau berstatus sendirian 
berhad bagi menjalankan perniagaan di kawasan luar bandar.   
 
Usahawan dan bakal usahawan belia yang berminat perlu mengemukakan dua set 
rancangan perniagaan mengikut format yang telah ditetapkan semasa tempoh penyertaan 
pertandingan dibuka. Dalam melaksanakan program-program ekonomi dan keusahawanan, 
khususnya pertandingan RBC ini, kementerian tidak mengkhususkan kepada mana-mana 
kelompok mengikut jantina. Untuk makluman Yang Berhormat, pertandingan RBC tahun 
2013  telah  mencatat  penyertaan  lebih  40  peratus  golongan  wanita  dan  ramai  juga 
pemenang yang mendapat anugerah RM2 juta itu adalah daripada wanita juga.   
 
Walaupun tiada program kementerian yang dikhaskan khusus untuk golongan 
wanita,  namun  mereka  boleh  menyertai  pelbagai  program  yang  dilaksanakan  oleh 
kementerian secara terbuka. Antara program yang dilaksanakan oleh kementerian dan 
agensi kementerian kepada kumpulan sasar yang terlibat ialah: 
 
 
DN 17.12.2013  45 
 
(i)  pembiayaan  untuk  memulakan  dan  mengembangkan 
perniagaan; 
 
(ii)  latihan kemahiran, penyediaan infrastruktur perniagaan serta 
pemasaran dan promosi produk. 
 
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Dato' Dr. Mashitah.. 
 
Timbalan Yang di-Pertua: Tiada dalam Dewan. 
 
Datuk Alexander Nanta Linggi: Tidak ada, secara bertulis ya. 
 
Timbalan Yang di-Pertua: Ya buat secara bertulis Yang Berhormat. 
 
Datuk Alexander Nanta Linggi: Boleh? Okey. Isu berkaitan dengan MARA. Tuan 
Yang di-Pertua, beberapa orang Yang Berhormat yang telah membangkitkan isu berkaitan 
agensi MARA, Yang Berhormat Senator Datuk Haji Abdul Rahman- tidak apa sebab ada 
beberapa orang. Telah membangkitkan isu usahawan yang dilahirkan oleh MARA. Untuk 
makluman Yang Berhormat, dari tahun 2009 hingga 30 Oktober tahun 2013 seramai 85,578 
orang usahawan telah diberikan kemudahan latihan keusahawanan, program pemasaran, 
tekno usahawan dan pembangunan standard perniagaan.   
 
Di samping itu, MARA turut memberikan kemudahan pembiayaan perniagaan 
kepada  seramai  27,475  orang  usahawan  dalam  tempoh  semasa  ke  semasa.  Bagi 
membantu  meningkatkan  lagi  perniagaan  usahawan  bumiputera,  MARA  sedang 
mempertimbangkan cadangan bekerjasama dengan GLC bagi membangunkan kompleks 
perniagaan yang besar seperti Tesco.   
 
Bagi pertanyaan Yang Berhormat Senator To' Puan Hajah Zaitun pula, bilangan 
pelatih kemahiran yang dikeluarkan oleh GiatMARA dan IKM adalah seperti berikut: 
 
Tahun  GiatMARA  KKTM/IKM 
2010  15,295  5,011 
2011  14,855  5,350 
2012  18,028  5,715 
2013 hingga Oktober  9,256  3,007 
Jumlah  57,434  19,083 
 
Bidang kursus yang ditawarkan adalah termasuk alam bina, automatif awam, 
pemprosesan bahan, bio perubatan, elektrik, elektronik, mekanikal pembuatan, mekanikal 
servis,  minyak  dan  gas,  seni  dan  reka  bentuk,  seni  bina,  mekanikal,  pengangkutan 
automatif, pembuatan perabot, electrical, komputer dan IT, kreatif media dan printing, 
elektrik dan elektronik, fabrik jahitan, kulinari, hairdressing dan hospitaliti. 
 
GiatMARA  hanya  menawarkan  program  sijil  sahaja  manakala  IKM/KKTM 
menawarkan program sijil dan diploma. Bilangan pelajar yang akan menamatkan pengajian 
untuk tempoh lima tahun akan datang mulai tahun 2013 ini hingga tahun 2018 ialah seramai 
25 orang pelajar untuk IKM dan KKTM manakala seramai 90,000 orang pelajar untuk 
GiatMARA. 
 
MARA  akan  memperkenalkan  bidang-bidang  kursus  baru  selaras  dengan 
keperluan NKEA seperti bioteknologi yang memfokuskan kepada pemprosesan herba dan 
natural product serta renewable energy di samping kursus-kursus lain yang diperlukan oleh 
industri terkini. Bagi pertanyaan Yang Berhormat Senator Puan Hajah Mariany pula, pihak 
kementerian akan menjawab isu yang berkaitan dengan MRSM sahaja.   
46                             DN 17.12.2013 
   
Untuk  makluman  Yang  Berhormat  Senator,  pengetua  dan  timbalan  pengetua 
MRSM terlibat secara langsung dan perlu fokus kepada urusan pentadbiran perancangan 
program maktab dan hal ehwal pelajar. Pengetua dan timbalan pengetua juga terlibat 
dengan  pemantauan  bagi  segala  perancangan  di  maktab  dan  pengajaran  guru  bagi 
memastikan kualiti dan prestasi pendidikan di MRSM berada pada tahap yang tinggi pada 
setiap masa.  Waktu bekerja dan cuti pengetua dan timbalan pengetua juga tidak sama 
dengan waktu bekerja dan cuti guru yang mengikut cuti semester.   
 
Walau bagaimanapun, pengetua dan timbalan pengetua terlibat dengan mengajar 
kelas-kelas  gantian  guru  di  MRSM  yang  menghadiri  kursus  bengkel,  mesyuarat  bagi 
peningkatan kompetensi.  
 
Tuan Yang di-Pertua, kementerian akan meneruskan pelaksanaan... 
 
Puan Hajah Mariany binti Mohammad Yit: Tuan Yang di-Pertua, boleh saya 
mencelah? 
Datuk Alexander Nanta Linggi: Boleh, boleh yang bertanya.   
 
Puan Hajah Mariany binti Mohammad Yit: Mengenai guru-guru di MRSM itu 
saya  ingin  bertanya.  Sebenarnya  kalau  begitu  penjelasan  Yang  Berhormat  Timbalan 
Menteri, ertinya Pekeliling 11/2007 Ikhtisas Perkhidmatan Awam itu tidak diikuti. Ertinya, 
pekeliling itu tidak diguna oleh MRSM. Adakah itu jawapannya ya atau pekeliling itu telah 
ditarik balik. Terima kasih. 
 
Datuk Alexander Nanta Linggi: Minta maaf Yang Berhormat Senator sebab 
untuk mempercepatkan ini saya buat masa sekarang tidak dapat menjawab sebab saya 
tidak  pasti.  Bolehkah  saya  menjawab  secara  bertulis  supaya  Yang  Berhormat  dapat 
maklumat yang tepat sekali tentang perkara itu. Terima kasih. 
■ 1510 
Jadi Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Dato' Dr. 
Mashitah, buat signal mohon supaya diberi jawapan.  
Timbalan Yang di-Pertua: Mungkin dijawab dengan ringkas Yang Berhormat. 
Datuk Alexander Nanta Linggi: Boleh ringkas ya. 
Timbalan Yang di-Pertua: Ringkaskan ya. Kalau dapat sama rata sajalah. 
Datuk  Alexander  Nanta  Linggi:  Sebab  jawapan  sudah  sedia.  Kalau  boleh 
mungkin tidak ada tambahan. Tuan Yang di-Pertua Yang Berhormat Senator Dato' Dr. 
Mashitah  telah  membangkitkan  isu  berkenaan  pihak  Jabatan  Kemajuan  Masyarakat 
(KEMAS) terutama pelaksanaan pra sekolah di bawah KEMAS. Tuan Yang di-Pertua, 
semua Tabika KEMAS mengguna pakai Kurikulum Standard Pra Sekolah Kebangsaan 
(KSPK)  yang digubal oleh  Kementerian Pelajaran  Malaysia. Jadi kelmarin pun sudah 
dijelaskan oleh Kementerian Pelajaran. 
Jadi KSPK ini memberi fokus kepada perkembangan kanak-kanak berumur empat 
hingga  enam  tahun secara menyeluruh  dan bersepadu dalam  aspek  jasmani,  emosi, 
rohani, intelek dan sosial melalui persekitaran pembelajaran yang selamat dan kondusif 
serta  aktiviti  yang  menyeronokkan,  kreatif  dan  bermakna.  Setelah  melalui  proses 
pembelajaran menggunakan kurikulum ini, seorang kanak-kanak akan dapat meningkatkan 
kemahiran, menanam keyakinan dan membentuk konsep kendiri yang positif pada diri 
mereka  untuk  berjaya  dalam  persekitaran  sedia  ada  dan  bersedia  untuk  menangani 
cabaran dan tanggungjawab di sekolah rendah kelak.  
Saya percaya Yang Berhormat Senator amat prihatin terhadap perkembangan dan 
tahap pembesaran dan pembelajaran anak-anak kecil kita.  
 
DN 17.12.2013  47 
 
Namun  Yang  Berhormat  tidak  perlu  risau  kerana  kerajaan  memberi  jaminan 
bahawa tanggungjawab yang telah diamanahkan oleh ibu bapa kepada pusat-pusat pra 
sekolah  dan  tadika-tadika  ini  akan  dilaksanakan  dengan  penuh  rasa  tanggungjawab. 
Kebanyakan tenaga pengajar mereka yang berpengalaman dalam bidang didikan dan 
asuhan  kanak-kanak  dan  pihak  KEMAS  sentiasa  memastikan  bahawa  tenaga-tenaga 
pengajar yang terlatih dan berpengetahuan dalam mendidik kanak-kanak kecil kita ini. 
Kita juga sentiasa bekerjasama dengan pihak Kementerian Pendidikan dan juga 
Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat dalam memastikan silibus 
pembelajaran di pra sekolah dikemaskini dari semasa ke semasa. Ya, Yang Berhormat. 
Terima kasih. Jadi Tuan Yang di-Pertua, kementerian akan meneruskan pelaksanaan 
projek-projek pembangunan yang telah dirancang berdasarkan kepada peruntukan bajet 
yang telah diluluskan...  
Dato’ Abdul Rahim bin Abdul Rahman: [Bangun] 
Datuk Alexander Nanta Linggi: Kemudahan-kemudahan asas yang diperlukan 
oleh rakyat... 
Timbalan Yang di-Pertua: Duduk dulu Yang Berhormat. 
Datuk Alexander Nanta Linggi: ...Akan disediakan dari semasa ke semasa dan 
pembangunan ekonomi dan minda insan akan turut dilaksanakan bagi membolehkan rakyat 
bersedia  dalam  kehidupan mereka.  Kerajaan  Barisan  Nasional  sentiasa peka  dengan 
keperluan rakyat terutama di luar bandar. Kerajaan menghargai sokongan masyarakat luar 
bandar dan terus menerus menyokong Kerajaan Barisan Nasional. Ya sila.  
  Timbalan Yang di-Pertua: Teruskan Yang Berhormat. 
Dato’ Abdul Rahim bin Abdul Rahman: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya 
yang sebenarnya sangat kagum dengan kejayaan MARA. Istimewa pula dengan latihan dan 
juga pengajian tinggi dan sebagainya semenjak ia ditubuhkan. Akan tetapi baru-baru ini kita 
dengar bahawa dalam surat khabarlah mengatakan MARA sekarang sedang giat untuk 
membuat pelaburan di luar negara. Membeli harta-harta di London misalnya ikut PNB, ikut 
KWSP. Kita faham mengapa PNB kena labur di luar negara kerana untuk mendapat 
pendapatan. Boleh jadi Yang Berhormat Menteri tidak boleh bagi jawab secara lisan pun, 
dengan  secara  bertulis.  Apakah  logiknya  menggunakan wang  ringgit  MARA ini  untuk 
membeli dan melabur di dalam luar negara seperti yang dibuat oleh KWSP dan PNB ini 
seolah-olah berlumba-lumba untuk invest overseas ini? 
 Apakah logiknya untuk berbuat demikian? Tidakkah elok ataupun lebih bagus duit 
itu disimpan di dalam negeri dan dibelanjakan untuk MARA yang ditubuhkan iaitu untuk 
memperkuatkan kedudukan MARA dalam latihan, pengajian tinggi dan sebagainya. Terima 
kasih. 
Timbalan  Yang  di-Pertua:  Yang  Berhormat  Menteri,  saya  sarankan  Yang 
Berhormat jawab soalan yang dikemukakan semasa perbahasan itu dulu lepas itu jawapan 
untuk soalan Dato’ Abdul Rahim itu Yang Berhormat buat secara bertulis dan saya minta 
setiausaha masukkan dalam urusan mesyuarat kita hari ini ya. 
Datuk Alexander Nanta Linggi: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, jawapan 
secara bertulis akan dimajukan kepada Yang Berhormat Senator Dato’ Abdul Rahim bin 
Abdul Rahman. Sedikit saja Tuan Yang di-Pertua, apabila MARA hendak pergi di mana-
mana pun, baik dalam negeri atau di luar negeri untuk melabur, sememangnya tujuan 
adalah untuk kita pada akhirnya ultimately untuk kita mendapat keuntungan. Itu memang 
ada  tujuannya  begitu.  Akan  tetapi secara  menyeluruh Yang  Berhormat  ataupun  lebih 
komprehensif,  itu  pokoknya  tadi,  baiklah  saya  akur  kepada  saranan  ataupun  nasihat 
daripada Tuan Yang di-Pertua untuk jawapan secara bertulis akan dimajukan. 
Tuan Yang di-Pertua, setakat itu sajalah jawapan daripada Kementerian Kemajuan 
Luar Bandar pada kali ini dan sekiranya jawapan ini tidak memuaskan hati kesemua Yang 
Berhormat Senator-Yang Berhormat Senator, mohon maaflah dan kalau boleh.  
 
48                             DN 17.12.2013 
   
Kalau ingin lagi hendak mengetahui apa saja sila berhubung dengan kami dan 
dengan itu sekali lagi kementerian mengucapkan banyak terima kasih kepada semua Ahli 
Yang  Berhormat  Senator  lebih-lebih  lagi  mereka  yang  bangun  membahaskan  dalam 
kementerian kami. Sekian, terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Sekarang kita 
beralih ke Kementerian Perdagangan Antarabangsa dan Industri. Silakan Yang Berhormat.  
 
3.17 ptg. 
  Timbalan Menteri Perdagangan Antarabangsa dan Industri [Datuk Ir. Haji 
Hamim bin Samuri]: Assalamualaikum warahmatullaahi wabarakaatuh. Tuan Yang di-
Pertua, terlebih dahulu saya mengucapkan terima kasih kepada lima Ahli Yang Berhormat 
iaitu Yang Berhormat Senator Dr. Syed Husin Ali, Yang Berhormat Senator Dato' Haji Abdul 
Rahman bin Bakar, Yang Berhormat Senator To' Puan Hajah Zaitun binti Haji Mat Amin, 
Yang Berhormat Senator Tuan Syed Shahir bin Syed Mohamud dan Yang Berhormat 
Senator Tuan Baharudin bin Abu Bakar yang telah membangkitkan isu-isu yang berkaitan 
dengan MITI seperti perjanjian TPPA, industri halal, PKS, pegangan ekuiti bumiputera, 
industri automatif negara dan penglibatan bumiputera dalam industri pembuatan peranti 
perubatan semasa sesi perbahasan Belanjawan 2014. 
  Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Dr. Syed Husin Ali membangkitkan 
tentang TPPA ataupun Perjanjian Trans Pasifik. Jadi Tuan Yang di-Pertua, saya mohon 
supaya tidak ada celahan tentang TPPA sehinggalah saya selesai membacakan teks yang 
disediakan  yang  telah  saya  pun  ubahsuai  sedikit.  Tuan  Yang  di-Pertua,  penglibatan 
Malaysia  dalam  rundingan  Perjanjian  Perkongsian  Trans  Pasifik  adalah  berdasarkan 
konsultasi yang teliti sebelum Malaysia menyertai rundingan pada Oktober tahun 2010. 
Malah kajian impak kos dan manfaat yang komprehensif oleh institusi bebas iaitu United 
Nations Development Programme (UNDP) telah dijalankan.  
Penyertaan Malaysia dalam TPPA akan turut memperbaiki pertumbuhan KDNK 
berikutan akses pasaran lebih besar di kalangan negara TPP dan sekali gus meningkatkan 
pendapatan negara serta gaji sama ada mahir dan separuh mahir. Jika menjadi ataupun 
jika  direalisasikan,  TPPA  akan  membentuk  pasaran  bebas  cukai  yang  besar, 
membangkitkan  800  juta  orang  penduduk  dengan  gabungan  KDNK,  USD27.5  trilion. 
Jumlah ini jauh lebih besar daripada pasaran domestik dalam negara kita dengan jumlah 
rakyat 29 juta sahaja dan KDNK USD300 bilion.  
Malaysia tidak boleh melepaskan peluang untuk menyertai rundingan TPPA ini. 
Malaysia sebagai sebuah negara yang mengamalkan sistem ekonomi yang terbuka dan 
bergantung kepada perdagangan global. Harapan utama Malaysia dalam proses rundingan 
TPPA adalah untuk memastikan Malaysia kekal berdaya saing di arena perdagangan 
antarabangsa.  
■ 1520 
Saya percaya kesemua ahli dalam Dewan yang mulia ini maklum bahawa sumber 
utama  penjanaan  utama  ekonomi  negara  melalui  perdagangan  antarabangsa.  
Meningkatkan  perdagangan  Malaysia  di  pasaran  antarabangsa  pembukaan  pasaran-
pasaran baru serta akses yang lebih baik di pasaran-pasaran tradisional langkah penting 
memastikan produk-produk dan perkhidmatan Malaysia terus berdaya saing di pasaran 
global.  Jaminan  seperti  ini  melalui  pasaran  domestik  adalah  terhad  dengan  jumlah 
pengguna Malaysia hanya seramai 29 juta berbanding dengan negara China seramai 1.4 
bilion  dan  Indonesia  suku  bilion.  Berhubung  dengan  dakwaan  bahawa  tiada  sistem 
perlindungan bagi negara yang mempunyai sistem ekonomi yang lebih lemah, Dewan ini 
adalah  tidak  benar  dalam  rundingan  semua  negara  berhak  untuk  mengemukakan 
cadangan. Malaysia merundingkan untuk mendapatkan pengecualian dan fleksibiliti dan 
akan memastikan bahawa hasil rundingan akan memberi manfaat kepada rakyat dan 
negara.   
 
DN 17.12.2013  49 
 
Adalah penting bagi Malaysia untuk turut serta dalam rundingan di peringkat awal 
ini bagi membolehkan Malaysia menyuarakan cadangan-cadangan tersebut. Persoalan 
mengenai TPPA bakal menjejaskan kedaulatan negara melalui mekanisme ISDS di bawah 
cadangan  TPPA  dan  isu  paten  ubat  generik  yang  dibangkitkan,  kerajaan  ingin 
memaklumkan bahawa isu-isu tersebut sememangnya isu yang sensitif untuk Malaysia.  
Kerajaan ataupun pasukan perunding berdiri atas pendirian yang sama dengan pandangan 
Ahli-ahli Yang Berhormat kesemua untuk isu-isu sensitif tersebut dan rundingan masih 
diteruskan bersama sebelas buah negara yang lain untuk mendapatkan terma yang paling 
menguntungkan negara.   
Atas sebab-sebab inilah rundingan TPPA sehingga sekarang masih belum dapat 
dimuktamadkan dan mengambil masa yang agak panjang dalam mencari permuafakatan.  
Walaupun  demikian  kerajaan  tidak  akan  menandatangani  perjanjian  yang  tidak  akan 
menguntungkan negara dan bangsa. Tentang kerahsiaan teks tidak bererti kerajaan tidak 
menjalankan konsultansi... 
Dato’ Abdul Rahim bin Abdul Rahman: Mohon... 
Timbalan Yang di-Pertua:  Ada yang hendak mencelah Yang Berhormat. 
Datuk Ir. Haji Hamim bin Samuri: Saya hendak selesaikan, selepas itu boleh 
mencelah sebab ada kait mengait. Kerahsiaan teks tidak bererti kerajaan tidak menjalankan 
konsultasi dengan pihak-pihak berkepentingan dalam perkongsian kedudukan rundingan 
TPPA.  Setiap  hasil  rundingan  dan  perkembangan  terkini  bukan  sahaja  dilaporkan  di 
peringkat jemaah Menteri, tetapi juga kepada TPP Parliament Caucus, di peringkat Dewan 
Rakyat  serta  badan-badan  dan  NGOs  yang  berkepentingan  melalui  sesi  engagement 
termasuk hari terbuka TPPA yang dikendalikan oleh MITI yang diadakan dari semasa ke 
semasa.  
Kajian kos manfaat TPPA kedua-dua kajian kepentingan negara dijalankan oleh 
ISIS dan kajian kos manfaat yang dijalankan oleh Unit Peneraju Agenda Bumiputera 
ataupun TERAJU masih dijalankan maknanya ada dua jenis kajian ke atas TPPA iaitu 
berkaitan dengan kos manfaat dan juga berkaitan dengan bumiputera. Laporan pertama 
hasil kajian kepentingan negara oleh ISIS dijangka dapat dibentangkan kepada MITI pada 
penghujung bulan Disember tahun ini. Manakala laporan pertama kajian kos manfaat pula 
dijangka dapat dibentangkan menjelang awal bulan Februari tahun hadapan. 
Tentang Agenda Memperkasa Ekonomi Bumiputera dan Melayu tidak dipinggirkan 
dalam  rundingan  perjanjian  perdagangan  seperti  TPPA.  Ini  kerana  kerajaan  telah 
mengambil langkah seperti tempoh transisi yang lebih panjang pengecualian ataupun curve 
out,  dengan  izin,  untuk  perkara-perkara  dasar  yang  sensitif  yang  akan  menjejaskan 
golongan bumiputera dan usahawan industri kecil dan sederhana. Seperti mana yang 
disebutkan tadi, kerajaan melalui TERAJU ataupun Unit Peneraju Agenda Bumiputera di 
bawah Jabatan Perdana Menteri juga sedang melaksanakan kajian mengenai penyertaan 
ini TPP. Tujuan kerajaan adalah untuk menilai impak TPPA ke atas golongan bumiputera 
dan  usahawan  kecil  dan  sederhana  di  dalam  Malaysia.  TPPA  ataupun  perjanjian 
perdagangan bebas (FTA) tidak sepatutnya dilihat daripada segi penjajahan baru kuasa 
besar tetapi ia hendaklah dari sudut yang seimbang.   
Kerajaan sedar walaupun TPPA menawarkan banyak faedah pada Malaysia dan 
rakyatnya,  kerajaan  tidak  menafikan  juga  mempunyai  beberapa  cabaran  yang  perlu 
kerajaan tangani seperti isu ISDS, hak harta intelek dan lain-lain. Namun, perunding-
perunding Malaysia akan terus berusaha untuk mendapatkan fleksibiliti dan terma-terma 
yang terbaik bagi Malaysia. Malaysia akan terus aktif dalam rundingan untuk memastikan 
produk dan perkhidmatan Malaysia sentiasa relevan dan kompetitif di pasaran global di 
mana semua negara bersaing memperluaskan pasaran. Malaysia tidak harus ketinggalan 
atau  tercicir  daripada  persaingan  tersebut.  Sekiranya  Malaysia  tidak  bersifat  proaktif, 
negara-negara pesaing yang lain akan mendahului Malaysia dan merebut peluang-peluang 
pasaran. Begitu juga dengan TPPA Malaysia tidak akan memperoleh manfaat daripada 
perjanjian tersebut sekiranya Malaysia memilih untuk tidak menyertai. 
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Masih hendak bagi 
peluang kepada Yang Berhormat Dato’ Abdul Rahim untuk mencelah? 
50                             DN 17.12.2013 
   
Dato’ Abdul Rahim bin Abdul Rahman: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Secara peribadi saya tidak ada masalah dengan TPPA dengan syarat kepentingan negara 
dijaga kerana pengajian ini tidak akan dibuat sehingga ia dibawa kedua-dua buah Dewan 
ini.   
Akan tetapi apa yang saya hendak komen ialah sementara syarikat antarabangsa 
dimudahkan untuk berniaga di sini dan kita mengucapkan tahniah pada Malaysia sekarang 
sebagai enam buah negara teratas untuk kemudahan perniagaan. Akan tetapi daripada 
segi pengalaman saya, there is no reciprocal arrangement di negara-negara lain. Saya 
hendak  minta  pandangan  Yang  Berhormat.  Semasa  bermesyuarat  dengan  melalui 
TPPAkah, FTA kah, WTOkah, AFTAkah, adakah kepentingan negara terhadap ataupun 
kemudahan seumpama reciprocal arrangement diberi kepada syarikat-syarikat Malaysia 
yang hendak pergi berniaga di negara-negara lain?   
Misalannya lain bezanya di antara Indonesia dan Malaysia. Bukan main susah. 
Saya bercakap berhubung professional work bukan main susah hendak dapat lesen di 
sana. Begitu juga di negeri China. Saya dah buka office dua tahun, sampai sekarang lesen 
belum  dapat  lagi.  Jadi,  adakah  kementerian  sedar  bahawa  there  is  no  reciprocal 
arrangement apabila syarikat-syarikat negara kita untuk berniaga di negara-negara lain 
sementara kemudahan diberi kepada syarikat asing untuk berniaga dalam negara? Terima 
kasih. 
Datuk Ir. Haji Hamim bin Samuri: Tuan Yang di-Pertua, sebenarnya tadi saya 
berhenti itu kerana saya memberi peluang untuk pencelahan atas tajuk TPPA. 
Timbalan Yang di-Pertua: Teruskan, teruskan. 
Datuk Ir. Haji Hamim bin Samuri: Jadi untuk menjawab soalan daripada Yang 
Berhormat Senator Dato’ Abdul Rahim tadi, saya hendak tekankan di sini bahawa jemaah 
Menteri telah pun bersetuju, hasil daripada konsultasi telah bersetuju bawah draft perjanjian 
TPPA tersebut akan dibentangkan di Parlimen apabila semua chapter, dengan izin, telah 
dirumuskan untuk dimasukkan dalam draft perjanjian TPPA.   
Tentang  kepentingan  negara  dan  reciprocal  dengan  negara-negara  lain 
sebenarnya ini adalah antara perkara-perkara yang dibincangkan. Seperti ISDS, negara kita 
berniaga di negara lain, negara lain juga berniaga dalam negara kita masing-masing 
menjaga kepentingan antara satu sama lain. Jadi mesti ada juga peluang yang seimbang, 
bukan  sahaja  daripada  peluang  perniagaan,  malahan  juga  daripada  segi  kemudahan 
mendapatkan lesen perniagaan dan sebagainya. Ini adalah di antara juga perkara yang 
banyak dibincangkan dalam WTO iaitu World Trade Organization. Sehingga sekarang 
masih lagi belum mendapat satu kata sepakat yang menyeluruh. Jadi untuk makluman 
Yang Berhormat Senator, inilah antara perkara-perkara dan sudah tentulah perlu ada 
keseimbangan antara negara dengan negara yang lain. 
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. 
Datuk Ir. Haji Hamim bin Samuri: Saya teruskan Tuan Yang di-Pertua. 
Timbalan Yang di-Pertua: Teruskan. 
■ 1530 
  Datuk Ir. Haji Hamim bin Samuri: Saya teruskan Tuan Yang di-Pertua. Yang 
Berhormat Senator To’ Puan Hajah Zaitun, telah membangkitkan tentang pengimport kain 
songket  India.  Kementerian  ini  telah  mengadakan  beberapa  sesi  konsultasi  bersama 
pengusaha  kain  batik  dan  songket  dengan  pihak  Perbadanan  Kemajuan  Kraftangan 
Malaysia,  Jabatan  Standard  Malaysia  dan  Jabatan  Kastam  Diraja  Malaysia.  Bagi 
mewujudkan mekanisme kawalan kualiti bagi kain songket yang diimport. Mekanisme ini 
ialah petunjuk untuk memastikan supaya tiada pengimport produk yang berkualiti rendah 
yang boleh menjejaskan industri songket tempatan di samping meningkatkan daya saing 
industri songket tempatan. 
 
DN 17.12.2013  51 
 
  Akan tetapi pada masa yang sama juga pihak MITI menyeru supaya pengusaha 
kain songket terus bekerjasama dengan pihak MITI untuk mendapatkan butiran ataupun 
data-data yang terkini tentang penjualan atau pembikinan penjualan kain songket supaya 
ada asas yang kukuh di peringkat MITI untuk kita berdepan dengan pengimport kain 
songket dari luar negara. Ini kerana kita ada Akta Anti-Dumping dan akta-akta lain yang 
berkaitan. Akan tetapi sehingga ini, sukar untuk kita membuat satu ketetapan ataupun 
rumusan kerana banyak data yang kita tidak peroleh selain daripada tidak ada kod yang 
sesuai ataupun yang perlu dalam pembikinan ataupun dalam industri kain songket tersebut. 
To’  Puan  Hajah  Zaitun  binti  Haji  Mat  Amin:  Boleh  saya  mencelah  Yang 
Berhormat Menteri? Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih Yang Berhormat 
Menteri telah memberikan jawapan. Daripada jawapan yang diberi oleh Yang Berhormat 
Menteri tadi kita dapati di mana kenyataannya meletakkan asas kualiti kepada pengimport 
yang hendak import songket dari India khususnya. Jadi saya ingin nyatakan di sini Yang 
Berhormat Menteri di mana di pasaran sekarang ini cukup banyak songket-songket dari 
India yang rendah kualitinya.  
Ini memberi satu cabaran kepada pengusaha songket tempatan yang mana kalau 
hendak dibandingkan harganya terlalu berbeza, terlalu jauh dan kadang kala ia merupakan 
satu penipuan di market di mana dicampuradukkan antara yang tempatan dicampurkan 
dengan  yang  India  ini,  yang  diimport  ini.  Jadi  oleh  sebab  itu  saya  merayu  dan 
mencadangkanlah kepada pihak kementerian supaya ada satu pemantauan khusus diberi 
bagi menjaga usahawan-usahawan kita dan saya harap ia diberi keutamaan. Terima kasih. 
Datuk Ir. Haji Hamim bin Samuri: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima 
kasih Yang Berhormat Senator. Seperti yang saya sebutkan tadilah kita ada dua akta iaitu 
Akta Timbal Balas dan Anti Lambakan 1993 dan juga Akta Perlindungan 2006. Ini saya 
cakap terus terang, ini sangat sukar untuk dibuat remedy, dengan izin. Ini kerana saya 
sebutkan tadi kesukaran untuk mendapatkan dan mengumpulkan data daripada pihak 
industri kain songket sendiri iaitu data yang berkaitan dengan songket seperti rekod jualan, 
pengeluaran, keuntungan, share, pasaran dan guna tenaga. Semua benda ini penting untuk 
kita dapat membuat satu ketetapan bahawa benar ada persaingan yang agak kritikal, agak 
serius akibat daripada kemasukan kain songket dari India dan tempat-tempat lain. 
Sebab hujah kita masihlah ada fakta daripada segi kuantitatif. Selain daripada itu, 
tidak terdapat kod tarif bagi songket dalam senarai perintah Duti Kastam 2012. Ini juga 
sebenarnya terpaksa kita buat satu kod tarif yang sekarang ini dalam proses dan insya-
Allah kita akan terus bekerjasama. Yang Berhormat Senator To’ Puan Hajah Zaitun binti 
Haji Mat Amin juga menyebut membangkitkan tentang pelan induk bagi meningkatkan 
inovasi dan produktiviti dan turut menyarankan supaya pihak kerajaan menyediakan lebih 
banyak kemudahan dan prasarana seperti mewujudkan lebih banyak kawasan industri, 
PKS terutama kepada usahawan bumiputera dan MITI mengucapkan jutaan terima kasih 
atas keprihatinan Yang Berhormat dan akan terus melaksanakannya.  
Yang Berhormat Senator To’ Puan Hajah Zaitun sekali lagi juga membangkitkan 
tentang produk halal bagi tujuan eksport dan jumlah PKS yang terlibat di dalam industri 
halal, jenis produk terlibat dan nilai eksport bagi tahun 2010 hingga tahun 2013. Ringkasnya 
saya sebut, pembangunan produk halal untuk pasaran eksport bagi tahun 2010 hingga 
2013, hanya 10,000 ataupun saya dengan izin, ambil ruang tiga lebih kurang 11,000 orang 
pengeksport PKS yang telah diluluskan sijil halal yang dapat dikenal pasti. Ini merupakan 
79 peratus daripada jumlah keseluruhan pengeksport halal iaitu lebih kurang 14,000 buah 
syarikat.  
Sebilangan besar syarikat-syarikat pengeksport merupakan pengeluar barangan 
makanan dan minuman halal. Jadi kalau kita merujuk kepada angka, sebenarnya bilangan 
pengeksport produk halal di kalangan PKS telah meningkat daripada 1,518 buah syarikat 
pada tahun 2010 kepada 5,112 buah syarikat pada tahun 2013 bagi tempoh Januari hingga 
September. Secara keseluruhannya, jumlah eksport halal untuk tempoh tersebut tahun 
2011 sehingga tempoh 2013 ialah berjumlah RM95 bilion banyaknya.  
Saya rasa tentang itu cukup ya. Yang Berhormat Senator Dato’ Rahman Bakar 
juga- ada? Tidak ada saya jawab secara bertulis Tuan Yang di-Pertua. 
52                             DN 17.12.2013 
   
Timbalan Yang di-Pertua: Teruskan Yang Berhormat.  
Datuk Ir. Haji Hamim bin Samuri: Yang Berhormat Senator Tuan Syed Shahir 
Syed Mohamad... 
Timbalan Yang di-Pertua: Dia ada. 
Datuk Ir. Haji Hamim bin Samuri: ...Membangkitkan tentang- ini di dalam Bahasa 
Inggeris very interesting. Pembangunan Industri Automotif Negara setelah hampir 30 tahun 
ditubuhkan. Saya cuba ringkaskan. Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, industri 
automotif tempatan benar sudah wujud hampir 30 tahun yang lepas dan telah berjaya 
menarik pelaburan terkumpul yang dianggarkan bernilai RM32.9 bilion. Skop pelaburan 
bukan sahaja melibatkan pemasangan kenderaan dan motosikal tetapi juga merangkumi 
pelaburan  yang  diraih  menerusi  segmen  bina  badan  kenderaan  perdagangan  serta 
pengeluaran komponen dan alat ganti.  
Berdasarkan statistik yang dikeluarkan oleh Jabatan Statistik Malaysia, jumlah 
tenaga kerja yang direkodkan untuk tahun 2013 ini sehingga bulan Oktober sahaja iaitu 
yang  meliputi  segmen  pengeluaran  kenderaan,  motosikal  dan  alat  ganti  telah  pun 
mencecah sehingga 65,576 orang. Ini tidak termasuk- jumlah ini diunjurkan akan lebih tinggi 
sekiranya dimasukkan sekali atau termasuk industri hiliran dan tidak langsung seperti 
perkhidmatan selepas jualan, perbankan, insurans dan logistik sekiranya diambil kira.  
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat juga, industri automotif tempatan yang 
perkembangannya dipacu oleh pengeluaran nasional seperti PROTON dan Perodua telah 
berjaya mentransformasikan industri automotif tempatan kepada bukan sahaja sebagai 
pemasang kenderaan yang diimport dalam bentuk completely knock down (CKD). Akan 
tetapi  pemasangan  kenderaan  yang  berteknologi  tinggi  dengan  peratusan  kandungan 
tempatan yang tinggi. PROTON yang dahulu bermula dengan kandungan nilai tempatan 
hanya 10 peratus sudah pun berjaya membuat hampir 1 peratus ataupun komponen 
kenderaannya di Malaysia termasuk enjin dan transmisi. Manakala Perodua pula telah 
mencapai kandungan nilai tempatan sebanyak 80 peratus bagi model-model tertentu. Untuk 
makluman Ahli Yang Berhormat, industri automotif ini juga sebenarnya memainkan peranan 
yang jauh lebih penting dari sekadar mengeluarkan kenderaan. Objektif tidak langsungnya 
seperti pembangunan PKS adalah antara elemen penting yang sentiasa diberi penekanan.  
Perkara ini dapat dilihat melalui peningkatan syarikat-syarikat PKS selaku vendor 
kepada syarikat-syarikat pengeluar kenderaan khususnya pada tahun 1990-an. Selama ini 
sahaja  sudah  ramai  melahirkan  ramai  kumpulan  tenaga  mahir  dan  pakar  yang 
menyumbang ke arah pembangunan industri.  
■ 1540 
  Sehingga kini dianggarkan lebih 800 buah syarikat pengeluar komponen dan alat 
ganti telah ditubuhkan dan masih aktif di dalam industri automatif. Terbaru di bawah Dasar 
Automatif  Nasional  yang  akan  diumumkan  pada  tahun  hadapan.  Saya  rasa  bagi 
menyokong  pertumbuhan  daya  saing,  industri  automotif  tempatan  akan  terus  diberi 
penekanan. Pelaksanaan NAP ataupun Dasar Automotif Nasional ini akan merangkumi 
pembangunan teknologi dan kejuruteraan, pembangunan modal insan, serta pembangunan 
rantaian bekalan yang akan menyokong aktiviti bernilai tambah tinggi seperti reka bentuk, 
prototaip dan pengujian pengeluaran komponen dan alat ganti kritikal, R&D dan sebagainya 
di pasaran tempatan.  
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Tuan Baharudin bin Abu Bakar... 
  Timbalan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat ada yang hendak mencelah. 
  Tuan Syed Shahir bin Syed Mohamud: Tuan Yang di-Pertua, saya hendak 
bertanya  kepada  Yang  Berhormat  Menteri  iaitu  selama  30  tahun  Proton  ditubuhkan 
berapakah jumlah pelaburannya hingga kini? Itu yang pertama.  
 
DN 17.12.2013  53 
 
Keduanya ialah berdasarkan pada jawapan Yang Berhormat Menteri tadi bahawa 
kita sudah menggunakan 100 peratus kandungan tempatan atau local content, kalau saya 
tidak silap dengar. Apakah model yang dikatakan 100 peratus local content itu?  
  Datuk Ir. Haji Hamim bin Samuri: Saya jawab yang kedua dahulu, yang pertama 
saya menunggu jawapan daripada pegawai yang mungkin menyediakan jawapan. Saya 
beri contoh model kenderaan Proton yang bukan 100 peratus, yang hampir menggunakan 
komponen tempatan 100 peratus Proton Suprima dan juga Preve. Itu yang terbaru selain 
daripada Pesona dan juga Gen-2. Hampir 100 peratus menggunakan bahan tempatan. 
Jadi, yang pertama jumlah pelaburan berbilion-bilion nanti kalau ada jawapan daripada 
pegawai. Kalau tidak ada saya jawab secara bertulis. Ha! Sudah ada jawapan. Pelaburan 
RM15 bilion. Model Preve dan Suprima lebih kurang 90 peratus. Preve yang sebelum yang 
terbaru, model Preve dan juga Suprima, hendak sebut pun payah ini, Suprima antara 81 
peratus hingga 92 peratus, lebih kurang 90 peratus.  Sebelum itu Inspira, lain sedikit, 
Inspira ini berbeza dengan model Persona ataupun Gen-2. Cuma 53 peratus kerana model 
ini model yang ‘rebadging’ daripada model Mitsubishi.   
  Yang  Berhormat  Senator  Tuan  Baharudin  bin  Abu  Bakar  juga  telah 
membangkitkan tentang penglibatan syarikat bumiputera dalam industri peranti perubatan. 
Jadi untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, industri peralatan perubatan merupakan 
industri yang telah dikenal pasti untuk diberi galakan oleh kerajaan dan merupakan satu 
inisiatif di bawah NKEA iaitu penjagaan kesihatan. Dari 1980 sehingga September 2013 
sebanyak  77  buah  projek  penjagaan  kesihatan  dengan  penyertaan  bumiputera  telah 
diluluskan  dengan  nilai  pelaburan  berjumlah  RM1.1  bilion.  Kerajaan  akan  terus 
menggalakkan pelaburan dan penyertaan bumiputera dalam bidang peralatan perubatan 
ini. Di mana kerajaan telah mengambil beberapa langkah dengan menyediakan pelbagai 
insentif seperti galakan taraf perintis, galakan elaun cukai pelaburan, elaun  pelaburan 
semula, pembayaran status BioNexus dan sebagainya. 
  Kerajaan  telah  mengumumkan  sebenarnya  iaitu  kerajaan  telah  pun 
mengumumkan iaitu Dana Strategik Pelaburan Domestik berjumlah RM1 bilion bertujuan 
memperkasakan  lebih  banyak  syarikat  tempatan  yang  dimiliki  oleh  rakyat  Malaysia 
termasuk  usahawan-usahawan  bumiputera.  Insentif  ini  memfokuskan  kepada  industri-
industri yang mempunyai nilai tambah berteknologi tinggi, berintensif pengetahuan dan 
berasaskan inovasi termasuk industri peralatan perubatan.  
Tuan Yang di-Pertua, alhamdulillah sekian sahaja jawapan saya terhadap isu-isu 
yang telah dibangkitkan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat semasa sesi perbahasan Bajet 2014 
di Dewan Negara ini. Kementerian mengucapkan jutaan terima kasih kepada semua Ahli 
Yang Berhormat yang telah mengambil bahagian dalam perbahasan dan akan mengambil 
maklum  serta  tindakan  yang  sewajarnya  ke  atas  perkara-perkara  yang  dibangkitkan 
kesemuanya,  demi  Malaysia  negara  yang  kita  cintai  ini.  Sekian  terima  kasih. 
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh 
  Timbalan Yang di-Pertua: Bagus Yang Berhormat terima kasih. Seterusnya kita 
beralih ke Kementerian Tenaga Teknologi Hijau dan Air. Silakan Yang Berhormat Menteri. 
 
3.45 ptg. 
  Timbalan  Menteri  Tenaga,  Teknologi  Hijau  dan  Air  [Dato'  Seri  Mahdzir 
Khalid]: Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh, selamat petang. Tuan Yang di-
Pertua, terlebih dahulu saya ingin merakamkan ucapan terima kasih kepada Tuan Yang di-
Pertua dan Ahli-ahli Yang Berhormat. 
  Timbalan Yang di-Pertua:  Terima kasih Yang Berhormat. 
  Dato' Seri Mahdzir Khalid: Khususnya Ahli-ahli Yang Berhormat Senator yang 
telah mengambil bahagian pertanyaan lisan mengenai bidang kuasa Kementerian Tenaga, 
Teknologi Hijau dan Air semasa sesi perbahasan Bajet 2014 yang berlangsung daripada 9 
Disember  hingga  12  Disember.  Jadi,  pada  petang  ini  saya  ingin  menyampaikan 
penggulungan mengenai dengan Kementerian KeTTHA. 
54                             DN 17.12.2013 
   
  Yang Berhormat Senator Dato’ Boon Som a/l Inong dalam perbahasannya telah 
minta kerajaan mengkaji baik-baik supaya rumah ibadat seperti masjid, surau, kuil, gereja 
dan lain-lain rumah ibadat diberi kelonggaran ataupun pemotongan tarif serendahnya. Ini 
kerana  peruntukan  pengurusan  terhadap  rumah  ibadat  adalah  daripada  penderma-
penderma.  Saya ingat Yang Berhormat Senator Dato’ Boon Som a/l Inong tidak ada dalam 
Dewan ini, jadi saya sediakan jawapan bertulislah untuk beliau...   
  Dato’ Boon Som a/l Inong: [Berjalan masuk ke dalam Dewan] 
  Timbalan Yang di-Pertua: Itu, dia baru masuk Yang Berhormat. Dia baru masuk 
Dewan. 
  Seorang Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]  
  Dato' Seri Mahdzir Khalid: Ada, saya teruskanlah. Untuk makluman Ahli Yang 
Berhormat, berdasarkan definisi dari dalam buku Tarif Tenaga Nasional Berhad yang telah 
diluluskan oleh pihak kerajaan. Pengguna bagi rumah-rumah ibadat seperti masjid, gereja, 
kuil dan sebagainya dikategorikan sebagai pengguna komersial. Rumah-rumah ibadat tidak 
dikategorikan sebagai rumah kediaman kerana definisi pengguna kediaman adalah terhad 
kepada rumah-rumah persendirian. Namun demikian, pada masa ini rumah-rumah ibadat 
yang berdaftar dengan kerajaan telah diberi kemudahan diskaun sebanyak 10 peratus 
daripada bil elektrik bulanan bagi tujuan meringankan beban yang ditanggung oleh rumah-
rumah ibadat.  
  Tuan Yang di-Pertua, semua agama tidak menggalakkan penganutnya melakukan 
pembaziran. Justeru itu, dalam usaha kita meningkatkan kesedaran penggunaan elektrik 
dan penggunaan air secara cekap dan berhemat, pihak kementerian... 
  Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Boleh saya minta celah sedikit? 
  Dato' Seri Mahdzir Khalid: Kepada semua pengguna rumah ibadat... 
  Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Menteri ada yang hendak mencelah. 
  Dato' Seri Mahdzir Khalid: Saya habiskan Tuan Yang di-Pertua, ayat sedikit 
sahaja.  Pengguna-pengguna  bagi  rumah  ibadat  turut  menjadi  contoh  teladan  kepada 
rakyat. Ini akan menyokong usaha kerajaan kepada ke arah sebuah negara mampan. Sila 
Yang Berhormat Dato’. 
  Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Tadi Yang Berhormat menyebut tentang 
rumah-rumah ibadat yang didaftarkan. Saya hendak tahu apa sikap pihak kerajaan di 
bawah kementerian Yang Berhormat, mengenai kemudahan-kemudahan terhadap rumah-
rumah ibadat.  Bukan sahaja yang tidak didaftarkan tetapi didirikan secara tanpa izin. Saya 
agak keberatan menggunakan perkataan haram tetapi rumah-rumah ibadat yang didirikan 
secara  liar.    Apakah  juga  akan  diberikan  kemudahan-kemudahan  api  dan  air  dan 
seumpamanya? 
  Dato' Seri Mahdzir Khalid: Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua, bagi semua 
permohonan pemohon-pemohon kepada Tenaga Nasional untuk tujuan bekalan tenaga 
yang mengikut spesifikasi yang dibolehkan oleh TNB ia akan diluluskan. Cumanya yang 
saya sebutkan tadi ialah bagi yang berdaftar dengan kerajaan ia didiskaun 10 peratus. Jadi 
bagi yang didirikan di luar daripada pengetahuan kerajaan, ia boleh dimasukkan kadar 
elektrik tetapi tidak ada diskaun yang 10 peratus. Boleh saya teruskan? 
■ 1550 
Timbalan Yang di-Pertua: Teruskan Yang Berhormat Menteri. 
Dato’ Seri Mahdzir Khalid: Yang Berhormat Senator Dr. Syed Husin Ali dalam 
perbahasannya telah menyentuh perkara-perkara yang berkaitan dengan kenaikan kadar 
tarif elektrik mulai tahun hadapan dan juga isu subsidi kepada penjana bebas.  
 
 
DN 17.12.2013  55 
 
Manakala Yang Berhormat Senator Datuk Subramaniam dalam perbahasannya 
menyatakan bahawa sebagai sebuah syarikat berkaitan kerajaan, TNB harus mengkaji 
aspek-aspek  lain  yang  dapat  mengurangkan  kos  operasi  sebelum  menaikkan  harga 
elektrik. Begitu juga Yang Berhormat Senator Tuan Chandra Mohan dalam perbahasannya 
telah memohon supaya kerajaan mengkaji cadangan-cadangan kenaikan takrif supaya satu 
kenaikan yang lebih munasabah kepada rakyat. 
Untuk  makluman  Ahli-ahli  Yang  Berhormat  terutamanya  kerajaan  menerusi 
Petronas tidak pernah memberi sebarang subsidi kepada mana-mana penjana tenaga 
bebas  atau  Independent  Power  Producer  (IPP),  dengan  izin.  Subsidi  gas  yang 
dimaksudkan  adalah  hasil  yang  dilepaskan  oleh  Petronas  ataupun  forgone  revenue, 
dengan izin, adalah apabila harga gas kepada sektor elektrik ditetapkan pada kadar yang 
lebih rendah berbanding dengan harga pasaran. Sebenarnya apabila harga gas ditetapkan 
pada harga yang lebih rendah, pengguna ataupun rakyat yang menikmati tarif elektrik yang 
lebih rendah. Ini bermakna faedah ini sebenarnya dinikmati oleh rakyat. Pihak IPP dan TNB 
tidak memperoleh sebarang keuntungan tambahan daripada pemberian subsidi harga gas 
ini. 
Maksud saya Tuan Yang di-Pertua, pada waktu ini harga gas melebihi daripada 
RM40 per MMBtu tetapi kerajaan memberi siling kepada Petronas untuk menjual gas itu 
kepada IPP pada harga RM13.70 per MMBtu. Daripada RM40 lebih kepada RM13.70 itu 
yang itulah yang dikatakan keuntungan yang dipanggil forgone revenue yang dilepaskan 
oleh Petronas kerana kerajaan telah meletakkan siling harga gas. 
Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, ingin juga saya menjelaskan bahawa 
faktor utama kadar tarif elektrik dinaikkan sebanyak 14.89 peratus atau RM4.99 kilowatt per 
hour adalah disebabkan oleh peningkatan kos bahan api sebanyak 82 peratus ataupun 
RM4.09 adalah disebabkan oleh peningkatan harga gas domestik daripada RM13.70 per 
MMBtu  kepada  RM15.20  per  MMBtu.  Keduanya  penetapan  harga  gas  cecair  asli 
berdasarkan harga pasaran iaitu RM41.68 per MMBtu. Ketiganya peningkatan harga arang 
batu yang diimport dari Indonesia, Afrika Selatan dan Australia daripada USD85 per metrik 
tan kepada USD87 per metrik tan. 
Komponen semakan yang melibatkan pihak TNB hanya 18 peratus atau RM0.09 
sen daripada kenaikan keseluruhan. Semakan tarikh asas TNB adalah diperlukan bagi 
membiayai projek-projek penghantaran dan pengagihan yang dianggarkan berjumlah RM6 
bilion ke RM7 bilion setahun. Manakala keuntungan kewangan TNB hanyalah sekitar 
RM4.12 bilion. 
Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat selanjutnya bagi memastikan pihak 
utilities iaitu TNB beroperasi dengan cekap dan hanya melepaskan kos efisien kepada 
pengguna, kementerian melalui Suruhanjaya Tenaga memperkenalkan kaedah penetapan 
tarif berdasarkan kawal selia, berdasarkan intensif atau dikenali sebagai Intensive Based 
Regulation  (IBR)  bermula  tahun  2012.  Pelaksanaan  IBR  akan  mendorong  kepada 
pencapaian kecekapan utiliti yang lebih baik tanpa menyebabkan penambahan kos iaitu 
yang ketara pada akhirnya melibatkan taraf elektrik yang tinggi kepada pengguna akhirnya. 
Di bawah mekanisme ini hanya kos yang efisien diambil kira dalam penentuan takrif elektrik 
dan kecekapan TNB akan dinilai dari semasa ke semasa melalui satu rangka kerja insentif 
yang berasaskan ganjaran dan penalti. 
Kenaikan kadar elektrik di Sabah. Yang Berhormat Senator Datuk Haji Kadzim Haji 
M. Yahya telah menyentuh mengenai perkara ini. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, 
walaupun semakan takrif telah dibuat pada tahun 2011, pendapatan yang diperoleh oleh 
Sabah Electricity Sdn. Bhd. (SESB) masih tidak dapat menampung kos operasinya. Bagi 
tahun 2013 pihak SESB membekalkan elektrik kepada pengguna kepada purata kadar tarif 
RM29.25 kilowatt per hour. Kadar ini jauh lebih rendah berbanding dengan kos sebenar 
membekal elektrik di Sabah iaitu RM43.46 sen. Walaupun dengan bantuan subsidi diesel 
daripada Kerajaan Persekutuan sebanyak RM12.35 sen kilowatt per hour ataupun lebih 
kurang setahun RM500 juta, SESB masih menanggung kerugian sebanyak RM1.59 sen 
untuk setiap unit yang dijual.  
 
56                             DN 17.12.2013 
   
Keadaan yang berterusan di mana kos pembekalan elektrik melebihi kadar taraf 
jualan kepada pengguna telah menyebabkan kerugian di pihak SESB sebanyak RM1.096 
bilion dalam tempoh tahun 2004 hingga tahun 2012. Oleh sebab pendapatan daripada 
penjualan elektrik masih... 
Datuk Haji Kadzim Haji M. Yahya: Mohon mencelah. 
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat ada yang hendak mencelah. Yang 
Berhormat Senator Datuk Haji Kadzim.  
Dato’ Seri Mahdzir Khalid: Sila Yang Berhormat. 
Datuk  Haji  Kadzim  Haji  M.  Yahya:  Adakah  dalam  rancangan  TNB  untuk 
meneruskan core power plant di Sabah? 
Dato’ Seri Mahdzir Khalid: Terima kasih Yang Berhormat Senator. Kerajaan telah 
pun sejak lima tahun yang lalu telah mengetepikan perancangan untuk membuat IPP 
daripada  arang  batu.  Baru-baru  ini  kerajaan  negeri  Sabah  melalui  kementerian 
pelancongan telah memuktamadkan bahawa tidak boleh untuk mengadakan IPP arang batu 
di  Sabah.  Jadi  kementerian  melalui  kementerian  KeTTHA  tidak  bercadang  untuk 
mengadakan sebarang perancangan untuk membina IPP arang batu di Negeri Sabah. 
Oleh sebab pendapatan oleh penjualan elektrik masih tidak dapat menanggung 
kos  pembekalan,  maka  kerajaan  telah  bersetuju  meluluskan  kenaikan  tarif  elektrik 
sebanyak lima sen atau 16.9 peratus daripada kadar purata semasa tarif RM29.52 kepada 
RM34.52 sen. Saya ingin memaklumkan bahawa kerajaan amat prihatin daripada kesan 
kenaikan tarif kepada pengguna-pengguna. Kerajaan telah membuat keputusan bahawa 
pengguna domestik di semua negeri di Semenanjung dan Sabah menggunakan elektrik di 
bawah 300 kilowatt sejam sebulan tidak akan terlibat dengan kenaikan tarif mulai 1 Januari 
2014. Sebanyak 300 kilowatt ini bersamaan dengan nilai ringgitnya RM77. Jadi pengguna 
yang menggunakan bekalan elektrik RM77 ke bawah tidak ada kenaikan. 
Ini di Sabah melibatkan 260,000 orang pengguna ataupun 65 peratus daripada 
418,000 orang pengguna domestik di Sabah. Adalah diakui kes-kes kecurian bekalan 
elektrik masih berlaku di Sabah. Walau bagaimanapun, ia bukanlah punca utama kepada 
kerugian SESB. Aktiviti penyambungan haram mulai sumbangan terus talian voltan rendah 
dan  pencawang-pencawang  SESB  dikenal  pasti  berpusat  di  penempatan  setinggan 
khususnya di Kota Kinabalu, Semporna, Lahad Datu, Sandakan dan juga Tawau. Mengikut 
rekod SESB, terdapat 111 buah penempatan setinggan dikenal pasti kelima-lima daerah ini. 
Anggaran bilangan rumah pula 10,770 buah rumah. 
■ 1600 
Pihak  SESB  telah  menjalankan  operasi  bersepadu  secara  berkala  dengan 
kerjasama  Suruhanjaya  Tenaga,  Dewan  Bandaraya  dan  Majlis  Daerah,  Polis  Diraja 
Malaysia dan agensi kerajaan yang lain bagi membanteras aktiviti sambungan haram di 
negeri Sabah.   
 
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat.] 
 
Bagi tahun tempoh September 2010 hingga Ogos 2013, sebanyak 498 operasi 
bersepadu telah dijalankan. Walaupun operasi membanteras sambungan haram ini kerap 
dan akan terus dilaksanakan, tetapi ia tidak akan menyelesaikan isu sambungan haram ini 
secara menyeluruh tanpa kerjasama dan tindakan sewajarnya dari semua pihak bagi 
membendung isu penempatan setinggan.  
Tuan Yang di-Pertua, yang keduanya sektor air. Keperluan bekalan air di Melaka 
dan perancangan awal bagi membina kolam takungan di Sungai Siput, Melaka. 
 
DN 17.12.2013  57 
 
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Datuk Seri Hj. Mohd Ali bin Mohd 
Rustam telah menyentuh isu keperluan bekalan air di Melaka dan telah memohon kerajaan 
membuat  perancangan  awal  bagi  membina  kolam  takungan  di  Sungai  Siput,  Melaka 
dengan mengambil kira bekalan air antara negeri bagi mengelakkan krisis air berlaku pada 
tahun 2018. 
Untuk  makluman  Ahli  Yang  Berhormat,  Empangan  Jernih  telah  dikenal  pasti 
sebagai salah sebuah sumber air baru di negeri Melaka. Kajian awal mendapati kawasan 
Kampung Sungai Jernih, Alor Gajah Melaka sesuai untuk pembinaan empangan dan akan 
membekalkan sebanyak 10 juta meter padu air mentah bagi tujuan rawatan. Oleh yang 
demikian, permohonan peruntukan telah dipohon dan diluluskan di bawah Rancangan 
Malaysia Kesepuluh untuk kerja-kerja kajian dan pembinaan. 
Pembinaan  empangan  ini  bertujuan  untuk  menambah  kapasiti  air  mentah  di 
kawasan  utara  negeri  Melaka,  seterusnya  meningkatkan  pembangunan  di  kawasan 
terbabit. Selain daripada itu, projek ini akan menambahkan jumlah pelaburan pembinaan 
penempatan baru dan juga menjamin bekalan air bersih di negeri Melaka.   
Tuan Yang di-Pertua, bagi pihak Kementerian Tenaga, Teknologi Hijau dan Air, 
saya ingin sekali lagi mengambil kesempatan untuk merakamkan penghargaan terima kasih 
kepada semua Ahli-ahli Yang Berhormat, Ahli-ahli Senator yang telah turut serta bangun, 
membahaskan hal-hal yang berkaitan dengan kementerian.   
Saya sekali lagi merakamkan ucapan terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan juga 
Ahli-ahli  Yang  Berhormat  yang  telah  mengambil  bahagian.  Sekian,  Assalamualaikum 
warrahmatullaahi wabarakaatuh. 
Tuan Yang di-Pertua: Waalaikumsalam. Terima kasih Yang Berhormat. Sekarang 
saya  mempersilakan  Kementerian  Kesejahteraan  Bandar,  Perumahan  dan  Kerajaan 
Tempatan. Dipersilakan Yang Berhormat Timbalan Menteri. 
 
4.03 ptg. 
Timbalan Menteri Kesejahteraan Bandar, Perumahan dan Kerajaan Tempatan 
[Datuk Halimah binti Mohd. Sadique]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  Saya ingin 
mengambil kesempatan ini untuk mengucapkan terima kasih banyak-banyak kepada Ahli-
ahli  Yang  Berhormat.  Ada  seramai  12  orang  yang  telah  pun  mengambil  bahagian, 
memberikan pandangan, nasihat, teguran dan sebagainya serta cadangan-cadangan yang 
membina  kepada  Kementerian  Kesejahteraan  Bandar,  Perumahan  dan  Kerajaan 
Tempatan.  
Merujuk  kepada  perkara  yang  telah  pun  dibangkitkan  oleh  Yang  Berhormat 
Senator To’ Puan Hajah Zaitun binti Haji Mat Amin, iaitu membangkitkan persoalan yang 
berkaitan dengan pelaksanaan pemasangan CCTV oleh Kementerian KPKT. 
Untuk  makluman  Yang  Berhormat,  Kementerian  KPKT  telah  pun  merancang 
pelaksanaan pemasangan CCTV ini di bawah dua fasa. Semua lokasi pemasangan CCTV 
ini  adalah  ditentukan  oleh  pihak  kementerian  bersama-sama  dengan  pihak  PDRM 
berdasarkan kepada kawasan-kawasan tumpuan utama iaitu hotspot kawasan jenayah. 
Bagi fasa pertama Yang Berhormat, sebanyak 496 unit CCTV telah pun siap pasang dan 
telah pun beroperasi di 25 pihak berkuasa tempatan pada tahun 2011. 
Bagi makluman Yang Berhormat, untuk fasa yang kedua ini, sebanyak 496 lagi 
unit CCTV akan kita pasang di 25 lagi PBT di seluruh negara. Projek ini baru sahaja 
dimulakan dan dijangka siap pada November 2014. 
Selain daripada itu, sehingga Disember 2013, pihak berkuasa tempatan dengan 
bimbingan daripada pihak kementerian KPKT telah pun memasang dan menyelenggarakan 
sebanyak 1,216 unit CCTV yang menjadikan jumlah CCTV yang dipasang oleh pihak 
kementerian KPKT di seluruh negara sebanyak 1,712 unit. CCTV yang telah dipasang oleh 
pihak PBT ini Yang Berhormat, menggunakan peruntukan daripada PBT sendiri ataupun 
peruntukan yang disediakan oleh kerajaan-kerajaan negeri.  
58                             DN 17.12.2013 
   
Jadi Kementerian KPKT, kita tidak menyalurkan peruntukan kepada pihak PBT 
untuk memasang atau menyelenggarakan CCTV yang ada, itu akan dilaksanakan oleh 
pihak PBT dan juga oleh pihak kerajaan negeri. 
Selain daripada itu, pemasangan CCTV ini Yang Berhormat di kawasan hotspot di 
seluruh negara ini penting.  Mungkin ada orang tanya, kenapakah hendak pasang banyak 
sangat CCTV, untuk apa CCTV ini dipasang? 
CCTV ini dipasang di kawasan hotspot. Yang pertamanya adalah untuk membantu 
pihak PDRM untuk kurangkan kes-kes jenayah. Contohnya curi, ragut dan sebagainya.   
Di samping itu juga dapat membantu pihak PBT dan juga pusat kawalan untuk 
melaksanakan penguatkuasaan, pengurusan lalu lintas, lot parkir kenderaan, pembuangan 
sampah dan lain-lain isu yang berkaitan dengan perbandaran.  
Ketiga ialah untuk membantu mengekalkan persepsi dan juga keyakinan rakyat 
bahawa kawalan keselamatan di tempat-tempat umum dan terbuka ini akan memberikan 
satu keyakinan tentang keselamatan yang disediakan kepada mereka 
Untuk  makluman  Yang  Berhormat  juga  secara  keseluruhan  hasil  daripada 
pemasangan CCTV ini di peringkat pihak-pihak berkuasa tempatan terutama di kawasan-
kawasan hotspot ini, kes jenayah jalanan menurun sebanyak 25.7 peratus. Di kawasan 
yang mempunyai langkah bandar selamat, CCTV menyumbangkan penurunan jenayah 
jalanan sebanyak 7 peratus. Manakala cermin-cermin keselamatan yang kita pasang di 
back lanes Tuan Yang di-Pertua dengan izin, sebanyak 79 peratus dan pengasingan laluan 
pejalan kaki dan laluan bermotor sebanyak 42 peratus.   
Selain  daripada  itu  saya  beralih  kepada  perkara  seterusnya  yang  telah  pun 
dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator Dato’ Abdul Rahim bin Abdul Rahman. Yang 
Berhormat senator tadi lalu dekat sebelah saya Tuan Yang di-Pertua, “Saya banyak hendak 
tanya dengan awak ini”. Bila saya pegang kertas itu, mula-mula kertas tangan saya steady. 
Bila dengar Yang Berhormat senator Dato’ Abdul Rahim bercakap itu, terus menggigil saya 
pegang  kertas  tadi.  Dahsyat  betullah  aura  Senator  Dato’  Abdul  Rahim  ini.  Orang 
perempuan macam saya pun boleh teruja [Ketawa]  
Saya  ucapkan  terima  kasihlah  kepada  Yang  Berhormat  kerana  telah 
membangkitkan  beberapa  perkara.  Yang  Berhormat  bangkitkan  banyak  perkara  Yang 
Berhormat. Jadi saya akan menjawab ikut kepada tajuk-tajuknya. Yang dibangkitkan oleh 
Yang Berhormat berkaitan dengan cukai pintu. Supaya Kementerian KPKT nasihatkanlah 
pihak  berkuasa  tempatan  di  Semenanjung  Malaysia.  Akta  kita  terpakai  di  kawasan 
Semenanjung Malaysia supaya tidak menaikkan cukai taksiran secara mendadak sampai 
orang  terperanjat  kerana  ia  mungkin  akan,  bukan  mungkin  akan,  memang  akan 
membebankan rakyat.  
Untuk  makluman  Yang  Berhormat,  berdasarkan  seksyen  127,  Akta  Kerajaan 
Tempatan 1976, di bawah Akta 171, pihak berkuasa tempatan boleh mengenakan cukai 
terhadap sebarang pegangan harta dengan persetujuan dan kelulusan pihak berkuasa 
negeri. Ini saya hendak tegaskan. Boleh mengenakan cukai terhadap sebarang pegangan 
harta dengan persetujuan dan kelulusan pihak berkuasa negeri di kawasan pihak berkuasa 
tempatan  yang  berkenaan.  Maka  oleh  sebab  yang  demikian  Yang  Berhormat,  kuasa 
kelulusan dan juga penetapan kadar cukai taksiran yang dikenakan atau yang dirancang 
untuk dikenakan adalah di bawah bidang kuasa pihak berkuasa negeri.  
Untuk makluman Yang Berhormat, Yang Berhormat Dato’ Abdul Rahim amat 
pakar dan mahir dalam bidang ini Tuan Yang di-Pertua. 
■ 1610 
Untuk makluman Yang Berhormat, Jabatan Penilaian dan Pengurusan Hartanah 
(JPPH)  boleh  pada  bila-bila  masa  meminda  senarai  nilaian  antara  lainnya  sekiranya 
berlaku: 
 
DN 17.12.2013  59 
 
(i)  bangunan diubahsuai, dirobohkan, diruntuhkan, dibina semula 
dan  lain-lain  kemajuan  yang  dibuat  pada  mana-mana 
pegangan berkadar yang nilainya telah dinaikkan; 
(ii)  pada mana-mana bangunan atau pun mana-mana bahagian 
dalam sesebuah bangunan yang diruntuhkan atau pun apa-
apa  kerja  yang  sedang  dijalankan  yang  nilaiannya  telah 
diturunkan; dan  
(iii)  apa-apa perubahan yang berlaku kepada sesuatu pegangan 
berkadar  yang  disebabkan  oleh  mana-mana  peruntukan 
perundangan  dan  juga  perancangan  yang  akan 
mengakibatkan nilai tahunan pegangan tersebut naik atau pun 
turun. 
Dalam keadaan ini Tuan Yang di-Pertua, JPPH akan mengambil tindakan untuk 
meminda  nilai  tahunan  bagi  sesuatu  pegangan  dan  sebuah  notis  kenyataan  pindaan 
senarai nilaian di bawah seksyen 144 Akta 171, akan dikemukakan kepada semua pemilik 
harta untuk dimaklumkan tentang nilai tahunan baru yang akan dikuatkuasakan.  
Apabila pemiliknya menerima notis kenyataan pindaan senarai nilaian, maka pemilik 
diberikan hak di bawah undang-undang untuk membantah nilaian yang telah pun ditetapkan 
ke atas mana-mana pegangan tersebut dalam tempoh masa yang telah pun dicatatkan 
dalam notis yang dikeluarkan. 
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya saya beralih... 
Puan Bathmavathi a/p K. Krishnan: Minta izin mencelah. 
Datuk Halimah binti Mohd. Sadique: Ya, jemput Yang Berhormat.  
Tuan Yang di-Pertua: Ya, kadang-kadang saya tidak nampak Yang Berhormat 
duduk dalam keadaan begitu. Minta maaf Yang Berhormat. Silakan. 
Datuk Halimah binti Mohd. Sadique: Tuan Yang di-Pertua, OKU dengan OKU. 
Terima kasih Yang Berhormat [Ketawa] 
Tuan Yang di-Pertua: [Ketawa]  
Puan Bathmavathi a/p K.Krishnan: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Soalan 
pun mengenai OKU juga. Kerajaan Negeri Selangor pada tahun ini telah mengurangkan 
cukai taksiran bagi OKU di negeri Selangor- pemilik rumah yang OKU. Jadi, adakah 
kerajaan boleh memberi pertimbangan untuk membuat perkara yang sama bagi semua 
negeri di Malaysia- mengurangkan cukai taksiran 50 peratus bagi OKU? 
Datuk  Halimah  binti  Mohd.  Sadique:  Terima  kasih  Yang  Berhormat.  Saya 
mengharapkan cadangan yang dikemukakan oleh Yang Berhormat ini dapat didengar oleh 
semua kerajaan negeri. Ini kerana seperti mana yang saya jelaskan tadi ia adalah atas 
kuasa pihak berkuasa negeri iaitu kerajaan negeri Yang Berhormat, bersama-sama dengan 
pihak berkuasa tempatan. Saya yakin dengan cadangan yang dibawa oleh Yang Berhormat 
ini  mungkin  dapat  dipertimbangkan  oleh  pihak  kerajaan  negeri.  Terima  kasih  Yang 
Berhormat.  
Saya beralih kepada isu Yang Berhormat bangkitkan juga iaitu terima kasih kepada 
Yang Berhormat Senator Bathmavathi a/p K. Krishnan. Terima kasih Yang Berhormat, yang 
membangkitkan tentang perkara yang berkaitan yang dihadapi oleh warga OKU Tuan Yang 
di-Pertua. Di Malaysia ini, saya sebenarnya Tuan Yang di-Pertua, saya telah menjawab 
soalan  ini  secara  lisan.  Jadi,  Yang  Berhormat  saya  tidak  berhajat  sebenarnya  untuk 
elaborate, dengan izin, dengan lebih detail lagi kerana saya telah pun menjawab dalam 
soalan lisan saya pada minggu dan saya akan hantar semua perkara yang telah saya 
nyatakan dalam jawapan kepada soalan lisan saya. Boleh Yang Berhormat, can I do that, 
dengan izin?... 
Puan Bathmavathi a/p K.Krishnan: Boleh, boleh.  
60                             DN 17.12.2013 
   
Datuk Halimah binti Mohd. Sadique: Ini kerana saya sudah menjawab Tuan 
Yang di-Pertua pada minggu lepas.  Very detail. Akan tetapi, apa yang saya hendak 
nyatakan kepada Yang Berhormat, jangan bimbang Yang Berhormat. Saya pun telah 
melaluinya. Dia orang panggil saya OKUS Tuan Yang di-Pertua. Saya tanya apa itu OKUS? 
Orang Kurang Upaya Sementara [Ketawa] OKUS nama baru. Agaknya selepas ini di bawah 
Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat kita masukkanlah OKUS itu- 
orang kurang upaya sementara.  
Akan  tetapi  apa  pun  kita  sedar  Tuan  Yang  di-Pertua,  iaitu  keperluan  untuk 
memberikan hak kesaksamaan sama ada kita manusia yang sempurna  daripada segi 
struktur fizikal kita dan sebagainya dan juga kepada mereka yang OKU tetap, kekal atau 
pun OKU sementara, keperluan itu menjadi keutamaan terutamanya kepada Kementerian 
KPKT Yang Berhormat. Melalui akta-akta dan juga melalui Undang-undang Kecil Bangunan 
Seragam 1984, kita telah pun lama memberikan arahan kepada semua Pihak Berkuasa 
Tempatan.  
Bukan itu sahaja, malahan Kementerian KPKT telah pun mengarahkan kepada 
semua  Pihak  Berkuasa  Tempatan  sebanyak  148  Pihak  Berkuasa  Tempatan  di 
Semenanjung Malaysia ini supaya mewujudkan Jawatankuasa Audit OKU untuk melihat 
kepada kemudahan-kemudahan yang perlu disediakan kepada semua bangunan awam 
sama ada di luar atau pun di dalam. Jadi, saya harap Yang Berhormat tidak bimbang 
kerana itu menjadi keutamaan kita. Terima kasih, Yang Berhormat.  
Saya seterusnya beralih Tuan Yang di-Pertua, saya tengok Dato’ Abdul Rahim bin 
Abdul Rahman sudah catat banyaknya dan macam-macam color pen sudah pakai [Ketawa] 
Berkaitan dengan kualiti pembinaan rumah. Ini dibangkitkan oleh Yang Berhormat Datuk 
Hajah Noriah Binti Mahat. Terima kasih Datuk.  
Yang  Berhormat  Senator  Dato’  Lim  Nget  Yoon,  terima  kasih  Dato’.  Untuk 
makluman Dato’ kerajaan sentiasa mengambil berat tentang keperluan perumahan sebagai 
satu keperluan asas kepada rakyat Malaysia, untuk semua golongan. Bila kita kata kerajaan 
mengambil berat tentang keperluan asas iaitu menyediakan perumahan kepada rakyat 
Malaysia semua golongan, kerajaan tidak ada kompromi dalam bab yang berkaitan dengan 
kualiti perumahan yang hendak diperuntukkan kepada rakyat itu.  
Maka, oleh sebab itu kita bukan sahaja menekankan jumlah unit yang perlu dibina. 
Binalah  sebanyak  mungkin  rumah  yang  diperlukan  tetapi  bukan sahaja  bersandarkan 
kepada jumlah unit yang diperlukan tetapi yang lebih penting ialah menekannya kualiti 
perumahan yang disediakan untuk rakyat.  
Maka, kerana itu kedua-dua Ahli Yang Berhormat telah pun membangkitkan soal 
yang berkaitan dengan kualiti pembinaan rumah sebagai salah satu aspek yang patut 
dititikberatkan  oleh  pemaju  dan  juga  kerajaan  dalam  pemajuan  mana-mana  projek 
perumahan bagi memastikan rakyat akan dapat terus memiliki rumah yang mempunyai 
kualiti pembinaan yang baik, yang itu diberikan keutamaan.  
Untuk makluman Yang Berhormat, bersabit kepada perkara yang dibangkitkan 
oleh Yang Berhormat tadi, saya ingin memaklumkan bahawa kawalan dan pemantauan 
yang berkaitan dengan kualiti perumahan rumah dan juga pemaju perumahan di Malaysia 
ini dilaksanakan melalui penggubalan dan juga penguatkuasaan undang-undang berkaitan 
di peringkat Pihak Berkuasa Tempatan. Melalui Undang-undang Kecil Bangunan Seragam 
1984, atau pun kita panggil UKBS 1984 dan juga Akta Pemajuan Perumahan di bawah 
Kawalan dan Pelesenan 1966 di bawah Akta 118. Jadi Akta 118 ini Tuan Yang di-Pertua, 
yang sedang dalam tindakan kuatkuasa.  
Ini pun saya sudah jawab dalam soalan yang berkaitan dengan projek-projek 
perumahan  terbengkalai  Tuan  Yang  di-Pertua  iaitu  pindaan-pindaan  yang  akan 
dikuatkuasakan dalam Akta 118 ini yang bertindak sebagai punca kuasa kementerian untuk 
mengambil  tindakan  kepada  mana-mana  pemaju  perumahan  yang  gagal  untuk 
melaksanakan rumah mengikut pada garis-garis panduan, peraturan dan juga aspek-aspek 
perundangan yang telah pun kita tetapkan. 
 
DN 17.12.2013  61 
 
Selain daripada itu Tuan Yang di-Pertua, pihak Kementerian KPKT juga- kita 
keluarkan garis panduan yang berkaitan dengan pemajuan seperti garis panduan crime 
prevention through environmental design (CPTED) dengan izin. Keduanya, ialah garis 
panduan perancangan kejiranan hijau dalam usaha untuk kita tingkatkan lagi kemapanan, 
kesejahteraan  hidup  rakyat  di  kawasan-kawasan  perumahan.  Untuk  makluman  Yang 
Berhormat juga, sejak 13 April 2007, sistem perakuan siap dan juga pematuhan atau pun 
kita panggil Certificate of Completion and Compliance (CCC) telah pun dikuatkuasakan bagi 
menggantikan sistem CFO. Sistem CCC ini Tuan Yang di-Pertua, memberikan kepercayaan 
kepada perunding-perunding utama projek untuk mengeluarkan CCC setelah mengawasi 
kerja  dan  mengesahkan  pembinaan  telah  pun  mematuhi  spesifikasi  dan  telah  pun 
mematuhi peruntukan undang-undang.  
Bagi memastikan kerja-kerja infra yang telah pun diserahkan kepada PBT berada 
dalam keadaan yang sempurna, maka pihak kementerian KPKT melalui Jabatan Kerajaan 
Tempatan Tuan Yang di-Pertua, kita sedang menyediakan Yang Berhormat satu manual 
menyemak  kerja-kerja  infra  dalam  tempoh  kecacatan  supaya  kerja-kerja  yang  akan 
diserahkan kepada pihak berkuasa tempatan ini mengikut pada tempoh tersebut, tamat 
adalah dalam keadaan sempurna serta mengikut kepada semua spesifikasi dan peruntukan 
perundangan yang telah pun ditetapkan.  
■ 1620 
Bagi mana-mana sebarang kecacatan yang berkaitan dengan struktur bangunan 
tersebut, itu adalah menjadi tanggungjawab kepada ahli profesional iaitu jurutera ataupun 
arkitek  yang  mereka  bentuk  serta  meluluskan struktur  tersebut  yang  mana  sekiranya 
terdapat  atau berlaku apa-apa bentuk kecacatan maka pihak profesional ini boleh dibawa 
ke mahkamah bagi tuntutan sivil. 
Selain daripada itu saya juga ingin memaklumkan kepada Yang Berhormat bukan 
sahaja kita melihat kepada kualiti dengan menentukan supaya pemaju perumahan ini 
memberikan  yang  terbaik  berdasarkan  kepada  peruntukan  undang-undang,  malahan 
pembeli juga. Kita membela nasib pembeli. Maknanya pembeli, sekiranya apabila mereka 
membeli mana-mana rumah yang ada dan didapati bahawa berlaku kecacatan pada mutu 
kerja atau pun bahan-bahan yang digunakan, kita anggap mungkin tidak mengikut kepada 
spesifikasi dan jika rumah atau apartmen yang dibina itu tidak mengikut kepada pelan 
ataupun butiran seperti dinyatakan dalam perjanjian jual beli itu, maka pembeli juga boleh 
membuat aduan dan juga tuntutan di Tribunal Tuntutan Pembeli Rumah yang ada di 
kementerian. 
Selain daripada itu Tuan Yang di-Pertua, saya beralih kepada perkara seterusnya 
yang telah pun dibangkitkan... 
Dato’ Abdul Rahim bin Abdul Rahman: [Bangun] 
Datuk Halimah binti Mohd. Sadique: Saya baru hendak sebut nama Dato’. Dato’ 
hendak tunggu saya baca ini dahulu, baru Dato’ berdiri? 
Dato’ Abdul Rahim bin Abdul Rahman: Tidak, saya hendak bawa mencelah 
berhubung dengan kualiti perumahan. 
Datuk Halimah binti Mohd. Sadique: Ya, jemput Dato’. 
Dato’ Abdul Rahim bin Abdul Rahman: Terima kasihlah. Pertama sekali saya 
mengucapkan tahniah kepada Kementerian Perumahan lebih-lebih lagi sekarang ini bukan 
sahaja Menterinya baru, tetapi Timbalan Menteri pun Timbalan baru new broom sweeps 
well, harap dengan hebat-hebatnya. Saya hendak sentuh berhubung dengan abandoned 
projects perumahan terbengkalai. Kita mengucapkan tahniah kepada kementerian kerana 
bilangan projek-projek terbengkalai ini nampaknya telah kurang daripada 148 projek dalam 
tahun 2009 kepada 87 projek dalam tahun 2013 dan juga ucap tahniah kerana telah selesai 
20 peratus iaitu 18 projek. 
Ini bermakna, ada lagi 70 lebih projek terbengkalai. Kadang-kadang ia lama, lebih 
daripada 10 tahun. Kalau kita kalikan 70 kepada lebih kurang 200 unit ini bermakna dekat 
dengan 20,000 unit yang masih terbengkalai.  
62                             DN 17.12.2013 
   
Kadangkala pembelinya menggunakan duit simpanan dan sebagainya sehingga 
10 tahun kena bayar bank lagi dan sebagainya. Hendak beli rumah baru pun tidak boleh. 
Jadi hendak minta pandangan Yang Berhormat, kalau kita memperketat sedikit 
lagi untuk membenarkan developers atau pun syarikat-syarikat perumahan yang tidak 
mempunyai  pengalaman,  yang  tidak  mempunyai  modal  yang  sesuai  untuk  menjadi 
developers. Tidakkah sepatutnya kita memperketat dan tindakan undang-undang yang lebih 
ketat kepada mereka yang menyebabkan projek-projek perumahan ini terbengkalai. Apakah 
pandangan Yang Berhormat? Terima kasih. 
Terima kasih kepada Yang Berhormat Senator Dato’ Abdul Rahim, terima kasih 
Yang Berhormat. Saya setuju dengan semua pandangan yang disebutkan oleh Yang 
Berhormat tadi. Oleh sebab itu Tuan Yang di-Pertua, seperti mana yang saya nyatakan, 
saya pun sudah jawab soalan projek terbengkalai minggu lepas tetapi tidak mengapalah, 
saya just refresh balik. 
Kenyataan yang dikemukakan oleh Yang Berhormat Senator Dato’ Abdul Rahim 
tadi memang betul. Kita di peringkat kementerian sedar Tuan Yang di-Pertua, maka kerana 
itu Yang Berhormat tadi saya sudah sebut bahawa Akta 118 ini kita akan meminda dan 
pindaan  yang  akan  dikuatkuasakan  kepada  Akta  118  ini  ataupun  Akta  Pemajuan 
Perumahan (Kawalan dan Pelesenan) 1966 ini ia akan merangkumi beberapa pindaan 
seperti mana yang telah dicadangkan oleh Yang Berhormat Senator Dato’ Abdul Rahim 
tadi. Tuan Yang di-Pertua, antaranya ialah: 
(i)  peningkatan  dalam  defisit  pemajuan  perumahan  daripada 
RM200,000 kepada 3 peratus daripada jumlah anggaran kos 
pembangunan fizikal ke dalam akaun pemajuan perumahan; 
(ii)  pembeli rumah diberi hak ataupun pilihan untuk membatalkan 
perjanjian jual beli SPA sekiranya tiada kemajuan berlaku dalam 
tempoh  masa  enam  bulan  daripada  tarikh  SPA  itu 
ditandatangani; 
(iii)  kita luaskan lagi skop yang berkaitan dengan Tribunal Tuntutan 
Pembeli Rumah yang saya sebutkan tadi supaya pembeli rumah 
boleh  buat  tuntutan  ganti  rugi  ke  atas  mana-mana  pemaju 
pemajuan perumahan tanpa lesen; 
(iv)  kita naikkan kadar penalti maksimum daripada RM20,000 Yang 
Berhormat kepada RM50,000 bagi kesalahan yang dibuat oleh 
pemaju; 
(v)  peruntukan ini juga bertujuan supaya tindakan dapat dikenakan 
ke  atas  mana-mana  pemaju  perumahan  yang  memberikan 
alasan untuk mengabaikan suatu pemajuan perumahan dengan 
sengaja  dalam  tempoh  enam  bulan  secara  berterusan  yang 
akhirnya akan menjadi sebab kepada projek perumahan yang 
berkenaan terbengkalai; dan  
(vi)  definisi  pemaju  perumahan  kita  perluas  lagi  skopnya.  Kita 
luaskan  lagi  skop  yang  merangkumi  bukan  sahaja  pemaju 
perumahan  termasuklah  pelikuidasinya  ya  supaya  kewajipan 
pemaju  perumahan  ini  akan  diambil  bukan  sahaja  terhadap 
pemaju  termasuklah  terhadap  pelikuidasinya.  Susah  sedikit 
hendak sebut perkataan ini. 
Ya, jemput Yang Berhormat. 
Datuk Hajah Noriah Binti Mahat: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih. Tadi saya 
kagumlah dengan suara Datuk Halimah walaupun dia sakit, dia jalan kaki empat. Jadi 
tahniahlah Datuk Halimah, lebih bertenaga daripada suara orang lelaki. 
Tuan Yang di-Pertua: Kaki sakit, suara dia hebat. 
 
DN 17.12.2013  63 
 
Datuk Hajah Noriah Binti Mahat: Suara hebat. Itu sakit, kalau tidak sakit lagi 
hebat. Tuan Yang di-Pertua, kita sudah dengar penjelasan daripada Yang Berhormat 
Menteri sebentar tadi. Kalau diamati-amatilah apa yang dijelaskan oleh Yang Berhormat 
Menteri seolah-olah macam ada penyeksaan kepada pembeli-pembeli rumah. Bayangkan, 
kita asal hendak beli kita sudah ikat perjanjian. Selepas itu rumah bocor, hendak pergi 
jumpa pemaju lagi. Selepas itu pemaju lari lagi, hendak pergi batal perjanjian, hendak pergi 
jumpa peguam. Tidakkah itu satu penyeksaan namanya? Maka kerja hendak tengok anak 
di rumah, hendak tengok suami lagi, macam-macam hal kalau wanita terutama ibu tunggal 
yang tidak ada suami. Semua sendiri hendak buat. 
Jadi saya hendak tanyalah dengan Yang Berhormat Menteri ini selaku wanita, 
macam  mana  perkara-perkara  ini  kalau  boleh  kata  Dato’  Rahim  tadi  Menteri  baru, 
timbalannya pun baru, tenaga pun baru. Jadi kita minta orang baru ini cuba buat satu 
perubahan yang baru, yang drastik. Kalau boleh, kita minta kepada pihak kementerian ini 
denda dengan sebaik mungkin supaya orang-orang ini tidak akan ’pisang berbuah dua kali’ 
dan saya hendak tanya dengan Yang Berhormat Menteri setakat ini pemaju perumahan 
yang asyik ini sahaja dia punya masalah, pemaju perumahan ini terbengkalailah nanti 
mungkin dia buat register syarikat lain, orang itu juga yang dapat tetapi kita tidak kenal 
pasti. Jadi orang itu dapat, dia cuma ubah nama syarikat sahaja. Kalau saya silap minta 
maaf. 
Jadi saya hendak tanya dengan Yang Berhormat Menteri, setakat ini berapa 
banyakkah pemaju perumahan yang telah disenaraihitamkan? Itu sahaja Yang Berhormat 
Menteri. Terima kasih. 
Datuk Halimah binti Mohd. Sadique: Terima kasih kepada Yang Berhormat, 
terima kasih Yang Berhormat. Ini satu perkara baru ini kerana saya ingin menjawab semua 
perkara yang dibangkitkan dalam perbahasan. 
■ 1630   
Jadi, tapi tidak mengapalah saya jawab, saya pun tidak mahu kalah juga. OKU, 
OKU juga tapi kita pun hendak tunjuk kita luar biasa, sepatah kata Tuan Yang di-Pertua 
tadi.  
Saya hendak jawab sikit tadi, yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator 
Dato’ Abdul Rahim tadi, sikit saja lagi. Faktor yang menyebabkan kenapa projek perumahan 
ini boleh terbengkalai? Kadang-kadang bukan disengajakan oleh pihak pemaju, suka-suka 
hendak bina rumah, dia sudah letak kewangan dia selepas itu akhirnya dia declare, projek 
dia terbengkalai. Dia hendak declare projek terbengkalai pun Yang Berhormat, bukan main 
dia suka-suka declare. Yang akan umumkan ialah Yang Berhormat Menteri sendiri yang 
akan mengumumkan bahawa ini projek terbengkalai. 
Jadi, antara yang menjadi sebab ialah kerana mungkin ramai pemaju ini gagal 
untuk  menguruskan  perbelanjaan  syarikat  atau  projek  dengan  baik.  Duit  datang,  bila 
nampak duit, sudah lain. Jadi, gagal untuk menguruskan urusan yang berkaitan dengan 
perbelanjaan syarikat. 
Kedua, projek itu dilancarkan tapi tidak terima sambutan yang baik. Lokasi tidak 
semak, permintaan tidak dilihat, ada permintaankah atau tidak ada sebelum dia tawarkan 
projek-projek perumahan dia. Jadi, bila lokasi tidak baik, tidak dapat sambutan, maka 
pembeli tidak beli, jadi profit threshold yang diharapkan itu tidak dapat dicapai. 
Seterusnya, pemaju ini dia tidak buat kajian, return of investment dia yang tepat. 
Dia tidak buat kajian. Perubahan harga barangan yang diperlukan di pasaran meningkat 
dan sebagainya. Jadi, ini antara sebab-sebab selain daripada faktor-faktor persekitaran 
yang turut menyumbang kepadanya. Bagi menentukan supaya tidak berlaku lagi. Tadi Yang 
Berhormat kata Menteri baru, Timbalan Menteri baru, Yang Berhormat sebut, lakukanlah 
sesuatu  yang  luar  biasa  daripada  amalan-amalan  kebiasaan  yang  dilakukan  oleh 
Kementerian KPKT. 
 
64                             DN 17.12.2013 
   
Inilah dia antara pendekatan-pendekatan pembaharuan yang saya sebut ini, yang 
sedang dilakukan oleh Yang Berhormat Menteri. Oleh sebab Menteri saya ini muda, Menteri 
saya ini- dia menjadikan, dia meletakkan masalah-masalah yang berkaitan dengan rakyat 
ini sebagai KPI dia. Untuk makluman Yang Berhormat, Menteri saya ini dia ada KPI-KPI dia. 
Antara KPI dia Tuan Yang di-Pertua, termasuklah ini, perumahan. Bila kita membicarakan 
soal perumahan ini, bukan saja keperluan kepada perumahan, isu harga perumahan yang 
melambung, isu projek terbengkalai dan sebagainya. Itu KPI Yang Berhormat Menteri saya. 
Jadi Yang Berhormat Menteri, saya telah pun mencadangkan beberapa perkara 
termasuklah  kepada  Pindaan  Akta  118  yang  akan  dikuatkuasakan  tadi  yang  akan 
memberikan hak yang lebih kepada pembeli dan yang akan memantau dan menguruskan 
pemaju supaya mereka lebih bertanggungjawab pada masa yang akan datang. Saya tahu 
Puan Norliza hendak berdiri, saya hendak jawab sekejap yang Yang Berhormat Senator 
Datuk Hajah Noriah punya pertanyaan tadi.  
Berapa banyakkah yang terbengkalai? Projek yang terbengkalai yang kita senarai 
hitamkan. Dia boleh tukar nama syarikat dia Yang Berhormat, tapi kalau nama asal dia 
“Noriah binti Mahat”, dia tidak boleh tukar. Dia hendak tukar nama syarikat, dia boleh tukar. 
“Halimah binti Mohd. Sadique”, tidak boleh tukar. Hendak temberang macam mana? Nama 
syarikat “Budi Permata” contohnya, boleh ditukar pada “Permata Hijau” tapi nama yang ada 
dalam ahli-ahli lembaga itu tidak boleh ditukar.  
Jadi, bilangan pemaju dan juga ahli lembaga pengarah yang telah pun kita senarai 
hitamkan sehingga 31 Mei 2013 ini Yang Berhormat. Projek terbengkalai 118, bilangan ahli 
lembaga pengarah yang kita senarai hitamkan seramai 422, gagal membayar kompaun, 
saya sebut sekali - 498, bilangan ahli lembaga pengarah yang kita senarai hitamkan 1,631. 
Ingkar award yang telah ditentukan oleh tribunal yang saya sebutkan tadi - 284, senarai ahli 
lembaga pengarahnya seramai 895. Projek sakit - 250, senarai ahli lembaganya seramai 
903.  Pemaju  yang  didakwa  dan  disabitkan  dengan  kesalahan-kesalahan  di  bawah 
peruntukan akta yang disabitkan kesalahan oleh pihak mahkamah yang melebihi daripada 
RM10,000 – 17, ahli lembaga 51. Pemajuan tanpa lesen - 84, ahli lembaga 188. Maknanya, 
jumlah keseluruhan bilangan pemaju dan juga ahli lembaga yang telah disenarai hitamkan 
sehingga 31 Mei 2013 Yang Berhormat, sebanyak 1,251 orang pemaju yang melibatkan 
4,090 bilangan ahli lembaga. Dijemput Yang Berhormat. 
Puan Norliza binti Abdul Rahim: Terima kasih kepada Timbalan Menteri dan 
tahniah kerana begitu hands on, dengan izin, atas fakta-fakta perumahan. Saya cuma 
masih dalam topik rumah terbengkalai. Saya cuma ingin bertanya, apa pandangan Yang 
Berhormat  Timbalan  Menteri  kepada  pemaju-pemaju,  khususnya  yang  membina 
perumahan kos rendah dan kos sederhana rendah di Pulau Pinang yang terdapat lebih 
kurang tiga atau lima orang pemaju yang menyebabkan projeknya terbengkalai adalah 
kerana senarai pembeli yang diberikan oleh kerajaan negeri itu tidak efisien? 
Apabila kita membuat kos rendah atau sederhana rendah, pembelinya akan diberi 
oleh kerajaan negeri di bawah Jabatan Perumahan. Akan tetapi kerajaan negeri gagal 
menyediakan  senarai  pembeli  dalam  tempoh  yang  sepatutnya.  Oleh  itu  projek  itu 
dilanjutkan dan terbengkalai kerana pembeli tidak mencukupi sehingga melebihi tempoh 
dua tahun hingga tiga tahun menyebabkan projek itu terbengkalai. Ini bagi saya bukanlah 
salah  pemaju  kerana  dia  ingin  membina  rumah  mampu  milik  tetapi  kerajaan  negeri 
seharusnya menyediakan senarai pembeli yang lebih efisien.  
Dalam keadaan yang sedemikian bagaimanakah kementerian dapat mengambil 
tindakan agar masalah ini dapat diselesaikan, pemaju mendapat keuntungan, projek tidak 
terbengkalai dan pembeli pun dapat rumah. Terima kasih. 
Datuk  Halimah  binti  Mohd.  Sadique:  Terima  kasih  Yang  Berhormat.  Kita 
sebenarnya  Tuan  Yang  di-Pertua,  menghadapi  masalah.  Ini  memang  berlaku  dengan 
kerajaan-kerajaan pembangkang ini. Kalau bagi kerajaan Barisan Nasional ini, tidak ada 
masalah.  
 
DN 17.12.2013  65 
 
Ini  kerana  untuk  rakyat,  kita  hendak  bina  dan  kerajaan  di  peringkat  negeri 
memberikan  kerjasama  sepenuhnya.  Bukan  saja  kalau  dalam  bab  perumahan  PPR 
contohnya, bukan saja memberikan tanah yang baik lokasinya.  
Saya baru saya saja balik dari Melaka, Yang Amat Berhormat Ketua Menteri 
Melaka merasmikan projek PPR Ayer Panas 500 unit. Tanah yang diberi Tuan Yang di-
Pertua, kita tidak percaya. Bila saya naik kereta dengan CM hendak pergi ke tapak itu, saya 
tidak percaya. Saya kata, “Yang Amat Berhormat, kita ini hendak pergi ke pelancaran pecah 
tanah PPR Ayer Panas?”, “Ya inilah jalannya Halimah”. Saya melalui projek perumahan 
mewah, high end. Saya melalui semua projek perumahan mewah, yang rumah besar-besar. 
Kita pun tidak sangka, Yang Berhormat Baharudin pun ada di situ. Saya pun tidak sangka, 
saya merasa teruja lagi sekali kerana kerajaan negeri bertanggungjawab. Tanah kerajaan 
negeri, kalau projek PPR contohnya.  
Jadi, kerajaan negeri berikan tanah yang baik lokasinya. Tidak kira, sepatah kata 
Yang Amat Berhormat Ketua Menteri, “Yang kaya tidak rasa terhina, yang memerlukan 
tidak rasa terpinggir”. Tanah yang baik lokasinya. Jadi, kalau semua kerajaan negeri 
macam Kerajaan Negeri Melaka dan juga kerajaan-kerajaan negeri Barisan Nasional ini, 
memberikan kerjasama yang baik Yang Berhormat, tidak ada masalahlah seperti mana 
yang berlaku di Pulau Pinang. 
Pulau Pinang contoh, kita hendak buat PPR. Bagi tanah yang kecil tapi hendak 
bina PPR dia compresskan semua. Hendak bina sampai 1,000, hendak compresskan 
semua. Jadi, keutamaan walaupun ia projek perumahan rakyat, kita tidak kompromi dengan 
keperluan dan juga kualiti. 
Dalam bab ini, oleh sebab tanah di peringkat- tanah ini urusan di peringkat 
kerajaan  negeri.  Saya  hendak  nasihatkanlah  kepada  pembeli  tadi,  saya  sudah  sebut 
tentang hak pembeli, terutama melalui tribunal yang ada. Apa yang paling penting Yang 
Berhormat, to safeguard not only the house developers, but also the purchaser, dengan 
izin. Bukan saja pemaju seperti yang berlaku di Pulau Pinang tetapi juga pembeli, maka 
kerana  itulah  kita  buat  pindaan-pindaan  kepada  Akta  118  tadi.  Terima  kasih  Yang 
Berhormat. Boleh saya teruskan. 
Dato’ Khairudin Samad: Yang Berhormat saya mohon mencelah. Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri. Dia OKU tapi ’orang kuat 
UMNO’ [Ketawa] Dia bukan orang kurang upaya. Saya ingin bertanya sama ada boleh atau 
tidak dalam Akta 118 ini kita dimasukkan juga, kalau tidak boleh 100 peratus siap baru 
dijual, 50 peratus kah, 20 peratus baru kita boleh pelihara pembeli. 
■ 1640 
Kalau 20 peratus siap baru mulai jual, jangan tandatangan perjanjian jual beli 
selepas itu kita sudah mula kutip duit. Itu yang dia lari dengan duit. Jadi bagi siap dahulu 20 
peratus ataupun 50 peratus, boleh atau tidak Yang Berhormat Timbalan Menteri?  Terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Datuk  Halimah  binti  Mohd.  Sadique:  Terima  kasih  Yang  Berhormat.  Untuk 
makluman Yang Berhormat, bina kemudian jual. Dahulu jual kemudian bina. Pihak kerajaan 
akan-  sebenarnya  Yang  Berhormat  Menteri  dahulu  pun  sudah  membuat  keputusan 
mengatakan bahawa bina kemudian jual ini akan dilaksanakan pada tahun 2015, insya-
Allah. Akan tetapi dengan penubuhan Majlis Perumahan Negara ini Yang Berhormat, maka 
cadangan pelaksanaan konsep Bina Kemudian Jual (BKJ) ini, kita akan bawa balik kepada 
pihak majlis dan untuk pihak kerajaan menentukan perkara-perkara yang boleh dimasukkan 
lagi dalam term of reference itu bagi Bina Kemudian Jual. Jadi cadangan Yang Berhormat 
itu, insya-Allah pegawai saya sudah catat, insya-Allah kita akan panjangkan kepada Yang 
Berhormat Menteri. Terima kasih Yang Berhormat. 
Boleh saya teruskan Tuan Yang di-Pertua?... 
Tuan Yang di-Pertua:  Silakan, silakan. 
 
66                             DN 17.12.2013 
   
Datuk Halimah binti Mohd. Sadique: Seterusnya Tuan Yang di-Pertua, Ahli Yang 
Berhormat Senator Dato’ Haji Abdul Rahim bin Haji Abdul Rahman, Yang Berhormat Tuan 
Haji Ahamat @ Ahamad bin Yusop, Yang Berhormat Puan Norliza binti Abdul Rahim, Yang 
Berhormat Dato’ Abdul Rahman bin Bakar…  
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Bakar: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar 
suara] 
Datuk Halimah binti Mohd. Sadique: Ada, ada. Saya sudah semak, itu semua 
ada. Yang Berhormat Datuk Hajah Noriah Binti Mahat, Yang Berhormat Datuk Haji Yahaya 
bin  Mat  Ghani,  semasa  berbahas  telah  pun  membangkitkan  beberapa  saranan  yang 
berkaitan dengan persoalan mengenai isu harga rumah. Kerana ini menjadi topik hangat 
pada masa ini. 
Untuk makluman Dewan yang mulia ini Tuan Yang di-Pertua, bagi meningkatkan 
kemampuan rakyat untuk membeli rumah di samping kita memastikan harga rumah kekal 
stabil serta mengekang sebarang aktiviti spekulasi, maka kerajaan akan melaksanakan 
beberapa langkah pada tahun 2014, seperti mana yang telah pun diumumkan oleh Yang 
Amat Berhormat Perdana Menteri dalam ucapan bajetnya yang lepas. Pertama ialah, kita 
menaikkan cukai keuntungan hartanah ataupun RPGT kepada 30 peratus. Pelaksanaan 
RPGT  dengan  memberikan  kesan  berlawanan  dengan  harga  rumah  seperti  yang 
dikehendaki.  
Maka dengan itu, kita mengharapkan supaya dengan mengurangkan pulangan 
bersih ke atas pelaburan harta RPGT ini akan dapat mengimbangi peningkatan sentimen 
pengguna. Langkah ini akan dapat mengawal keinginan yang tinggi di kalangan pelabur 
hartanah yang mempunyai kesan untuk melembapkan aktiviti pelaburan yang berlebihan 
akibat daripada spekulasi dalam pasaran perumahan, itu yang pertama. 
Kedua, kita meningkatkan lagi harga minimum hartanah Tuan Yang di-Pertua yang 
boleh dibeli oleh warga asing ini. Kalau dahulu dia boleh membeli RM500,000,  sekarang 
daripada  RM500,000  kita  tingkatkan  sehingga  RM1  juta.  Seterusnya  kita  juga  akan 
melaksanakan, kita melarang pemaju perumahan ini daripada melaksanakan sebarang 
projek  yang  bercirikan  Developer  Interest  Bearing  Scheme  (DIBS),  tiada  lagi  bagi 
mengelakkan pemaju untuk dengan sengaja memasukkan tanggungan kadar pinjaman 
faedah pembeli semasa tempoh pembinaan ke atas rumah. Jadi ini antara langkah-langkah 
yang akan dilakukan Tuan Yang di-Pertua oleh pihak kementerian.   
Bagaimanapun  Tuan  Yang  di-Pertua,  dalam  pada  kita  berurusan  untuk 
menentukan tindakan-tindakan ini akan dapat dilaksanakan dengan baik, kerajaan tidak 
akan meminggirkan mana-mana golongan rakyat untuk terus memiliki rumah. Kerajaan 
sedar bahawa kekangan kewangan dan sebagainya dihadapi oleh pembeli. Maka kerana 
itu, kerajaan juga akan mengambil langkah untuk membanjiri pasaran dengan rumah yang 
mampu dimiliki, melalui kaedah serampang dua biji mata.  
Pertama seperti yang diumumkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri 
dalam ucapan bajet, program MyHome urusan dua hala antara kerajaan dengan pihak 
swasta  untuk  kita  memastikan  di  setiap  kawasan  perumahan  terutama  di  kawasan 
perbandaran baru akan diwujudkan juga, bukan sahaja rumah-rumah mampu milik dalam 
konteks yang berpendapatan RM5,000 ke atas tetapi juga disediakan rumah kos rendah 
dan sederhana rendah yang mencukupi dengan kemudahan infra. Syarat yang ditetapkan 
oleh pihak kementerian ialah sekurang-kurangnya 20 peratus rumah kos rendah dan 20 
peratus rumah kos sederhana rendah.  
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: [Bangun]  
Datuk Halimah binti Mohd. Sadique: ...Dan skim menawarkan subsidi RM30,000 
bagi seunit kepada pemaju untuk membina 10,000 unit rumah kos rendah sederhana pada 
tahun 2014. Kita di peringkat kementerian Tuan Yang di-Pertua, masih lagi memperhalus 
opsyen-opsyen pelaksanaan dalam program MyHome ini.  
 
DN 17.12.2013  67 
 
Pihak Yang Berhormat Menteri telah pun mempengerusikan beberapa mesyuarat, 
telah pun mengadakan pertemuan dengan REHDA dan sebagainya termasuk pada minggu 
lepas dengan Chinese Chamber untuk mendapatkan input dalam pada kita menyediakan 
opsyen-opsyen bagi pelaksanaan ini. Selain daripada itu, semua projek perumahan awam 
kerajaan melalui Program Perumahan PR1MA, SPNB dan juga PPR yang saya sebutkan 
tadi. Kita berharap mudah-mudahan ia akan mendapat pembelaan.  
Tuan Yang di-Pertua, bagi perkara seterusnya saya tinggal lagi beberapa perkara 
sahaja Yang Berhormat. Bagi perkara seterusnya rumah transit yang dibangkitkan oleh 
Yang Berhormat Senator To’ Puan Hajah Zaitun binti Haji Mat Amin yang bertanya sama 
ada perancangan kerajaan untuk kita melaksanakan rumah transit bagi orang bujang. 
KPKT, kita tidak buat Yang Berhormat, yang buat bagi rumah orang bujang ini ialah 
Kementerian Wilayah Persekutuan.   
Jadi bagi KPKT kita buat rumah transit bagi mereka yang sudah berkahwin.  
Mereka yang baru berkahwin kali pertama. Habis kalau dia sudah berkahwin empat kali, dia 
hendak berkahwin kali yang keempat, dia uruskanlah sendiri kerana dia mampu berkahwin 
kali yang keempat. Jadi syarat kelayakan untuk permohonan rumah transit ini Tuan Yang 
di-Pertua, seorang warganegara, pasangan warganegara. Kedua, pemohon baru sahaja 
berkahwin kali pertama dalam tempoh setahun, baru sahaja berkahwin. Yang Berhormat 
Tuan Haji Muhamad Yusof suka apabila disebut bab berkaitan kahwin ini. Duduk bekerja di 
Lembah Klang, pendapatan isi rumah RM3,000 ke bawah, tidak ada rekod jenayah ini 
antara keperluan yang diperlukan. Syarat bagi rumah transit bagi yang berkahwin ini Yang 
Berhormat, kadar sewa RM250 sebulan. Ada yang tanya pada saya... 
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Boleh menyampuk sedikit tak? 
Datuk Halimah binti Mohd. Sadique: Ya jemput Yang Berhormat.  
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Sebelum saya bertanyakan soalan ini, saya 
hendak memaklumkan bahawa soalan saya ini tidak ada kena mengena dengan diri saya. 
Kalau ada di antara rakan-rakan di sini yang terkena dengan soalan saya ini, saya minta 
maaf  kerana  tidak  ada  maksud  hendak  mengenakan  mereka.  Soalan  saya  Yang 
Berhormat,  Yang  Berhormat  mengatakan  tadi  bagi  mereka  yang  berkahwin  kali  yang 
pertama. Bagaimanakah pula bagi mereka yang berkahwin setelah kematian isteri? Adakah 
itu  dianggap  sebagai  perkahwinan  pertama  atau  perkahwinan  yang  kedua.  Satu 
perkahwinan- sebab selama ini apabila kita bercakap berkahwin kali yang kedua, seakan-
akan  mempunyai  isteri  kedua  tetapi  kalau  kita  hendak  meneliti  istilahnya  di  sini, 
perkahwinan setelah isteri meninggal. Itu macam mana itu? 
Datuk Halimah binti Mohd. Sadique: Terima kasih kepada Yang Berhormat.  
Saya tengok Yang Berhormat saudara saya, Yang Berhormat Tuan Haji Muhamad Yusof 
suka itu. Sebenarnya tengok teringin tetapi takut, kita fahamlah itu. Tengok teringin tetapi 
takut. Sebenarnya Yang Berhormat, rumah transit yang disediakan oleh KPKT ini ialah bagi 
golongan muda yang baru berkahwin. Golongan muda yang baru berkahwin, dia baru 
berkahwin, suami isteri, pendapatan di bawah RM3,000 dan belum ada rumah. Jadi oleh 
sebab  pendapatan  di  bawah  RM3,000,  baru  hendak  memulakan  kerja,  baru  hendak 
memulakan kehidupan berkeluarga, tidak apalah tidak perlulah beli rumah dahulu, sewa 
sahajalah.   
Jadi sewa rumah transit yang kita sediakan. Maka menjawab kepada soalan yang 
dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator Dato’ Dr. Firdaus tadi, Yang Berhormat ia untuk 
golongan muda dan baru sahaja berkahwin, berumur 30 tahun ke bawah.  Kalau saya kata 
ke bawah, nanti Yang Berhormat bangun lagi. Kalau ke bawah maknanya 60 tahun pun 
boleh. Jadi ia punya pernyataan ayat itu ialah golongan muda yang baru berkahwin, 
maknanya pertama kali berkahwin. Itu syaratnya. Kadar sewa RM250 sebulan, tempoh 
penyewaan tidak lebih daripada dua tahun.   
Dalam tempoh dua tahun itu buat perancangan untuk memiliki rumah. Kita akan bina rumah 
PPR dan sebagainya, buat perancangan masa depan untuk mula membeli rumah dan tidak 
boleh sewa, tidak boleh sublet kan dan tidak boleh tuntut sebarang kos kalau hendak 
berpindah dan sebagainya. Ini antara syarat-syarat yang ada.  
 
68                             DN 17.12.2013 
   
■ 1650 
Selain daripada itu Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Puan Norliza. 
Nama Yang Berhormat Puan Norliza ini banyak betullah. Tahniahlah, terima kasih banyak-
banyak. Yang Berhormat Puan Norliza binti Abdul Rahim, Yang Berhormat Datuk Seri 
Mohd. Ali bin Mohd. Rustam dan Yang Berhormat Datuk Hajah Noriah binti Mahat, terima 
kasih banyak-banyak. Membahaskan kajian untuk mewujudkan Majlis Perumahan Negara, 
bijak, panjang pandangan. Yang Amat Berhormat Perdana Menteri sudah umum pun dalam 
Bajet 2014. Kita akan tubuhkan Majlis Perumahan Negara. Majlis Perumahan Negara ini 
Tuan Yang di-Pertua, tugasnya pantau pasaran hartanah, pemilikan rumah dan lain-lain isu 
yang berkaitan dengan sektor perumahan. Fungsinya untuk merangka pelbagai strategi 
pelan  tindakan  secara  menyeluruh,  menyelaras  aspek  perundangan,  mekanisme  dan 
pastikan penyediaan rumah lebih cekap dan lebih cepat. Ini fungsinya. 
  Yang Berhormat Senator Datuk Seri Mohd. Ali Rustam cadangkan kalau boleh 
projek perumahan terbengkalai letakkan bawah skop Majlis Perumahan Negara. Memang 
akan masuk sebagai salah satu daripada fungsi kepada Majlis Perumahan Negara.  
Yang Berhormat Senator Datuk Seri Mohd. Ali Rustam cadangkan kalau boleh 
wujudkan Jabatan Perumahan Negara di peringkat negeri dan daerah. Untuk buat masa ini 
Yang  Berhormat,  kementerian  memantau  aktiviti  berkaitan  perumahan  di  peringkat 
Persekutuan tanpa perlu mewujudkan Jabatan Perumahan Negara di peringkat negeri atau 
pun di peringkat daerah. Ini kerana bagi memastikan pemantauan pelaksanaan sebarang 
projek perumahan berkesan, maka kerana itu keanggotaan yang akan duduk dalam Majlis 
Perumahan Negara yang dipengerusikan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri ini 
ialah semua Menteri Besar, semua Ketua-ketua Menteri dan juga Menteri-menteri yang 
berkaitan dengan perkara-perkara yang berkaitan dengan perumahan dan sebagainya. 
Banyak Menteri yang akan masuk sebagai ahli jawatankuasa. TOR sedang disediakan oleh 
pihak  kementerian  kerana  pelaksanaan  ialah  pada  tahun  2014.  Jadi  TOR  sedang 
disediakan  oleh  pihak  kementerian  dan  insya-Allah  kalau  semua  selesai,  maka  akan 
diumumkan. 
  Pengurusan strata dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator Dato’ Abdul Rahim 
bin Abdul Rahman dan Yang Berhormat Senator Dato’ Lim Nget Yoon. Kerajaan amat 
mengambil berat tentang tahap kualiti kehidupan penghuni terutama bangunan strata akan 
hampir 6 juta, 22 peratus daripada penduduk yang ada duduk dalam bangunan strata 
termasuklah saya. Atas kesedaran itu Yang Berhormat, maka Akta Pengurusan Strata 2013 
[Akta 757] yang lebih komprehensif telah pun diperkenalkan bagi menggantikan Akta 
Bangunan dan Harta Bersama (Pengurusan dan Penyelenggaraan) 2007 [Akta 663]. Maka 
Akta  757  ini  akan  mengambil  kira  pandangan  daripada  semua  terutama  penduduk, 
stakeholders termasuk daripada kalangan persatuan agen pengurusan swasta.  
  Selain  daripada  itu,  untuk  makluman  Yang  Berhormat,  Akta  757  ini  akan 
dikuatkuasakan pada tahun 2014 bersekali dengan Akta Hak Milik Strata (Pindaan) 2013 
dan juga Akta Pemajuan Perumahan (Kawalan dan Pelesenan) (Pindaan) 2012. Dalam 
persoalan  yang  berkaitan  dengan  kawalan  kualiti  pengurusan  sesebuah  bangunan 
berstrata, kita mengambil berat. Maka kerana itu akta ini diperkenalkan. 
  Seterusnya Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua, dua sahaja lagi, satu sahaja 
lagi Tuan Yang di-Pertua. 
  Dato’ Abdul Rahim bin Abdul Rahman: Pergi ke topik yang lain, boleh mohon 
mencelah? 
  Datuk Halimah binti Mohd. Sadique: Ya jemput Yang Berhormat. 
Dato’ Abdul Rahim bin Abdul Rahman: Saya yang sebenarnya, ini topik yang 
saya betul-betul ambil beratlah. Ini kerana seperti Yang Berhormat kata, kita sepatutnya 
menjaga enam juta orang rakyat kita atau pun 22 peratus daripada rakyat seluruh negara. 
Oleh sebab itulah, saya memandang serius bahawa pengurus-pengurus strata ini mesti 
dikawal selia.  
 
DN 17.12.2013  69 
 
Oleh sebab itulah di dalam apabila strata management title dibawa ke Dewan ini, 
saya mula-mulanya menentang kerana pada saat yang terakhir dalam akta itu mengatakan 
pengurus harta tidak payah berdaftar. Soalan macam-macam dibuat. Dalam perbahasan 
saya masa membahaskan perkara ini, saya memberi lima sebab mengapa mereka itu mesti 
dikawal selia. Pertamanya ialah kita kena jaga 6 juta orang rakyat tetapi bukannya hanya 
segelintir orang yang mengatakan hendak membuatkan pengurusan harta ini sebagai 
perniagaan biasa, tidak payah dikawal selia. Kita ada Akta 222 yang mengawal selia 
pengurus harta sekarang. Pasal apa we want to invent the wheel? Sepatutnya mereka ini 
mesti dikawal selia sebab kalaulah satu strata projek itu mempunyai 200 unit katakan, 
service chargenya RM200. Tiap-tiap bulan dia collect lebih daripada RM100,000. Jadi kalau 
hendak letakkan hanya insurans RM50,000, orang yang tidak bertanggungjawab ini boleh 
menyalahgunakan wang itu. Itu sebab saya hendak kawal selia.  
  Akta memang sudah ada di bawah Kementerian Kewangan. Saya minta sangat-
sangat.  Istimewa  pula,  ambillah  pendapat  House  Buyers  Association  (HBA)  yang 
mengatakan bahawa pengurusan harta ini mesti dikawal selia. Kalau tidak kawal selia, kita 
hendak  jaga  enam  juta  orang  itu  bukannya  segelintir  orang  yang  hendak  membuat 
perniagaan semata-mata, tidak payah kawal selia. Di negara-negara yang maju sekali pun, 
di Australia, di Amerika Syarikat, di negeri China semuanya dikawal selia. Bahkan di 
Singapura pun akan mengadakan akta untuk kawal selia pengurusan harta. Jadi saya minta 
benar-benar, sebelum keputusan dibuat untuk dalam akta strata, management titles ini, 
saya  difahamkan  Yang  Berhormat  Menteri  akan  panggil  semua  dan  saya  haraplah 
pendapat mereka ini diambil kira sebelum satu-satu keputusan yang dibuat kerana 40 
police reports sudah dibuat. Daripada 40 laporan itu, 20 laporan terdiri daripada mereka 
yang menyalahgunakan kuasa ini dan tidak ada satu pun pengurus harta yang berdaftar 
yang terlibat.  
  Lagi  pula  kita  tiap-tiap  tahun  keluarkan  400  orang  penuntut  dari  UiTM  dan 
sebagainya untuk kursus khusus pengurusan harta. Ambil kiralah mereka ini. Jadi oleh 
sebab itu, saya minta benar-benar supaya kementerian mengambil serius perkara ini dan 
janganlah terdesak kepada mereka yang hanya hendak menggunakan peluang ini untuk 
membuat  perniagaan  biasa  dan  menyalahgunakan.  Lagi  pula  dalam  akta  yang  ada 
sekarang ini, kita telah membuat satu amendment memberi peluang selama 12 bulan 
kepada mereka yang tidak berdaftar, pergi daftar. Selama 12 bulan, tidak kira mempunyai 
ijazah  apa  pun  asalkan  ada  pengalaman  dan  tidak  mempunyai  sejarah  jenayah  dan 
sebagainya. Terima kasih. 
  Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, sebelum Yang Berhormat menjawab, 
saya dalam sesi meluluskan akta tersebut, Yang Berhormat Senator Dato’ Rahim dan ada 
ramai lagi telah menyatakan masalah ini. Yang Berhormat Menteri masa ketika itu telah 
memberi pengakuan kena ambil perkara ini. Yang Berhormat Menteri pun sudah tidak ada 
sekarang. Saya harap dua-dua Yang Berhormat Timbalan Menteri dan Menteri yang baru 
ini tolong ambil berat apa yang disarankan oleh Yang Berhormat Senator Dato’ Rahim tadi 
dan saya minta Yang Berhormat Senator Dato’ Rahim kalau boleh bekerjasama dengan 
kementerian untuk membantu mereka. 
  Datuk Halimah binti Mohd. Sadique: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima 
kasih kepada Yang Berhormat yang telah pun bangkitkan perkara ini. Ini sebenarnya Tuan 
Yang di-Pertua, Yang Berhormat Menteri saya seperti mana yang saya sebutkan tadi 
sebelum  kita  pergi  lebih  detaillah  untuk  kita  bentangkan  akta  ini,  pertemuan  antara 
stakeholders  termasuklah  Housing  Board  dan  sebagainya,  jadi  sudah  dibawa  secara 
bersama. Mungkin agaknya kita boleh adakan satu pertemuan dengan Yang Berhormat 
semua untuk kita jelaskan dengan lebih supaya kita lebih faham tentang semua cadangan 
dan juga cadangan dan nasihat yang penting bagi pihak enam juta, 22 peratus rakyat yang 
duduk dalam bangunan berstrata ini diambil kira. Saya ambil berat atas nasihat yang 
diberikan oleh Tuan Yang di-Pertua tadi. 
■ 1700 
  Tuan Yang di-Pertua: Cadangan itu baik Yang Berhormat. Elok, bagus. 
   
70                             DN 17.12.2013 
   
Datuk Halimah binti Mohd. Sadique: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya 
hendak menjawab sedikit sahaja yang berkaitan dengan perkara yang dibangkitkan oleh 
Yang Berhormat Senator Dato’ Abdul Rahim tadi. Dalam persoalan untuk kita mengawal 
kualiti pengurusan dan sebagainya Tuan Yang di-Pertua, kerajaan prihatin dan walau 
bagaimanapun,  kuasa  penguatkuasaan  sepenuhnya  masih  lagi  terletak  dalam  bidang 
kuasa  kerajaan  negeri  dan  pihak  berkuasa  tempatan.  Akan  tetapi  walaupun  begitu, 
kerajaan di peringkat kementerian, kita ambil inisiatif untuk kita tempatkan pegawai-pegawai 
dan sebagainya, sekarang ini di 68 buah kawasan pihak berkuasa tempatan. Insya-Allah, 
akhirnya akan merangkumi semua yang mempunyai bangunan berstrata.  
  Selain daripada itu Tuan Yang di-Pertua, akta ini juga akan memberikan kuasa 
kepada pemilik dan pembeli menguruskan kediaman berstrata mereka secara kolektif. 
Jawatankuasa pemilik dan pembeli yang dikenali sebagai JMC ataupun MC dipilih secara 
demokrasi  melalui  Mesyuarat  Agung  Tahunan  yang  akan  menentukan  arah  tuju 
pengurusan dan penyelenggaraan bangunan. Kerajaan akui terdapat kepentingan untuk 
kita mempunyai badan ini untuk mengawal selia ejen pengurusan bangunan berstrata 
seperti yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator Dato’ Abdul Rahim tadi. Saya 
ambil berat tentang semua cadangan itu Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih banyak... 
  Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: [Bangun] 
  Datuk Halimah binti Mohd. Sadique: Terakhir Tuan Yang di-Pertua... 
  Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Boleh mencelah sedikit? 
  Datuk Halimah binti Mohd. Sadique: Ya, jemput Yang Berhormat Senator. 
  Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Ada dua perkara berkaitan yang saya 
kemukakan  Yang  Berhormat.  Pertama,  mengenai  saya  menyokong  penuh,  sepenuh-
penuhnya perkara yang telah dengan izin, articulated yang telah diartikulasikan oleh Yang 
Berhormat Senator Dato’ Abdul Rahim tadi. Walaupun disebut tadi bahawa pendapat 
stakeholders seperti Yang Berhormat Timbalan Menteri katakan akan diambil kira tetapi 
saya rasa, stakeholders ini kadang-kadang orang biasa yang tidak begitu berkeupayaan 
mengartikulasikan  kepentingan  mereka.  Sedangkan  kepentingan  mereka  itu  telah 
diartikulasikan dengan izin, force full sekali oleh Yang Berhormat Senator Dato’ Abdul 
Rahim yang tahu apa yang dia cakap.  
  Oleh sebab itu saya rasa, pendapat Yang Berhormat Senator Dato’ Abdul Rahim 
patut diambil kira sama ada stakeholders akan mempunyai minat atau tidak. Kebimbangan 
kita  ialah  bukankah  kita  mempunyai  kecenderungan  the  so-called-  silent  majority. 
Barangkali sebahagian daripada stakeholders ini termasuk dalam kalangan orang yang 
tergolong  sebagai  silent  majority  ini  sedangkan  the  active  articulate  minority  yang 
berpengetahuan seperti Yang Berhormat Senator Dato’ Abdul Rahim lebih perlu diambil 
pandangannya. Jadi, saya rasa, itulah yang diharapkan sangat, jangan terlalu bergantung 
hanya  kepada  stakeholders  sahaja  yang  barangkali  tidak  begitu  berkeupayaan 
mengartikulasikan kepentingan mereka. 
  Kedua, satu lagi yang ada kaitannya, dalam banyak projek perumahan di masa 
lalu dan sekarang barangkali pun masih berlaku peraturan itu ialah diperuntukkan sekian 
percent, 30 peratus untuk bumiputera. Bagaimanakah sekiranya peruntukan bumiputera ini 
tidak  ada  pembelinya?  Tidakkah  ada  ura-ura  di  pihak  kerajaan  supaya  peruntukan 
bumiputera ini umpamanya dipertanggungjawabkan kepada GLCs tertentu supaya tidak 
dipasarkan dalam pasaran bebas? Jadi, itulah dua perkara yang saya ingin timbulkan. 
Terima kasih.  
  Datuk Halimah binti Mohd. Sadique: Terima kasih kepada Yang Berhormat 
Senator. Saya sudah sebutkan tadi Yang Berhormat, kita ambil berat. Kalau Tuan Yang di-
Pertua sudah nyatakan tadi, maknanya memang pentinglah itu dan ambil berat sangat ke 
atas cadangan dan juga nasihat yang diberikan oleh Tuan Yang di-Pertua tadi. 
   
 
DN 17.12.2013  71 
 
Bersabit  tentang  bumiputera  tadi.  Saya  hendak  maklumkan  kepada  Yang 
Berhormat bahawa Yang Berhormat Menteri telah pun mengarahkan melalui cadangan, 
arahan yang diberikan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri. Maka kerana itu KPKT, 
kita telah sedang dalam proses untuk mewujudkan Unit Pembangunan Bumiputera yang 
akan bertanggungjawab untuk memastikan kepentingan bumiputera di sektor hartanah ini 
dijaga dan dipantau dengan lebih teliti terutama kepada kuota-kuota perumahan bumiputera 
seperti  mana  yang  disebutkan  oleh  Yang  Berhormat  tadi  supaya  pemaju  tidak 
menggunakan peluang untuk membayar penalti seperti apa yang berlaku di Pulau Pinang. 
Dia tidak payah bina, kadang-kadang dia collect penalti dan dia wave kan, dikecualikan 
daripada membina kos rendah dan kos sederhana rendah. Kenapakah dia tidak buat? Ini 
kerana dia sudah membayar penalti, kerana kerajaan negeri kata, “Tidak apa. Bayar, jadi 
tidak payah bina”.  
  Jadi yang dalam bab ini kita tidak akan berkompromi, terutama dalam usaha untuk 
kita membina lebih banyak rumah mampu milik untuk bumiputera. Ini menjawab kepada 
soalan yang dikemukakan oleh Yang Berhormat Senator Dato’ Dr. Firdaus tadi. Terima 
kasih Yang Berhormat Senator. 
  Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Cuma satu sahaja. 
  Datuk Halimah binti Mohd. Sadique: Ya, Yang Berhormat Senator. 
  Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Tadi Yang Berhormat menyebut tentang 
Kerajaan Negeri Pulau Pinang. Boleh atau tidak underline Kerajaan Negeri Pulau Pinang 
yang diperintah oleh DAP? Oleh sebab saya rasa Kerajaan Pulau Pinang sebelum ini tidak 
buat begitu.  
  Datuk Halimah binti Mohd. Sadique: Ya. Saya sudah sebut dari awal tadi, 
kerajaan-kerajaan  negeri  pembangkang  sebagai  contoh,  Pulau  Pinang.  Ini  kerana  ia 
memang masalah yang berlaku. Kita bukannya sahaja, “Oh! Kenapakah sebut?” Kerana dia 
pembangkang? Tidak! Memang masalah yang sedang berlaku. Jadi, kalau semua kerajaan 
negeri dapat memberikan kerjasama yang baik, saya ingat cita-cita besar aspirasi rakyat 
untuk memiliki rumah ini akan dapat terjemahkan. Izinkan saya beralih seterusnya Tuan 
Yang di-Pertua. Dua sahaja lagi. 
  Tuan Yang di-Pertua: Teruskan. 
  Datuk Halimah binti Mohd. Sadique: Ya. Saya ingat Yang Berhormat Senator 
Datuk Subramaniam keluar makan capati tadi [Ketawa] [Disampuk] Ada lagi dua.  
  Okey, kepada persoalan yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator Datuk 
Subramaniam yang semasa membahaskan isu dalam Bajet 2014 menyentuh mengenai 
kawasan lapang. Untuk makluman Dewan yang mulia ini Tuan Yang di-Pertua, kerajaan 
komited kerana mementingkan keselesaan rakyat dan juga kelestarian alam sekitar. No 
compromise  on  that.  Maka  kerana  itu,  Majlis  Perancangan  Fizikal  Negara  yang 
dipengerusikan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri telah pun menetapkan bahawa 
setiap 1,000 orang penduduk kita, mempunyai dua hektar kawasan lapang. Ini dalam MPFN 
sudah diletakkan syarat itu.  
  Maka  dalam  hubungan  itu  Tuan  Yang  di-Pertua,  semua  pihak  berkuasa 
perancangan tempatan perlu menetapkan, wajib, supaya 10 peratus dari kawasan yang 
dicadangkan untuk apa juga bentuk pemajuan, dirizabkan sebagai kawasan lapang dan 
kemudian  wajib  diwartakan.  Kalau  diletakkan  tetapi  tidak  diwartakan  pun  tidak  guna. 
Akhirnya dia ambil balik esok. Boleh digunakan untuk sebagainya. Jadi, wajib diwartakan 
oleh kerajaan negeri untuk dibangunkan bagi tujuan rekreasi awam.  
Setakat ini tahun 2012 Yang Berhormat, 28,296 hektar kawasan telah pun dikenal 
pasti ataupun dirizab sebagai kawasan lapang di Semenanjung Malaysia. Daripada jumlah 
tersebut, 14,524 hektar telah pun diwartakan dan daripada jumlah 14,524 hektar yang telah 
diwartakan,  kita  sudah  membangunkan  5,674  hektar  sebagai  taman  awam  yang 
dibangunkan sama ada oleh pihak berkuasa tempatan, kerajaan negeri ataupun pihak 
kementerian. 
72                             DN 17.12.2013 
   
  Untuk  makluman  Yang  Berhormat,  antara  isu  yang  dibangkitkan  oleh  Yang 
Berhormat-  ingin  saya  nyatakan  bahawa  skim-skim  pembangunan  tanah  perlu 
memperuntukkan sekurang-kurangnya 10 peratus daripada apa juga keluasan kawasan 
pembangunan sebagai tanah lapang. Ini adalah termaktub mengikut peraturan seksyen 62 
Kanun Tanah Negara yang telah diputuskan oleh Majlis Tanah Negara pada tahun 2003. 
  Selain daripada itu, isu yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat yang berkaitan 
dengan Taman Awam Berskala Besar (TABB) di Bukit Kiara, Yang Berhormat bangkitkan 
bukan,  betul?  [Disampuk]  Ya,  sahaja  hendak  mengusik  [Ketawa]  Oleh  kerana  sudah 
petang-petang ini Tuan Yang di-Pertua, takut mengantuk pula menjawab soalan yang 
terakhir ini. Untuk makluman Yang Berhormat, kementerian melalui Jabatan Landskap 
Negara  telah  pun  dipertanggungjawabkan.  Kita  sudah  siap  pelan  ini  semua  Yang 
Berhormat. Saya tidak tahu Yang Berhormat sudah tengok atau belum... [Bertanya kepada 
Yang Berhormat Senator Datuk Subramaniam] Belum?.. TABB untuk Bukit Kiara?... Belum 
Yang Berhormat?... Belum, nanti kita akan tunjukkan. 
  Datuk Subramaniam a/l Veruthasalam: Boleh saya mencelah Tuan Yang di-
Pertua? 
  Datuk Halimah binti Mohd. Sadique: Ya.  
  Datuk Subramaniam a/l Veruthasalam: Bukan pelan. Apa yang saya bahaskan,  
pada tahun 2007, sudah disebut akan digazetkan. Sehingga hari ini belum digazetkan. 
Itulah yang penting. Terima kasih.  
  Datuk Halimah binti Mohd. Sadique: Belum habis lagi. Hendak masuklah itu 
sekejap lagi. Rancang, bangun, kawal selia, reka bentuk, laksana, menguruskan TABB, 
yang mana pelaksanaan pembangunan dijalankan secara berfasa. Dia kawasan luas Yang 
Berhormat. 
■ 1710 
Jadi secara berfasa mengikut keutamaan berdasarkan kepada pelan induk yang 
telah pun disediakan. Bagi kawasan TABB Bukit Kiara ini Yang Berhormat, pembangunan 
tanahnya adalah berasaskan kepada konsep park and arboretum. Dia park and arboretum. 
Maknanya macam muzium pokok-pokok lah begitu. Luas biasa sedikit kerana keluasan 
kawasan dan sebagainya yang mengambil kira tentang ekologi yang perlu dipelihara dan 
juga keperluan rekreasi penduduk setempat.   
Untuk  makluman  Yang  Berhormat,  kementerian  telah  pun  memohon  untuk 
mewartakan lot-lot tanah yang terlibat dalam pembangunan tanah ini pada tahun 2009 
seperti mana yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat tadi. Sehingga Disember 2013, tiga 
lot tanah, lot 54267, lot 54269, dan lot 54270 telah pun dicantumkan dan dikenali sebagai 
lot 480589. Usaha sedang dibuat untuk kita selesaikan isu tanah pada satu lagi lot supaya 
semua lot-lot ini akan dapat dicantumkan dan akhirnya akan dapat diwartakan sebagai 
Taman Persekutuan. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.   
Last sekali Yang Berhormat... 
Tuan Yang di-Pertua: Ya lah, betullah Yang Berhormat.   
Datuk Halimah binti Mohd Sadique: Ini betul-betul last.   
Tuan Yang di-Pertua: Elok last lah itu. Lepas ini tidak payah kacau-kacau lagi lah.   
Datuk Halimah binti Mohd Sadique: Ya, tidak payah lah kacau-kacau lagi. Last 
ini. JPP.  Ramai orang tidak faham apa JPP ini. Ada yang kata kita hendak mengambil alih, 
hendak merampas kuasa ahli majlis, hendak menjadi sebuah pusat pentadbiran baru bagi 
Pihak Berkuasa Tempatan. Ramai tidak faham. Ramai yang faham tetapi diputarbelitkan 
kefahaman itu. Jadi, akhirnya semua tidak faham.   
 
 
DN 17.12.2013  73 
 
Jadi, saya ucapkan terima kasih lah banyak-banyak kepada Yang Berhormat 
Senator Puan Roslin binti Haji Abdul Rahman, kepada Yang Berhormat Senator Datuk 
Abdul Rahim bin Abdul Rahman kerana telah pun membangkitkan isu ini. Pada masa ini 
Tuan Yang di-Pertua, kita tahu 70 peratus daripada penduduk di negara ini duduk dalam 
kawasan bandar. Kita tahu kerana itu, maka menyedari hakikat itu Yang Amat Berhormat 
Perdana  Menteri  semasa  mengumumkan  Bajet  2014,  telah  pun  mengenalkan  satu 
pendekatan  baru  untuk  menambahbaikkan  terutama  daripada  segi  penyampaian 
perkhidmatan kerajaan melalui penubuhan JPP.  
Cadangan penubuhan JPP ini supaya kerajaan dapat berinteraksi dengan lebih 
dekat lagi melalui wakil-wakil yang kita pilih. Wakil kepada rakyat yang ada di kawasan 
setempat supaya tidak berlaku birokrasi apabila kita hendak mengutarakan masalah dan 
sebagainya. Maka, kerana itu insya-Allah kita akan tubuhkan di 148 PBT. Kecuali Dewan 
Bandar Raya Kuala Lumpur, Perbadanan Putrajaya, Perbadanan Labuan kerana ini duduk 
di bawah Kementerian Wilayah Persekutuan yang telah pun menubuhkan Majlis Perwakilan 
Kesejahteraan Bandar masing-masing.   
Kita  akan  wujudkan  di  semua  kecuali  di  Pihak  Berkuasa  Tempatan  Taman 
Perindustrian High-Tech Kulim, Lembaga Bandaran Johor Tenggara dan juga Lembaga 
Kemajuan Tioman kerana ia tidak laksanakan kerana ketiga-tiga tempat ini dia tertakluk 
kepada akta dan perundangan yang lain. Penubuhan JPP mengikut zon ahli majlis di 
bawah PBT, 24 buah zon bagi tiap kawasan Pihak Berkuasa Tempatan. Jumlah dihadkan 
mengikut ahli majlis, diperuntukkan di bawah Akta 171.   
Untuk makluman Dewan yang mulia ini Tuan Yang di-Pertua, Pengerusi JPP 
dilantik oleh pihak kementerian selepas kita berunding dengan pihak pemimpin tempatan 
persekutuan dan kemudian dilantik dan cadangkan struktur jawatankuasanya.   
Tuan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat, panjang kah lagi?   
Datuk Halimah binti Mohd Sadique: Dah habis dah, dah habis. Dah habis, itu 
sahajalah. Untuk ucapan Bajet 2014, saya takut nanti ada yang bertanya pula. Kalau sudah 
tubuh JPP tak kan tidak ada duit. Kosong sahajakah? Tidak. Dalam ucapan Bajet tahun 
2014, Yang Amat Berhormat Perdana Menteri sudah pun umumkan peruntukan sebanyak 
RM63 juta untuk Program JPP ini.   
Jadi, saya harap kepada semua Ahli-ahli Yang Berhormat berikanlah sokongan.  
Jangan fikir yang lain, ini semua adalah untuk kesejahteraan rakyat. Saya akhir sekali Tuan 
Yang di-Pertua. Sudah habis dah ini. Saya mengambil ucapan untuk ucapkan terima kasih 
banyak-banyak. Hari inilah Tuan Yang di-Pertua saya berdiri paling lama. Selalu saya 
berdiri bersandarkan dinding supaya saya boleh berdiri lama dan hari ini dalam sejarah 
sejak empat bulan ini berdiri paling lama. Haah, berdiri yang paling lama [Ketawa] Akan 
tetapi tidak rasa sakit. Teruja kerana dengan sokongan daripada Ahli-ahli Yang Berhormat.  
Saya  ucapkan  terima  kasih  kepada  Tuan  Yang  di-Pertua  kerana  dapat  memberikan 
peluang dan masa untuk saya menjawab dengan lebih. Satu rangkap pantun.   
 
Dari Kluang ke Indera Giri, 
Membawa tinta ke Kota Tinggi, 
  Selesai Dewan rehatkan diri, 
Insya-Allah esok lusa bersua lagi.   
  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.   
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Yang Berhormat telah 
mengambil masa lebih daripada satu jam dan kita ada 13 kementerian selepas ini. Akan 
tetapi, kerana kementerian itu saya rasa banyak isunya, saya benarkanlah. Isu-isu yang 
dibangkitkan  bagi  saya  memanfaatkan  kepada  semua  dan  Ahli  Dewan.  Kepada 
kementerian-kementerian yang tidak banyak isu itu nanti, pandai-pandailah kalau boleh 
ringkaskan.   
Seterusnya, tanpa membuang masa saya mempersilakan Kementerian Dalam 
Negeri. Kalau ikut banyak juga isu ini. Akan tetapi, walau bagaimanapun kebijaksanaan 
Yang Berhormat Datuk Dr. Wan.   
74                             DN 17.12.2013 
   
5.15 ptg 
Timbalan Menteri Dalam Negeri [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: 
Insya-Allah Tuan Yang di-Pertua, terima kasih. Assalamualaikum, sekali lagi berjumpa 
semula kita di ruang ini. Jadi, sebagaimana yang telah dimaklumkan Tuan Yang di-Pertua 
saya ini betul-betul di pertengahan.  Nombor 12. Ada 24 kementerian. Sudah hampir dua 
hari.   
Tuan Yang di-Pertua, pertama saya ingin mengucapkan berbanyak-banyak terima 
kasih kepada 11 orang Ahli-ahli Yang Berhormat Senator yang telah mengambil bahagian 
dalam  perbahasan  Rang  Undang-undang  2014  Dewan  yang  mulia  ini  melibatkan 
Kementerian Dalam Negeri pada 9 hingga 12 Disember yang lalu.   
Sebelum menjawab soalan-soalan yang telah dibangkitkan oleh Ahli-ahli Yang 
Berhormat, saya ingin mengucapkan berbanyak-banyak terima kasih lah kepada Yang 
Amat  Berhormat  Perdana  Menteri  dan  juga  kerajaan  kerana  telah  memberi  dan 
mengagihkan  sebanyak  RM12,600,000  bilion  lebih  kepada  kementerian  kami  dan 
kementerian kami diperuntukkan mengurus perbelanjaan pembangunan sepanjang tahun 
hadapan.   
Peruntukan khas yang telah dimaklumkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana 
Menteri RM200 juta bagi memperlengkapkan keperluan peralatan yang lebih moden.  Ini 
dikatakan modernize policing, dan RM20 juta menambahbaikkan 496 unit kamera litar 
CCTV serta perolehan 200 unit motosikal untuk kegunaan Unit Ronda Bermotosikal PDRM. 
KDN  akan  memanfaatkan  sepenuhnya  peruntukan  disalurkan  bagi  memberi  impak 
maksimum kepada usaha memelihara keamanan, keselamatan dan kesejahteraan rakyat 
serta negara yang menjadi teras utama kementerian ini.   
KDN juga percaya pendekatan berhemah dan inovatif yang dilaksanakan oleh 
kerajaan telah membuahkan hasil utama bagi menjamin kos salah satu inisiatif yang 
melibatkan KDN ialah pelaksanaan penjimatan dalam pelaksanaan pengurusan nilai bagi 
Projek Perancangan Malaysia Kesepuluh.   
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menjawab soalan yang telah dibangkitkan oleh 
Yang Berhormat Datuk Abdul Rahman bin Bakar berhubung agar tindakan tegas diambil 
terhadap individu yang telah menghina Raja Melayu dan Islam Perlembagaan Persekutuan.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  kerajaan  memandang  serius  isu  berhubung  dengan 
penghinaan terhadap kesucian agama Islam dan institusi Raja-Raja Melayu. Keistimewaan 
ini adalah jelas seperti mana yang diperuntukkan dalam Perlembagaan Persekutuan dan 
perlu  dipertahankan  oleh  semua  pihak.  Dalam  hubungan  ini,  pihak  polis  telah  pun 
mengambil tindakan terhadap lima orang individu yang disyaki terlibat dalam mengeluarkan 
kenyataan menghina Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong dalam media sosial 
bulan Jun 2013 yang lepas. Mereka ini telah pun ditahan, disiasat di bawah Akta Hasutan 
1948. Pihak PDRM selesai menjalankan siasatan dan kertas siasatan telah dihantar kepada 
pendakwa raya untuk tindakan selanjutnya.   
Bagi menghina Islam pula telah ada dua kes yang telah dikenal pasti dan telah 
diambil tindakan iaitu kes pertama berhubung dengan Vivian dan Alvin yang makan bak kut 
teh berbuka puasa. Satu lagi yang membela anjing memuat turun video dalam ketika Hari 
Raya  Aidilfitri.  Jadi,  kita  mengambil  tindakan  dan  serius  berlandaskan  garis  panduan 
undang-undang Tuan Yang di-Pertua.   
Berbalik pada soalan yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator Datuk Haji 
Abdul Rahman Abu Bakar juga dengan Senator Datuk Haji Yunus bin Haji Kurus yang telah 
menyarankan supaya pihak PDRM meningkatkan tangkapan terhadap ahli kongsi gelap 
dan gengster serta memperluaskan Ops Cantas ke Wilayah Persekutuan Labuan.   
■ 1720 
Dato' Haji Abdul Rahman bin Bakar: Tuan Yang di-Pertua, boleh tanya sikit? 
Saya mohon penjelasan daripada Menteri, berapa lama satu-satu kes untuk diselesaikan? 
 
DN 17.12.2013  75 
 
Kedua, apakah bentuk hukuman yang dikenakan penjara kah denda kah. Ketiga, 
saya nak tahu adakah pada fikiran kementerian, sesuai atau munasabah kah hukuman 
yang dikenakan. Kalau tak sesuai, adakah kementerian akan memperkenalkan undang-
undang baru atau sebagainya. 
Datuk Dr. Haji Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar: Tuan Yang di-Pertua, terima 
kasih kepada Yang Berhormat Senator yang bertanya tiga perkara. Pertama, berapa lama 
satu-satu kes dikendalikan. Dalam sudut ini Tuan Yang di-Pertua seorang pakar dalam 
soalan ini. Beliau pakar dalam banyak sudut, intelligent, soalan penyelidikan, siasatan 
jenayah  dan  berbagai-bagai  lagi.  Tiap-tiap  kes  ini  makan  masa  yang  tertentu  dalam 
mengikut keadaan kes-kes itu sendiri. Dalam sudut kes yang dibuat dan dilaksanakan, pada 
ketika  ini  menerusi  laman  web  ataupun  laman  sosial  macam  Facebook,  Twitter  dan 
sebagainya,  dia  perlu  banyak  tindakan  iaitu  kita  perlu  menghubungkan  Suruhanjaya 
Komunikasi dan Multimedia untuk menentukan siapakah mereka ini, perlu dikenal pasti 
dahulu  sebelum  penyelidikan  boleh  dibuat.  Jadi  inilah  kenapa  maka  tindakan  polis 
nampaknya terlambat, lama mengambil tindakan. 
Oleh sebab kita mesti perlu yang nama keluar sebagaimana diperjelaskan Menteri 
Komunikasi dan Multimedia pagi tadi bagaimana seorang itu nama dia lain dan yang keluar 
dalam media sosial ini berlainan. Jadi penjelasan ini perlu diselidiki dahulu sebelum polis 
boleh membuat penyelidikan dan menentukan apakah kes yang telah dilakukan oleh pihak-
pihak yang membuat Facebook tersebut. Ini... 
Dato' Haji Abdul Rahman bin Bakar: Tuan Yang di-Pertua saya celah sikit. 
Datuk  Dr.  Haji  Wan  Junaidi  bin  Tuanku  Jaafar:  Yang  Berhormat,  Yang 
Berhormat. Peraturan dia Yang Berhormat, saya duduk dulu baru Yang Berhormat berdiri 
ya. 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, tunggu kejap. Ha. Silakan-silakan. 
Datuk  Dr.  Haji  Wan  Junaidi  bin  Tuanku  Jaafar:  Jadi,  saya  belum  habis 
bercakap. Pihak polis, pertama, mendapat laporan. Kedua, mengenal pasti orang yang 
keluar dalam media sosial ini. Setelah dikenal pasti, pekerjaan ini di antara polis dengan 
pihak Suruhanjaya Komunikasi dan Multimedia. Setelah dikenal pasti, barulah orang itu 
disoal siasat dan diambil statement sebelum kita membuat keputusan. Selepas selesai 
semua benda ini baru kita majukan kepada pihak Peguam Negara untuk diputuskan, 
adakah tidak kes-kes berbangkit daripada apa yang berlaku.  
Akan  tetapi  apabila  didapati  sampai  kertas  siasatan  ini  pada  pihak  Attorney 
General  dan  didapati  ada  kelemahan-kelemahan  dari  sudut  penyelidikan,  dia  akan 
dikembalikan  semula  kepada  pihak  polis  ataupun  pihak Suruhanjaya  Komunikasi  dan 
Multimedia  untuk  diselidik  semula  bagi  mengumpulkan  bukti-bukti  yang  perlu  untuk 
membuat satu pertuduhan di mahkamah nanti dapat berjaya. Sila Yang Berhormat. 
Dato' Haji Abdul Rahman bin Bakar: Tuan Yang di-Pertua, saya faham kerja-
kerja siasatan itu lama, makan masa. Akan tetapi kalau lama sangat sehingga empat bulan, 
lima bulan, enam bulan, orang jadi tawar hati seolah-olah kementerian tak ada apa-apa 
tindakan. Jadi bolehkah diutamakan, didahulukan supaya sesiapa yang hina Raja, Islam, 
ambil tindakan serta-merta. Bolehkah? 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, untuk membantu. Ini proses mahkamah 
ini Yang Berhormat, kita tidak boleh lari. Sebagaimana yang diterangkan tadi, maknanya 
kalau betul kehendak rakyat dia hendak cepat tetapi kerana proses, prosedur, peraturan itu 
terpaksa diikuti, maka kita tak boleh lari daripada tindak tanduk. Kita kena beritahu juga 
rakyat  bahawa  ini  bukanlah  kerana  tidak  bertindak,  tinggal  lagi  cara  mana  pihak 
kementerian  itu  agaknya  memaklumkan,  itu  terpulang  kepada  budi  bicara  pihak 
kementerian dan sebagainya. Silakan Yang Berhormat. 
Dato' Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Boleh saya? 
Datuk Dr. Haji Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih. Sila, Yang Berhormat. 
Tuan Yang di-Pertua: Ya, silakan. 
76                             DN 17.12.2013 
   
Dato' Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Kita sebagaimana yang dikatakan oleh 
Yang Berhormat Dato' Rahman tadi, kita menyedari tentang keperluan penelitian yang 
betul-betul  teliti.  Akan  tetapi  yang  kita  bimbang,  persepsi  masyarakat.  Apabila  terlalu 
lambat, maka masyarakat mendapat persepsi seakan-akan tidak dibuat apa-apa. Oleh itu 
boleh tak saya cadangkan jalan tengah supaya walaupun lambat tetapi dimaklumkan terus 
menerus kepada rakyat bahawa kes ini pada tahap ini, kes ini pada tahap ini. Dengan 
demikian, masyarakat ramai akan menyedari bahawa tindakan telah diambil dan akan terus 
diambil.  
Jadi yang merunsingkan, yang memusykilkan kita Tuan Yang di-Pertua ialah bila 
satu perkara itu dihebahkan kepada masyarakat dan kemudian pihak polis dan pihak 
berkuasa bertindak tetapi tindakan itu dibuat dalam diam-diam tanpa dimaklumkan kepada 
masyarakat, ini menimbulkan persepsi yang negatif. Jadi jalan tengahnya saya cadangkan 
supaya untuk mengelakkan persepsi yang negatif itu berpanjangan, sila maklumkan terus 
menerus, apa proses dan perkembangannya. Terima kasih. 
Datuk Dr. Haji Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar:  Terima kasih, saya ambil 
perhatian  cadangan  yang  dibuat oleh  Dato’  Profesor  Senator  tadi  berhubung dengan 
makluman yang perlu diisytiharkan kepada rakyat. Kita juga cuba meminta pihak media 
supaya peringkat penyelidikan dalam satu-satu kes yang dianggap kontroversial ini perlu 
juga pendedahan sebanyak mungkin oleh sebab rakyat hendak mengetahui.  
Yang kedua, soalan hukuman. Soalan hukuman ini Tuan Yang di-Pertua, saya nak 
jawab juga. Denda dikenakan tidak melebihi RM5,000, ini dalam undang-undang yang ada 
sekarang. Dipenjarakan selama tidak melebihi tiga tahun atau kedua-duanya sekali. Ini di 
bawah Akta Hasutan seksyen 4 dan 5. Kesalahan seterusnya di penjara selama tempoh 
tidak melebihi lima tahun. Jadi ini undang-undang yang kita ada sekarang, belum dipinda 
lagi. Walau bagaimanapun kerajaan masih melihat, pihak KDN, pihak kementerian masih 
melihat dan berbincang dengan pihak Peguam Negara untuk mewujudkan undang-undang 
yang lebih wajar melihat keadaan semasa yang ada sekarang ini. Jadi soalan yang ketiga 
yang Dato’ Rahman Bakar sebut tadi, apa soalan yang ketiga Dato’ Rahman? Sorry, tanya 
lagi. 
Dato' Haji Abdul Rahman bin Bakar: Saya pun dah lupa [Ketawa] 
Tuan Yang di-Pertua: Tak apa, teruskan Yang Berhormat, teruskan. 
Datuk Dr. Haji Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar: Sama-sama terlupalah. Jadi 
terima kasih Dato’ Rahman dan Senator Profesor. Soal Operation Cantas yang kita lakukan 
di Labuan. Operation Cantas bermula 17 sebagaimana selalu saya sebutkan 17 Ogos 2013 
bagi mengumpul mereka yang terlibat dalam aktiviti kongsi gelap dan gengsterisme di 
seluruh negara. Hasil daripada Operation Cantas Khas yang dimulakan pada 17 Ogos 2013 
sehingga 12 Disember 2013, seramai 1.2 juta lebih Tuan Yang dan-Pertua, orang telah 
dibuat pemeriksaan, diperiksa. Sebanyak 39,960 orang telah ditangkap dan sebanyak 
1,190 senjata api dan senjata berbahaya telah dirampas. Kejayaan yang paling ketara 
dalam tempoh operasi dijalankan, ada penurunan jenayah indeks, terutama kes yang 
melibatkan jenayah kekerasan seperti bunuh yang menurun hampir 23 peratus daripada 
236 kes kepada 181 kes dalam tempoh 119 hari operasi dijalankan. 
■ 1730 
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat juga Wilayah Persekutuan Labuan adalah 
di bawah pentadbiran IPK Sabah dan jumlah pemeriksaan Ops Cantas bagi negeri Sabah 
adalah seramai 96,994 orang dan jumlah tangkapan yang dibuat adalah seramai 2,272 
orang.  Pihak  polis  akan  meneruskan  operasi  secara  berterusan  bagi  menjamin 
keselamatan  sentiasa  dipelihara  dan  sehingga  rakyat  akan  merasa  selamat  dan 
memastikan fear of crime di kalangan masyarakat dapat dikurangkan. 
Di Labuan secara khususnya Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator, 
daripada 17 Ogos hingga 30 November, pemeriksaan melibatkan 2,630 orang, tangkapan 
122 orang. Pecahan daripada yang diperiksa ini ialah seperti berikut: 
 
DN 17.12.2013  77 
 
 
Kaum  Pecahan Kaum Hasil Pemeriksaan Ops Cantas 
(bil. / orang) 
Melayu  213 
Cina  0 
India  1 
Lain-lain  2,416 
 
Ini saya sudah tegur jabatan dan kementerian supaya masyarakat etnik Sabah itu 
jangan disebut lain-lain. Sebutkan kalau dia orang Bisaya, Bisaya. Kalau dia orang itu 
sebutkan ethnic group dia. Macam mana di Sarawak kalau dia Iban, Bidayuh, Orang Ulu 
dan sebagainya sebutkan nama itu.  Jangan di lain-lainkan orang ini. 
 
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat.] 
 
Tuan Yang di-Pertua, selamat datang.  Yang Berhormat Senator Puan Roslin binti 
Haji Abdul Rahman memohon penjelasan mengenai sejauh manakah kejayaan kerajaan 
bagi mengurangkan kadar jenayah di bawah National Key Result Area (NKRA) dan sejauh 
manakah  penglibatan  swasta  dan  komuniti  setempat  dalam  inisiatif  ini.  Sejak  NKRA 
mengurangkan  kadar  jenayah  diperkenalkan  pada  tahun  2009,  sehingga  kini  hanya 
menunjukkan penurunan jenayah indeks yang begitu ketara sekali. Kadar jenayah indeks 
dilapor  sebanyak  209,817  kes.  Pada  tahun  2010  pula  sebanyak  177,520  dan  turun 
sebanyak 5.4 peratus. Pada tahun 2011 pula, sebanyak 166,295 kes turun sebanyak 11.1 
peratus. pada tahun 2012 pula jumlah kes dilapor sebanyak 153,669 kes turun kepada 7.6 
peratus. Pada tahun ini jumlah kes dilapor hingga Oktober 2013 sebanyak 123,437 kes 
turun sebanyak 3.5 peratus. 
Pelbagai  usaha  telah  dijalankan  bagi  mengurangkan  kadar  jenayah  dengan 
melibatkan syarikat swasta. Di antaranya ialah program go to safety point yang mana 
orang-orang  boleh  mendapatkan  bantuan  ketika  kecemasan.  Program  ini  melibatkan 
kerjasama PDRM dengan 96 buah stesen minyak Petron, tujuh buah premises 7Eleven dan 
semua pejabat Pos Malaysia di sekitar Lembah Klang serta penglibatan cawangan bank 
seperti Maybank, Kuwait Finance House, Public Bank dan pelbagai lagi di seluruh negara.   
Di samping itu PDRM turut mewujudkan rangkaian hubungan dengan aplikasi 
MyTeksi bagi membantu meningkatkan kecekapan usaha membanteras jenayah. Melalui 
aplikasi ini pemandu teksi menjadi mata dan telinga kepada polis di mana kejadian jenayah 
boleh dilapor terus secara atas talian kepada pihak PDRM. Dalam hal ini... 
Datuk Abdul Rahman bin Bakar: Boleh celah sedikit? 
Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Ya, silakan. 
Datuk Abdul Rahman bin Bakar: Dikatakan jumlah gengster kongsi gelap di 
Malaysia adalah sebanyak lebih kurang 410,000 orang.  Yang ditangkap hanya kadar 
15,000 orang. Saya hendak tanya apakah target sebenar KDN untuk tangkap, tahan dan 
sebagainya.  Adakah 15,000 itu sudah cukup atau separuh atau 80 peratus atau macam 
mana? 
Timbalan Yang di-Pertua:  Teruskan Yang Berhormat Timbalan Menteri. 
Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Sebenarnya apabila seseorang polis membuat tangkapan dia perlu menilai dahulu apakah 
kesalahan yang telah dibuat, dilakukan oleh pihak yang ditangkap.  
78                             DN 17.12.2013 
   
Kalau tidak pihak polis boleh dituduh sebagai menangkap dengan tidak ada kuasa 
undang-undang  dan  boleh  di  saman  oleh  mahkamah.  Kerajaan  juga  akan 
bertanggungjawab. Wrongful arrest. Jadi implikasinya banyak. Dari sudut penguatkuasaan 
undang-undang dan kecuaian pihak polis dan bebanan kepada pihak kerajaan dari sudut 
kewangan.  
Jadi dalam keadaan sedemikian walaupun kita memikirkan suspected, dengan 
izin, seseorang itu ahli kepada society kongsi gelap, tetapi kita tidak sewenang-wenangnya 
boleh menangkap. Itulah proses sebab kita memeriksa sampai 1.2 juta baru menangkap 
sebanyak ini sahaja. Sebabnya ini sahaja yang kita dapati ada bukti-bukti yang boleh 
diguna pakai untuk membawa mereka ini ke mahkamah dan dituduh dan mungkin boleh 
mendapat kejayaan semasa di mahkamah nanti. Jadi ,ini satu lagi. 
Keduanya, dari sudut undang-undang kita tidak ada pada ketika ini selain daripada 
kanun pencegah jenayah yang kita ada yang baru kita pinda dan telah pun ditandatangani 
Duli Yang di-Pertuan Agong,  insya-Allah akan diwartakan. Apabila undang-undang ini 
kemas, siap diwartakan nanti kita akan guna pakai kuasa yang ada di bawah undang-
undang ini. Bahkan malam tadi pun saya sehingga lewat malam ada berinteraksi dengan 
pihak badan Peguam Malaysia, Bar Council of Malaysia untuk berbincang dengan mereka 
berhubung dengan soalan pelaksanaan undang-undang yang kita telah luluskan di Dewan 
Rakyat dan Dewan Negara dan telah direstui oleh Duli Yang di-Pertuan Agong dan juga 
bakal diwartakan. Insya-Allah Yang Berhormat banyak lagi tangkapan selepas ini nanti 
apabila telah undang-undang ini dilaksanakan.   
Saya teruskan Tuan Yang di-Pertua. 
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan. 
Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Dalam hal ini juga kerajaan telah 
melibatkan komuniti setempat dengan memperuntukkan sebanyak RM10,000, ini banyak ini 
kepada  setiap  persatuan  penduduk  bagi  aktiviti  pencegah  jenayah  termasuk  membeli 
peralatan rondaan seperti cota, vest keselamatan, lampu suluh dan kon keselamatan.  
Peruntukan ini turut meliputi pembinaan pondok pengawal keselamatan di bawah komuniti 
masing-masing.   
Sepanjang tahun 2013 sebanyak 1,510  buah persatuan penduduk yang aktif 
berdaftar  dengan  Jabatan  Pendaftaran  Pertubuhan  Malaysia  (JPPM)  telah  menerima 
peruntukan tersebut berjumlah RM14,979,200 telah kita agihkan kepada 1,510 persatuan 
itu tadi untuk membantu masyarakat, orang setempat membantu polis.   
Penglibatan pihak NGO seperti Yayasan Pencegahan Jenayah Malaysia, Lions 
Club, Kelab Pencegahan Jenayah di peringkat sekolah-sekolah untuk memberi kesedaran 
betapa  pentingnya  pencegahan  dilakukan  semua  peringkat.  Pihak  PDRM  juga  telah 
melancarkan Program Amanita dengan melibatkan suri rumah khasnya dan kaum wanita 
untuk bersama-sama mencegah jenayah.  Terima kasih kaum wanita bantu polis. 
Yang Berhormat Senator Puan Hajah Khairiah binti Mohamed bertanya berkenaan 
dengan bilangan polis beragama Islam yang telah dilantik dan masih berkuasa sebagai 
pakar perjudian di bawah Akta Rumah Perjudian Terbuka 1952 dan nyatakan apakah 
kerajaan  telah  merujuk  kepada  Majlis  fatwa  Kebangsaan  berkaitan  hukum  pelantikan 
tersebut dalam Islam. Jika ya, sila nyatakan keputusan Majlis Fatwa Kebangsaan. Ini 
soalan Islam. 
Untuk  maklumat  Yang  Berhormat,  pelantikan  pakar  judi  adalah  di  bawah 
peruntukan seksyen 11(6), Akta Rumah Perjudian Terbuka 1953 [Akta 289] oleh Menteri 
Kewangan. 
■ 1740 
Pakar-pakar  perjudian  ini  hanya  menyediakan  laporan  pakar  dan  membantu 
mahkamah dalam proses pendakwaan kes perjudian. Buat masa ini pihak PDRM tidak 
merujuk pelantikan pakar-pakar ini kepada Majlis Fatwa Kebangsaan.  
 
DN 17.12.2013  79 
 
Pihak polis buat masa ini mempunyai seramai 193 orang pakar judi dan pakar 
mesin perjudian yang diwartakan. Daripada jumlah tersebut, seramai 118 adalah yang 
beragama Islam. Namun demikian Tuan Yang di-Pertua, berkaitan dengan pakar judi dalam 
kalangan pegawai polis beragama Islam, hukumnya ialah adalah tidak haram. Jangan tanya 
lebih daripada itu. Saya ini bukan pakar Islam ya. Ini kerana mereka membantu dalam 
pelaksanaan undang-undang untuk sesuatu proses pembicaraan mahkamah. Perkara ini 
telah dirujuk kepada JAKIM pada 16 Disember 2013. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Dato’ Lim Nget Yoon: Sebelum, boleh saya celah. 
Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Ringkas Yang Berhormat, ringkas 
saja. 12 kementerian lagi. 
Dato’ Lim Nget Yoon: Ya, tentang indeks jenayah yang tinggi dan kenyataan 
tentang Malaysia sebuah negara yang tidak selamat. Jadi, apa pandangan daripada Yang 
Berhormat Menteri tentang kenyataan begitu dan selalu dimainkan oleh pihak tertentu.  
Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Terima kasih Yang Berhormat. Saya 
berterima kasih banyak-banyak. Tunggu sekejap. Atas soalan ini Tuan Yang di-Pertua. 
Memang amat relevan. Apa yang berlaku dan realiti berlakunya jenayah satu persoalan 
yang dikata menunjuk fakta yang menurun daripada 2009 dan mendadak penurunannya 
selepas pelaksanaan Operation Cantas yang kita laksanakan. Memang mendadak tetapi 
persepsi  masyarakat  umum  belum  lagi  berubah  soalan  ini.  Salah  satu  daripada 
masalahnya, tiga perkara. 
Pertama, oleh sebab banyak media mainstream ataupun media alternatif membuat 
laporan-laporan kepada masyarakat umum. Kadang-kadang satu perkara berlaku, kalau 
dihebahkan menerusi Twitter dan Facebook, sebagai macam semua negara ini sudah 
berlaku perkara itu. Jadi, persepsi itu masyarakat perlu ubah. Jadi yang kedua, orang politik 
pula. Membangkit, menggembar-gemburkan perkara ini. Ketiga, kita punya mainstream 
media, termasuk media kerajaan. Keluar dalam televisyen, keluar dalam surat khabar 
besar-besaran apabila berlaku perkara-perkara jenayah keganasan dan sebagainya.  
Akan tetapi saya pernah duduk melihat di New York, tahun 1991,1992, 2005 saya 
melihat berlaku banyak perkara. Pembunuhan berbagai-bagai, bahkan orang kata selepas 
pukul 6 jangan keluar lagi New York tetapi tidak satu laporan pun keluar dalam surat 
khabar. Tidak ada menjadi public topic dibincang di sana sini...  
Tuan Saiful Izham bin Ramli: [Bangun] 
Datuk  Dr.  Haji  Wan  Junaidi  Tuanku  Jaafar:  Jarang  sekali  hendak  dengar 
melainkan perkara itu memang senasional, perkara itu besar, perkara ganjil, perkara itu 
jarang berlaku. Jadi akhirnya, persepsi masyarakat kalau kita tanya, saya masuk dalam 
bas, bas Greyhound iaitu tourist bus. Apakah kata pemandu bas? This is the safest city in 
the world. New York the safest city in the world 1991-1992 Yang Berhormat Tuan Yang di-
Pertua, dia kata. Kita punya Ambassador kata tidak boleh keluar lepas pukul 6. Jangan 
pergi ke tempat ini, Street, Avenue ini jangan pergi. Akan tetapi dia kata the safest city in 
the world. Begitu juga Washington, begitu juga Chicago, tidak dihebohkan sebenarnya. 
Jadi, persepsi masyarakat berlainan. Saya baru turun daripada- baru bulan Ogos 
lepas, turun di Madrid. Belum sampai satu jam district Madrid, saya kena pick pocket. 
Semua kad saya hilang. Saya tanya polis, apakah dia buat? ”Nothing we can do, nothing 
will happen. We just logde a report, so that you can claim back your card.” Tuan Yang di-
Pertua, barang siapa telah menjelajah dunia, mengetahui perkara ini. Kita menggembar-
gemburkan perkara. Akhirnya, orang keluar pecah penjara di Gusta Medan, kita kata di 
Kuching, semua orang itu lari sudah. Jadi, orang semua percaya juga. Saya hairan rakyat 
Malaysia ini.  
Jadi Tuan Yang di-Pertua, sebenarnya persepsi ini tidak realiti Yang Berhormat. 
Bersamalah kita, janganlah- persepsi masyarakat kita ubahlah sedikit. Sila Yang Berhormat. 
Okey, sila. 
 
80                             DN 17.12.2013 
   
Puan Hajah Khairiah binti Mohamed: Sebenarnya saya ingin lebih penjelasan 
berkaitan dengan pelantikan pakar judi. Saya setuju hukum melantik pakar judi di kalangan 
orang  Islam  tidak  menjadi  masalah.  Akan  tetapi  perlu  diteliti  di  dalam  melatih  dan 
membentuk seramai 118 orang pakar judi di kalangan orang Islam ini memerlukan latihan-
latihan. Disebut ada latihan-latihan amali yang seolah-olah berada di kasino. Jadi, saya 
ingin supaya dalam melahirkan, dalam pergi kepada latihan, kursus-kursus yang melahirkan 
pakar-pakar judi ini, mereka ini dipastikan agar patuh syariah. Tidak melanggar syariah, itu 
saja. 
Tuan Saiful Izham bin Ramli: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya ingin 
menyentuh sedikit tentang Laporan Kadar Indeks Jenayah yang kadangkala di Malaysia ini 
bermusim  sebenarnya.  Bahkan  laporan  akhbar  ataupun  laporan  media,  ia  bersifat 
bermusim mengikut keperluan tertentu. Kita ambil contoh ya. Sebelum kita luluskan di 
Dewan yang mulia ini, Prevention of Crime Act (PCA) 2013, dengan izin. Di dada-dada 
akhbar utama, media, surat khabar, TV, radio, keluar macam-macam cerita. Macam negara 
ini sudah hendak hancur sudah. Bila lulus saja di Dewan yang mulia ini, hilang terus. 
Macam penjenayah di negara ini, dia ikut perkembangan Dewan. Itu peliknya. Sama juga 
macam kita hendak luluskan nanti GST. 
Di akhbar ini penuh cerita macam-macam. Seperti juga sebelum pilihan raya dan 
sebagainya. Saya rasa mungkin pihak kementerian dalam soal pelaporan kadar jenayah 
ataupun perlakuan jenayah di negara ini harus berbincang dengan media, terutamanya 
media utama. Media alternatif tadi Yang Berhormat Timbalan Menteri sebut tadi cuma 
mengikut apa yang dilaporkan oleh media utama. Kalau media utama laporkan kadar 
jenayah itu besar dan berat, maka alternatifnya akan menambah cerita-cerita yang lebih 
detail. Jadi, mungkin kesalahannya terletak kepada bagaimana perencanaan pemberitaan 
itu sendiri. Jadi, saya minta komen Yang Berhormat Timbalan Menteri tentang perkara 
tersebut.  
Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Terima kasih, terima kasih Yang 
Berhormat. Yang utama saya menjawab soalan lantikan pakar judi ini tadi. Sebenarnya 
mereka yang menjadi pakar judi, dilantik daripada kalangan apabila ada keperluan pakar 
judi. Lepas itu perkara ini diiklankan dalam jabatan umpamanya polis ya. Diiklankan siapa 
yang mahu terlibat dengan- dihantar kursus tertentu untuk menghadiri satu kursus di 
Maktab-maktab Polis, di Pusat Latihan Polis. Selepas itu, siapa yang memilih untuk pergi, 
dia akan dihantar berlatih dan latihan ini akan berterusan. Kedua, mereka juga dibawa 
untuk  melihat  sendiri  bagaimana  tempat  yang  realiti  ia  berlaku  untuk  melihat  sendiri 
bagaimana ia berlaku. Diaplikasikan yang dikursus tadi kepada  the reality perkara ini 
berlaku. 
Ya, saya setuju dengan apa yang Yang Berhormat sebut itu, pematuhan kepada 
syariah. Insya-Allah saya ambil perhatian berhubung dengan ini oleh sebab orang Islam 
untuk pergi ke tempat perjudian macam kasino dan sebagainya diharamkan ya, kita faham. 
Jadi, insya-Allah saya akan bawa perkara ini kerana cadangan yang diberi oleh Yang 
Berhormat itu memang cukup baik.  
■ 1750 
Kedua,  soal  pendekatan  ataupun  engagement  dengan  media.  Engagement 
dengan media ini juga memang betul, Saya bersetuju. Dari awal saya dengan Menteri 
memang bersetuju bahawa we got to engage the media. Akan tetapi Yang Berhormat, 
media dia sendiri dia hendak jual surat khabar dia, sensationalisation the only way out untuk 
competing among themselves. Bahkan kalau kita baca buku, satu buku yang saya baca 
berhubung dengan media ini, the competing between media ini sendiri kadang-kadang dia 
tokoh tambah. Minta maaf, saya berdoalah media Malaysia tidak buat macam itu. Ini 
supaya sensationalisation itu lebih tinggi daripada ini supaya boleh jual sedikit. Tidak soalan 
kebenaran, kebaikan kepada masyarakat jadi perkara yang nombor dua. Jadi- democracy 
itu  hilang  sebenarnya  oleh  sebab  tidak  lagi  menjurus  kepada  falsafah  media  yang 
terdahulu. What is more important now is the dollar and cent.  
 
DN 17.12.2013  81 
 
Jadi saya berharap media kita tidak menjurus ke arah tu, insya-Allah kita juga 
ambil kira dan kita cuba mencari macam mana pendekatan untuk mengubahkan persepsi 
masyarakat.  
Minta izin Tuan Yang di-Pertua, saya teruskan. Kalau tidak, 12 lagi kementerian. 
Saya perlu ingat sentiasa. Yang Berhormat Senator Haji Saat... 
Timbalan Yang di-Pertua: Masih banyak lagi Yang Berhormat? 
Datuk  Dr.  Haji  Wan  Junaidi  Tuanku  Jaafar:  Sebenarnya  saya  baru  mula 
[Ketawa] 
Timbalan Yang di-Pertua: Sebab kita masih ada lagi 11 kementerian. 
Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Jawapan saya ada di sini. Kalau 
semua setuju bagi jawapan bertulis, boleh. Akan tetapi walau bagaimanapun, kasihan 
kadang-kadang dia orang berucap harapan ada jawapan sedikit. 
Timbalan Yang di-Pertua: Kalau dapat ringkaskan Yang Berhormat. 
Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Insya-Allah saya ringkaskan. Ini 
fasal isu penempatan kuarters kakitangan terletak berhampiran dengan pusat pembuangan 
sampah  di  Melaka  Tengah.  Ini  yang  sebenarnya  Yang  Berhormat,  saya  sudah 
dimaklumkan.  Saya  tidak  baca  semua  teks  ini  Yang  Berhormat.  Sebenarnya  saya 
dimaklumkan penempatan kuarters ini belum siap lagi, pembinaan kuarters ini hanya 97.5 
peratus siap. Makna dia, kalau 100 peratus siap pun belum dipindah. Dia kena tunggu 
dahulu penyerahan kuarters ini kepada pihak itu, selepas penyerahan baru duduk. Janjinya 
ialah tempat pembuangan sampah ini nanti akan dipindah ke tempat lain apabila kuarters 
ini telah dihuni oleh pihak pejabat kerajaan ini nanti lagi. Itu jawapan kepada soalan Yang 
Berhormat Senator Datuk Haji Saat bin Haji Abu tadi. 
Soalan daripada senator Tuan Saiful Izham bin Ramli mengenai berhubung Akta 
Pemindahan Banduan. Sehingga ini, beberapa buah negara yang telah memeterai janji 
pemindahan  banduan  dengan  Malaysia.  Sebenarnya  Yang  Berhormat,  pemindahan 
banduan  ini  mempunyai  beberapa  syarat.  Pertama,  negara  yang  terlibat  dengan 
pemindahan banduan ini mesti mempunyai undang-undang yang sama. Malaysia ada 
negara umpamanya Thailand, Thailand ada juga. Selepas itu negara ini mesti mewujudkan 
treaty di antara mereka. Jadi kita berpandangan bahawa treaty ini adalah baik dibuat secara 
hampir sama untuk semua ASEAN.  
Jadi treaty ini masih dirangka oleh pihak Pejabat Peguam Besar Negara. Jadi 
hingga sekarang ini masih belum sain pun mana-mana treaty untuk pertukaran banduan 
dengan Malaysia dan mana-mana negara di seluruh dunia. Kita sudah mempunyai data 
maklumat semua, mana negara yang mempunyai undang-undang dan mana negara yang 
tidak mempunyai undang-undang. Akan tetapi Indonesia umpamanya dia tidak ada undang 
sebab mereka telah melihat penjara kita, apabila dia lihat penjara kita, dia kata, “Pak ini 
beres pak, ini indah pak.” Jadi penjara kita lebih elok daripada apa yang didapati, maka 
mereka tidak minat sangat hendak pindah, orang di penjara Malaysia hendak pindah 
penjara Indonesia. Tunggulah apabila sampai masanya nanti... 
Tuan Saiful Izham bin Ramli: [Bangun] 
Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Ringkas Yang Berhormat. 
Tuan Saiful Izham bin Ramli: Ya, ringkas. Saya membangkitkan perkara tersebut 
Tuan Yang di-Pertua kerana beberapa sesi yang lepas saya telah membangkitkan perkara 
yang sama panjang lebar. Timbalan Menteri ketika itu menjawab masalah kita ketika itu 
ialah  kita  tidak  mempunyai  sebarang  undang-undang  dan  dia  berjanji  untuk 
mempercepatkan proses pembuatan undang-undang tersebut. Daripada sesi yang lepas 
sudah ada undang-undang tersebut. Saya juga telah membangkitkan sebelum daripada ini, 
sesi lawatan saya ke penjara di Selatan Thailand menyebabkan ribuan banduan warga 
Malaysia yang hidupnya agak teruk di sana dan beberapa buah penjara di Indonesia. 
 
82                             DN 17.12.2013 
   
Apabila saya bertanya kepada pegawai penjara tersebut dan pegawai kementerian 
yang berkenaan di Thailand khususnya, jawapannya kepada saya ialah Malaysia antara 
beberapa  sahaja  negara  yang  tidak  menandatangani  treaty  pemindahan  banduan, 
sedangkan kerajaan Thailand sudah menandatangani beberapa treaty yang sama dengan 
beberapa buah negara untuk proses penukaran banduan dan pemindahan banduan. 
Saya tidak pasti tentang Indonesia, tetapi dengan Thailand itu saya pasti kerana 
saya sudah berbincang sendiri dengan pegawainya. Jadi saya  minta agar perkara ini 
dipercepatkan kerana tidak sesuai. Saya lihat banduan, terutamanya banduan wanita, 
penjara  wanita  di  Songkla,  amat  teruk  dan  amat  daif,  daripada  segi  pemakanannya 
terutamanya warga Malaysia yang beragama Islam, amat teruk. Jadi minta agar pihak 
kementerian mempercepatkan proses menandatangani sebarang  treaty atau perjanjian 
penukaran banduan warga. Kita boleh hantar balik warga dia di sana, dia hendak buat apa 
ikut suka dialah dan kita ambil warga kita balik ke Malaysia. Terima kasih. 
Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Terima kasih Yang Berhormat. 
Sebenarnya hasrat kementerian memang begitu Yang Berhormat. Apa yang tinggal pada 
kita di Malaysia ini ialah treaty masih dikaji oleh pihak Attorney General. Ini kerana dalam 
treaty itu mesti dipersetujui oleh pihak Thailand juga, ciri-ciri yang kita mahu dan ciri-ciri 
yang Thailand mahu. Sudah ditandatangani treaty ini nanti kita hanya boleh tukar macam 
itu, tidak. Ada syarat-syaratnya yang tertentu yang dipinta oleh pihak Thailand kepada kita 
yang perlu kita patuhi dan syarat-syarat yang kita minta pihak Thailand penuhi yang juga 
perlu pihak Thailand memenuhi. Jadi treaty ini, itulah ada dua pandangan.  
Saya  berbincang  dengan  pihak  dalam  mesyuarat  Kementerian  Dalam  Negeri 
berhubung dengan perkara lain tetapi melibatkan perkara ini. Masalahnya lebih eloklah 
multilateral treaty ataupun bilateral treaty sila laksanakan. Banyak negara mengatakan lebih 
mudah  kalau  kita  buat  bilateral  kerana  hendak  ubah  suai  ini  lebih  mudah  daripada 
berkonsultansi di antara banyak masyarakat. 
Jadi insya-Allah Yang Berhormat, kita akan mempercepatkan, kita akan bagi 
permohonan  kepada  Peguam  Negara  supaya  mempercepatkan  kajian  beliau  dan 
konsultansi beliau dengan negara-negara yang kita mahu bawa balik. Lebih daripada itu 
Yang Berhormat, sebenarnya itu kita punya mule, drug mule seluruh dunia sudah satu ribu 
lebih masyarakat Malaysia yang kita hendak bawa balik Yang Berhormat, di mana penjara 
kita yang confirm kepada United Nations punya standard, yang dianggap terbaik di ASEAN 
Yang Berhormat.  
Pada masa ini, penjara Malaysia yang terbaik di ASEAN. Saya sudah melawat 
penjara di Singapura. Penjara di Singapura dia punya peralatan dia, dinding dia, rim dia 
macam ini baik, cantik, mahal harga, ciri-ciri keselamatan, no way near kita boleh itu tetapi 
penjagaan manusia Yang Berhormat, they have to learn from us. Jadi pengisian ini, penjara 
kita memang one of the best. Jadi dalam keadaan sedemikian, memang banyak hendak 
bawa balik orang kita supaya duduk dalam keadaan yang lebih baik. Dalam pemulihan kita 
boleh dikatakan yang terbaik, one of the best in the world. Jadi kita berbangga soal penjara 
kita. Jadi terima kasih Yang Berhormat. 
Berpindah saya kepada persoalan dibangkit Yang Berhormat senator Tuan Mohd. 
Khalid bin Ahmad berhubung dengan mereka yang telah terlibat dengan kes jenayah, 
masuk penjara, diberi latihan, diberi bantuan, keluar daripada itu untuk mendapatkan 
pekerjaan, buat business, tetapi kadang-kadang mereka di luar sana tidak ingin memberi 
sokongan. Maknanya pihak-pihak syarikat, pihak-pihak individu yang menggaji pihak-pihak 
lepasan penjara ini tidak mahu. Jadi kita membuat satu pendekatan yang amat baik. Kita 
telah meminta pihak penjara, telah membuat pendekatan yang baik iaitu kita wujudkan HEB 
Warehouse. Daripada HEB Warehouse ini saya datang ke sana Tuan Yang di-Pertua, saya 
jemputlah lawat HEB Warehouse itu adalah one of the best. 
■ 1800 
Isteri Menteri Singapura dengar seorang bercakap sambil menangis. Selepas itu 
kita punya prestasi boleh dikatakan sampai 80 peratus.  
 
DN 17.12.2013  83 
 
Akan  tetapi  apa  yang  jadi  masalah,  banyak  lagi  mungkin  95  peratus  lagi 
masyarakat di luar sana tidak faham, yang bantuan mereka kepada lepas banduan yang 
mahu turnover new leg ini mendatangkan satu- mengubahkan persepsi sosial Malaysia 
begitu baik dan akan membantu pihak banduan ini tidak terlibat semula dalam keadaan 
jenayah.  
Jadi kalau kita boleh bagi tahu kepada semua syarikat, masyarakat di luar sana 
membantu kita supaya stigma sebagai bekas banduan ini boleh dibantu. Di samping itu kita 
juga membantu anak-anak yang lagi di bangku sekolah masuk dalam penjara sama ada di 
Henry Gurney School oleh sebab juvana dan sebagainya atau di peringkat penjara itu 
sendiri. Kita melatih, kita berbincang dengan universiti-universiti, institusi pengajian tinggi 
banyak mereka ini sudah menduduki SPM, STPM, mengambil sijil kepakaran peringkat 
Ijazah Pertama, Masters dan kita masih berbincang dengan universiti sekarang untuk 
mendapat sokongan daripada pihak universiti supaya kita sampai boleh mendidik anak 
keluaran dari penjara ini sampai ke PhD. level. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  banyak  program  yang  kita  buat  dari  sudut  ini  kepada 
sampailah ke sudut macam mana mengendalikan... 
Tuan  Mohd.  Khalid  bin  Ahmad:  Tuan  Yang  di-Pertua,  minta  laluan.  Yang 
Berhormat Menteri, maksud saya banduan-banduan itu yang di dalam penjara itu banyak 
kes, kes jenayah ini pelbagai kes jenayah. Contohnya kes dadah, perompak, penyamun 
dan ada kes rogol, kes penyelewengan, kes SPRM, tidak sama dengan kes ini. Jadi orang 
kes  SPRM  ini,  mereka  ini  bukan  kes  orang  bunuh  orang,  tidak.  Mereka  punya 
penyelewengan sahaja. Mereka ini keluar lima, enam tahun akan hendak tubuh sebuah 
syarikat perniagaan. Akan tetapi dalam Borang Daftar Perniagaan itu, borang di bawah itu 
bebas daripada bankrap, tidak terlibat dengan kes mahkamah, bebas dari penjara, itu yang 
terikat  pada  banduan-banduan  yang  terikat  ini.  Kalau  boleh  kementerian  kaji  semula 
borang-borang itu. Sekian.  
Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Yang Berhormat, ini memang saya 
terimalah, kita juga melihat perkara ini. Ini kerana borang-borang, apa sahaja borang 
pekerjaan, borang business, permohonan bantuan dan sebagainya adalah sikit-sikit small 
print itu, maknanya ada tidak terlibat dengan jenayah. Masya-Allah kalau sudah terlibat 
dengan jenayah, Ustaz Don sendiri tanya. Tuan-tuan hari ini sudah baca tiga muka surat al-
Quran? Tanya ada tidak baca tiga muka surat al-Quran hari ini? Tidak seorang berani 
angkat tangan tetapi kita angkat tangan hari itu oleh sebab kita sudah bersama dengan 
banduan baca Yasin lebih daripada tiga mukalah al-Quran saya sudah baca malam itu. Kita 
boleh angkat tangan. 
Akan tetapi Yang Berhormat sebenarnya adakah kalangan-kalangan kita ini sudah 
baca tiga muka surat al-Quran hari ini. Saya tidak masuk jail, mungkin tidak ada juga. Jadi 
Yang Berhormat, kadang-kadang kita salah nilai orang dalam penjara itu. Saya setuju kalau 
kita dapat berbincang secara besar-besaran, bukan sahaja kerajaan tetapi juga syarikat-
syarikat di luar sana supaya tidak payahlah masuk bekas banduan ini, bekas jenayah ini. 
Jikalau mereka ini telah direkomen oleh Upper House dan disarankan oleh pihak penjara 
boleh diberi pengajian, kerja dan sebagainya, terimalah mereka ini ke dalam masyarakat.  
Tuan Yang di-Pertua... 
Dato’ Lim Nget Yoon: Boleh beri laluan sikit sahaja. 
Datuk  Dr.  Haji  Wan  Junaidi  Tuanku  Jaafar:  Sikit  Yang  Berhormat.  Yang 
Berhormat ini tahu sikit, sikit memang sikit. 
Dato’  Lim  Nget  Yoon:  Ikut  statistik  kementerian,  penjenayah  selalulah 
penjenayah berulang-ulang, repeat criminals. Jadi ikut jawapan Yang Berhormat Menteri 
tadi, apakah itu contradicting? Apa pandangan.  
  Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Terima kasih Yang Berhormat. 
Sistem  parol  yang  kita  perkenalkan  menerusi  pindaan  CPC  pada  204  dan  205  dan 
dilaksanakan 206. Kita mempunyai recidivist iaitu mengulang jenayah mereka hanya 7.6 
peratus sahaja Tuan Yang di-Pertua. It’s a smallest in the world.  
84                             DN 17.12.2013 
   
Kita sudah compare dengan Amerika, compare dengan Kanada, compare dengan 
Australia hingganya orang Australia hendak tanya macam mana sistem you introduce di 
penjara Malaysia yang you punya recidivist ini begitu kecil sekali, yang mana kalau lihat di 
Amerika 50 peratus balik semula.  
  Jadi Yang Berhormat, banyak program ini. Memang saya bersetuju, ada memang 
habitual itu dia sudah dapat satu penyakit. Yang Berhormat aturkan satu trip pergi ke HEB 
Warehouse kita satu. Dengar seorang budak ini nama dia Aziz, umur dia 56 tahun. Dia 16 
kali masuk jail. Dengar cerita dia, menangis Timbalan Menteri Senior Minister wife dari 
Singapura  mendengar  cerita  dia.  Kenapa  dia  jadi  demikian.  Sekarang  dia  menjadi 
consultant di HEB Warehouse Yang Berhormat. Itu pengiktirafan KDN kepada mereka.  
Jadi Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Dato’ Dr. Mashitah binti 
Ibrahim mencadangkan supaya satu kaedah peringatan atau reminder secara automatik 
kepada rakyat bahawa bila passport akan tamat tempoh. Sebenarnya Yang Berhormat, kita 
cuba mempraktikkan apa yang disebut oleh Yang Berhormat Senator Dato’ Dr. Mashitah ini 
dahulu. Selepas melaksanakan perkara ini, secara automatik setiap pasport hendak itu 
enam bulan kita hantar nota kepada semua orang yang punya pasport tetapi apa yang 
berlaku, 90 peratus surat itu kembali pada Jabatan Imigresen.  
  Jadi akhirnya kita lihat selepas beberapa kali mencuba, nampaknya dia tidak 
berjayalah, tidak berjaya sangat. Jadi akhirnya kita kembali kepada apa yang kita laksana 
sekarang supaya barang siapa yang berkehendakkan pasport, dia datang untuk- pasport ini 
boleh disiap dengan seberapa cepat yang boleh. Saya sebenarnya hendak pergi ini hendak 
ganti pasport saya sebab enam bulan lagi. Dalam masa tidak sampai satu jam sebenarnya, 
mungkin Timbalan Menterilah setengah jam itu. Orang biasanya, bekas Menteri saya 
nampak dia dapat satu jam juga. Jadi hampir-hampir sama dia sudah cepat buat.  
Sebabnya Yang Berhormat, kenapa fakta ini tidak boleh berjaya sebabnya orang 
kita Malaysia ini walaupun pasport dia sudah mati, dia tidak kisah itu. Ini kerana dia tahu dia 
hendak hitung, it count the dollar and cent. Kalau dia hendak travel nanti dia tahu imigresen 
department boleh keluarkan dalam masa yang cepat. Dia sudah save kepada couple of 
month itu daripada planning pada hari dia dapat passport. Ini dia save ini. Oleh sebab itu 
dia tidak dengar sangat notis ini, itulah masalah sebenar yang berlaku kepada pengenalan 
soalan  yang  dicadangkan  oleh  Yang  Berhormat.Walau  bagaimanapun,  terima  kasih. 
Cadangan itu memang apa yang kita ketahui current idealah.  
Soalan kepada... 
  Dato’ Boon Som a/l Inong: Boleh saya mencelah pasal pasport? 
  Timbalan Yang di-Pertua: Panjangkah Yang Berhormat? Pendekkanlah. 
  Dato’ Boon Som a/l Inong: Tuan Yang di-Pertua, pasport ini bila kita renew untuk 
dua tahun RM100, untuk... [Disampuk] Untuk dua tahun RM100, untuk lima tahun RM300. 
Jadi kalau fikir secara logiknya, masa singkat itu perlu harga yang tinggi sikit. Ini lima tahun 
kita mintalah Menteri Dalam Negeri ini mengkaji supaya turunkah RM250 atau RM200 
untuk murah sedikit harga pasport kepada rakyat. Terima kasih. 
  Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Terima kasih. Akan tetapi the 
convergent of ideas ini memang bermacam Tuan Yang di-Pertua. Saya dapat saranan 
daripada beberapa SMS yang saya terima. Kalau saya baca ini, banyak dalam ini.  
Timbalan Yang di-Pertua: Tidak payah baca Yang Berhormat.  
Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Tidak payah baca. Panjang sangat. 
Sudah banyak sangat SMS. Apabila saya mengumumkan bahawa hampir setengah juta 
keping kad pengenalan yang hilang itu, dia kata kalau ini diganti dengan seberapa cepat 
dan tidak ada hukuman yang berat, sentiasa kita akan dengar dokumen yang penting ini 
akan hilang sama dengan pasport kata dia. Jadi dia punya cadangan Yang Berhormat, 
pening kepala saya. Beritahu dengan pegawai saya dari Jabatan Pendaftaran, memang 
tidak boleh pakai.  
 
DN 17.12.2013  85 
 
■ 1810 
Dia kata RM100,000 kali yang kedua. Bukan RM200, tetapi RM100,000 denda 
hendak ganti yang kedua. Pertama RM50,000, jadi tidak apa, ini benar ada dalam ini. Jadi, 
itu  dapat  kita  pertimbangkan  Yang  Berhormat  tetapi  masalahnya  percambahan  idea, 
stakeholders ini kita kena dengar juga. Terima kasih Yang Berhormat. Jadi soalan daripada 
Datuk Hajah Noriah binti Mahat minta pihak kementerian mengkaji semula kualiti cip dalam 
MyKad yang diguna agar tidak mudah dipalsukan dan apa langkah yang diambil oleh 
kerajaan dalam memastikan isu sebegini dapat ditangani. Sebenarnya Tuan Yang di-
Pertua,  banyak  maklumat  diberi.  Saya  jawab  macam  ini  sahajalah.  Sebenarnya  kad 
pengenalan  kita  yang  jenis  dahulu  punya  sebuah  gambar  sahaja,  memang  dapat 
dipalsukan.  Dapat di palsu macam mana?  Diubah gunakan, dibuka membrannya... 
  Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Menteri, tidak payah panjang lebar 
sebab pagi tadi saya ingat Yang Berhormat Menteri sudah menjawab. 
  Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Sudah dijawab, tidak payah jawab 
lagilah. Jadi makna dia, yang dua buah gambar sekarang, satu dengan ‘ghost image’ itu 
memang  belum  ada  palsu.  Jadi  untuk  maklumat  tambahan  Tuan  Yang  di-Pertua, 
sebenarnya kita sudah ganti bukan tiga juta kita sudah ganti ketika ini hingga bulan 
November ini, kita sudah ganti lebih tujuh juta keping kad yang lama, jenis sebuah gambar 
kepada dua buah gambar yang ada sekarang ini. Insya-Allah kita akan berprestasi tinggi 
dalam masa mungkin sebelum pertengahan tahun hadapan, kita boleh ganti semua dan 
akhirnya tidak ada orang boleh menggantikan gambar dengan kad gambar yang lain.   
  Okey terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Panjang cerita ini. Senator Dato’ Syed 
Ibrahim bin Kader ini tidak panjang lagi Tuan Yang di-Pertua. Dato’ Syed Ibrahim bin 
Kader... 
  Timbalan  Yang  di-Pertua:  Adakah  dia  dalam  Dewan?  Dia  tidak  ada  dalam 
Dewan Yang Berhormat Menteri.   
  Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Jawab secara bertulis. 
  Timbalan Yang di-Pertua: Jawab secara bertulis. 
  Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Kita akan jawab secara bertulis. 
Pegawai di belakang ingat ya, janji saya jawab bertulis.  Yang Berhormat Senator Dato’ Pau 
Chiong Ung ada atau tidak dalam Dewan?   
  Timbalan Yang di-Pertua: Dia tidak ada sebab dia sudah tamat tempoh. 
  Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Sudah tamat tempoh, jadi jawapan 
pun tidak payah hantar. 
  Timbalan Yang di-Pertua: Secara bertulis. 
  Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Secara bertulis. Penutup Tuan Yang 
di-Pertua, sekian sahaja jawapan saya. Setakat ini sahajalah penjelasan yang dapat saya 
berikan mengenai isu yang telah dibangkit sepanjang tempoh perbahasan. Saya berharap 
pihak kerajaan telah dapat menjawab semua soalan yang telah dibangkit oleh Ahli Yang 
Berhormat.  
Bagi jawapan yang belum dapat dibangkit, Yang Berhormat boleh jumpa saya 
ataupun pegawai kerajaan dan tulis surat dengan saya. Sekali lagi saya mengucapkan 
jutaan  terima  kasih  kepada  semua  Ahli  Yang  Berhormat  yang  telah  mengemukakan 
pertanyaan dan membangkitkan isu-isu yang berkaitan dengan Kementerian Dalam Negeri. 
Kementerian akan mengambil perhatian dan tindakan ke atas perkara-perkara yang telah 
dibangkitkan. Saya memberi jaminan bahawa mana-mana pertanyaan yang tidak dapat 
saya jawab pada kali ini, akan diambil tindakan untuk tindakan susulan. Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih. 
  Timbalan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua  terima  kasih. 
Seterusnya kita beralih ke Kementerian Komunikasi dan Multimedia.   
 
86                             DN 17.12.2013 
   
6.13 ptg. 
  Timbalan  Menteri  Komunikasi  dan  Multimedia  [Dato'  Jailani  bin  Johari]: 
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh dan 
salam sejahtera. Terlebih dahulu saya ingin merakamkan ucapan terima kasih kepada 
semua Ahli Yang Berhormat yang telah mengambil bahagian dan memberikan pandangan 
serta saranan yang menyentuh bidang tugas Kementerian Komunikasi dan Multimedia 
Malaysia sepanjang perbahasan pada kali ini.   
Untuk makluman Dewan yang mulia ini, terdapat lapan orang Ahli Yang Berhormat 
yang telah mengambil bahagian dalam perbahasan berkaitan kementerian saya iaitu Yang 
Berhormat Tuan Haji Ahamat @ Ahamad bin Yusop, Yang Berhormat Senator  Datuk 
Jamilah @ Halimah binti Sulaiman, Yang Berhormat Senator Datuk Hajah Noriah binti 
Mahat, Yang Berhormat Senator Dato’ Dr. Mashitah binti Ibrahim, Yang Berhormat Senator 
Dato’ Dayang Hajah Madinah binti Tun Abang Haji Openg, Yang Berhormat Senator Puan 
Hajah Mariany binti Mohammad Yit, Yang Berhormat Senator Dato’ Dr. Johari bin Mat dan 
Yang Berhormat Senator Tuan Haji Abdul Shukor bin P A Mohd Sultan.   
  Secara keseluruhannya, antara isu berkaitan kementerian ini yang telah menarik 
minat Ahli-ahli Yang Berhormat bolelah dirumuskan merangkumi enam perkara utama iaitu: 
(i)  usaha meningkatkan liputan dan capaian internet;  
(ii)  keperluan  penggubalan  undang-undang  baru  berkaitan 
pengawal selia   teknologi maklumat;  
(iii)  keperluan penggubalan undang-undang berkaitan penerbitan 
dan  penyiaran  kandungan  filem  ataupun  program  TV. 
Pelaksanaan program Get Malaysian Business Online ataupun 
GMBO, dengan izin; dan  
(iv)  peranan komunikasi media penyiaran kerajaan dan swasta 
serta  penerapan  semangat  patriotik  dalam  kalangan 
masyarakat. 
  Di sini saya akan cuba menjawab semua pertanyaan ini dalam masa yang telah 
ditetapkan.  
  Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. 
  Dato' Jailani bin Johari: Tuan Yang di-Pertua, seperti mana Ahli Yang Berhormat 
sedia maklum dalam teras Bajet 2014 yang telah diumumkan oleh Yang Amat Berhormat 
Perdana Menteri baru-baru ini.  Antara isu ialah mengenai dengan perluasan akses internet 
di mana pihak kerajaan akan terus memperkasakan Projek High-Speed Broadband dengan 
izin, untuk masuk fasa kedua yang bukan hanya bertujuan meningkatkan liputan dan kualiti 
perkhidmatan selular serta capaian internet tetapi juga untuk mengurangkan jurang digital di 
negara ini.  Dalam isu ini terdapat tiga orang Ahli Yang Berhormat yang telah mengutarakan 
pendapat dan saranan iaitu Yang Berhormat Tuan Haji Ahamat @ Ahamad bin Yusop, 
Yang Berhormat Datuk Jamilah @ Halimah binti Sulaiman dan Yang Berhormat Tuan Haji 
Abdul Shukor bin P A Mohd Sultan.   
  Saya akan cuba menjawab, di mana dalam soalan ini di bawah projek Time3 
terdapat lebih kurang 1,000 buah menara akan dibina. Sehingga kini sebanyak 664 buah 
menara telekomunikasi telah pun dibina di seluruh negara manakala 336 buah menara 
telekomunikasi sedang dibina. Di antara 336 buah menara telekomunikasi yang sedang 
dalam proses pelaksanaan, 269 buah menara telah siap tetapi sedang dalam peringkat 
pemasangan peralatan elektronik. Baki 67 buah menara lagi dalam peringkat pembinaan. 
Di bawah Program High-Speed Broadband untuk fasa kedua seperti yang saya nyatakan 
tadi, ia bertujuan untuk memperluaskan liputan perkhidmatan jalur lebar berkelajuan tinggi 
ke kawasan bandar-bandar utama yang melibatkan sejumlah 450,000 buah premis.  
 
DN 17.12.2013  87 
 
Anggaran  kos  perbelanjaan  secara  keseluruhan  ialah  RM1.8  bilion  di  mana 
pecahannya adalah merangkumi swasta lebih kurang RM1.3 juta bilion, Dana SKMM lebih 
kurang RM100 juta dan pelaburan kerajaan lebih kurang RM400 juta bilion. 
  Manakala  untuk  program  suburban  broadband  ataupun,  dengan  izin,  pinggir 
bandar. Pihak kerajaan akan meningkatkan kapasiti jalur lebar dengan kelajuan empat 
hingga 20 megabit per second ke kawasan pinggir bandar yang melibatkan lebih kurang 
750,00 buah premis. Anggaran kos keseluruhan perbelanjaan adalah lebih kurang RM1.6 
bilion. Di kawasan Yang Berhormat Padang Besar, projek ini dijangka akan dimulakan pada 
tahun 2014. Saya harap dengan penjelasan berkaitan dengan usaha kerajaan ini ia sedikit 
sebanyak dapat memberikan pencerahan kepada semua Yang Berhormat.   
  Tuan Yang di-Pertua, saya teruskan kepada permasalahan yang ditimbulkan oleh 
Yang  Berhormat  Datuk  Jamilah  @  Halimah  binti  Sulaiman  mengenai  cadangan 
penggubalan undang-undang ICT baru.  Untuk makluman Yang Berhormat, kerajaan tidak 
bercadang untuk mengawal aliran maklumat di internet seperti mana pendirian dan jaminan 
kerajaan menerusi MSC Bill, dan peruntukan seksyen 3(3) Akta Komunikasi bahawa tidak 
ada penapisan internet. Saya percaya pagi tadi Yang Berhormat Menteri pun ada jawab 
soalan ini tetapi saya akan perjelaskan sedikit lagi ya. Walau bagaimanapun, pendirian 
tersebut  bukanlah  bermakna  kebebasan  mutlak  diberi  kepada  pengguna  untuk 
menyalahgunakan kemudahan yang disediakan oleh pihak kerajaan.   
  Kementerian  ini  melalui  Suruhanjaya  sentiasa  bekerjasama  dengan  agensi 
penguat kuasa yang lain dalam menguatkuasakan undang-undang yang berkaitan dengan 
media  sosial  dan  penyalahgunaan  internet.    Ini  adalah  kerana  Akta  Komunikasi  dan 
Multimedia 1998 bukanlah satu-satunya undang-undang yang terpakai dalam menangani 
penyalahgunaan media sosial dan internet. Antara undang-undang lain yang terpakai Akta 
Hasutan  1948,  Akta  Fitnah  1957,  Kanun  Keseksaan  dan  Akta  Jenayah  Komputer.  
Sepanjang tempoh 2008 hingga 2013 pihak Suruhanjaya telah menyekat lebih kurang 
dalam 6,640 buah laman sesawang yang melanggar akta serta undang-undang bertulis 
negara lain yang melibatkan kesalahan.  Seperti laman web bank palsu, pelanggaran hak 
cipta, kandungan lucah dan lain-lain.   
  Walau bagaimanapun menyedari bahawa kandungan laman web dan blog ini tidak 
dapat dikawal sepenuhnya. Pihak Suruhanjaya mengambil tindakan proaktif untuk mendidik 
pengguna-pengguna  internet  mengenai  penggunaan  internet  secara  positif  serta 
mengamalkan pengawalseliaan kendiri ataupun dengan izin, self regulation. Di samping itu 
Forum Kandungan Komunikasi dan Multimedia Malaysia telah didaftarkan sebagai satu 
forum industri untuk mempromosikan kawal selia kendiri di antara penyedia kandungan 
ataupun penggiat industri dan juga pengguna.  Untuk menolong mencapai matlamat ini satu 
kod kandungan telah diterbitkan sebagai panduan dalam menjelaskan piawaian kandungan 
yang baik dan sesuai untuk penggunaan semua rakyat.   
  Pihak  Suruhanjaya  sentiasa  bekerjasama  dengan  pihak  kementerian  yang 
berkaitan  untuk  menyekat  akses  kepada  mana-mana  laman  web  yang  melibatkan 
pengedaran mana-mana terbitan yang dilarang seperti mana yang diperuntukkan di bawah 
seksyen 263 Akta Komunikasi yang menghendaki mana-mana pemegang lesen untuk 
membantu pihak suruhanjaya ataupun pihak berkuasa lain dalam mencegah perlakuan atau 
percubaan perlakuan sesuatu kesalahan di bawah mana-mana undang-undang bertulis.   
■ 1820 
Tuan  Yang  di-Pertua,  mengenai  permasalahan  yang  ditimbulkan  oleh  Yang 
Berhormat Senator Dato’ Dr. Mashitah berkaitan penggubalan undang-undang mengenai 
penerbitan dan penyiaran kandungan TV, saya ingin memaklumkan Dewan yang mulia ini 
bahawa  pihak  kementerian  sebagai  satu  kementerian  yang  bertanggungjawab  untuk 
membangunkan industri perfileman mengalu-alukan produksi daripada genre filem dan kita 
terbuka kepada kreativiti setiap penerbit. Dalam hal ini Akta Komunikasi dan Multimedia 
1998 dan juga Akta Penapisan Filem 2002 di bawah Kementerian Dalam Negeri memadai 
dalam memastikan program dan aktiviti yang bercorak hiburan mengikut garis panduan dan 
juga tatacara yang telah ditetapkan dalam usaha pihak kementerian untuk mengukuhkan 
pembinaan jati diri generasi muda melalui aktiviti hiburan dan kesenian. 
88                             DN 17.12.2013 
   
Di samping itu, pihak RTM mengendalikan semua rancangan berbentuk hiburan 
berpandukan  kepada  garis  panduan  penerbitan  rancangan  TV,  Akta  Komunikasi  dan 
Multimedia,  Akta  Penapisan  Filem  dan  atas  dasar  semasa  kementerian  yang  mana 
semuanya tidak pernah sama sekali membenarkan aktiviti hiburan sama ada di lapangan 
ataupun rakaman ataupun secara siaran langsung yang bercanggah dengan amalan nilai-
nilai murni masyarakat majmuk serta norma budaya yang bersandar kepada Islam sebagai 
agama rasmi.  
Setiap rancangan yang disiarkan oleh pihak RTM mahupun stesen penyiar swasta 
seperti Media Prima, Astro dan sebagainya telah terlebih dahulu dinilai isi kandungannya 
oleh  Jawatankuasa  Penilaian  dan  Pemilihan  Rancangan  TV  masing-masing  dengan 
merujuk pada Lembaga Penapisan Filem di bawah Kementerian Dalam Negeri dan juga 
kod kandungan Akta Komunikasi Multimedia 1998. Bagi pihak RTM, ia juga tertakluk 
kepada kod etika penyiaran Jabatan Penyiaran Malaysia. 
Selain daripada itu, kerjasama yang selalu diterapkan oleh pihak kementerian ini 
kepada pihak produksi filem ataupun untuk program televisyen ialah untuk berurusan terus 
dengan JAKIM sebelum sesuatu produksi dimulakan agar selari dengan beberapa garis 
panduan seperti antaranya garis panduan hiburan dalam Islam. Di samping itu, pihak 
kementerian sentiasa menekankan kepada semua pihak terutamanya pihak penerbit agar 
perlu memainkan peranan dalam mengamalkan kawal selia kendiri ataupun self regulation, 
dengan izin, yang menjadi teras terutamanya kepada kod kandungan komunikasi dan 
multimedia. 
Tuan Yang di-Pertua, lanjutan daripada pembangunan industri ICT, kerajaan juga 
telah memperkenalkan program Get Malaysian Business Online (GMBO) dengan izin, 
seperti  yang  ditimbulkan  oleh  Yang  Berhormat  Senator  Datuk  Hajah  Noriah.  Untuk 
makluman Yang Berhormat, setiap program GMBO sehingga 11 Disember tahun ini ialah 
sebanyak  25,791  permohonan  telah  pun  diterima  dan  6,950  orang  pemohon  telah 
menerima geran sejumlah RM1,000 setiap permohonan. Daripada jumlah permohonan 
pemohon yang berjaya, seramai lebih kurang 4,005 orang pemohon usahawan wanita. 
Bagi  meningkatkan  penyertaan  usahawan  dalam  program  GMBO,  kerjasama 
berterusan dijalankan bersama agensi-agensi kerajaan, persatuan-persatuan usahawan 
dan  syarikat-syarikat  swasta  untuk  membantu  usahawan  berniaga  dalam  talian. 
Dianggarkan sebanyak sejumlah 30,000 permohonan akan diterima sehingga penghujung 
tahun 2013.  
Untuk makluman Yang Berhormat juga antara kejayaan yang boleh saya kongsi di 
Dewan yang mulia ini iaitu dalam industri kraf tangan di mana projek ini dilakukan di FELDA 
Jengka 22, Pahang. Nama usahawan iaitu Noor Ashraf Arifin, beliau usahawan OKU yang 
menggunakan kaki untuk menghasilkan kraf tangan. Dia belajar untuk membuat reka 
bentuk dan pemilihan warna untuk menghasilkan kraf benang kait dan kertas A4 melalui 
internet. Ini di antara beberapa contoh Yang Berhormat. 
Bagi mengenal pasti keberkesanan program GMBO ini pihak Suruhanjaya sedang 
menjalankan kaji selidik kepada penerima geran GMBO mengenai impak menggunakan 
internet terhadap perniagaan mereka termasuk peningkatan pendapatan perniagaan. Kajian 
ini insya-Allah dijangka selesai pada awal tahun 2014. Untuk makluman Ahli Dewan yang 
mulia ini juga program ini akan diteruskan sehingga peruntukan berjumlah RM50 juta yang 
telah diperuntukkan dapat disalurkan. Ini ada peruntukan asal yang telah kita persetujui. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  bagi  menjawab  perkara  yang  dibangkitkan  oleh  Yang 
Berhormat Senator Puan Hajah Mariany binti Mohammad Yit mengenai peranan penyiaran 
kerajaan dan swasta dalam meningkatkan maklumat lebih awal, di sini pihak kementerian 
ingin memaklumkan bahawa jumlah kekerapan siaran pesanan khidmat awam berkaitan 
Bajet 2014, subsidi minyak dan GST di saluran TV1 dan TV2 dalam tempoh sebulan mulai 
Oktober 2013 ialah untuk isu berkaitan dengan Bajet 2014, kekerapan siaran sebulan 
dalam lebih kurang 20 kali, untuk subsidi minyak – 40 kali, dan GST lebih kurang 20 kali. 
 
DN 17.12.2013  89 
 
Jadi bagi siaran radio di RTM pula, pesanan khidmat awam ini disiarkan secara 
rawak dan berkala sekali dalam masa sejam siaran. Bagi siaran di stesen penyiaran swasta 
ataupun FTA pula, syarat lesen Pemberi Perkhidmatan Kandungan Aplikasi Individu yang 
dikeluarkan oleh SKMM menghendaki setiap pemegang lesen untuk menyiarkan pesanan 
khidmat awam dua minit setiap jam penyiaran. Bagi stesen-stesen penyiaran satelit Astro, 
lesennya mensyaratkan siaran Pesanan Khidmat Awam (PKA) satu minit setiap sejam 
penyiaran bagi mana-mana sepuluh saluran. Selain daripada itu, terdapat juga agensi di 
bawah kementerian ini iaitu Jabatan Penerangan dan JASA yang turut berperanan dalam 
memberikan penerangan kepada masyarakat secara komunikasi bersemuka dan media 
baru. Kita ada program melalui Program Komuniti 1Malaysia dan sebagainya.  
Tuan Yang di-Pertua, untuk permasalahan yang ditimbulkan oleh Yang Berhormat 
Senator  Dato’  Dayang  Hajah  Madinah  binti  Tun  Abang  Haji  Openg  dan  juga  Yang 
Berhormat Senator Dato’ Dr. Johari bin Mat saya akan menjawab soalan ini bersekali. Ini 
soalan yang terakhir. 
Timbalan Yang di-Pertua: Bagus. Teruskan Yang Berhormat Menteri. 
Dato’ Jailani bin Johari: Kerajaan sentiasa mengambil langkah-langkah proaktif 
bagi menanam semangat patriotisme dan semangat jati diri dalam kalangan masyarakat 
Malaysia.  Pelaksanaan  program-program  kenegaraan  ini  akan  dilaksanakan  secara 
berterusan dan tidak hanya pada bulan-bulan kemerdekaan. 
Program-program yang dilaksanakan adalah berteraskan semangat patriotisme 
dengan semangat memberi fokus kepada golongan generasi muda dan belia dari berbilang 
kaum di samping menggunakan empat saluran utama iaitu komunikasi bersemuka, media 
elektronik, media baru dan juga media cetak bagi menjelaskan dasar-dasar dan polisi 
kerajaan dalam menyemai dan meningkatkan semangat patriotisme dan cinta negara dan 
perpaduan dalam golongan masyarakat. 
Kajian tahap patriotisme dalam kalangan rakyat Malaysia telah dilaksanakan oleh 
pihak kementerian bermula pada bulan September 2013 dan melibatkan lebih kurang 6,000 
orang responden. Hasil penemuan kajian melalui kaedah bersemuka adalah seperti tahap 
berikut. Saya ingin berkongsi. Tahap pemahaman memperoleh skor purata 4.21 daripada 5 
iaitu lebih kurang 84.2 peratus. Tahap patriotisme dalam kalangan masyarakat Malaysia 
lebih kurang dalam 79.8 peratus. Tahap keberkesanan peranan pihak kementerian sendiri, 
lebih kurang dalam 76 peratus.  
Hasil penemuan kajian melalui telefon adalah seperti berikut. Tahap patriotisme 
dalam kalangan masyarakat Malaysia memperoleh skor purata 3.85 daripada 5. Kajian ini 
telah  dipersetujui  untuk  dijadikan  Petunjuk  Prestasi  Utama  ataupun  Key  Performance 
Indicator kementerian untuk tahun 2013 bagi menilai keberkesanan aktiviti atau program 
yang  dilaksanakan  dan  seterusnya  dijadikan  garis  panduan  dalam  perancangan  dan 
penambahbaikan dasar-dasar serta aktiviti program yang akan dilaksanakan. 
Jadi saya rasa saya telah menjawab semua Tuan Yang di-Pertua. Jadi Tuan Yang 
di-Pertua sekali lagi saya ingin merakamkan ucapan terima kasih kepada semua Ahli Yang 
Berhormat yang mengambil bahagian dan memberikan pandangan serta saranan yang 
menyentuh bidang tugas kementerian saya sepanjang sesi perbahasan  ke atas Rang 
Undang-undang Perbekalan 2014 baru-baru ini. 
■ 1830 
Seperti mana yang telah saya nyatakan tadi, dipohon dan dialu-alukan Ahli Yang 
Berhormat  agar  mengemukakan  cadangan  dan  permasalahan  sekiranya  ada;  kepada 
kementerian ini atau mana-mana agensi terlibat untuk diambil tindakan sewajarnya. 
Pihak kementerian akan memberi perhatian dan mengambil tindakan susulan 
kepada isu-isu yang dibangkitkan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat. Di kesempatan ini juga 
saya ingin merakamkan penghargaan yang tidak terhingga kepada semua pihak yang sudi 
membantu mangsa banjir di Pahang, di Terengganu dan Kelantan yang terjejas teruk baru-
baru ini. Saya harapkan agar semangat kerjasama tanpa mengira ideologi terus subur 
dalam masyarakat kita. 
90                             DN 17.12.2013 
   
Untuk makluman Tuan Yang di-Pertua dan juga Ahli-ahli Yang Berhormat, saya 
juga  mengambil  kesempatan  untuk  memaklumkan  bahawa  pihak  kementerian  telah 
menubuhkan  sebuah  tabung  kemanusiaan  yang  dinamakan  Tabung  Kemanusiaan 
Komunikasi  dan  Multimedia  di  mana  saya  ingin  mengalu-alukanlah  Ahli-ahli  Yang 
Berhormat juga boleh turut sama menyumbang dengan menaip perkataan ”banjir”- spacing 
atau pun jarak, amount, dan hantar terus kepada 13999. Sekian, terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Saya ucapkan kepada Yang 
Berhormat  dan  juga  kepada  semua  Ahli  Yang  Berhormat.  Kita  ada  sebelas  lagi 
kementerian. Selepas ini saya mohon kerjasama semua pihak, saya rasa tak payah saya 
cakap, faham-fahamlah itu. Kalau sekiranya penting sangat itu, boleh. Akan tetapi kalau 
kurang-kurang penting itu agaknya, kita sama-samalah menghargai masa untuk supaya 
dapat  kita  sama-sama  menghargai.  Jangan  lupa  bahawa  Yang  Berhormat  Dato'  Seri 
Shahidan telah menyatakan pagi tadi, makanan akan diadakan selepas ini nanti. Dengan itu 
saya rasa tanpa membuang masa saya mempersilakan Kementerian Kesihatan. 
6.32 ptg. 
  Timbalan Menteri Kesihatan [Dato’ Seri Dr. Hilmi bin Yahaya]: Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih kepada semua Ahli Yang Berhormat yang telah pun 
mengambil bahagian dalam perbahasan yang menyentuh tentang Kementerian Kesihatan. 
  Buat  permulaan,  Yang  Berhormat  Senator  Datuk  Chin  Su  Phin  bertanyakan 
berkenaan  dengan  meningkatkan  kemudahan  dan  facility  kesihatan  di  negeri  Sabah 
memandangkan kemudahan hospital dan klinik kesihatan masih tidak mencukupi. 
  Tuan Yang di-Pertua, saya cuba pendek-pendekkan jawapan ini.  Kalau hendak 
ikutnya memang panjanglah. Tuan Yang di-Pertua, pelaksanaan pembangunan dijalankan 
secara  berperingkat  bersesuaian  dengan  pelan  pembangunan  perkhidmatan  dan 
keupayaan kewangan kerajaan Tuan Yang di-Pertua. sebagai makluman di Dewan ini di 
bawah Rolling Plan Ketiga, kerajaan baru sahaja menyerahkan Pusat Perubatan Nuklear 
dan Radioterapi Hospital Pakar Likas dengan kos pembinaan sebanyak RM223.8 juta. 
Dalam pada itu, pada tahun ini juga dua buah projek lagi dalam proses dalam peringkat 
akhir persiapan iaitu Hospital Tuaran dengan kos sebanyak RM127.8 juta dan blok menara 
Hospital Queen Elizabeth 1 dengan kos sebanyak RM384.8 juta.  
  Tuan Yang di-Pertua, dalam usaha meningkatkan kemudahan facility kesihatan di 
negeri Sabah, kerajaan telah meluluskan 11 lagi projek pembinaan dan menaik taraf 
kemudahan kesihatan pada tahun 2014 yang merangkumi empat buah klinik kesihatan, tiga 
buah projek kuarters, tiga projek naik taraf hospital dan satu projek pakar pergigian Sabah.  
  Tuan Yang di-Pertua, Senator Puan Roslin binti Haji Abdul Rahman, bertanya 
tentang menambah pembantu perubatan di klinik swasta. Tentang nisbah doktor dan 
pesakit dan pesakit luar yang boleh mendapat rawatan dengan kadar lebih cepat dan 
kemudahan perkhidmatan rawatan untuk warga emas dan OKU. 
  Tuan Yang di-Pertua, pada masa ini setiap Klinik 1Malaysia dikendalikan oleh dua 
orang penolong pegawai perubatan, dua orang jururawat dan dua orang attendant. Jadi 
mereka bekerja daripada pukul 10 pagi sehingga pukul 10 malam. Sekarang ini ada 
terdapat 245 Klinik 1Malaysia di seluruh Malaysia Tuan Yang di-Pertua.  
  Tuan Yang di-Pertua, nisbah doktor kepada penduduk. Untuk bagi Malaysia, 
setakat ini kita ada 38,718 orang doktor di seluruh negara dan kadar nisbah doktor kepada 
penduduk ialah 1 kepada 758 orang penduduk. Dijangkakan dalam usaha kita hendak 
mengurangkan lagi ratio ini, pada tahun 2020 kita akan mencapai kadar seorang doktor 
kepada 400 orang penduduk.  
  Tuan  Yang  di-Pertua,  selain  itu  langkah-langkah  yang  telah  diambil  oleh 
Kementerian Kesihatan dalam memastikan nisbah doktor dan supaya boleh dicapai ialah: 
(i)  kita teruskan latihan di 33 IPTA, IPTS di seluruh negara dengan 
44 program yang mereka tawarkan dan juga recognition; 
 
DN 17.12.2013  91 
 
(ii)  pengiktirafan  kepada  lebih  dari  300  pusat  latihan  di  seluruh 
dunia;  
(iii)  mewujudkan dan menambahbaikkan pelbagai insentif dan elaun 
bagi menarik minat pakar perubatan dan pegawai perubatan 
untuk kekal berkhidmat dengan kerajaan. Ini telah pun dibuat; 
dan 
(iv)  melantik semula pakar-pakar KKM yang telah bersara wajib.   
Tuan Yang di-Pertua, bagi melatih lagi pakar-pakar, pihak kementerian telah pun 
menawarkan untuk tahun ini 1,000 scholarship untuk program-program sarjana. Ini pun 
belum dipenuhkan.   
  Tuan Yang di-Pertua, untuk memastikan pesakit luar boleh mendapat rawatan 
dengan kadar yang lebih cepat ialah: 
(i)  tindakan yang telah dibuat ialah mengisikan jawatan pegawai 
perubatan dan paramedik di klinik kesihatan mengikut keperluan 
dari masa ke semasa; 
(ii)  melaksanakan sistem temu janji secara berperingkat ataupun 
staged appointment system; 
(iii)  menyediakan  kemudahan  fast  lane  kepada  golongan  yang 
memerlukan seperti warga emas, Orang Kurang Upaya, kanak-
kanak dan juga kes-kes kecemasan; 
(iv)  melaksanakan  sistem  pemantauan  masa  menunggu  ataupun 
eMASA; 
(v)  menambah baik sistem dispensing ubat dengan melaksanakan 
drive  thru  pharmacy,  perkhidmatan  SMS  dan  perkhidmatan 
kiriman ubat secara pos laju secara berperingkat-peringkat;  
(vi)  menyediakan perkhidmatan selepas waktu pejabat di 64 buah 
klinik kesihatan yang dikenal pasti dan perkhidmatan semasa 
waktu  rehat  tengah  hari  di  561  buah  klinik  kesihatan  yang 
mempunyai pegawai perubatan; dan  
(vii)  pendaftaran pengurusan maklumat pesakit dan ini melalui sistem 
Teleprimary Care Tuan Yang di-Pertua. 
  Untuk warga emas, kemudahan perawatan warga emas, sebahagian besar di 
hospital KKKM, khususnya doktor yang berpakar mempunyai pakar-pakar perubatan yang 
berkemampuan bagi merawat pelbagai masalah kesihatan yang dihadapi oleh warga emas.  
  Setakat ini 66 buah hospital berpakar telah dilengkapi dengan pelbagai peralatan 
untuk warga emas.  
  Tuan Yang di-Pertua, sekarang ini sudah ada sub kepakaran untuk Geriatrik, 
maknanya untuk orang warga emas. Untuk golongan kurang upaya, sudah ada 34 orang 
pakar  perubatan  arbitrasi  yang  ditempatkan  di  16  buah  hospital  berpakar.  Peralatan 
tersebut memang khas untuk mereka yang memerlukan yakni OKU Tuan Yang di-Pertua.  
  Senator Datuk Pau Chiong Ung, bertanya tentang menambah jumlah pegawai 
perubatan, tentang Klinik 1Malaysia. 
  Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, Datuk Pau Chiong Ung sudah tidak ada 
lagi. Agaknya Yang Berhormat bagi jawapan bertulis sahajalah. 
  Dato’ Seri Dr. Hilmi bin Yahaya:  Ya, insya-Allah. 
  Tuan Yang di-Pertua:  Terus sahaja. 
  Dato’ Seri Dr. Hilmi bin Yahaya:  Dia bertanya banyak soalan tetapi tak apalah, 
jadi senanglah dipercepatkan lagi. Yang Berhormat Senator Datuk Jamilah @ Halimah binti 
Sulaiman, ada? Dan juga Senator Tuan Mohd. Khalid bin Ahmad.  
92                             DN 17.12.2013 
   
Yang Berhormat, saya hendak jawab sekali guslah. Tentang penyakit berjangkit 
yang dibawa oleh pekerja asing. Yang ini sebagai peraturan Tuan Yang di-Pertua, semua 
warga asing yang hendak bekerja di Malaysia mestilah menjalankan saringan kesihatan di 
negeri masing-masing.  
■ 1840 
Bila sampai ke Malaysia mereka mestilah membuat pemeriksaan sekali lagi dalam 
masa sebulan mereka di sini. Tiap-tiap tahun mereka juga kena menjalankan pemeriksaan 
kesihatan. Fokus kita Tuan Yang di-Pertua adalah kepada penyakit berjangkit seperti Tibi, 
Hepatitis B, syphilis, malaria, HIV dan kusta. Selepas pemeriksaan tiap-tiap tahun kalau 
mereka didapati sakit mereka akan dihantar pulang. Syarikat yang terlibat di Semenanjung, 
Fomema Sdn. Bhd. dan di Sabah Syarikat Medi-Serve Sdn. Bhd. dan di Sarawak tidak ada 
syarikat yang khusus, jadi mereka pergi ke klinik masing-masing.  
Tuan Yang di-Pertua, Senator Datuk Jamilah @ Halimah binti Sulaiman bertanya 
tentang caj rawatan hospital dan klinik kesihatan bagi pekerja asing. Jadi, Tuan Yang di-
Pertua, memang sudah ada jadual fi yang telah pun diluluskan pada tahun 2003 dan masih 
belum lagi review. Memang ada perbezaan caj yang dikenakan antara pesakit tempatan 
dan pesakit asing. Pesakit asing dikenakan sebanyak RM15 apabila pergi pada pesakit 
luar. Ini memang rendah Tuan Yang di-Pertua. Oleh sebab itu, hari ini pihak Kementerian 
Kesihatan  sedang  membuat  satu  kajian  bagi  mendapatkan  kos  yang  sebenar  setiap 
rawatan, siasatan serta prosedur yang dijalankan di hospital-hospital kerajaan. Ini bertujuan 
untuk mengenakan caj baru kepada pesakit warganegara asing supaya mereka dicajkan 
atas kadar sebenar dan tidak menerima subsidi daripada kerajaan.  
Setakat ini Tuan Yang di-Pertua, tunggakan memang banyak. Warga asing yang 
datang  ini  kerap  kali  dia  beritahu  tidak  ada  duit  tetapi  memerlukan  perkhidmatan 
kecemasan. Atas perikemanusiaan, maka kementerian beri juga perkhidmatan. Sehingga 
bulan Oktober 2013, ada tertunggak sebanyak RM19.1 juta. Ini merupakan 56 peratus 
daripada keseluruhan tunggakan di seluruh kementerian.  
Tuan Yang di-Pertua, selain daripada itu usaha untuk mengurangkan bebanan 
hutang yang tertunggak ini, hari ini pihak kerajaan telah pun mewajibkan semua warga 
asing dilindungi di bawah Skim Perlindungan Insurans Kesihatan Pekerja Asing (SPIKPA). 
Dengan cara itu kita dapat mengurangkan tunggakan daripada pekerja asing ini. Mereka 
yang dilindungi di bawah program insurans ini ialah 1.75 juta orang pekerja asing. Seramai 
25,360 orang telah pun menerima rawatan di bawah skim ini.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  Yang  Berhormat  Tuan  Baharudin  bin  Abu  Bakar 
membangkitkan mengenai tadbir urus sektor kesihatan. Ada tujuh perkara yang telah 
dibangkitkan iaitu tentang kesihatan, sistem kesihatan yang bersepadu, pelan strategik, 
persepsi  rakyat  terhadap  kualiti  perkhidmatan  dan  tindakan  yang  telah  diambil  untuk 
meningkatkan persepsi ini. Adakah sistem penarafan hospital-hospital kerajaan dan hendak 
tahu  juga  nisbah  doktor  pelatih  dan  doktor  pakar.  Hendak  tahu  juga  nisbah  doktor 
bumiputera dan bukan bumiputera dan kekayaan di bawah NKEA sektor kesihatan.  
Tuan Yang di-Pertua, cadangan Pelan Transformasi menyeluruh Sistem Kesihatan 
Malaysia masih lagi di peringkat kajian iaitu yang disebut sebagai 1Care. Sehingga ke hari 
ini masih belum ada sebarang keputusan muktamad yang dibuat mengenai modul sistem 
kesihatan yang akan diguna pakai untuk negara ini. Tuan Yang di-Pertua, untuk persepsi 
rakyat, kita sudah membuat kajian di bawah satu sistem yang dipanggil servqual dan 
didapati rakyat berpuas hati dengan perkhidmatan yang disediakan.  
Kalau kita lihat perangkaan yang ada, tahap kepuasan pesakit lebih kurang 90 
peratus dan tahun 2008, tahun 2010, tahun 2011 dan tahun 2012 – sebanyak 94.7 peratus 
berpuas hati dengan perkhidmatan hospital kerajaan dan hospital yang jumlah hospital 
telah dibuat kajian adalah 24 buah hospital. Bilangan responden pada tahun 2012 seramai 
18,505. Nampaknya keseluruhan majoriti berpuas hati dengan hospital kerajaan.  
 
DN 17.12.2013  93 
 
Sebelum  itu  Tuan  Yang  di-Pertua,  pihak  kementerian  juga  menjalankan  Siri 
Jelajah  Seranta  Awam  ataupun  public  engagement,  dengan  izin  dan  mendengar 
pandangan  dan  keluhan  rakyat  mengenai  sistem  kesihatan  di  negara  ini  dan  telah 
menjalankan 10 siri forum di negara ini dan telah menjalankan 10 siri forum di 10 buah 
negeri. Kehadiran 3,853 orang peserta. Mereka memberi pandangan yang positif terhadap 
sistem kesihatan kita. Ada sedikit rungutan tentang masalah yang ditimbulkan contoh masa 
menunggu yang lama, kesesakan tempat menunggu, layanan anggota kesihatan yang 
masih  lagi  banyak  kekurangan.  Masalah  accessibility  iaitu  khususnya  penduduk  yang 
tinggal di kawasan pedalaman yang perlu mengeluarkan kos bagi perjalanan ke klinik atau 
hospital dan rakyat juga bimbang tentang kos penjagaan kesihatan yang tinggi khususnya 
di sektor swasta.  
Atas rungutan itu tindakan-tindakan yang berikut telah dijalankan. Pertamanya, 
memperkenalkan  dan  membina  lebih  banyak  klinik  1Malaysia  dan  klinik  bergerak 
1Malaysia. Setakat ini sudah ada 245 buah klinik 1Malaysia dan klinik bergerak ada 92 
buah di seluruh Malaysia.  Memanjangkan masa perkhidmatan klinik. Saya sudah sebut 
atau belum tadi. Memanjangkan masa perkhidmatan klinik kesihatan, mengadakan sesi 
pembedahan elektif tertentu pada hari cuti dan minggu. Cuti minggu pun buat kerja juga 
Tuan Yang di-Pertua. Meningkatkan mutu perkhidmatan farmasi dengan mengadakan yang 
saya  sebut  tadi  juga  secara  drive  through  pharmacy  dan  penghantaran  melalui  pos. 
Meningkatkan  mutu  layanan  yang  diberikan  oleh  anggota  kesihatan  dengan  memberi 
penekanan kepada penerapan ciri-ciri budaya korporat iaitu profesionalisme, penyayang 
dan bekerja sebagai satu pasukan.  
Untuk penarafan bintang ini kita tidak boleh lagi Tuan Yang di-Pertua. Mengenai 
nisbah doktor pelatih dan doktor pakar, sehingga Oktober 2013 terdapat 8,894 orang doktor 
pelatih dan pakar ada 3,709 orang. Ratio atau nisbah antara doktor pelatih dengan doktor 
pakar ialah 1:2.4. Bilangan doktor bumiputera dengan bukan bumiputera ialah 46 peratus 
bumiputera dan 54 peratus bukan bumiputera. Tentang projek NKRA Tuan Yang di-Pertua, 
sehingga  12  Oktober  2013,  sebanyak  37  projek  telah  diumumkan  di  bawah  NKRA 
penjagaan kesihatan di mana dinyatakan pendapatan kasar negara atau pun gross national 
income  dapat  dijana  sehingga  RM6.6  bilion  menjelang  tahun  2020.  Sejumlah  26,665 
peluang pekerjaan diwujudkan menerusi projek-projek dengan jumlah pelaburan sebanyak 
RM4.3 bilion Tuan Yang di-Pertua.  
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Tuan Haji Abdul Shukor bin P A 
Mohd Sultan.. 
Tuan Baharudin bin Abu Bakar: Mohon mencelah. Mohon mencelah sedikit 
Tuan Yang di-Pertua, boleh? 
Tuan Yang di-Pertua: Ya, silakan Yang Berhormat.  
Tuan Baharudin bin Abu Bakar: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Oleh sebab 
tadi ada beberapa persoalan saya nampaknya ada yang diulas oleh kementerian agak 
memuaskan, jadi ada beberapa perkara lagi mungkin saya ingin bertanya kepada Yang 
Berhormat Menteri berkenaan dengan penarafan tadi. Memang tidak dibuat lagi tetapi 
adakah cadangan akan dilakukan oleh pihak kementerian untuk membolehkan supaya 
hospital kerajaan ini di mata rakyat boleh menampakkan peningkatan daripada segi servis 
dan boleh dikatakan mesra rakyat? 
Keduanya berkenaan dengan masa menunggu juga sebab rata-rata di peringkat 
bawah sana kita masih lagi mendapat rungutan terutamanya bagi golongan OKU dan juga 
golongan  warga  tua  tentang  masa  menunggu  dan  juga  yang  kadang-kadang  mereka 
terpaksa menunggu dua atau tiga jam sedangkan mereka ada rawatan berkala setiap bulan 
tetapi terpaksa menunggu dalam keadaan yang sebegitu lama. 
■ 1850 
Mungkin ada kaedah tertentu yang boleh dilakukan oleh pihak kementerian untuk 
membolehkan keadaan ini diselesaikan disebabkan perkara ini saya rasa pernah diulas, 
kita bicara dahulu dalam Dewan ini. Akan tetapi sampai sekarang permasalahan ini belum 
ada penambahbaikan. Jadi, saya minta pihak kementerian macam mana pandangan? 
Terima kasih. 
94                             DN 17.12.2013 
   
Dato’ Seri Dr. Hilmi bin Yahaya: Tuan Yang di-Pertua, pada hari ini nampaknya 
kemudahan kesihatan yang telah diberi oleh Kementerian Kesihatan makin mendapat 
sambutan yang baik di kalangan masyarakat. Mereka memilih untuk datang ke hospital dan 
klinik  kerajaan.  Ini  kerana  satunya  murah,  RM1  sahaja  bayar.  Kedua,  memang 
perkhidmatan kita telah tingkatkan, segala kemudahan ada dan ramai yang datang. 
Jadi, memang masalah menunggu. Akan tetapi untuk kes-kes yang tertentu, kes 
kecemasan memang ada diberi keutamaan, warganegara diberi keutamaan, yang baby, 
anak kecil pun ada keutamaan. Hari ini kita menggunakan staggered, dengan izin, giliran. 
Biasanya kita beritahu kepada pesakit bahawa masa menunggu dia berjumpa doktor adalah 
pada waktu pukul 10, dia datang 9.30 itu. Jadi, dia boleh buat appointment melalui telefon. 
Makna kata, kalau dia nombor 20, dia tau agak-agak pukul berapa dia hendak datang. 
Tidak payah tunggu di situ. Jadi, dengan cara itu dapat cara itu dapat mengurangkan masa 
menunggu. 
Walau bagaimanapun, kita akan cuba menyelesaikan masalah ini. Kita tengah cari 
jalan  bagaimana  hendak  mengurangkan  masa  menunggu  ini,  termasuklah  juga 
menambahkan lagi pegawai-pegawai perubatan Tuan Yang di-Pertua. Tentang penarafan, 
itu satu cadangan yang baik. Akan tetapi setakat ini belum lagi kita buat apa-apa tentang 
penarafan ini. Akan tetapi setakat ini memang hospital kerajaan memang kita meningkatkan 
perkhidmatan, berbagai-bagai kepakaran dan sub kepakaran yang telah diwujudkan. 
Kalau kita hendak menarafkan, ia berbeza Tuan Yang di-Pertua. Antara hospital 
yang pakar, hospital yang daerah, hospital yang ada pakar yang melawat, yang bukan ada 
pakar sendiri dan sebagainya. Jadi, tidak sama dan kalau hendak buat penarafan kena cari 
jalan supaya berlaku adil dalam hal ini. Kita tidak boleh buat penarafan mengikut kadar 
yang sama Tuan Yang di-Pertua. Jadi insya-Allah, kita akan cari jalan. Mungkin satu 
cadangan baik dan mungkin kementerian boleh menarafkan sebahagian perkhidmatan 
contohnya, bukan semua. 
Tuan Yang di-Pertua, ini orang Perlis. Yang Berhormat Senator Tuan Haji Abdul 
Shukor bin P A Mohd Sultan, tentang Padang Besar. Ini lama saya pergi ke sana hari itu 
pun memang ini isu yang dibangkitkan. Setakat ini memang permohonan telah pun kita buat 
dalam  Rolling  Plan  Keempat,  Rancangan  Malaysia  Kesepuluh  dan  dijangka  boleh 
dilaksanakan pada tahun 2015. Hospital ini mempunyai 108 buah katil dengan kemudahan 
lawatan pakar. Ia akan memakan masa lebih kurang 30 bulan hingga 36 bulan untuk siap 
Tuan Yang di-Pertua, setelah bermula. Tentang pemilihan kontraktor ini biasanya kita 
tender Tuan Yang di-Pertua. 
Yang Berhormat Senator Tuan Mohd. Khalid bin Ahmad, tentang langkah yang 
patut diambil kepada bekas banduan dadah HIV supaya tidak berjangkit kepada keluarga 
dan  masyarakat.  Tuan  Yang  di-Pertua,  jangkitan  HIV  ini  ada  tiga  cara  sahaja  iaitu 
hubungan seks. Kedua, perkongsian jarum suntikan dadah dan ketiga melalui ibu kepada 
anak  yang  dikandungi,  tiga sahaja. Jadi, untuk  mencegah  daripada  jangkitan kepada 
keluarga atau masyarakat, kalau dia dadah jenis cucuk ini, jangan share, jangan berkongsi 
jarum dan kalau tentang hubungan seks, kena pakai protection Tuan Yang di-Pertua, pakai 
kondom dan sebagainya dan bagi ibu yang mengandung dia hendaklah mendapat rawatan 
anti-retrovirus  (ARV),  ubat  makan  supaya  mengurangkan  virus  dalam  badannya.  Ini 
caranya tetapi kena sendirilah sedar, kena ambil tindakan proaktif dalam hal ini Tuan Yang 
di-Pertua. Yang Berhormat Senator Tuan Chiew Lian Keng, tentang kualiti doktor pelatih. 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Senator Tuan Chiew Lian Keng tidak ada 
Yang Berhormat. Teruskan dengan next point. 
Dato’ Seri Dr. Hilmi bin Yahaya: Okey, selamat. 
Tuan Yang di-Pertua: Bagi jawapan bertulis Yang Berhormat, kepada mereka 
yang tidak ada itu. 
Dato’ Seri Dr. Hilmi bin Yahaya: Saya akan jawab bertulis. Yang Berhormat Tuan 
Chiew tanya banyak soalan. Yang Berhormat Senator Dato’ Khairudin Samad, ada?  
 
DN 17.12.2013  95 
 
Ada, kawan saya ini. Tentang pesakit kronik. Sebenarnya Tuan Yang di-Pertua, 
pesakit kronik ini mereka memang mendapat rawatan berkala. Kalau mereka perlu rawatan 
tertentu ataupun kecemasan, mereka boleh mendapatkan rawatan kecemasan. Mereka 
perlu membuat appointment, temu janji dengan pihak hospital atau pihak klinik, tengok 
keadaan Tuan Yang di-Pertua. Sama ada kalau perlu segera, boleh disegerakan. Temu 
janji pun boleh diubah Tuan Yang di-Pertua. Mereka juga boleh melalui telefon, faks 
ataupun pesakit datang sendiri ke klinik ataupun ke hospital Tuan Yang di-Pertua. Jadi, 
tidak timbul masalah. Yang Berhormat Senator Datuk Seri Hj. Mohd Ali bin Mohd Rustam 
ada? Tidak ada? 
Tuan Yang di-Pertua: Dia tidak ada. Boleh jawab bertulis Yang Berhormat. 
Dato’ Seri Dr. Hilmi bin Yahaya: Saya akan bagi jawapan bertulis. Soalan yang 
begitu banyak. Panjang soalan dia. Yang Berhormat Senator Datuk Hajah Noriah Binti 
Mahat? Ada, dia mendengar. 
Tuan Yang di-Pertua: Ada. Dia ini rajin. 
Dato’ Seri Dr. Hilmi bin Yahaya: Rajin, ya memang. Tentang masalah lambakan 
jururawat.  Ini  satu  masalah  yang  besar.  Setakat  untuk  tahun  ini  sahaja,  tahun  2012 
sehingga tahun 2013. Terdapat 10,166 orang jururawat yang masih belum mendapat 
pekerjaan.  Akan  tetapi  kalau  yang  dilatih  oleh  institusi  kerajaan  memang  automatik 
mendapat pekerjaan. Akan tetapi yang lain-lain, yang dilatih di IPTS, dia kena menunggu 
tetapi ada cara kita hendak bantu. 
Selain daripada itu kita juga mempunyai jururawat dari luar negara. Banyak negara 
dan semua sekali jumlahnya 251 orang. Akan tetapi untuk mengatasi masalah jururawat 
yang tidak dapat pekerjaan ini, dalam pembentangan Bajet 2014 yang kita sedang bincang 
ini Perdana Menteri telah pun meluluskan sebanyak 6,800 perjawatan jururawat untuk 
2014.  Selain  daripada  itu,  pada  tahun  2012,  Kabinet  telah  buat  keputusan  supaya 
Kementerian Kesihatan mengambil setiap tahun sehingga tahun 2015, dari tahun 2012 
sebanyak 1,621 orang graduan daripada IPTS. Ini sedang berjalan Tuan Yang di-Pertua. 
Selain daripada itu, pihak kerajaan juga mengadakan program SL1M atau Skim 
Latihan 1Malaysia. Ini telah masuk juga dalam graduan Diploma Jururawat masuk sekali. 
Jadi, boleh dilatih dan setakat ini ada 4,757 orang pelatih sedang mengikuti kursus SL1M 
ini. Jururawat yang saya maksudkan. Mereka dilatih di hospital kerajaan ataupun di klinik 
kesihatan kerajaan. Selain daripada itu Tuan Yang di-Pertua,... 
Dato’ Dr. Mashitah binti Ibrahim: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencelah. 
Yang  Berhormat  Timbalan  Menteri,  saya  ingat  soalan  ini  saya  yang  ajukan  kepada 
Kementerian Kesihatan. Jadi, soalan yang ditanya ini sebenarnya adakah kita di Malaysia 
ini menghadapi masalah lambakan ataupun kekurangan. Setuju atau tidak Yang Berhormat, 
kalau  saya  katakan  bahawa  kita  sebenarnya  masih  mengalami  masalah  lambakan 
jururawat.  Masalah  ini  mungkin  boleh  diatasi  sekiranya  pihak  JPA  menyiapkan  post 
tersebut. Ini disebabkan kerana mereka ini ada tetapi post itu tidak ada di Kementerian 
Kesihatan untuk mereka memohon. Terima kasih. 
Dato’ Seri Dr. Hilmi bin Yahaya: Tuan Yang di-Pertua, saya sebut tadi bahawa 
graduan daripada institusi kerajaan ada 33 buah institusi kerajaan semuanya. Memang kita 
absorb terus dan mereka diambil di bawah JPA dan mereka diambil terus berkhidmat 
dengan kerajaan. 
■ 1900 
  Manakala yang lain-lain di bawah IPTS yang itu kita menunggu, itulah yang Yang 
Amat Berhormat Perdana Menteri sebut baru-baru ini tambah lagi perjawatan. Dia tidak 
automatik Tuan Yang di-Pertua, kita terpaksa mohon tiap-tiap tahun sejumlah- kita pun 
banyak  yang  dapat  tidak  banyaklah  untuk  perjawatan  jururawat  ini.  Akan  tetapi  kita 
berusaha jugalah Tuan Yang di-Pertua. Oleh itu Tuan Yang di-Pertua... 
  Tuan Baharudin bin Abu Bakar: Saya minta laluan. 
Dato’ Seri Dr. Hilmi bin Yahaya: Ya. 
96                             DN 17.12.2013 
   
Tuan Baharudin bin Abu Bakar: Sebab masalah lambakan jururawat ini sama 
juga seperti perbahasan yang kita lakukan berkenaan dengan masalah lambakan pelajar-
pelajar dalam jurusan pendidikan yang baru kita bahaskan yang lepas. Jadi mungkin saya 
hendak  bertanya  kepada  kementerian,  mungkin  ada  beberapa  kaedah  yang  mungkin 
kerajaan boleh fikirkan tentang untuk mengatasi lambakan pelatih jururawat ini terutamanya 
bekerjasama dengan pihak swasta mungkin atau menyediakan  sebuah platform untuk 
mereka  menguruskan  satu konsep  perniagaan  melalui  peringkat,  melakukan servis di 
peringkat rumah-rumah iaitu jururawat yang boleh melakukan kerja-kerja sedemikian iaitu 
melalui sektor perniagaan. Mungkin ada skim-skim tertentu yang boleh disediakan oleh 
kerajaan  untuk  membolehkan  mereka  ini  bukan  saja  menunggu  jawatan  daripada 
kementerian.  
Akan tetapi mereka ada option lain yang mungkin boleh dicadangkanlah kepada 
kementerian. Terima kasih. 
Dato’ Seri Dr. Hilmi bin Yahaya: Terima kasih Yang Berhormat I will come to 
that. Memang ada jawapan itu. Selain itu saya hendak sambung sikit lagi tentang ada juga 
jururawat kita yang diambil oleh pihak luar negara, pihak swasta di luar negara. Contohnya 
ada 1,772 orang jururawat baru yang baru graduate yang diambil oleh Singapura pada 
tahun 2011 dan tahun 2012. Makna ada taraf kita baik, sebab itu mereka diambil.  
Selain daripada itu, yang disebut oleh Yang Berhormat tadi tentang bidang baru 
yang boleh diceburi oleh jururawat kita tentang, contohnya tentang home care nursing, 
jagaan- contohnya jagaan post natal ibu dan anak, jagaan perawatan warga emas, jagaan 
perawatan penyakit kronik, jagaan perawatan pusat rehabilitasi dan perkhidmatan pusat 
hemodialisis. Di mana mereka boleh mengambil bahagian atau pun diserap masuk ke 
bidang-bidang  baru  ini.  Mereka  sebenarnya  boleh  buat  business  sendiri  seperti  yang 
disebut tadi. 
Selain daripada itu Tuan Yang di-Pertua, untuk membendung, kita tidak mahu 
ramai sangat pelajar tetapi tidak dapat kerja. Untuk membendung peningkatan bilangan 
graduan jururawat yang tidak mendapat pekerjaan ialah Lembaga Jururawat Malaysia dan 
juga Agensi Kelayakan Malaysia telah pun memastikan perkara-perkara berikut; 
(i)  moratorium  penubuhan  Institusi  Latihan  Program  Diploma 
Jururawat di teruskan. Bermakna moratorium bermakna tidak 
ada lagi pusat institusi baru untuk latihan jururawat; dan 
(ii)  peningkatan kelayakan masuk program jururawat sekarang ini 
dipertingkatkan lagi daripada tiga kredit kepada lima kredit dan 
yang perlu ada ialah Matematik dan Sains. Dengan cara ini 
ramai  jumlah  yang  dapat  masuk  untuk  latihan  makin 
berkurangan Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua: Panjang lagi Yang Berhormat?  
Dato’ Seri Dr. Hilmi bin Yahaya: Tuan Yang di-Pertua, Datuk Hajah Noriah 
tentang suntikan- satu lagi last one. 
Tuan Yang di-Pertua: Okey. Lagi cepat lagi baik. 
Dato’ Seri Dr. Hilmi bin Yahaya: Habis sudah sebab banyak langkau. Tentang 
suntikan influenza untuk mencegah H1N1. 
 Tuan  Yang  di-Pertua  tentang  H1N1  ini  Tuan  Yang  di-Pertua,  Kementerian 
Kesihatan Malaysia ingin memaklumkan bahawa- WHO telah mengisytiharkan influenza ‘A’ 
atau pun H1N1 adalah sebahagian daripada influenza bermusim atau pun seasonal flu. 
Risiko, mobiliti adalah sama dengan influenza bermusim lain. Maknanya ia tidak lagi 
berbahaya lah Tuan Yang di-Pertua. Oleh itu pihak kementerian tidak memberi vaccination 
kepada  influenza.  Cuma  kalau  ada  pihak  yang  berminat  mereka  boleh  mendapatkan 
suntikan ini di pihak swasta, Tuan Yang di-Pertua.  
Dengan itu sekian saja, saya ucapkan terima kasih sekali lagi... 
 
DN 17.12.2013  97 
 
Datuk Hajah Noriah binti Mahat: Tuan Yang di-Pertua.. 
Dato’ Dr. Mashitah binti Ibrahim: ...Satu lagi soalan Tuan Yang di-Pertua, ini 
satu kenyataan yang sangat bercanggah. Di mana Menteri menjawab tadi bahawa latihan 
itu dibekukan di sebabkan lambakan. Dalam masa yang sama kita telah menambah di 
dalam Bajet 2014 untuk penambahan kepada jururawat, manakah yang betul ini Yang 
Berhormat Timbalan Menteri? 
Dato’ Seri Dr. Hilmi bin Yahaya: Tuan Yang di-Pertua, keluaran institusi kerajaan 
saja 3,000, yang swasta lebih kurang sama banyak. Jadi dengan tambah-tambah yang 
bertahun tahun tidak dapat kerja, jadi memang bertambahlah. Jadi kita sebolehnya kita 
hendak minta lebih banyaklah. Kalau boleh 10,000 setahun pertambahan jururawat ini.  
Akan tetapi yang kita minta macam yang saya sebut tadilah, tahun 2014 kita dapat 
262,800 itu yang saja. Jadi memang bila di isi yang kita punya, yang dari sisi yang kita latih 
sendiri, tidak banyaklah, ada lagilah yang tercicir. Oleh sebab itu kita kata tadi. Selain 
daripada itu yang pihak swasta di luar negara ambil juga kita punya graduan. 
Hari ini seperti yang disebut oleh Yang Berhormat tadi, kita juga menggalakkan 
graduan yang tidak dapat kerja supaya kecimpung dalam bidang-bidang baru nursing ini 
supaya mereka menjalankan business sendiri. Jadi tidak bercanggah Tuan Yang di-Pertua. 
Oleh sebab terlampau ramai yang telah dilatih, kita tingkatkan, kita naikkan basic minimum 
qualification untuk masuk berlatih. Dengan cara itu kita dapat kurangkan jumlah yang 
masuk berlatih. Juga dengan cara itu kita dapat kurangkan jumlah yang akan dilatih. 
Dengan cara itu kita dapat, kita harap kita dapat match up keperluan dan juga latihan Tuan 
Yang di-Pertua.  
Puan Roslin binti Haji Abdul Rahman: Tuan Yang di-Pertua boleh mencelah? 
Datuk Hajah Noriah binti Mahat: Tuan Yang di-Pertua, Tuan Yang di-Pertua, 
pergi pasar membeli belah, boleh saya mencelah? 
Tuan Yang di-Pertua: Ada dua ini, manakah satu? 
Datuk Hajah Noriah binti Mahat: Saya hendak cakap mengenai soalan saya. 
Puan Roslin binti Haji Abdul Rahman: Saya hendak sentuh mengenai jururawat 
yang tadi. 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Datuk Hajah Noriah dulu selepas itu Yang 
Berhormat Puan Roslin. 
Datuk Hajah Noriah binti Mahat: Saya bangkitkan soalan saya dulu Tuan Yang 
di-Pertua. Ya diutamakan. Terima kasih banyak kepada Yang Berhormat Menteri kerana 
menjawab. Saya  minta  Yang Berhormat Menteri, tolong rujuk catatan pada muka 66 
hingga- saya menyemak ini Tuan Yang di-Pertua, hingga 67 ini nampak tidak berjawablah 
Tuan Yang di-Pertua. Pertamanya mengenai dengan pusat hemodialisis yang sekarang ini 
menjadi penyakit kronik. Saya cadangkan di luar-luar bandar supaya dapat dibuat di pusat-
pusat kesihatan kecil di luar-luar bandar khususnya bagi warga emas untuk luar bandar dan 
juga orang kurang upaya. Hari itu dicadangkan supaya diadakan klinik bergerak untuk 
warga emas dan orang kurang upaya. Itu saya ambil yang ringkas. 
Seterusnya saya juga ada mencadangkan juga dibuat klinik-klinik bergerak tadi itu 
untuk dibuat di luar-luar bandarlah Tuan Yang di-Pertua. Ini kerana Tuan Yang di-Pertua, 
Yang Berhormat Menteri, penyakit hemodialisis ini satu penyakit  yang menjadi kronik 
sekarang ini yang dihadapi oleh masalah masyarakat di luar bandar. Ini kerana selalunya 
yang kita pergi tempat itu jauh dari kampung yang mereka hendak pergi ini. Contohnya 
kalau di tempat saya itu, kalau hendak pergi tempat hemodialisis ini terlalu jauh. Ada yang 
makan masa sampai satu jam setengah. Jadi sudahlah orang itu sakit buah pinggang, 
hendak pergi ke tempat itu seminggu ada tiga kali hendak kena pergi. 
Kemudian saya sudah ada cadangkan peruntukkan RM280 satu kali pergi. Kalau 
satu minggu tiga kali lebih kurang ada RM700 lebih sebulan ada RM2,000 lebih.  
 
98                             DN 17.12.2013 
   
Jadi macam mana Tuan Yang di-Pertua, kalau boleh dapat di buatkan di klinik-
klinik kesihatan, makan belanja yang tidak banyak dan ini dapat menolong meringankan 
beban  penduduk-penduduk  di  luar  bandar  khasnya  kepada  mereka  yang  tidak 
berkeupayaan khususnya warga emas dan juga orang kurang upaya serta orang miskin. 
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Puan Roslin masih ada lagi soalan? 
Sebelum habiskan sekali Yang Berhormat. Selepas ini tidak ada lagi ya. 
Puan Roslin binti Haji Abdul Rahman: Soalan mengenai lambakan ini sebab 
soalan saya esok pun nombor 12 mengenai lambakan jururawat ini. Saya rasa eloklah saya 
tanya  sekali.  Adakah  disebabkan  lambakan  ini  yang  saya  perhatikan  adalah  kerana 
kelihatan banyak IPTS-IPTS selalu mempromosikan kejururawatan ini.  
■ 1910 
Adakah bagi pihak kerajaan dapat memantau atau mengehadkan kepada IPTA 
sahaja supaya tidak seperti orang kata hendak mencari keuntungan. Siapa sahaja budak-
budak lepasan sekolah menengah tidak dapat pergi kepada kejururawatan yang disediakan 
oleh kerajaan, pergi kepada swasta semata-mata. Akhirnya dengan banyak pengeluaran 
jururawat  ini  menyebabkan  memang  tidak  dapat  diterima,  sebab  apa  mereka 
mengharapkan kerja kepada kerajaan cuma ada beberapa. Jika syarikat swasta pun saya 
hendak  tanya  bagi  KPJ  pun,  dia  memilih  jururawat-jururawat  yang  berkualiti  sahaja. 
Kebanyakan jururawat yang dihasilkan oleh KPJ memang boleh diterima seperti pisang 
panas oleh hospital-hospital KPJ dan juga pihak hospital. Jururawat yang bukan terlibat 
dengan KPJ ini, saya difahamkan memang mereka menghadapi masalah daripada segi 
mendapatkan pekerjaan. Apakah pandangan Yang Berhormat Timbalan Menteri? 
Dato’ Seri Dr. Hilmi bin Yahaya: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya jawab 
mengenai lambakan ini dahulu. Lambakan jururawat ini, memang ramai yang dapat masuk 
ke latihan di pihak swasta, di IPTS ini kerana kelulusan minimum ialah tiga kredit. Akan 
tetapi sekarang ini kita tingkatkan kepada lima kredit, jadi makin kurang yang dapat masuk 
berlatih. Kedua, kita juga mengadakan moratorium, bermakna tidak ada lagi IPTS untuk 
latihan, sudah tidak dibenarkan lagi. Jadi mana yang ada, teruskan dan yang baru tidak 
dibenarkan lagi. Jadi dengan cara itu kita dapat mengurangkan lambakan. Sememangnya 
ada pihak swasta seperti KPJ yang melatih dan mengambil sendiri petugasnya sendiri. Jadi 
lain-lain, yang ada hospital sendiri memang mereka ambil sendirilah.  
Tentang hemodialisis, sebenarnya saya hendak menjawab dalam jawapan kepada 
Datuk Seri Hj. Mohd Ali bin Mohd Rustam tadi. Tidak apalah, saya jawab sedikit sekarang. 
Tuan Yang di-Pertua, memang setiap hospital kerajaan mempunyai haemodialysis centre, 
kecuali tiga yang saya pernah sebut dahulu di Sabah. Hari ini kita telah extend, sambung 
lagi program hemodialisis ini kepada klinik kesihatan, sudah mula start. Saya sebutkan di 
sinilah, ada tiga buah klinik kesihatan yang telah pun kita mulakan hemodialisis ini iaitu tiga 
buah pada tahun ini sehingga Jun 2013, kita ada klinik kesihatan yang baru. Satu Klinik 
Kesihatan  Kodiang,  Kedah,  Klinik  Kesihatan  Simpang  Renggam  di  Johor  dan  Klinik 
Kesihatan Pulau Pangkor di Perak. Jadi tiga. 
Dalam  proses  penyediaan  klinik  kesihatan,  ada  empat  lagi  yang  akan  ada 
hemodialisis iaitu satu Klinik Kesihatan Debak, Klinik Kesihatan Song di Sarawak, Klinik 
Kesihatan Sungai Lembing dan juga Klinik Kesihatan Mahligai di Bachok. Tiap-tiap klinik 
kesihatan ada tiga hingga lima buah mesin hemodialisis Tuan Yang di-Pertua. Perlahan-
lahan  kita  tambahkan  lagi  pusat  hemodialisis  kepada  klinik  yang  mana  yang  perlu 
dahululah.  
Kemudian  klinik  bergerak  pun  banyak  kita  sediakan  Tuan  Yang  di-Pertua, 
kebanyakannya di Sabah dan Sarawak kerana tempat mereka jauh dan kita sediakan. 
Semua kemudahan semua jenis penyakit ada. Selain daripada itu, kita juga ada pusat klinik 
udara di 10 pasukan, klinik bergerak kita ini ada hampir 10 buah klinik bergerak. Jadi insya-
Allah kita akan tambahkan lagi dari semasa ke semasa Tuan Yang di-Pertua.  
 
DN 17.12.2013  99 
 
Tuan Yang di-Pertua: Sudah habis Yang Berhormat? Terima kasih. Sekarang 
saya mempersilakan Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani.  
 
7.14 ptg. 
Timbalan Menteri Pertanian dan Industri Asas Tani [Dato’ Haji Tajuddin bin 
Abdul  Rahman]:  Bismillahi  Rahmani  Rahim.  Assalamualaikum  warahmatullaahi  ta'ala 
wabarakaatuh, salam sejahtera. Terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua dan saya 
mengucapkan juga terima kasih kepada Yang Berhormat-Yang Berhormat Senator yang 
telah mengambil bahagian dan membangkitkan beberapa perkara berhubung kait dengan 
Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani. 
Yang Berhormat Senator To’ Puan Hajah Zaitun binti Haji Mat Amin, adakah?  
Tuan Yang di-Pertua: Dia ada, dia keluar sembahyang Yang Berhormat. 
Dato’ Haji Tajuddin bin Abdul Rahman: Keluar sembahyang- jawab secara 
bertulis atau bagaimana? 
Tuan Yang di-Pertua: Jawab secara bertulislah Yang Berhormat. 
Dato’ Haji Tajuddin bin Abdul Rahman: Okey selamat. Panjang ini, jadi kita 
boleh potong banyak. Jadi saya pergi kepada- Yang Berhormat itu yang panjang sekali, 
banyak boleh potong ini. Kedua Tuan Yang di-Pertua ialah pertanyaan daripada Yang 
Berhormat Datuk Haji Saat bin Haji Abu, ada? Tidak ada juga. 
Tuan Yang di-Pertua: Datuk Haji Saat bin Haji Abu tidak ada. Saya minta semua 
Ahli Yang Berhormat berada di Dewanlah kalau boleh tetapi mesti faham sekarang ini 
waktu Maghrib. Dia ada di sini tidak? Kalau dia ada, agaknya bolehlah Yang Berhormat 
menjawab sedikit. 
Dato’ Haji Tajuddin bin Abdul Rahman: Jawab sedikit. 
Tuan Yang di-Pertua: Jangan panjang-panjang, cuba ringkaskan.  
Dato’ Haji Tajuddin bin Abdul Rahman: Okey saya jawab sedikitlah. Yang 
Berhormat  Senator  Datuk  Haji  Saat  bin  Haji  Abu  menyentuh  isu  berkenaan  dengan 
pembangunan tanah terbiar. Untuk makluman Yang Berhormat tersebut dan juga Ahli 
Dewan, Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani khususnya telah mengenal pasti 
110,000 hektar tanah terbiar di seluruh negara. Pada masa ini kementerian, Jabatan 
Pertanian khususnya sedang mengenal pasti pemilik-pemilik, tuan-tuan tanah ini. Juga 
termasuk dalam jumlah 110,000 hektar ini ialah tanah milik kerajaan negeri yang juga 
dianggap terbiar, tidak diusahakan. Jadi mengambil masa untuk mengenal pasti pemilik 
individu dan juga merujuk kepada pejabat-pejabat tanah.  
Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani mempunyai pelan pembangunan 
untuk  membangunkan  tanah-tanah  terbiar  ini  untuk  dimajukan  dengan  projek-projek 
pertanian untuk menjadikannya ekonomik dan memberikan pendapatan kepada rakyat. Itu 
perancangan  masa  depan  yang  kita  harap  dapat  dimulakan  pada  tahun  depan  dan 
seterusnya  pada  tahun-tahun  berikutnya.  Walau  bagaimanapun,  yang  telah  dilakukan 
sehingga tahun 2013 iaitu tahun ini seluas lebih kurang 9000 hektar tanah terbiar yang telah 
dimajukan dengan pelbagai projek pertanian. Jumlah mereka yang terlibat dalam kegiatan 
ini adalah lebih kurang 7000 orang peserta dalam projek pembangunan tanah terbiar seluas 
9000 hektar yang saya sebutkan tadi. 
Yang Berhormat Senator Puan Roslin, ada? 
Tuan Yang di-Pertua: Ada. 
Dato’ Haji Tajuddin bin Abdul Rahman: Yang Berhormat ada [Ketawa] Yang 
Berhormat Senator Puan Roslin telah membangkitkan isu berkenaan langkah-langkah bagi 
meningkatkan pengeluaran buah-buahan dan sayur-sayuran di dalam negara.  
 
100                             DN 17.12.2013 
   
Juga Yang Berhormat bermaksud untuk melihat bahawa pengeluaran bekalan 
dalam negara buah-buahan dan sayur-sayuran ini boleh menepati keperluan tahap saraan 
diri atau disebut juga dalam bahasa Inggeris, Self-Sufficiency Level (SSL). Sedap sedikit 
bunyinya cakap orang putih tetapi Melayu pun ada, buat apa kita hendak orang putih, ya 
tidak? Tahap saraan diri. Realitinya sekarang pengeluaran hasil sayur-sayuran dalam 
negara ini memang rendah iaitu lebih kurang 30 peratus sahaja daripada keperluan negara. 
Selebihnya iaitu 70 peratus diimport dari luar. Jadi keadaan tidak begitu baik daripada segi 
untuk mencapai tahap saraan diri. 
■ 1920 
  Jadi, rancangan pembangunan tanah terbiar ini adalah satu daripada strategi 
kerajaan  atau  Kementerian  Pertanian  dan  Industri  Asas  Tani  untuk  meningkatkan 
pengeluaran sayur-sayuran dan buah-buahan. Untuk itu, berbagai-bagai-bagai insentif dan 
bantuan yang diberikan oleh kerajaan daripada segi input, infrastruktur dan juga bantuan 
daripada segi benih dan sebagainya. Kementerian berikan kepada mereka yang mengambil 
bahagian dalam projek pertanian, sayur-sayuran dan buah-buahan. 
  Yang Berhormat juga bertanyakan pengeluaran produk makanan bagi tahun 2012 
dan jangkaan tahun 2013. Itu Tuan Yang di-Pertua, jumlah keluaran makanan, makanan ini 
tanaman, tangkapan ikan, daging-daging, kita punya makanan. Pada tahun 2012, berjumlah 
9.48 juta metrik tan. Itu angkanya. Food production dalam negara ialah 9.48 juta metrik tan, 
bagi tahun 2012. Bagi tahun 2013 yang akan berakhir beberapa sahaja lagi dijangkakan 
kita  akan  merekodkan  pengeluaran  sebanyak  sedikit  peningkatan  iaitu  4.8  peratus 
peningkatan dan akan mencecah 9.94 juta metrik tan. There is a slight increase in the 
production, dengan izin.  
  Tuan  Yang  di-Pertua,  kalau  hendak  dibahagikan  kepada  subsektor  tanaman, 
merangkumi komoditi padi, sayuran dan buah-buahan, kita akan mengeluarkan 4.9 juta 
metrik tan. This is the breakdown from the total tadi, yang 9 juta lebih itu ya. Breakdown 
daripada segi subsektor. Kemudian subsektor ternakannya, kita mengeluarkan 2.38 juta 
metrik  tan.  Subsektor  perikanan  2.11  juta  metrik  tan,  ini  detail  sangatlah  ya.  Walau 
bagaimanapun ada juga orang yang berminat tentang angka-angka ini. Jadi, pengeluaran 
agro makanan negara dijangka meningkat. Tadi saya sebut 4.8 peratus kepada 9.94 juta 
tan metrik pada tahun 2013. Tiga subsektor utama dijangka mengalami pertumbuhan positif 
seperti perincian berikut: 
(i)  sektor tanaman meningkat 7.5 peratus kepada 5.3 juta tan metrik; 
(ii)  sektor ternakan dijangka meningkat 2.9 peratus kepada 2.5 juta 
tan metrik; dan  
(iii)  sektor perikanan meningkat hanya 0.6 peratus kepada 2.12 juta 
tan metrik. 
  Ketiga, Yang Berhormat Senator Dato’ Muhammad Olian bin Abdullah. Ada? 
  Tuan Yang di-Pertua: Ada Yang Berhormat, ada. 
  Dato’ Haji Tajuddin bin Abdul Rahman: Ada ya? 
  Tuan Yang di-Pertua: Ada. 
  Dato’ Haji Tajuddin bin Abdul Rahman: Ada, saya jawab. 
  Tuan Yang di-Pertua: Oleh sebab agaknya kerana ada Yang Berhormat itu pergi 
solat, to be fair to them Yang Berhormat, ringkaskan sahajalah. Tidak apa, sila. 
  Dato’ Haji Tajuddin bin Abdul Rahman: Okey. Jadi Tuan Yang di-Pertua, soalan 
Yang Berhormat Senator Dato’ Muhammad Olian telah mencadangkan supaya MARDI 
dijadikan sebagai universiti penyelidikan yang khusus untuk pertanian. Semalam saya 
sudah jawab, cadangan untuk menjadikan MARDI sebagai universiti pertanian sudah saya 
jawab.  
 
DN 17.12.2013  101 
 
Iaitu kerajaan, Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani pada masa ini 
sedang menyiapkan satu cadangan untuk menubuhkan sebuah universiti yang dipanggil 
‘Agropolitan University’ iaitu sebuah universiti yang akan menumpukan kepada industri 
pertanian.  Ia  akan  menjadi  research  university  dan  juga  universiti  yang  menekankan 
kepada industri dan juga kepada kemahiran and professionalism. We want to create, 
dengan izin, professional agronomist, agriculturist dan lain-lain yang berkaitan dengan 
industri pertanian. Mengikut konsep yang kita bincangkan di kementerian, kita tidak hendak 
banyak  sangat  akademik  kerana  yang  menjadi  keperluan  negara  pada  hari  ini  ialah 
kemahiran dan juga industrial skills yang diperlukan. 
  Akan tetapi semalam saya tidak sebut iaitu penubuhan ‘Agropolitan University’ 
yang dicadangkan ini kalau dapat kelulusan daripada Kabinet. Ia bukanlah satu IPTA awam 
Tuan Yang di-Pertua, it is not going to be a public university, dengan izin. Ia adalah satu 
buah universiti swasta yang diusahakan oleh kementerian tetapi bertaraf universiti swasta 
seperti  Universiti  Tenaga  Nasional  (UNITEN)  atau  Multimedia  Universiti.  Kemudian 
Universiti Teknologi PETRONAS, universiti-universiti itu bukanlah public IPTA, universiti 
private ya... 
  Tuan Yang di-Pertua: Faham Yang Berhormat. Faham. 
  Dato’ Haji Tajuddin bin Abdul Rahman: So, jangan risau. Mungkin orang kata, 
“Mana hendak cari duit ini..?” 
  Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Maaf boleh sambung sedikit? 
  Tuan Yang di-Pertua: Ya. 
  Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Saya sedar masa sedikit tetapi perkara ini 
saya hendak- bila dikatakan universiti swasta, saya takut nanti kalau motifnya terlalu profit 
oriented. Itu yang kita bimbangkan? Bila dikatakan akan menumpukan kepada- universiti 
akan  merupakan  universiti  penyelidikan.  Adakah  bermakna  ini  usaha-usaha  memberi 
pendidikan bukan penyelidikan akan diabaikan? Selain itu yang ditakutkan kalau sekiranya 
diserahkan kepada swasta, tidak tahulah dalam bentuk apa, sama ada dalam bentuk 
Universiti Teknologi PETRONAS kah atau universiti mana? Akan tetapi bila soalan ini saya 
timbulkan dulu dan Yang Berhormat Timbalan Menteri menjawab, saya seronok mendengar 
bahawa universiti ini akan diwujudkan. Saya dapat rasa sebagai ganti pada Universiti 
Pertanian yang sekarang menjadi Universiti Putra Malaysia dan juga ganti kepada Fakulti 
Pertanian di Universiti Malaya yang telah dimansuhkan itu.  
  Jadi, saya harap supaya benda ini mendapat perhatian lebih bersungguh-sungguh 
dan  juga  saya  minta  satu  lagi,  bilakah  agaknya  Kabinet  akan  meluluskan?  Bila 
perancangan ini dibuat, ada atau tidak jangka masa atau pun time frame nya untuk dapat 
dilaksanakan terus? Terima kasih. 
  Dato’ Haji Tajuddin bin Abdul Rahman: Terima kasih Yang Berhormat, Terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua. Sebagai menjawab, bukan bermakna apabila kita kata IPTS ia 
akan menjadi profit oriented atau pun bermotifkan keuntungan macam Universiti Teknologi 
Petronas, ia tidak bermotifkan keuntungan. It is also a private considered IPTS. Begitu juga 
Universiti Tenaga Nasional, ia tidak profit oriented. Ada bezanya dengan IPTS yang lain 
seperti Taylor’s University, Sunway University or Monash University, you know. Untuk 
makluman Yang Berhormat Senator, ia ada bezanya antara IPTS per se and then IPTS 
yang diinitiatekan oleh kerajaan. Itu sebagai menjawab kebimbangan Yang Berhormat 
bahawa ia akan menjadi satu perniagaan pula. Tidak bertujuan begitu. 
  Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Menteri, Yang Berhormat Senator Dato’ 
Dr. Firdaus pun sudah angguk itu. Okey, setujulah itu. Teruskan next point. 
Dato’ Haji Tajuddin bin Abdul Rahman: Fahamlah itu. Okey, setuju ya? Okay, 
next one berkenaan dengan research. Kepentingan research, dengan izin, this is the trend 
now. All the public universities in fact is going into research. Ia telah meningkatkan ia punya 
bidang pengajaran ia itu macam Universiti Malaya, Yang Berhormat Senator Universiti 
Malaya ini. Saya pun dulu Universiti Malaya. Lama sudah, cerita lama. Universiti Malaya 
pun sekarang sudah transform menjadi sebuah research university.  
102                             DN 17.12.2013 
   
I think about 30 percent is the target, 30 peratus daripada aktiviti di universiti itu 
ialah research. Research student, postgraduate student. So, kita hendak di universiti yang 
begitu tinggi tahapnya. Soal akademik, ajar jugalah. Tidak bermakna tidak ada akademik 
tetapi penekanan kepada penyelidikan. Bagus. 
■ 1930 
  [Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat.] 
 
  Tuan  Yang  di-Pertua,  you  know,  dengan  izin,  pembangunan  negara  mesti 
datangnya daripada penyelidikan dan pembangunan (research and development). This is 
the trust. This is the strategy. Kalau tidak ada penyelidikan, yang itulah kita tertinggalnya 
dibandingkan  dengan  negara  lain,  negara  maju.  Kenapakah  negara  maju  lebih  maju 
daripada  kita?  Ini  kerana  mereka  lebih  kepada  research.  Bila  research  ada,  findings 
daripada research itu, akan membawa kepada development, new product, new services, 
new in terms of everything, new technology. No research, no nothing is new. Jadi dengan 
sebab itu penekanan kepada research, kalau kita hendak melihat pertanian negara kita ini 
jadi macam negara pertanian contohnya Belanda atau Taiwan. For that matter, dengan izin 
Tuan Yang di-Pertua, dengan Thailand pun kita agak ketinggalan you see. So, kita kena 
buat penyelidikan. Yang Berhormat Senator Dato’ Dr. Firdaus, I think you agree with me, 
adalah  lebih  baik  kita  mewujudkan  sebuah  universiti  yang  menuju  ke  arah  itu  untuk 
memacu kepada kejayaan negara dalam bidang industri pertanian. 
  Tuan Yang di-Pertua, tadi saya sudah menjawab berhubung dengan cadangan 
daripada Yang Berhormat... 
  Timbalan  Yang  di-Pertua:  Masih  banyak  lagikah  Yang  Berhormat  Timbalan 
Menteri jawapan itu?  
  Dato’ Haji Tajuddin bin Abdul Rahman: Saya ingat dalam sepuluh minit sahaja 
lagi. 
   Timbalan  Yang  di-Pertua:  Baiklah.  Tolong  ringkaskan  ya  Yang  Berhormat 
Timbalan Menteri. 
  Dato’ Haji Tajuddin bin Abdul Rahman: Ya. 
  To’ Puan Hajah Zaitun binti Haji Mat Amin: Tuan Yang di-Pertua, oleh sebab 
tadi saya masuk daripada solat, boleh atau tidak jawab balik soalan saya? Mohon.  
   Dato’  Haji  Tajuddin  bin  Abdul  Rahman:  Yang  mana,  Yang  Berhormat 
Senator...? 
  To’  Puan  Hajah  Zaitun  binti  Haji  Mat  Amin:  Yang  pertama  tadi  Timbalan 
Menteri.  
  Dato’ Haji Tajuddin bin Abdul Rahman: To’ Puan? 
  To’ Puan Hajah Zaitun binti Haji Mat Amin: Saya.  
  Dato’ Haji Tajuddin bin Abdul Rahman: Ini panjang balik ini jadinya [Ketawa] 
  To’ Puan Hajah Zaitun binti Haji Mat Amin: Terima kasih. Tuan Yang di-Pertua 
izinkan. 
  Dato’ Haji Tajuddin bin Abdul Rahman: In fact Tuan Yang di-Pertua, the longest. 
  To’ Puan Hajah Zaitun binti Haji Mat Amin: Silakan. Ringkas-ringkas pun tidak 
apa.  
  Timbalan Yang di-Pertua: Mungkin secara ringkas sahaja Yang Berhormat. 
  Dato’ Haji Tajuddin bin Abdul Rahman: Ringkas, okey. Saya selesaikan yang ini 
dahulu ya, Yang Berhormat Senator Dato’ Muhammad Olian tadi.  
 
DN 17.12.2013  103 
 
So,  itu  jawapannya  berkenaan  dengan  cadangan  terhadap  MARDI  dan  juga 
penubuhan ‘Agropolitan University’. 
  Berbalik kepada Yang Berhormat Senator To’ Puan Hajah Zaitun binti Haji Mat 
Amin  yang  mencadangkan  supaya  ditambah  lagi  kawasan  jelapang  padi.  Kita  sudah 
banyak ini kawasan jelapang padi. Jadi sekarang ini, ia hendak meningkatkan pengeluaran 
padi dan juga untuk meningkatkan tahap SSL kita, ia ada satu matlamat dan dua strategi. 
Matlamatnya  meningkatkan  pengeluaran.  Bila  kita  boleh  meningkatkan  pengeluaran 
umpamanya padi pada hari ini, pengeluaran kita ialah 1,744,000 tan metrik. Ini merupakan 
70 peratus daripada keperluan negara. 30 peratus lagi import. Jadi SSL kita pada hari ini, 
kita letakkan pada 70 peratus. Dengan izin Tuan Yang di-Pertua, mungkin 30 peratus ini 
tidak begitu selamat kalau sekiranya ada krisis di dunia, bekalan beras akan tergugat. So 
kita kena menambahkan production berat padi dan juga kemudian beras.  
  Jadi,  bagaimanakah  strateginya?  Satu,  buka  kawasan  baru.  Kawasan  baru 
bermakna jelapang barulah. Lebih luas lagi- hektar. Tuan Yang di-Pertua, sekarang ini kita 
punya keluasan tanah yang bertanam padi ialah 400,000 hektar di seluruh negara. 400,000 
Yang Berhormat Senator To’ Puan kita punya kawasan sawah padi. Jadi kalau hendak 
menambahkan keluaran padi dan beras seterusnya, secara logiknya mestilah diluaskan 
kawasan iaitu kawasan jelapang yang baru. Akan tetapi masalahnya, kita ada tanahkah? 
Tanah makin berkurangan. Land is a very scarce resource. Tidak bertambah. Penduduk 
bertambah tetapi tanah kita bukan semakin bertambah, semakin berkurang ada. So, ada 
kekangan di situ.  
Strategi  yang  terbaik  meningkatkan  produktiviti.  Sekarang  ini  umpamanya 
daripada segi beras ataupun padi, kita punya national productivity average lebih kurang 4.5 
tan metrik satu hektar. So now, kita sedang berusaha untuk meningkatkan produktiviti ini 
kepada 10 tan metrik. Akan tetapi bukan dalam tempoh satu tahun atau dua tahun. Mungkin 
makan masa, satu jangka masa empat tahun atau lima tahun supaya kita sampai tetapi as 
we go along, kita akan meningkatkan kepada lima, enam – sebenarnya pada hari ini kita 
telah mencapai hampir enam tan metrik Yang Berhormat Senator To’ Puan.  
  Sukacita saya memaklumkan kepada Dewan, ada juga sesetengah tempat yang 
kita sudah capai 10 tan metrik tetapi tidak banyak lagi, hasil daripada pelbagai kaedah yang 
kita ambil iaitu pertamanya, benih yang lebih baik yang dihasilkan oleh penyelidikan dan 
pembangunan oleh MARDI dan sistem pengairan yang lebih moden, sistem pengairan dan 
saliran yang lebih cekap. Selain daripada itu, kita menggalakkan pengurusan secara estet, 
centralize  management.  Kita  juga  memberikan  insentif-insentif  kepada  mereka  untuk 
mengamalkan Good Agriculture Practice ataupun Amalan Pertanian Baik. Jadi pelbagai 
pakej yang kita adakan untuk meningkatkan produktiviti per hektar.  
  Kita sudah berjaya sedikit kawasan yang sudah pun mencapai 10 tan metrik. 
Banyak kawasan juga telah mencapai enam tan metrik but our ultimate target Tuan Yang 
di-Pertua, 10 or more, dengan izin. Kalau maknanya sekarang dengan national productivity 
average lebih kurang lima tan metrik, kita mengeluarkan 1.74 juta tan metrik. Maknanya 
kalau 10 tan metrik, it will going to be double. Jadi, 2.4 juta tan metrik. This is the strategy. 
Inilah  cara  untuk  meningkatkan  pengeluaran  dengan  tidak  perlu  kita  memperluaskan 
kawasan  yang  mana  menjadi  masalah  kerana  tanah  sebenarnya  berkurangan,  tidak 
bertambah.  
  So, penekanan kerajaan pada hari ini, Jabatan Pertanian, kita sudah ada jelapang 
padi baru sebenarnya di Rompin, Pekan, Pahang, Batang Lupar di Sarawak dan Kota 
Belud, Sabah. Empat jelapang padi baru ini buat masa ini sudah mencukupi dan kita 
mengunjurkan dengan kemajuan jelapang padi baru yang empat ini, kita akan mendapat 
pertambahan 140,000 tan metrik pengeluaran beras setahun. Selain daripada itu, saya 
tidak dapat memberikan unjuran hasil daripada increase in the productivity yang saya 
sebutkan tadi, tidak ada perincian detail tetapi saya beri gambaran kepada Yang Berhormat 
Senator To’ Puan tadi iaitu ada sudah yang mencapai 10 tan metrik, ada enam tan metrik.  
  Keduanya, berhubung dengan SSL ini, tahap sara diri ini, idealnya Tuan Yang di-
Pertua, kita tidak payah bergantung kepada import. Kita mengeluarkan apa yang kita perlu. 
Kita perlu makanan sebanyak itu, sebanyak itulah kita keluarkan.  
104                             DN 17.12.2013 
   
Pada masa ini, 30 peratus. Kerajaan amat menyedari akan perkara ini. Ini satu 
dasar yang telah ditetapkan 70:30 ini dahulu.  
■ 1940 
Walau bagaimanapun, sebagaimana yang saya jelaskan tadi with the increase, 
plan increase, in the productivity dan juga daripada segi jumlahnya pengeluaran tadi, insya-
Allah mungkin satu masa kita tidak payah import lagi. Kita bergerak ke arah itu Tuan Yang 
di-Pertua sebab dengan izin, we will be interesting. Kalau saya tarik perhatian Dewan, iaitu 
kebergantungan kepada import ini tidak begitu menjamin food security kita. Sebab apa?  
Populasi dunia pada tahun 2050 is going to be, dengan izin, 9 bilion. Sejumlah 9 bilion 
orang penduduk dunia dan rakyat Malaysia kita 60 juta. Lama lagi, 30 tahun lebih lagi kan. 
Akan  tetapi  2020,  penduduk  rakyat  Malaysia  dijangka  34  juta.  Kita  perlukan  banyak 
makanan. Kalau kita bergantung kepada import, dunia luar sana pun hendak kan juga 
makanan itu.  Apakah maksudnya?   
There is a competition for the same supply of rice daripada negara-negara dunia 
lain. Jadi, kalau negara pengeluar umpamanya Myanmar, Thailand dan juga Vietnam jual 
ke negara lain, tidak jual kepada kita dan kita bergantung kepada mereka, that will be a put 
crisis to our country. Jadi, dengan sebab itu kerajaan amat sedar dengan perkara ini. Kita 
hendak meningkatkan production melalui increase, and the productivity padi, dan dengan 
sebab itu bekalan beras kita akan dapat dipenuhi sepenuhnya pada satu masa yang akan 
datang.   
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat To’ Puan juga telah bertanya tentang atau 
pun membangkitkan tentang projek di Terengganu ini,  Lembah Marang Satu. Saya pun 
tidak pergi lagi tetapi yang kita dapat jawapan daripada pegawai, kawasan ini tidak begitu 
luas sangat. Tidak berapa luas sangat. Jadi, untuk pelaburan daripada segi infrastruktur 
untuk meningkatkan dia punya sistem pengairan dan saliran itu sangat besar. Jadi, dengan 
sebab itu untuk sementara ini kita tidak ada bajet untuk buat infrastruktur ini.   
Akan  tetapi  walau  bagaimanapun  secara  yang  mengikut  kemampuan  kita 
beberapa tindakan diambil untuk menaik taraf sistem pengairan di sana iaitu supaya 
bekalan air dapat dibekalkan ke setiap petak dan juga nombor dua memperbesarkan paip 
air  buang.  Ketiga,  menjalankan  perataan  tanah  to  improve  the  sawah.  Kemudian 
melaksanakan pemulihan kesuburan tanah dan kelima menggunakan variety padi yang 
rintang kepada penyakit.  Rintang penyakit itu maknanya disease resistant atau pun cakap 
orang putih nya lebih kurang begitu lah. Maknanya boleh tahanlah daripada serangan 
penyakit.   
So,  inilah  langkah-langkah  yang  diambil  untuk  membantu  petani  di  kawasan 
Lembah Marang di Terengganu itu. Mungkin satu hari esok saya pergi jugalah tengok mana 
rupanya. Sementara ini minta maaf lah. Kita berdasarkan pada apa yang kita terima 
daripada yang ditulis oleh pegawai.   
Tuan Yang di-Pertua, soalan To’ Puan ada beberapa. Yang berikutnya Yang 
Berhormat juga telah mencadangkan agar diberikan bantuan kepada para petani untuk 
mempelbagaikan aktiviti pertanian mereka. Maknanya, jangan bergantung kepada satu 
aktiviti. Kalau bersawah, bersawah sahaja. Kalau tangkap ikan, tangkap ikan sahaja. Jadi, 
maknanya cadangan daripada Yang Berhormat itu memang menepati apa yang kita sedang 
lakukan sekarang ini.   
Kita galak para petani untuk kalau dia bertani padi, dia boleh usaha untuk tanam 
sayur-sayuran atau buah-buahan atau penternakan, bela kambing, bela lembu dan juga 
terlibat dalam industri asas tani, proses makanan, buat sos, buat itu, buat ini.  Banyak 
benda yang kita galakkan dan kita beri insentif dan bantuan Tuan Yang di-Pertua. Mungkin 
dalam agrotourism- pelancongan agro, homestay dan sebagainya. Ini peluang sebenarnya 
Tuan Yang di-Pertua, terlalu banyak kepada petani kita untuk mempelbagaikan aktiviti 
mereka. Dengan izin it’s all up to them which particular business they are interested in- 
mana yang dia orang berminat? You minat dalam agrotourism homestay, boleh buat. 
Kerajaan sudah beri macam-macam bantuan, sokongan untuk homestay.   
 
DN 17.12.2013  105 
 
Hendak buat industri asas tani, hendak memproses cili, hendak buat cili sos boleh.  
Di kampung saya ada satu orang wanita, ibu tunggal. Dia buat satu perusahaan cili sos, 
boleh. Macam-macam tetapi masalahnya orang kita ini, kita kena bagi semangat sedikit lah, 
dorongan, motivation, tunjuk ajar, nasihat, pimpin. Itu sudah menjadi budaya bangsa kita. 
So help them.  Banyak benda kerana permintaan dan pasaran kepada hasil keluaran 
berbagai-bagai aktiviti ini begitu meluas sekali.   
Jadi, Tuan Yang di-Pertua bagi membantu petani-petani ini melaksanakan dia 
punya  aktiviti  yang  saya  sebutkan  tadi,  kita  ada  program  latihan,  khidmat  nasihat, 
pembiayaan TEKUN, pembiayaan daripada AgroBank. Akan tetapi jangan lah pergi TEKUN 
sekali, tidak layan, sudah merajuk. Pegawai TEKUN pada hari itu mungkin mood dia tidak 
bagus, dia tidak layan. Sudah merajuk kata TEKUN tidak tolong. It’s not true. TEKUN 
sekarang ini telah memberi pinjaman kepada 290,000 orang peminjam. Bukan kecil dan 
TEKUN sudah beri pinjaman RM2.9 bilion kepada usahawan-usahawan kecil. Berbagai-
bagai jenis aktiviti keusahawanan. So, that is not an issue tidak ada masalah pembiayaan 
modal.  Jangan sebut lagi, kerajaan sudah beri peruntukan.   
Baru ini Yang Amat Berhormat Perdana Menteri, Menteri Kewangan telah beri 
RM700 juta lagi kepada TEKUN. And then Tuan Yang di-Pertua, saya suka melaporkan 
bahawa peminjam-peminjam TEKUN ini bayar balik. Saya ingat ada soalan, siapa yang 
bertanya tentang ketirisan TEKUN. Tidak betul. TEKUN punya kutipan pinjaman yang 
terbaik, yang terbaik. Kalau dahulu orang beranggapan bahawa ada 30 peratus, ada 
RM200 juta, ada RM300 juta, RM700 juta yang tidak bayar balik tidak betul itu. Because 
TEKUN dia ada sistem kawalan, sistem pemantauan, sistem collection yang mereka boleh 
menentukan bahawa pinjaman semua dapat balik. Kalau pada kadar 5 peratus sahaja.   
Datuk Haji Yahaya bin Mat Ghani @ Abbas: Minta laluan sedikit Yang Berhormat 
Menteri.   
Timbalan Yang di-Pertua:  Ringkaskan Yang Berhormat ya.   
Datuk Haji Yahaya bin Mat Ghani @ Abbas: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Masalah TEKUN. Tempoh hari kita ada dengar daripada Yang Berhormat Menteri bahawa 
TEKUN dinaikkan kadar untuk meminjam lebih dekat RM100,000. Dikatakan oleh Yang 
Berhormat Menteri boleh pinjam sehingga sampai RM100,000 maksimum. Akan tetapi, apa 
yang  kita  dapati  di  bawah  usahawan-usahawan  Melayu  khususnya  di  bawah  hendak 
pinjam, apabila buat paper, hantar, hendak pinjam RM100,000 tidak dapat. Bagi macam 
biasa RM7,000, RM10,000. Padahal kita tengok projek yang diutarakan itu adalah valuable 
project itu maknanya, boleh, tidak ada masalah dan kita juga recommend sebagai ketua 
bahagian  kita  recommend  untuk  projek  itu.  Akan  tetapi  tidak  dapat.  Hendak  pinjam 
RM100,000 tidak dapat. Sedangkan Yang Berhormat Menteri sudah beritahu boleh pinjam 
sehingga sampai RM100,000. Apakah pandangan Yang Berhormat Menteri? Terima kasih.   
■ 1950 
Dato’ Haji Tajuddin bin Abdul Rahman: Terima kasih Yang Berhormat Senator 
membangkitkan perkara itu. Dia, jawapannya begini Tuan Yang di-Pertua. Policy and 
implementation,  dasar  dan  pelaksanaan.  Kadang-kadang  dia  ada  tidak  selari.  Dasar 
menteri, dasar kementerian dan dasar agensi TEKUN. Kita telah meningkatkan pinjaman 
kepada  RM100,000  dan  permohonan  jangan  banyak  kerenah  birokrasi  dan  jangan 
mengambil masa yang begitu lama, ada dia punya SOP. Mesti lulus dalam tiga minggu 
umpamanya. Itu dasar. Akan tetapi, apabila tiba ke peringkat pegawai, pegawai bukan 
pembuat dasar, dia pelaksana. Ini yang kadang-kadang banyak songeh ini orang kata. Ini 
songeh pelaksanaan pegawai, pengurus tetapi jangan kita kecewa kerana ada masalah di 
peringkat ini.  
Kalau sekiranya kita dah tahu dasar itu begitu dan mereka tidak mengikut dasar 
itu, kita kena jangan mengambil sikap putus asa dan kecewa because we know, dengan 
izin, we deserve. Kita berhak untuk mendapatkannya. Akan tetapi, oleh sebab pegawai 
tidak  memberikan  layanan  yang  sepatutnya,  kita  perlu  berusaha  terus  membawakan 
perkara itu kepada ibu pejabat, membuat perjumpaan sebagai orang kata you know sekali 
jumpa tak selesai, kena jumpa dua kali, kena jumpa tiga kali.  
106                             DN 17.12.2013 
   
Business is not easy ya Tuan Yang di-Pertua. All successful business people tahu 
meniaga tidak mudah. Tidak bermakna tulis surat hari ini terus dapat, tak boleh macam itu. 
Dia kena usaha habis-habisan. Masalahnya kalau kerajaan tidak sediakan dana, that is a 
problem. The money is there, the money is for you to- orang kata untuk kita dapatkan bagi 
membantu kita membiayai perniagaan kita.  
Kalau duit itu tidak ada di situ, kerajaan tidak siapkan dana, kita cuba macam 
mana pun kita tidak akan dapat. Akan tetapi it’s there, go and get it. How to get it? Hah, 
kenalah guna rajin, macam mana kita hendak dapat perhatian pegawai bank, bila masa 
yang sesuai berjumpa. 
Timbalan Yang di-Pertua: Baiklah Yang Berhormat Menteri, saya ingat cukup 
jelas itu. 
Dato’ Haji Tajuddin bin Abdul Rahman: Tidak jelas [Ketawa] Okey, okey. 
Timbalan Yang di-Pertua: [Ketawa] Direct to the point seterusnya. Terima kasih. 
Dato’ Haji Tajuddin bin Abdul Rahman: Okey, poin. So jadi maknanya, apa tadi 
berkenaan dengan Datuk tadi. Ha, okey. Kita bagi latihan, khidmat nasihat, pembiayaan 
melalui TEKUN dan AgroBank dan selain daripada itu, pemasaran. Yang Berhormat Tok 
Empat, dulu selalu orang bila dia buat satu-satu pengeluaran, sesuatu produk, masalah dia 
kata hendak jual dekat mana.  
So we have our FAMA, kita ada FAMA. Dasar FAMA ialah dia mesti membantu 
pemasaran keluaran pertanian orang-orang kampung, so you go to FAMA. Kalau dia tidak 
layan, you tahulah ke mana hendak pergi kan. Kalau pengurus tidak layan, you go to the 
atas daripada pengurus, the manager. Manager tidak jalan, pergi kepada CEO. CEO tidak 
layan, pergi kepada  chairman. Chairman tidak layan, pergi kepada Menteri. Sebelum 
Menteri, jumpa saya dahulu [Ketawa]. Tahulah saya macam mana saya hendak buat. 
Seorang Ahli:  Kalau menteri tidak layan? 
Dato’ Haji Tajuddin bin Abdul Rahman: Menteri mesti layan punya. Mana boleh, 
dia yang buat dasar. Dasar dia, mesti dia ikut. Takkan dia buat dasar dia pula tak akan ikut 
dasar dia, itu peliklah kan? It’s impossible, dengan izin. Jadi, Kementerian Pertanian, Tuan 
Yang di-Pertua, we are there. We are there to help, untuk bantu petani. The petani kena 
respons apa juga dasar kerajaan, apa juga kemudahan yang kita bagi, apa juga sistem 
yang terbaik kita bagi tapi penerimaan daripada rakyat, daripada petani itu penting.  
Kalau  mereka  tak  terima,  they  are  not  welcoming  kita  punya  inisiatif,  tidak 
berjayalah kita ini. So, we must change dengan izin. We have to change the mindset, we 
have to change the attitude and we have to change the culture of our people terutamanya 
petani-petani. Kita kena jadi petani seperti petani negara maju, petani Taiwan, petani 
Thailand pun boleh ambil juga contoh. Petani dari Holland, petani dari Australia dan 
sebagainya. Bersyarah pula.  
Yang Berhormat Senator To’ Puan Hajah Zaitun juga ada membangkitkan lagi, 
dan kita juga ada memberi latihan kepada anak-anak muda, kepada generasi muda. Ada 
latihan, pusat latihan. Dengan kerjasama daripada MARA, kita ada di Tanjong Dawai, kita 
ada di Kuala Muda dan kita telah melatih 422 orang pelatih yang terdiri daripada belia. 
Macam-macam kursus selama enam bulan kita beri. Itulah jawapan saya kepada Yang 
Berhormat To’ Puan ya, soalan-soalan.  
Manakala, yang tadi Yang Berhormat Senator Datuk Haji Saat saya sudah jawab, 
sebenarnya sekarang ini sudah sampai kepada Yang Berhormat Senator Dato’ Lim Nget 
Yoon. Yang Berhormat Senator Dato’ Lim Nget Yoon telah membangkitkan isu berkenaan 
dengan pengeksportan buah-buah durian ke negeri China. Pengeksportan durian ke negeri 
China, yang terkenal di China ialah durian Thailand. Durian Malaysia belum begitu terkenal 
because the Thai people, they are very aggressive in promoting their durian in China 
padahal durian kita rasanya lebih sedap daripada durian mereka.  
 
DN 17.12.2013  107 
 
Yang Berhormat pun tahu. Saya, durian Thailand saya tidak makan tetapi kita 
kurang  daripada  segi  promotion.  So  sekarang  kerajaan,  Kementerian  Pertanian,  kita 
mengambil langkah yang agak agresif untuk kita mempromosikan jualan durian kita ke 
negeri China tetapi untuk makluman Yang Berhormat, bagi pengeksportan durian ke negeri 
China,  Malaysia  telah  mendapat  laluan  pasaran  daripada  Administrative  of  Qualities 
Permission Inspections and Quarantine ringkasnya (AQSIQ) China pada 11 Mei 2011.  
Sehingga kini terdapat enam buah fasiliti memproses durian sejuk beku yang telah 
diluluskan oleh pihak AQSIQ. Hanya produk sejuk beku dari fasiliti ini sahaja dibenarkan 
untuk dieksport ke China, we cannot just simply export ya, kita kena gunakan fasiliti ini. 
Walau bagaimanapun, fasiliti-fasiliti baru selain daripada enam ini boleh memohon dengan 
jabatan pertanian untuk diakreditasikan oleh AQSIQ jika ini mengeksport durian sejuk ke 
China. 
Pengeksportan durian sejuk beku ke China perlu mematuhi syarat-syarat yang 
ditetapkan oleh AQSIQ China. Di antaranya ladang durian perlu didaftar di bawah jabatan 
pertanian dan mengamalkan amalan pertanian baik, good agriculture practice. Kedua, 
fasiliti memproses durian sejuk beku perlu diaudit. Semua hendak main audit sekarang, 
perlu diaudit oleh AQSIQ dan mengamalkan good manufacturing practice. Fasiliti-fasiliti 
durian sejuk beku yang telah diluluskan oleh pihak AQSIQ yang enam tadi, satu Lee Mun 
Sdn. Bhd di Semenyih. Kedua, FAMA Batu Kurau di Perak, FAMA AMC Jerantut di Pahang, 
ARTM Services Sdn. Bhd di Melaka, Adnan Corporation Sdn. Bhd di Selangor dan Top 
Fruit Sdn. Bhd, Johor.  
Maknanya pekebun-pekebun durian boleh pergi ke salah satu daripada enam 
facilities yang already accredited oleh AQSIQ. Yang Berhormat juga telah mengutarakan isu 
pemberian  bantuan  kepada  enam  buah-buahan.  Untuk  makluman  Yang  Berhormat, 
kementerian telah menyediakan pelbagai subsidi untuk dinikmati oleh petani, penanam padi 
dan nelayan termasuk juga kepada penanam buah-buahan. Antara bantuan yang diberikan 
kepada penanam buah-buahan ialah melalui program tanam semula buah-buahan. 
■ 2000 
Tanam semula buah-buahan pun kita hendak bagi subsidi dan insentif. Kerajaan 
Barisan Nasional. Antara bantuan yang diberikan kepada penanam buah-buahan ialah 
melalui program tanam semula buah-buahan terpilih yang akan bermula pada tahun 2014, 
next year. Di samping itu kementerian juga menyediakan insentif-insentif. Macam-macam 
insentif. Saya tidak payah baca detail.   
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Dato' Boon Som a/l Inong... 
Timbalan Yang di-Pertua: Agaknya masih berapa banyak lagi yang hendak dijawab 
itu Yang Berhormat. 
Dato' Haji Tajuddin bin Abdul Rahman: Last two pages. 
Timbalan  Yang  di-Pertua:  Okeylah,  sebab  kita  masih  ada  sembilan  lagi 
kementerian yang belum dijawab. 
Dato' Haji Tajuddin bin Abdul Rahman: Itulah tadi Kementerian Pelancongan dan 
Kebudayaan sampai satu jam lebih. Another ministry tadi sampai dua jam. Saya ambil 
setengah jam sahaja.   
Timbalan Yang di-Pertua:  Hampir satu jam Yang Berhormat. 
Dato' Haji Tajuddin bin Abdul Rahman: Saya pun ya?  Minta maaf, tidak perasaan 
[Ketawa] Bila bercakap dapat mikrofon macam itulah jadi.  Yang Berhormat Senator Dato' 
Boon  Som  a/l  Inong  dan  Yang  Berhormat  Senator  Dato'  Dr.  Johari  bin  Mat  telah 
membangkitkan isu memperkasakan sektor pertanian negara dan rancangan kementerian 
untuk mengurangkan kebergantungan kepada pengimportan bahan makanan.  Kita untuk 
memperkasakan ini kita ada satu dasar yang dipanggil Dasar Agromakanan Negara (DAN). 
Melalui dengan dasar ini matlamatnya tadi saya ulang secara ringkas, menambahkan 
production kita. Kita bukan sahaja untuk memastikan bahawa peningkatan daripada segi 
pengeluaran boleh memenuhi keperluan negara tetapi juga we are going to the world, 
dengan izin. We are going to export our agriculture porducts.  
108                             DN 17.12.2013 
   
Dengan sebab itu Yang Amat Berhormat Perdana Menteri dalam ucapan bajetnya, 
Menteri Kewangan dalam ucapan bajet yang lalu menyebut penubuhan Food Agriculture 
Council for Export (FACE). Maknanya, satu majlis untuk memajukan pengeksportan bahan-
bahan makanan dan pertanian. This is a tall order. Satu usaha di peringkat yang paling 
hebat iaitu sehingga menubuhkan macam Economic Council. Economic Council untuk 
ekonomi  keseluruhan  tetapi  ini  export  council  for  agriculture  and  food  untuk  industri 
pertanian. So, Menteri Pertanian dan Industri Asas Tani as a Chairman for this Council.  
Saya timbalan majlis ini.   
Jadi, matlamat kita ialah untuk menggubal strategi, program, kaedah macam mana 
kita boleh memperluaskan pasaran hasil pertanian kita dan makanan kita keluar negara. 
Bukan sahaja untuk local consumption, we want to earn money Tuan Yang di-Pertua, for 
the exchange untuk faedah negara dan rakyat. Khususnya petani-petani kita apabila kita 
boleh mengeksport. Jadi, itu langkah yang diambil oleh peringkat tertinggi oleh Yang Amat 
Berhormat  Perdana  Menteri  dalam  hal  memperkasakan  industri  pertanian  ini.  Untuk 
menjayakan, antara lain telah diumumkan juga kita akan membuka agro bazar untuk 
memasarkan hasil-hasil pertanian kita.  Kita akan mulakan di Singapura dan selepas itu di 
negara-negara lain. I think pegawai-pegawai kita sekarang sedang membuat persiapan 
untuk  mencari  lokasi  yang  sesuai  untuk  mewujudkan  agro  bazar  di  Singapura  untuk 
menjual hasil-hasil pertanian kita. 
Jadi Tuan Yang di-Pertua, ada banyak lagi usaha-usaha untuk memperkasakan 
industri pertanian negara dan mengurangkan kebergantungan kepada pengimportan bahan 
makanan sedang diusahakan.  Tadi saya sebut beras, saya sebut buah-buahan, sayur-
sayuran. Sebenarnya kita juga tidak cukup bekalan daging kerbau, daging lembu ini pada 
peringkat tidak sampai pun 30 peratus daripada keperluan rakyat Malaysia kepada daging. 
Jadi, kita sedang hendak menghidupkan semula satellite farm, feedlot satellite yang telah 
dimulakan beberapa tahun yang lalu. Diharapkan akan menambahkan bekalan daging 
lembu dan kerbau serta kambing yang masih lagi peratusannya rendah daripada segi 
bekalan untuk rakyat Malaysia.   
Tuan Yang di-Pertua, second last ini. Yang Berhormat Senator Dato' Jaspal Singh 
a/l Gurbakhes Singh... 
Timbalan Yang di-Pertua: Dia tidak ada dalam Dewan Yang Berhormat. Jawab 
secara bertulis. 
Dato' Haji Tajuddin bin Abdul Rahman: Tidak ada, kita jawab bertulis. Tanya pasal 
TEKUN. It’s a simple question. Boleh jawab dengan bertulis.  Seterusnya, Yang Berhormat 
Senator Dato' Dr. Johari bin Mat.  Adakah? 
Timbalan Yang di-Pertua: Dia baru keluar, pergi toilet agaknya? 
Dato' Haji Tajuddin bin Abdul Rahman: [Ketawa] Akan tetapi sepintas lalulah. 
Sudah ada?  Dato' Dr. Johari jangan lama sangat di bilik air itu. Telah membangkitkan isu 
berkenaan pemantauan kepada para peminjam TEKUN dan  juga kaedah perbadanan 
TEKUN. Saya sudah jawab tadi. I’ve said it about TEKUN. I think that is enough. 
Timbalan Yang di-Pertua: Cukuplah Yang Berhormat. 
Dato' Haji Tajuddin bin Abdul Rahman: Tidak payah lagikan? Okey. Lastlah. Yang 
Berhormat Senator Datuk Haji Yunus bin Haji Kurus ada?... Tidak ada? Ini berkenaan 
dengan Labuan. Dia minta TEKUN supaya datang ke Labuan, tolong di sana. So, untuk 
makluman ini ringkas sahaja. Seramai 429 orang peminjam dengan nilai RM4,168,000 telah 
diluluskan  kepada  peminjam  di  Labuan.  TEKUN  akan  sentiasa  membantu  usahawan 
peniaga kecil di Labuan terutama usahawan bumiputera dan mengadakan pemantauan dari 
semasa ke semasa.   
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih kepada Yang Berhormat-Yang 
Berhormat sekalian. Assalamualaikum warahmatullaahi wabarakaatuh. 
 
DN 17.12.2013  109 
 
Timbalan  Yang  di-Pertua:    Baiklah,  terima  kasih  Yang  Berhormat  Timbalan 
Menteri. Seterusnya, kita beralih ke Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan 
Masyarakat. Kita masih ada lagi sembilan kementerian yang belum menjawab. Saya harap 
pihak kementerian apabila menjawab itu buatlah secara ringkas dan padat dan terus 
kepada point yang penting dan relevan Yang Berhormat.  Silakan. 
 
8.08 mlm. 
Timbalan  Menteri  Pembangunan  Wanita,  Keluarga  dan  Masyarakat  [Datuk 
Hajah Azizah binti Datuk Seri Panglima Mohd. Dun]: Insya-Allah Tuan Yang di-Pertua. 
Timbalan Yang di-Pertua: Teruskan Yang Berhormat. Terima kasih. 
Datuk Hajah Azizah binti Datuk Seri Panglima Mohd. Dun: Tuan Yang di-Pertua, 
saya ingin mengucapkan setinggi-tinggi terima kasih kepada semua Ahli Yang Berhormat 
yang  telah  menyentuh  perkara-perkara  di  bawah  tanggungjawab  Kementerian 
Pembangunan Wanita,  Keluarga  dan  Masyarakat  semasa  perbahasan  Rang  Undang-
undang Perbekalan 2014. Kementerian menghargai serta mengambil perhatian serius akan 
semua pandangan, saranan, cadangan serta teguran membina daripada Ahli-ahli Yang 
Berhormat.   
Bagi tahun 2014, kementerian diperuntukkan sebanyak RM2.19 bilion. Daripada 
jumlah ini RM2.052 bilion adalah di bawah peruntukan operasi manakala RM106.9 juta 
untuk peruntukan pembangunan.   
Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya menjawab kepada pertanyaan, saranan dan 
cadangan  daripada  Ahli-ahli  Yang  Berhormat  berkenaan  dengan  wanita.  Berhubung 
program di bawah NAM Institute for the Empowerment of Women (NIEW) yang telah 
dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator Puan S. Bagiam a/p Ayem Perumal. Program 
mentor-mentee  untuk  melahirkan  wanita  yang  mempunyai  ciri-ciri  kepimpinan  yang 
dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator Datuk Hajah Noriah binti Mahat. Berhubung 
dengan  ini,  kementerian  sedang  memastikan  kumpulan  wanita  yang  kompeten  dapat 
diketengahkan sebagai Ahli Lembaga Pengarah di syarikat awam tersenarai ataupun public 
listed  companies.  Sehubungan  itu  kementerian  melalui  agensi  NIEW  melaksanakan 
Program Pengarah Wanita atau Women Directors Program bermula tahun 2012.   
■ 2010 
Sukatan Program Pengarah Wanita melibatkan kursus ke atas kemahiran teknikal 
seperti dengan izin, roles and responsibility of directors under the company act, corporate 
governance as a language in the boardroom, risk management dan strategy and planning 
serta  kemahiran  soft  skill  seperti  communication  skills,  networking  skills  and  board 
simulation. Untuk meningkatkan capaian Program Pengarah Wanita kepada kumpulan 
sasar, NIEW telah melaksanakan beberapa program khusus seperti, dengan izin, back first 
stock, road show dan sesi dialog dengan sektor korporat dan program ini telah mendapat 
sambutan yang menggalakkan.  
  Berhubung  dengan  cadangan  supaya  diwujudkan  latihan  kepimpinan  melalui 
program mentor-mentee, kerajaan sedar akan pentingnya latihan kepimpinan yang mana 
latihan sesuai dapat membantu wanita untuk sentiasa berasa seiring dan bersaing dalam 
pembangunan  negara.  NIEW  akan  mengadakan  program  pementoran  yang 
menghubungkan peserta-peserta di bawah Program Pengarah Wanita dengan ketua-ketua 
pegawai  eksekutif  syarikat  pada  tahun  2014.  Kementerian  juga  turut  melaksanakan 
Program  Mentor  Usahawan  Wanita  pada  tahun  2012  yang  merupakan  kerjasama  di 
peringkat antarabangsa melibatkan usahawan wanita di Malaysia dengan mentor dalam 
perniagaan dari luar negara. 
  Ini  merupakan  usaha  sama  kementerian  dengan  Cherie  Blair  Foundation  for 
Women serta Yayasan Pendidikan dan Vokasional Wanita Malaysia. Dalam perkhidmatan 
awam pula, pegawai wanita juga menyertai program pementoran dalam perkhidmatan 
awam  yang  memfokuskan  kepada  peningkatan  kompentensi  profesional,  kompentensi 
budaya, kompentensi peribadi dan kompentensi sosial.  
110                             DN 17.12.2013 
   
Merujuk kepada isu pengiktirafan kepada suri rumah yang dibangkitkan oleh Yang 
Berhormat Senator Puan S. Bagiam a/p Ayem Perumal, saya ingin menyatakan bahawa 
kerajaan telah memperkenalkan Skim Simpanan Persaraan 1Malaysia ataupun SSP1M 
sejak tahun 2010 sebagai tanda pengiktirafan kita kepada golongan yang bekerja sendiri 
dan tiada pendapatan tetap termasuklah juga suri rumah agar mereka boleh mempunyai 
simpanan.  
  Skim ini bertujuan menggalakkan golongan tersebut mencarum secara sukarela 
yang mana bayaran caruman boleh dibuat pada bila-bila masa mengikut kemampuan dan 
tidak semestinya setiap bulan secara tetap. Dalam pembentangan Bajet 2014, kerajaan 
telah bersetuju untuk meningkatkan sumbangan kerajaan dalam SSP1M daripada 5 peratus 
kepada 10 peratus ataupun daripada maksimum RM60 kepada RM120 setahun berkuat 
kuasa  1  Januari  tahun  hadapan  hingga  akhir  2017.  Selain  itu  kerajaan  melalui 
Pembangunan  Sumber  Manusia  Berhad  (PSMB)  iaitu  sebuah  agensi  di  Kementerian 
Sumber Manusia juga telah melaksanakan program dengan izin, Housewives Enhancement 
and Reactivate Talent Scheme ataupun HEARTS di bawah dana khas kerajaan.  
  Program ini merupakan salah satu program perintis di bawah program dengan izin, 
1Malaysia Support for Housewives yang membolehkan suri rumah dan ibu tunggal yang 
berkelulusan  diploma  dan  ke  atas  diberi  latihan  membolehkan  mereka  kembali  aktif 
menyumbang kepada pertumbuhan ekonomi negara dalam bidang-bidang yang khusus. 
Mengaplikasikan pengetahuan, kemahiran dan keupayaan yang mereka miliki. Program ini 
bertujuan untuk meningkatkan kebolehpekerjaan wanita di kalangan suri rumah dan dalam 
masa yang sama mengekalkan status quo mereka sebagai suri rumah.  
  Tuan Yang di-Pertua, berhubung perkara yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat 
Senator Puah Roslin binti Haji Abdul Rahman berkenaan dengan manfaat daripada Geran 
Majlis Pembangunan Wanita dan Keluarga (MPWK) bagi tahun 2013, seramai 13,320 orang 
wanita telah mengikuti program-program MPWK melibatkan peruntukan sebanyak RM2.5 
juta. Daripada jumlah tersebut RM1.3 juta telah disalurkan untuk Program Jejari Bestari di 
222  buah  kawasan  Parlimen  melibatkan  6,660  orang  wanita  seluruh  negara  dengan 
pecahan peruntukan sebanyak RM6,000 setiap kawasan Parlimen.  
  Program kedua yang berkaitan wanita ialah program kreatif melibatkan peruntukan 
sebanyak RM1.2 juta atau RM5,000 bagi Semenanjung manakala RM6,000 bagi Sabah, 
Sarawak dan Labuan dengan jumlah bilangan peserta 6,660 orang wanita. Mengenai 
perancangan MPWK untuk terus memperkasakan wanita di negara ini bagi tahun 2014, tiga 
program utama melalui teras program pembangunan wanita iaitu Program Jejari Bestari, 
Kelab  Kreatif  dan  Seminar  Menangani  Keganasan  Terhadap  Wanita  (WAJA)  akan 
diteruskan pada tahun 2014. 
  Dalam pada itu juga konvensyen MPWK turut dirancang untuk diadakan pada 
tahun hadapan sebagai platform kepada para pengerusi MPWK di seluruh negara bagi 
menilai pencapaian serta menetapkan hala tuju MPWK dalam memperjuangkan agenda 
wanita.  Tuan  Yang  di-Pertua  berkaitan  dengan  keluarga.  Mengenai  langkah-langkah 
kementerian dalam mengurangkan jurang komunikasi antara ibu bapa dan anak-anak yang 
terlalu tertumpu pada gajet dan alat telekomunikasi seperti yang dibangkitkan oleh Yang 
Berhormat Senator Dato’ Lim Nget Yoon, kementerian melalui Lembaga Penduduk dan 
Pembangunan Keluarga (LPPKN) telah menjalankan inisiatif seperti berikut:  
(i)  melaksanakan kerjasama dengan Cybersecurity Malaysia dalam 
menganjurkan kursus Cyber Parenting. Kursus ini diadakan untuk 
memberi pendedahan kepada ibu bapa dan penjaga berkenaan 
dengan isu-isu yang berkaitan dengan alam siber terutamanya 
kepada golongan remaja dan membekalkan ilmu serta maklumat 
baru supaya keluarga kekal resilient dan sejahtera; dan  
 
 
 
DN 17.12.2013  111 
 
(ii)  juga memberikan kemahiran keibubapaan dan komunikasi yang 
berkesan  bagi  mengukuhkan  keharmonian  keluarga.  LPPKN 
dalam  melaksanakan  kursus  ilmu  keluarga  @LPPKN  yang 
diadakan secara bulanan di setiap negeri kepada masyarakat 
umum. Sehingga kini 9,712 kursus telah diadakan dan dengan 
penyertaan seramai 1,094,336 orang peserta. 
Menyedari cabaran dwikerjaya suami isteri masa kini dan kekangan pasangan 
menghadiri kursus keibubapaan di luar waktu kerja, LPPKN telah melaksanakan program 
Keluarga@Kerja atau Parenting@Work, dengan izin, khusus untuk ibu bapa bekerja sama 
ada di sektor awam ataupun swasta sejak tahun 2007 lagi. Matlamat program ini adalah 
untuk  membantu  ibu  bapa  yang  bekerja  mendapat  kemahiran,  mengimbangi  antara 
tanggungjawab kerja dengan keluarga, work life balance serta kemahiran berkomunikasi 
antara anak dengan menggunakan teknologi yang terkini. Sehingga kini sejumlah 582 
program telah dilaksanakan dan kerjasama NGO melibatkan penyertaan seramai 24,455 
orang ibu bapa.  
Tuan Yang di-Pertua, berkenaan dengan taska. Seterusnya saya akan merujuk 
kepada pertanyaan ahli Yang Berhormat Senator Puan Norliza binti Abdul Rahim berkaitan 
dengan  jumlah  taska  di  sektor  awam  dan  juga  cadangan  jaringan  strategik  dengan 
PERMATA. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, sehingga November tahun ini sebanyak 
99 buah taksa di tempat kerja sektor awam telah ditubuhkan dan berdaftar dengan Jabatan 
Kebajikan Masyarakat. Sebagai usaha untuk meningkatkan jumlah taska di tempat kerja 
sektor awam, kerajaan juga telah menaikkan nilai geran pelancaran penubuhan taska 
daripada RM80,000 dahulunya kepada RM200,000 mulai tahun 2010. 
Berhubung  cadangan  tentang  agar  kementerian  menjalin  kerjasama  dengan 
PERMATA dalam hal berkaitan taska, sukacita saya maklumkan  bahawa kementerian 
melalui JKM telah bekerjasama dengan PERMATA untuk meningkatkan kualiti pengasuhan 
di taska melalui penyediaan kursus asuhan dan didikan awal kanak-kanak PERMATA 
sebagai  kurikulum  wajib  kepada  semua  pengasuh  taska.  Tindakan  kerajaan  untuk 
mengurangkan kes penderaan kanak-kanak di taska yang juga dibangkitkan oleh Yang 
Berhormat Senator Puan Norliza binti Abdul Rahim, kementerian memang amat prihatin 
akan aspek kesejahteraan dan keselamatan kanak-kanak di taska. 
Jabatan Kebajikan Masyarakat menguatkuasakan Akta Taman Asuhan Kanak-
kanak 1984, Peraturan-peraturan Taska 2012 dan Peraturan-peraturan Pengkompaunan 
Kesalahan 2011 bagi memastikan taska yang beroperasi mematuhi syarat dan keperluan 
yang ditetapkan. JKM di peringkat negeri dan daerah juga turut mengadakan mesyuarat 
penyelarasan  antara  agensi  teknikal  iaitu  pihak  berkuasa  tempatan  (PBT),  Jabatan 
Kesihatan, Jabatan Bomba setiap tiga bulan sekali. Mesyuarat ini diadakan bagi membantu 
taska  bermasalah  mendapatkan  khidmat  nasihat  dan  bimbingan  untuk  mengurus 
pendaftaran taska.  
Pemantauan berkala juga dilakukan oleh pegawai yang diberi kuasa taska kepada 
sesebuah taska sebanyak empat kali setahun bagi memastikan kualiti pengasuhan dan 
aspek keselamatan dikekalkan.  
■ 2020 
Kementerian  amat  menggalakkan  pengusaha  agar  memasang  kamera  litar 
tertutup ataupun CCTV secara dalam talian bagi membolehkan pengusaha dan ibu bapa 
kanak-kanak memantau keselamatan dan aktiviti kanak-kanak semasa berada di taska. 
Pada tahun 2013 iaitu 30 November, JKM menerusi program insentif taska telah memberi 
geran penubuhan taska sebanyak RM20,000 kepada 427 buah taska baru berdaftar dan 
mewajibkan pemasangan CCTV di premis taska yang berkenaan iaitu yang mendapat 
bantuan.  
Tentang meningkatkan keselamatan kanak-kanak di taska, pendaftaran nisbah 
pengasuh dan latihan kepada pengasuh yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator 
Dato’ Maznah binti Mazlan. Berhubung isu ini, kementerian amat menghargai keprihatinan 
Ahli Yang Berhormat.  
112                             DN 17.12.2013 
   
Dalam hal ini, Jabatan kebajikan Masyarakat menggunakan pendekatan agregasi 
dan berhemah terhadap taska yang didapati tidak berdaftar di bawah Akta Taska 1984 dan 
Peraturan-Peraturan  Taska  2012.  JKM  terlebuh  dahulu  akan  mengeluarkan  surat 
peringatan mesra kepada taska yang berkenaan supaya mematuhi syarat yang ditetapkan. 
Pada masa yang sama, pihak pengurusan taska akan diberi khidmat nasihat dan bimbingan 
oleh pegawai JKM bagi membantu pengurusannya mengambil tindakan sewajar agar taska 
tersebut dapat memenuhi syarat dan peraturan yang digariskan supaya boleh didaftarkan.  
Selain  menjalankan  operasi secara  berkala bagi  memantau  taska  yang  tidak 
berdaftar,  kementerian  juga  mendapat  kerjasama  ramai  yang  memberikan  maklumat 
kepada  JKM  sekiranya  mereka  mengesyaki  wujudnya  taska  sedemikian  di  kawasan 
masing-masing. Berdasarkan rekod JKM hingga 30 November, sebanyak 3088 buah taska 
telah ditubuhkan dan berdaftar dengan JKM yang memberi manfaat kepada 59,895 orang 
kanak-kanak  yang  berumur  di  bawah  empat  tahun.  Kementerian  melalui  JKM  turut 
mengambil pendekatan penjagaan dengan menggubal Peraturan-Peraturan Taman Asuhan 
Kanak-Kanak 2012 untuk menggantikan peraturan-peraturan Taman Asuhan Kanak-Kanak 
(Di Institusi) 1945. Aspek penambahbaikan adalah seperti berikut. 
Pertama,  memperkenalkan  kurikulum  asuhan  pendidikan  awal  kanak-kanak 
PERMATA seperti mana yang telah saya sebutkan tadi yang meliputi dua buah komponen 
utama iaitu pengasuhan bayi dan pembelajaran kanak-kanak meliputi aspek pemakanan 
seimbang, keselamatan kanak-kanak, penjagaan dan latihan urus diri bayi dan kanak-kanak 
dan lain-lain lagi. 
Kedua, memperincikan kelayakan dan kewajipan pengusaha mengurus, menyelia, 
pengasuh serta pekerja taska bagi memastikan penyediaan yang berkualiti.  
Ketiga,  memasukkan  kewajipan  ibu  bapa  atau  penjaga  kanak-kanak  bagi 
menentukan  aspek  perlindungan  kesihatan  dan  keselamatan  kanak-kanak  diberikan 
keutamaan. 
Keempat  menentukan  aspek  kelengkapan,  keselamatan  rekod-rekod  aktiviti, 
pemakanan kesihatan dan lain-lain bagi memastikan taska sentiasa mematuhi piawaian 
yang ditetapkan. 
Bagi penetapan nisbah pengasuh dengan kanak-kanak yang lebih munasabah, 
sejajar dengan beban kerja dan tanggungjawab adalah seperti berikut. Bagi kategori kanak-
kanak normal dari lahir hingga satu tahun, nisbah pengasuh kanak-kanak kepada bilangan 
kanak-kanak- seorang pengasuh kepada tiga orang kanak-kanak (1:3). Daripada kanak-
kanak berumur setahun ke atas hingga tiga tahun, nisbahnya adalah 1:5, manakala bagi 
umur tiga hingga empat tahun nisbahnya 1:10. Bagi kategori kanak-kanak kurang upaya 
dari lahir hingga 1 tahun, nisbah pengasuh kanak-kanak kepada bilangan kanak-kanak 
adalah 2:3. Bagi kanak-kanak berumur setahun hingga tiga tahun, nisbahnya adalah 2:5 
orang. Manakala bagi umur tiga hingga empat tahun, nisbahnya 3 orang pengasuh kepada 
10 orang kanak-kanak. Selain daripada itu juga, kita mewajibkan mana-mana individu yang 
terlibat dengan kanak-kanak di taska supaya hadir dan lulus Kursus Asas Asuhan dan 
Didikan Awal Kanak-Kanak (PERMATA).  
Berkaitan  dengan  perwujudan  unit  khas  untuk  memantau  taska  yang  juga 
dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator Dato’ Maznah binti Mazlan. Sukacita saya 
maklumkan bahawa JKM sedang dalam perancangan untuk mengujudkan satu unit khas 
yang bertanggungjawab sepenuhnya terhadap perkara-perkara yang melibat perkhidmatan 
taska. Cadangan untuk menambah bilangan taska di luar bandar dan kawasan pedalaman 
oleh Yang Berhormat Senator Dato’ Maznah binti Mazlan. Bilangan taska terutamanya di 
kawasan pedalaman untuk makluman, kerajaan menyediakan perkhidmatan pengasuhan 
dan  pendidikan  awal  kanak-kanak  dengan  kos  minimum  bagi  membantu  golongan 
berpendapatan rendah dan miskin sama ada di bandar, di luar bandar dan di pinggir bandar 
melalui Jabatan Kemajuan Masyarakat ataupun KEMAS, Jabatan Perpaduan Negara dan 
Integrasi Nasional (JPNIN) dan bahagian PERMATA di bawah Jabatan Perdana Menteri.  
 
DN 17.12.2013  113 
 
Pada hari ini, kementerian melalui JKM bertanggungjawab mendaftarkan taska 
yang  dikendalikan  oleh  pertubuhan  bukan  kerajaan  atau  NGO  dan  pihak  swasta  di 
kawasan-kawasan perumahan, komuniti dan tempat kerja. Kementerian telah menetapkan 
sasaran penubuhan taska baru sebanyak 900 buah pada tahun 2013 dan hingga 30 
November  2013,  telah  berjaya  mendaftarkan  1042  buah  taska  baru.  Usaha  ini  akan 
diteruskan pada masa akan datang bagi menampung permintaan ibu bapa termasuk di 
kawasan pedalaman dan luar bandar. 
Tuan Yang di-Pertua, berkaitan dengan perlindungan kerajaan kepada kanak-
kanak yang menjadi mangsa rogol bawah umur tetapi menarik balik dakwaan kerana 
berkahwin dengan... 
Dato’ Maznah binti Mazlan: Yang Berhormat, izinkan saya mencelah. Terima 
kasih. Saya ucapkan syabas dan tahniah kerana Kementerian Pembangunan Wanita, 
Keluarga dan Masyarakat sudah pun mengorak langkah untuk mewujudkan unit khas untuk 
memantau dan memastikan kualiti taman asuhan ini sampai ke tahap yang sewajarnya. 
Seterusnya  saya  juga  berharap  ia  dapat  diupayakan  daripada  segi  tenaga  dan  juga 
daripada segi peruntukan yang sewajarnya.  
Tentang taman asuhan kanak-kanak di pinggir-pinggir dan pedalaman ini saya 
maksudkan  ialah  seperti  di  kampung-kampung  Orang  Asli,  juga  di  perkampungan-
perkampungan  yang  jauh  daripada  kemudahan-kemudahan  asas.  Saya  harap  dapat 
membuat satu pendekatan khas yang mana dibangunkan secara in situ, mengambil kira 
tenaga tempatan yang boleh dilatih dalam jangka masa pendek dan dapat perkhidmatan 
yang diberikan kerana kita tahu bahawa pembangunan modal insan ini mencakupi aspek 
daripada peringkat awal kanak-kanak itu sehingga pra sekolah dan seterusnya. Hari ini 
ramai di tempat-tempat terpinggir yang di pedalaman ini yang ketinggalan kemudahan ini 
sekiranya  mereka  masih  tertakluk  kepada  syarat-syarat  peraturan  dan  kaedah  dan 
pendekatan yang sedia ada. Saya berharap pendekatan ini melalui Kementerian Kemajuan 
Luar Bandar dan Wilayah melalui JAKOA, melalui juga lain-lain Kementerian Pembangunan 
Wanita, Keluarga dan Masyarakat dan lain-lain dapat difikirkan tentang kemudahan serta-
merta untuk kawasan-kawasan seperti ini. Terima kasih Yang Berhormat. 
Datuk Hajah Azizah binti Datuk Seri Panglima Mohd. Dun: Berkaitan dengan 
perkara pertama yang dibangkitkan oleh Dato’ Maznah binti Mazlan tadi. Tentulah seperti 
yang saya sebutkan, kita dalam perancangan untuk menubuhkan unit pemantauan ini. Kita 
akan pastikan, kita akan cukup tenaga kerja dan juga peruntukan yang mencukupi untuk 
mereka dapat melaksanakan kerjanya dengan sempurna, insya-Allah. Bagi kawasan Orang 
Asli luar bandar dan kawasan terpinggir ini, insya-Allah kita boleh sampaikan kepada pihak 
KEMAS supaya boleh menubuhkan taska-taska ataupun tabika di tempat-tempat yang telah 
disebutkan  oleh  Yang  Berhormat  Senator  tadi.  Terima  kasih  atas  keprihatinan  Yang 
Berhormat. 
Saya  sambung  berkenaan  dengan  perlindungan  kepada  kanak-kanak  yang 
menjadi mangsa rogol bawah umur tetapi menarik balik dakwaan kerana berkahwin dengan 
pelaku yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat senator Datuk Jamilah @ Halimah binti 
Sulaiman.  
Kementerian  melalui  JKM  memberi  perlindungan  kepada  kanak-kanak  yang 
menjadi mangsa rogol di Taman Seri Puteri sekiranya permohonan untuk mendapatkan 
perlindungan dikemukakan oleh kanak-kanak ke JKM. Sebanyak empat buah TSP kelolaan 
JKM dengan kapasiti 250 orang bertujuan memberi perlindungan dan pemulihan kepada 
kanak-kanak perempuan berumur di bawah 18 tahun. Dalam pada itu, kementerian melalui 
majlis penyelaras bagi perlindungan kanak-kanak telah juga menubuhkan satu taskforce 
bagi meneliti isu yang dibangkitkan oleh orang ramai. Taskforce ini ditubuhkan pada 31 Mei 
2013 dan dipengerusikan oleh Profesor Dr. Datin Noor Aziah Awal, pakar perundangan dari 
Universiti Kebangsaan Malaysia. 
■ 2030 
  Ahli taskforce terdiri daripada agensi yang berkaitan denga kanak-kanak seperti 
Polis Diraja Malaysia, Kementerian Pendidikan, Jabatan Pendaftaran Negara, Kementerian 
Kesihatan serta ahli akademik dan aktivis kanak-kanak.  
114                             DN 17.12.2013 
   
Dalam  hal  ini  kementerian  melalui  taskforce  yang  ditubuhkan  akan 
membangunkan  garis  panduan  dan  pelan  tindakan  bagi  perkahwinan  kanak-kanak  di 
bawah umur yang akan diselaraskan dengan akta ataupun enakmen sedia ada dengan 
mengambil  kira  Konvensyen  Mengenai  Hak  Kanak-Kanak.  Kementerian  juga  akan 
bekerjasama dengan agensi-agensi yang berkaitan untuk membincangkan isu ini dengan 
lebih terperinci lagi. Pada masa yang sama Peguam Negara telah mengeluarkan arahan 
Peguam Negara terbaru supaya semua kes yang melibatkan isu penarikan balik laporan 
kes rogol perlu diteliti oleh ketua unit pendakwaan negeri untuk siasatan lanjut.  
Kemudiannya kes tersebut dirujuk kepada Ibu Pejabat Peguam Negara untuk 
pertimbangan  dan  keputusan.  Tuan  Yang  di-Pertua,  berkaitan  dengan  bantuan.  Yang 
Berhormat Senator Puan Roslin binti Haji Abdul Rahman bertanyakan mengenai perluasan 
bantuan sosioekonomi JKM sebanyak RM144 juta yang telah diluluskan dalam dasar baru 
bagi tahun 2014. Perluasan ini sebenarnya telah mengambil kira pertambahan sebanyak 10 
peratus daripada jumlah penerima bantuan pada tahun 2013.  
Untuk  makluman,  peruntukan  ini  meliputi  program  khusus  sedia  ada  untuk 
menampung bayaran bantuan kewangan bulanan JKM kepada anggaran seramai 498,991 
orang pada tahun 2014. Ini menunjukkan bahawa kerajaan senantiasa prihatin terhadap 
keperluan  bantuan  sara  hidup  golongan  yang  memerlukan  dalam  meningkatkan 
kelangsungan  hidup  dan  kesejahteraan  mereka.  Ini  peruntukan  tambahan  kepada 
kementerian.  Tuan  Yang  di-Pertua,  berkaitan  dengan  warga  emas,  saya  seterusnya 
merujuk kepada perkara yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat berhubung isu-isu warga 
emas. 
Pertamanya,  persediaan  Malaysia  dalam  aspek  penyediaan  kemudahan  dan 
keperluan kepada penduduk tua di negara ini menjelang tahun 2040 yang dibangkitkan oleh 
Yang  Berhormat  Senator  Dato’  Dr.  Mashitah  binti  Ibrahim.  Keduanya,  kemudahan 
prasarana  untuk  warga  emas  yang  dikatakan  tidak  mencukupi  oleh  Yang  Berhormat 
Senator Datuk Raja Ropiaah binti Raja Abdullah. Adakah kerajaan bercadang menyediakan 
grant dan latihan khusus untuk membuka perniagaan penjagaan warga emas, oleh Yang 
Berhormat Senator Dato’ Dr. Mashitah. Berhubung dengan persediaan negara dalam aspek 
penyediaan  kemudahan  dan  keperluan  kepada  penduduk  warga  emas  di  negara  ini, 
menjelang tahun 2040. Kementerian komited dan akan terus memberikan perhatian kepada 
aspek kebajikan dan keperluan golongan warga emas. Ini satu urusan yang berterusan bagi 
kita mengenang jasa, meningkatkan kualiti hidup dan kesejahteraan golongan tersebut ke 
arah penuaan yang sihat, produktif dan efektif.  
Sehubungan itu, selaras dengan keperluan semasa dan cabaran masa hadapan 
kementerian mengambil inisiatif untuk mengkaji semula Dasar Warga Tua Negara dan telah 
meluluskan Dasar Warga Emas Negara dan Pelan Tindakan Warga Emas Negara pada 5 
Januari 2011. Antara strategi  yang diketengahkan dalam Dasar Warga Emas Negara 
adalah seperti berikut: 
(i)  mengutamakan  pendekatan  persediaan,  penjagaan  dan 
pengukuhan  yang  memerlukan  perubahan  paradigma  dalam 
pelaksanaan program yang berorientasikan kebajikan warga emas 
kepada  pembangunan  yang  melibatkan  tanggungjawab  diri, 
keluarga, komuniti dan semua pihak yang berkepentingan seperti 
kerajaan, sektor swasta, pertubuhan bukan kerajaan dan anggota 
masyarakat; dan 
(ii)  pendekatan  pelaksanaan  dasar  dalam  aspek  pengukuhan 
hubungan  dan  perpaduan  dalam  kalangan  warga  emas  serta 
antara generasi. 
Kerajaan turut menyediakan kemudahan dan prasarana untuk kemudahan warga 
emas seperti Rumah Sri Kenangan dan rumah ihsan yang memberikan penjagaan dan 
perlindungan.  
 
DN 17.12.2013  115 
 
Pusat  aktiviti  warga  emas  yang  menyediakan  aktiviti  harian  bercorak 
pendampingan  sosial  dan  permohonan  diri  dan  unit  penyayang  warga  emas  yang 
menyediakan  kemudahan  pengangkutan  kepada  warga  emas  untuk  mendapatkan 
pemeriksaan dan rawatan kesihatan di hospital ataupun di klinik. 
  Kementerian dan juga Kementerian Kesihatan telah melaksanakan satu program 
di bawah Strategi Lautan Biru Kebangsaan. Ia dikenali sebagai 1Malaysia Family Care yang 
berteraskan kepada perkhidmatan kesihatan iaitu program kesihatan dan sosial, program 
Home Help Services dengan kerjasama pelbagai agensi bagi memanfaatkan kumpulan 
sasar  yang  memerlukan  terutamanya  warga  emas.  Di  samping  itu,  kerajaan  juga 
menyediakan kemudahan seperti berikut kepada warga emas. Pertama, pengecualian caj 
pendaftaran pesakit luar di semua hospital dan klinik kesihatan termasuk Klinik 1Malaysia 
serta pergigian milik kerajaan mulai 1 Januari 2012. 
Sebagai susulan kepada pengumuman dan inisiatif tersebut juga kerajaan telah 
bersetuju  untuk  memberikan  pengecualian  tambahan  kepada  warga  emas  bagi  caj 
pendaftaran jabatan pesakit luar pakar sebanyak RM5 dan pengurangan caj pesakit kelas 
tiga sebanyak 50 peratus dengan caj maksimum sebanyak RM250 bagi setiap kemasukan 
di hospital dan klinik kerajaan. Ini juga telah mulai berkuat kuasa pada 1 Mei 2012. Mulai 
tahun 2012, penyelarasan pencen yang melibatkan peruntukan sebanyak RM600 juta 
dengan kenaikan 2 peratus setahun juga telah dilaksanakan. 
Penyelarasan semula pencen pesara kerajaan yang telah berkhidmat sekurang-
kurangnya 25 tahun dengan menaikkan pencen minimum daripada RM720 kepada RM820 
sebulan. Ini mengambil kira bayaran pencen bermula 1 Januari 2012. Langkah ini telah 
melibatkan  seramai  56,000  orang  pesara  kerajaan.  Pemberian  diskaun  sebanyak  50 
peratus bagi tambang Sistem Transit Aliran Ringan (LRT) dan monorel, yang ini dapat 
menawarkan peluang mobiliti akses yang lebih luas kepada golongan warga emas.  
Pemotongan harga antara 25 peratus sehingga 50 peratus ke atas kos tambang 
kapal terbang penerbangan Malaysia- MAS bagi penerbangan dalam negeri. Pengurangan 
caj bayaran pemprosesan pasport sebanyak 50 peratus iaitu daripada RM300 kepada 
RM150 untuk tempoh sah laku lima tahun. Caj bayaran pengurusan pasport untuk tempoh 
dua tahun pula dikurangkan kepada RM80. Kadar ini semua berkuat kuasa pada bulan 
Januari 2013. 
Berikutnya, pelepasan cukai kepada individu bagi meringankan kos perbelanjaan 
ibu bapa yang mana kerajaan memberikan pelepasan cukai hingga RM5,000 yang meliputi 
bayaran rawatan perubatan, menghantar ibu bapa ke pusat jagaan harian, bayaran mengaji 
pembantu  khusus  menjaga  ibu  bapa  serta  perbelanjaan  keperluan  harian  yang  lain. 
Berhubung dengan pertanyaan Ahli Yang Berhormat sama ada kerajaan bercadang untuk 
menyediakan grant dan latihan khusus untuk membuka perniagaan penjagaan warga emas.  
Kementerian  melalui  JKM  menyediakan  bantuan  kewangan  berbentuk  geran 
tahunan kepada Pertubuhan Sukarela Kebajikan (PSK) sebagai galakan dan sokongan 
kepada mereka yang berganding bahu dengan kerajaan dalam memenuhi keperluan sosial 
negara dengan menyediakan pelbagai perkhidmatan dan kemudahan untuk golongan yang 
memerlukan termasuk warga emas. Antara grant yang disediakan ialah grant pentadbiran, 
grant langsung dan grant pembaikan. Kesemua inisiatif ini diambil bagi memastikan PSK 
dapat menyediakan perkhidmatan yang berkualiti selamat dan selesa kepada penghuni 
yang mendiami premis mereka. PSK ini perlu berdaftar dengan JKM di bawah Akta Pusat 
Jagaan 1993 sebelum layak dipertimbangkan untuk bantuan grant daripada kementerian. 
Berkaitan cadangan supaya kemudahan jagaan warga emas di kawasan komuniti 
setempat yang lebih sistematik dan tersusun di setiap pembangunan perbandaran, di 
kawasan bandar, separa bandar dan luar bandar oleh Yang Berhormat Senator Dato’ Dr. 
Mashitah binti Ibrahim. Kementerian melalui JKM menyediakan sebanyak 14 buah institusi 
penjagaan warga emas di seluruh negara. Hingga bulan September 2013, seramai 1,916 
orang warga emas ditempatkan di bawah institusi JKM iaitu sembilan buah Rumah Sri 
Kenangan di Semenanjung Malaysia, dua buah di Sarawak dan tiga buah rumah warga tua 
di Sabah. Selain itu, terdapat dua buah rumah ihsan yang menempatkan seramai 227 orang 
penghuni, yang mana seramai 991 orang daripadanya warga emas. 
116                             DN 17.12.2013 
   
JKM juga turut menyediakan Pusat Aktiviti Warga Emas (PAWE) yang merupakan 
khidmat yang bercorak  reaching out dan developmental kepada warga emas dengan 
berganding bahu bersama dengan agensi-agensi lain dan pertubuhan sukarela kebajikan. 
Pada tahun 2012, jumlah warga emas yang berdaftar dengan 22 buah PAWE di seluruh 
negara adalah seramai 20,040 orang. Manakala hingga September tahun ini seramai 
20,384 orang warga emas telah berdaftar. Bagi tahun 2013, kerajaan telah menubuhkan 23 
PAWE baru yang menjadikan keseluruhannya kini 45 buah PAWE di seluruh negara. 
Berhubung dengan pertanyaan Ahli Yang Berhormat Dato’ Dr. Mashitah binti Ibrahim juga, 
sama  ada  kerajaan  bersedia  melakukan  projek  berkala  dengan  sukarelawan  bagi 
membantu warga emas. 
■ 2040 
  Kementerian melalui JKM telah pun melaksanakan perkhidmatan bantu dahulu di 
rumah atau home help services yang juga turut bercorak reaching out kepada warga emas. 
Perkhidmatan ini dikendalikan oleh sukarelawan yang akan membantu atau menemani 
warga emas menjalani kehidupan seharian mereka seperti mengemas dan membersihkan 
tempat  tinggal,  menemani  warga  emas,  membeli  barangan  dapur,  membeli-belah, 
membayar  bil  utiliti,  membawa  mereka  ke  hospital,  menata  rias  warga  emas  seperti 
membersihkan diri, menyikat, mendandan dan lain-lain lagi.  Dalam erti kata lain menjadi 
sahabat kepada warga emas tersebut. Hingga November tahun ini terdapat seramai 599 
orang sukarelawan memberikan khidmat bantu di rumah kepada seramai 1,747 orang 
warga emas. Di samping itu, mereka juga menjalani aktiviti sosial dan riadah bersama ahli 
masyarakat seperti mana telah saya sebutkan tadi di pusat aktiviti warga emas (PAWE). 
Dalam PAWE ini ada diatur kelas seperti keagamaan, senaman, kelas masak, lawatan, 
gotong-royong dan lain-lain lagi.   
  Tuan Yang di-Pertua, berkaitan dengan orang kurang upaya (OKU). Merujuk 
kepada cadangan yang dikemukakan oleh Yang Berhormat Senator Puan Bathmavathi a/p 
K.Krishnan untuk mengkaji kadar pemberian skim bantuan khususnya bantuan OKU tidak 
bekerja dan elaun pekerja cacat. Kementerian merakamkan ucapan terima kasih  atas 
keprihatinan Ahli Yang Berhormat terhadap kebajikan dan kesejahteraan kumpulan sasar 
kementerian.  Dalam  hal  ini  kementerian  berpandangan  bahawa  kadar  bantuan  yang 
disalurkan adalah berpatutan dan telah mengambil kira keperluan semasa. Pada masa 
yang sama kementerian turut memberi tumpuan kepada pendekatan praktik welfare bagi 
membantu  para  penerima  bantuan  kebajikan  keluar  daripada  kepompong  kemiskinan. 
Antara program yang diperkenalkan ialah program 1AZAM dan juga geran pelancaran yang 
menyediakan peluang menjana pendapatan kepada rakyat yang berpendapatan rendah 
termasuklah juga penerima bantuan kebajikan agar mereka ini dapat menjadi produktif dan 
dapat  hidup  berdikari  dan  tidak  berterusan  bergantung  kepada  pemberian  bantuan 
kebajikan. 
  Berhubung isu gangguan seksual terhadap OKU wanita yang juga dibangkitkan 
oleh Yang Berhormat Senator yang sama. Kementerian melalui Jabatan Pembangunan 
Wanita telah melaksanakan Program Respek Wanita bagi meningkatkan kesedaran umum 
serta menerapkan rasa hormat dan sayang kepada wanita melalui Seminar Wanita Anti 
Jenayah Waja dan Seminar Literasi Undang-undang. Pengisian program meliputi topik 
seperti berikut senario jenayah terhadap wanita, kes jenayah komersial, keldai dadah 
wanita dan kesaksamaan gender. Program ini melibatkan peserta yang terdiri daripada 
semua lapisan masyarakat termasuklah ibu tunggal dan juga golongan wanita kurang 
upaya.   
  Pada  tahun  ini  kementerian  melalui  Jabatan  Pembangunan  Wanita  telah 
mengadakan kempen 60 hari menangani keganasan terhadap wanita di seluruh negara 
bermula pada 12 Oktober hingga 10 Disember tahun ini bagi meningkatkan lagi kesedaran 
orang ramai untuk sama-sama menghentikan keganasan terhadap wanita. Program ini 
diadakan dengan kerjasama pelbagai agensi kerajaan dan badan bukan kerajaan, NGO 
seperti Polis Diraja Malaysia, Jabatan Kemajuan Islam dan juga sukarelawan 1Malaysia For 
Youth. Dalam hal ini, kementerian bersedia juga untuk bekerjasama dengan NGO yang 
mewakili OKU wanita untuk mengadakan program khusus berkaitan perkara ini.  
 
DN 17.12.2013  117 
 
Mengenai  seorang  Ahli  Yang  Berhormat  yang  sama  agar  kerajaan 
menandatangani protokol pilihan optional protocol di bawah konvensyen mengenai hak 
OKU.  Kementerian  telah  menubuhkan  sebuah  jawatankuasa  khas  bagi  melihat 
kemungkinan untuk Malaysia menyetujui ataupun exit protocol tersebut. 
  Syor ini juga akan dibincangkan dalam pembangunan Pelan Tindakan Hak Asasi 
Manusia  kebangsaan  atau  National  Human  Rights  Action  Plan  (NHRAP)  yang  mana 
Jawatankuasa Pemandu Pembangunan NHRAP telah pun ditubuhkan dan bermesyuarat 
pada  2  Disember  baru-baru  ini.  Antara  terma  rujukan  Jawatankuasa  Pemandu 
Pembangunan menetapkan konsep serta hala tuju Pelan Tindakan Hak Asasi Manusia 
Kebangsaan dengan mengambil kira standard hak asasi manusia di peringkat domestik dan 
antarabangsa.   
  Tuan Yang di-Pertua, berhubung isu penyediaan prasarana kepada OKU yang 
tidak mencukupi yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator Datuk Raja Ropiaah binti 
Raja  Abdullah,  kementerian  melalui  JKM  sentiasa  komited  dalam  usaha  memastikan 
golongan OKU mendapat kesaksamaan hak dan peluang yang sama seperti anggota 
masyarakat yang lain. Kita komited untuk menyediakan prasarana meliputi kemudahan dan 
perkhidmatan  dalam  semua  aspek  kehidupan  termasuklah  accessibility  terhadap 
persekitaran fizikal,  pengangkutan  awam  serta  maklumat  dan komunikasi.  Perkara  ini 
semua  termaktub  dalam  dasar  dan  Pelan  Tindakan  OKU,  Akta  OKU  2008  dan 
perundangan-perundangan  lain.  Garis  panduan  serta  Piawaian  Standard  Malaysia, 
Malaysian Standard berkaitan accessibility OKU. Pihak kerajaan sentiasa berusaha bagi 
memastikan segala keperluan ini dapat dilaksanakan seperti mana yang terkandung dalam 
Akta OKU.   
  Kementerian  mempunyai  mekanisme  tertentu  bagi  memudahkan  urusan 
penyelarasan pemantauan pelaksanaan dasar, pelan tindakan dan program berkaitan OKU 
sama ada oleh agensi kerajaan yang berkaitan dan lain-lain lagi penyedia perkhidmatan 
iaitu melalui Majlis Kebangsaan Bagi OKU.  Di bawah majlis ini terdapat dua jawatankuasa 
yang  bertanggungjawab  bagi  membantu  majlis  melaksanakan  fungsinya  dengan  lebih 
berkesan  khususnya  dalam  menangani  isu  penyediaan  prasarana  mesra  OKU  iaitu 
Jawatankuasa Reka Bentuk Sejagat dan Alam Bina dan Jawatankuasa Pengangkutan.  
Manakala bagi isu penyediaan prasarana berkaitan penjagaan OKU terletak di bawah 
tanggungjawab jawatankuasa Quality Life Care.   
  Pelbagai inisiatif telah dilaksanakan bagi meningkatkan tahap accessibility bagi 
prasarana mesra OKU dalam aspek persekitaran fizikal. Tadi juga telah dijawab oleh 
Timbalan Menteri KPKT. Antaranya mengadakan sesi audit akses terhadap bangunan di 
sekitar  KL  Sentral,  membangunkan  universal  design  index,  building  writing  system, 
mewujudkan manual disaster preparation dan reserved training for OKU dan star rating on 
accessible building.   
Selain  itu,  akses  kepada  pengangkutan  awam  juga  diberikan  perhatian. 
Kementerian  Pengangkutan  selaku  peneraju  bagi  isu  pengangkutan  berusaha  dalam 
memastikan  pengangkutan  awam  di  negara  ini  dapat  diakses  oleh  setiap  golongan 
masyarakat termasuk golongan OKU. Antara inisiatif yang telah dan sedang dilaksanakan 
oleh Kementerian Pengangkutan adalah seperti berikut: 
(i)  menarik taraf 24 buah stesen transit aliran ringan (LRT), 10 buah 
stesen komuter dan empat buah stesen pertukaran antara bandar 
interchanges supaya mesra OKU; 
(ii)  pembelian 38 set kereta api enam buah kereta, six car train 
electric multiple unit yang dilengkapi dengan kemudahan dan 
dengan konsep reka bentuk sejagat; 
(iii)  pembelian 400 buah bas yang dilengkapi dengan kemudahan 
reka bentuk sejagat di samping usaha menaik taraf perhentian 
bas agar mesra OKU; 
 
118                             DN 17.12.2013 
   
(iv)  penyediaan  kemudahan pengangkutan  alternatif  dari  pintu  ke 
pintu, door-to-door transportation service untuk golongan OKU 
khususnya  yang  berkerusi  roda  melalui  perkhidmatan  rapid 
mobility oleh pihak RapidKL; 
(v)  menjalankan sesi audit akses di Pangkalan Raja Tun Uda dan 
Pangkalan Sultan Abdul Halim, Pulau Pinang; dan 
(vi)  mengadakan  sesi  konsultasi  berhubung  code  of  practice  for 
handling passenger and person with disabilities bagi operator 
atau pengendali pengangkutan udara. 
Berhubung akses OKU kepada maklumat dan komunikasi... 
  Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, panjangkah lagi? 
  Datuk Hajah Azizah binti Datuk Seri Panglima Mohd. Dun: Ada lagi sedikit. 
  Tuan Yang di-Pertua: Berapa muka lagi? 
  Datuk Hajah Azizah binti Datuk Seri Panglima Mohd. Dun: Saya rasa ada 10 
muka lagi.   
  Tuan Yang di-Pertua: Cuba Yang Berhormat ringkaskan sedikit.   
  Datuk Hajah Azizah binti Datuk Seri Panglima Mohd. Dun: Okey. Tuan Yang di-
Pertua, saya akan cuba. 
  Tuan Yang di-Pertua: Cuba, cuba. 
  Datuk Hajah Azizah binti Datuk Seri Panglima Mohd. Dun: Ya, saya akan cuba. 
  Tuan Yang di-Pertua: Pasal kita ada banyak kementerian lagi hendak habiskan. 
  Datuk Hajah Azizah binti Datuk Seri Panglima Mohd. Dun: Okey, akses kepada 
OKU maklumat ini, maka komunikasi dan teknologi termasuklah penyediaan perkhidmatan 
bahasa isyarat melalui Berita Nasional saluran TV1 dan menyediakan sari kata kepada 
kebanyakan program yang ditayangkan.  
Kementerian  juga  memberi  perhatian  sama  terhadap  penyediaan  prasarana 
berkaitan penjagaan OKU agar golongan ini tidak terpinggir. Pelbagai inisiatif dilaksanakan 
termasuklah menyediakan tujuh buah Taman Sinar Harapan di bawah kendalian JKM di 
seluruh negara. Juga dengan kerjasama Kementerian Kesihatan Malaysia membangunkan 
indicator kualiti penjagaan kesihatan OKU di institusi.   
  Tuan Yang di-Pertua, berkenaan dengan Yang Berhormat Senator Tuan Haji 
Abdul Shukor bin P A Mohd Sultan. Adakah?...  Tidak ada. 
  Tuan Yang di-Pertua: Kalau tidak ada, Yang Berhormat terus pergi ke... 
  Datuk Hajah Azizah binti Datuk Seri Panglima Mohd. Dun: Tidak payah? 
Tuan Yang di-Pertua: Tidak payah. 
Datuk  Hajah  Azizah  binti  Datuk  Seri  Panglima  Mohd.  Dun:  Okey.  Yang 
Berhormat Senator Datuk Haji Yunus bin Haji Kurus, adakah?... 
  Tuan Yang di-Pertua: Ada, ada. 
  Datuk Hajah Azizah binti Datuk Seri Panglima Mohd. Dun: Ada, okey.  
  Tuan Yang di-Pertua: Ringkaskan sahaja. 
  Datuk Hajah Azizah binti Datuk Seri Panglima Mohd. Dun: Ini adalah berkaitan 
dengan masalah mengatasi pengemis dan kutu rayau di Kuala Lumpur dan bandar-bandar 
tumpuan pelancong.   
 
 
DN 17.12.2013  119 
 
■ 2050 
Pengemis yang diselamatkan kalau di dapati akan diambil tindakan di bawah 
seksyen  3,  Akta  Orang-orang  Papa  1977.  Pengemis  ini  akan  diselamatkan  dengan 
diberikan pelindungan institusi kebajikan iaitu Desa Bina Diri. Manakala mereka berumur 60 
tahun  ke  atas  pula  diberikan  perlindungan  di  Rumah  Seri  Kenangan.  Mereka  akan 
menjalani pemulihan latihan kerjaya seperti vokasional, pertanian dan lain-lain lagi. Bagi 
yang mempunyai keluarga akan diserahkan kembali kepada keluarga masing-masing. 
Kita juga bekerjasama dengan Yayasan Kebajikan Negara melaksanakan Program 
Anjung  Singgah  iaitu  perkhidmatan  yang  diberikan  secara  holistik  kepada  golongan 
gelandangan dengan menyediakan tempat penginapan sementara serta khidmat bantuan 
sosial dan juga kaunseling. 
Kementerian juga melalui JKM menjalankan operasi bersepadu menyelamatkan 
kanak-kanak yang menjadi mangsa eksploitasi mengutip dana atau meminta sedekah. Ini di 
bawah Akta Kanak-Kanak 2001. Bagi tahun 2012, sebanyak 1,702 operasi menyelamat 
orang-orang papa telah dijalankan melalui operasi bersepadu berjadual dan operasi ad hoc. 
Manakala bagi tahun Januari hingga Jun 2013 - 844 operasi menyelamat orang papa telah 
pun dijalankan. 
Di  samping  itu  kementerian  juga  melalui  JKM  bekerjasama  dengan  Projek 
Lebuhraya  Utara-Selatan  (PLUS)  dalam  usaha  mencegah  aktiviti  eksploitasi  terhadap 
kanak-kanak yang mengutip dana atau derma di hentian rehat dan R&R di bawah syarikat 
yang tersebut. 
Tuan Haji Abdul Shukor bin P A Mohd Sultan: Tuan Yang di-Pertua, saya 
hendak celah tadi soalan saya satu tidak jawab lagi itu. Berkenaan dengan anak-anak 
yatim. 
Datuk Hajah Azizah binti Datuk Seri Panglima Mohd. Dun: Berkenaan dengan 
apa? 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, minta maaf kalau boleh saya hendak 
bercakap  benar  kerana  masa  agaknya  terlalu  mencemburui  kerana  kita  ada  lapan 
kementerian selepas ini. Kalau boleh kementerian-kementerian yang berkenaan itu cuba 
ringkaskan dan selepas itu gunakan kebijaksanaan, use your smart approach, dengan izin. 
Oleh kerana- saya memang menggalakkan tetapi kerana masa itu mencemburui kita mesti 
selesaikan pada malam ini juga. 
Datuk Hajah Azizah binti Datuk Seri Panglima Mohd. Dun: Hendak habis ini 
Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua: Cuba Yang Berhormat ringkaskan. Akan tetapi saya minta 
kalau boleh Yang Berhormat semua beri kerjasama, tidak usahlah tanya banyak-banyak 
soalan lagi melainkan terlalu penting, sangat saya benarkan. Okey, silakan. 
Datuk Hajah Azizah binti Datuk Seri Panglima Mohd. Dun: Orang ramai juga 
boleh melaporkan sebarang kegiatan pengemisan kepada JKM menerusi talian NUR15999 
bagi membolehkan tindakan selanjutnya diambil. Sebagai penutup Tuan Yang di-Pertua, 
akhir kata Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat merakamkan 
ucapan setinggi-tinggi penghargaan dan terima kasih atas keprihatinan Ahli-Ahli Yang 
Berhormat Senator terhadap perkara-perkara yang menyentuh bidang tugas kementerian 
ini. 
Kami akan mengambil perhatian terhadap pandangan dan cadangan yang telah 
diutarakan oleh semua Ali-Ahli Yang Berhormat. Saya ingin menyeru kepada semua Ahli-
Ahli Yang Berhormat untuk terus menyokong usaha kerajaan khususnya kementerian bagi 
memastikan hasrat untuk merealisasikan tema belanjawan tahun 2014 iaitu, “Memperteguh 
Ketahanan Ekonomi, Memperkasa Transformasi dan Melaksana Janji” dapat dicapai. Akhir 
kata selamat menyambut Hari Natal dan Selamat Tahun Baru 2014 kepada semua. Sekian 
terima kasih. 
120                             DN 17.12.2013 
   
Tuan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih  Yang  Berhormat.  Oleh  sebab  Yang 
Berhormat Tuan Haji Abdul Shukor tadi ada bangun, saya minta Yang Berhormat jawapan 
itu bertulis beri kepada dia. 
Datuk Hajah Azizah binti Datuk Seri Panglima Mohd. Dun: Insya-Allah kita buat 
macam itu. 
Tuan Yang di-Pertua: Sekarang saya mempersilakan kementerian kerja raya. 
Begitu juga saya minta Yang Berhormat menggunakan kebijaksanaan Yang Berhormat dan 
kalau boleh kita sama-sama selesaikan secepat mungkin. Tidaklah terkejar sangat tetapi 
reasonable. Sekian, terima kasih. 
 
9.54 mlm 
Timbalan Menteri Kerja Raya [Datuk Rosnah binti Haji Abd. Rashid Shirlin]: 
Insya-Allah  Tuan  Yang  di-Pertua.  Bismillahi  Rahmani  Rahim.  Assalamualaikum 
warahmatullahi wabarakatuh. Tuan Yang di-Pertua terlebih dahulu saya ingin mengambil 
kesempatan mengucapkan terima kasih kepada semua Ahli Yang Berhormat yang telah 
mengambil  bahagian.  Saya  memilih  untuk  hanya  memberikan  jawapan  berdasarkan 
kehadiran Ahli Yang Berhormat sahaja bagi menghormati rakan-rakan seperjuangan yang 
lain terutama Yang Berhormat Menteri Belia dan Sukan. Tahniah kepada beliau kerana 
Malaysia telah merangkul 28 buah pingat emas. Dengan satu nafas sahaja Tuan Yang di-
Pertua [Tepuk] 
Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  ringkaskan  terus  kepada  jawapan  kepada  Yang 
Berhormat Senator Datuk Seri Hj. Mohd Ali bin Mohd Rustam yang telah membangkitkan 
mengenai cadangan tiga projek membina dan menaik taraf jalan-jalan utama di negeri 
Melaka iaitu seperti berikut.  
Pertamanya cadangan projek menaik taraf jalan Kuala Linggi ke Teluk Emas. 
Kedua, cadangan projek jalan Ayer Keroh ke Pusat Bandar Melaka. Ketiga, cadangan 
projek menaik taraf jalan dari persimpangan Seri Negeri Ayer Keroh ke Bemban, Jasin dan 
juga ke Tangkak.  
Mengenai cadangan projek menaik taraf dari Jalan Kuala Linggi ke Teluk Emas, 
Melaka, untuk pengetahuan Ahli Yang Berhormat kajian kemungkinan awalan bagi projek 
berkenaan baru sahaja disiapkan pada tahun ini. Skop projek ini melibatkan naik taraf jalan 
sedia  ada daripada  dua buah  lorong  dua  hala  kepada  empat  buah  lorong  dua  hala 
sepanjang 50 kilometer melibatkan laluan jalan daripada Kuala Linggi ke Masjid Tanah, 
Sungai Udang, Klebang, Limbungan, Jalan Pantai, Jambatan Syed Abdul Aziz, Alai ataupun 
Teluk Emas. 
Berdasarkan kajian tersebut kos projek ini dianggarkan hampir mencecah RM1 
bilion termasuk kos untuk tujuan pengambilan tanah, pengalihan utiliti dan kos reka bentuk. 
Berikutan itu pelaksanaan projek berkenaan perlu diselesaikan secara berfasa. Pada masa 
ini Kementerian Kerja Raya sedang berbincang dengan agensi pusat untuk tujuan kelulusan 
pelaksanaan projek berkenaan dalam Rolling Plan yang akan datang. 
Manakala mengenai cadangan projek menaik taraf Jalan Ayer Keroh ke Pusat 
bandar Melaka pula. Untuk pengetahuan dan makluman Ahli Yang Berhormat, projek ini 
sebenarnya telah pun diluluskan oleh kerajaan oleh Rolling Plan Ketiga iaitu tahun 2013 ke 
tahun  2014  Rancangan  Malaysia  Kesepuluh.  Pelaksanaan  projek  ini  kemudian  telah 
dibahagikan  kepada  dua  fasa  iaitu  seperti  berikut.  Fasa  pertama  melibatkan  skop 
pembinaan persimpangan bertingkat Peringgit dan persimpangan bertingkat MITC. Enam 
buah lorong, dua hala. 
Fasa yang kedua melibatkan skop pembinaan persimpangan bertingkat Hospital 
Pantai dan persimpangan bertingkat Bukit Beruang iaitu enam buah lorong dua hala.  
 
DN 17.12.2013  121 
 
Dalam tempoh Rancangan Malaysia Kesepuluh keutamaan akan diberikan untuk 
pelaksanaan  fasa  satu  iaitu  persimpangan  bertingkat  Peringgit  dan  persimpangan 
bertingkat MITC melibatkan anggaran kos projek sebanyak RM300 juta. 
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat cadangan projek fasa satu itu baru sahaja 
ditutup tender pada bulan November 2013 yang lalu dan kini sedang dalam peringkat 
penilaian harga, sebelum surat setuju terima ataupun letter of award dikeluarkan kepada 
pihak  kontraktor  yang  berjaya.  Berdasarkan  perancangan,  projek  ini  dijangka  akan 
dimulakan awal tahun 2014, melibatkan tempoh siap kerja selama 36 bulan. Manakala 
pelaksanaan fasa dua pula masih lagi sedang dalam peringkat rundingan dengan agensi 
pusat. Yang Berhormat Datuk Seri Hj. Mohd Ali bin Mohd Rustam juga membangkitkan 
mengenai projek membina dan menaik taraf jalan dan persimpangan Seri Negeri Ayer 
Keroh ke Bemban, ke Jasin dan seterusnya ke Tangkak. 
Untuk  makluman  Ahli  Yang  Berhormat,  projek  menaik  taraf  jalan  ini  telah 
diluluskan oleh kerajaan pada tahun 2008. Skop projek ini melibatkan menaik taraf jalan 
sedia ada kepada laluan empat buah lorong dua hala mengikut piawaian JKR R5 sepanjang 
25 kilometer. Pelaksanaan projek ini dibahagikan kepada empat fasa di mana fasa satu dan 
fasa  empat  sepanjang  14.5  kilometer  telah  siap  dibina  pada  tahun  2011  menerusi 
peruntukan Pakej Rangsangan Ekonomi (PRE). 
Manakala fasa dua dan fasa tiga projek ini iaitu dari persimpangan Seri Negeri ke 
Bemban, Jasin dan Tangkak telah dipohon untuk kelulusan agensi pusat dalam Rolling Plan 
Keempat  Rancangan  Malaysia  Kesepuluh  tetapi  ia  tidak  diluluskan.  Namun  demikian 
kementerian ini akan mengemukakan permohonan semula dalam Rolling Plan yang akan 
datang. 
Tuan Yang di-Pertua Yang Berhormat Senator Dato’ Dr. Johari bin Mat telah 
membangkitkan mengenai status projek pembinaan Lebuhraya Pantai Timur di negeri 
Kelantan atau LPP3, dengan izin. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat Kementerian Kerja 
Raya  sebenarnya  telah  menjalankan  kajian  kemungkinan  awalan  mengenai  cadangan 
pembinaan Lebuhraya Pantai Timur fasa tiga buah negeri Kelantan, atau lebih dikenali 
sebagai LPP3. 
■ 2100 
Kajian  yang disiapkan pada tahun 2009 itu antara lain telah mengenal pasti 
cadangan jajaran laluan yang terlibat iaitu Kampung Gemuruh, Kuala Terengganu hingga 
ke  Pangkalan  Kubor,  Kelantan  sepanjang  147  kilometer.  Anggaran  awal  kos  untuk 
melaksanakan projek ini adalah sebanyak RM3.5 bilion termasuklah kos reka bentuk, 
pengambilan balik tanah dan pengalihan utiliti. 
Projek  LPT3  ini  merupakan  antara  projek  yang  dirancang  untuk  dibina  pada 
Rancangan Malaysia Kesebelas iaitu di antara tahun 2016 hingga 2020. Ini kerana ia 
merupakan  kesinambungan dari  Lebuh  Raya  Pantai  Timur  (LPT) fasa satu  di  negeri 
Pahang dan fasa dua Terengganu yang telah dikenal pasti dan disyorkan oleh Pelan 
Pembangunan Rangkaian Jalan Raya Semenanjung Malaysia (HNDP) fasa satu.  
 Sehubungan itu, kementerian ini akan berunding dengan agensi pusat untuk 
memperoleh peruntukan bagi tujuan mereka bentuk dan pengambilan balik tanah dalam 
tempoh baki Rancangan Malaysia Kesepuluh. Manakala, pelaksanaan fizikal LPT3, dengan 
izin, pula dijangka akan dilaksanakan dalam tempoh Rancangan Malaysia Kesebelas. 
Namun  demikian,  ia  masih  tertakluk  kepada  pertimbangan  dan  kelulusan  oleh  pihak 
kerajaan. 
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Dato’ Khairudin bin E.S. Abdul Samad...  
Tuan Yang di-Pertua: Ada, ada, ada... 
Datuk Rosnah binti Haji Abd. Rashid Shirlin: ...Telah membangkitkan mengenai 
cadangan pembinaan lorong khas untuk motosikal bagi maksud untuk mengurangkan kadar 
kemalangan kepada penunggang dan pembonceng motosikal di negara ini.  
 
122                             DN 17.12.2013 
   
Untuk maklumat Ahli Yang Berhormat, berdasarkan statistik yang diperoleh oleh 
pihak  Polis  Diraja  Malaysia  (PDRM),  jumlah  kes  kemalangan  jalan  raya  melibatkan 
motosikal untuk tempoh lima tahun terakhir 2008 hingga 2012 telah dianggarkan secara 
puratanya sebanyak 120,000 kes setiap tahun. Manakala jumlah purata kemalangan maut 
melibatkan penunggang dan pembonceng motosikal pada setiap tahun adalah seramai 
4,229 orang di mana ia mewakili 60 peratus daripada jumlah kemalangan maut keseluruhan 
bagi semua kategori kenderaan. 
Kerajaan sememangnya amat serius dan sentiasa berusaha untuk mengurangkan 
jumlah kes kemalangan jalan raya yang berlaku di negara ini termasuklah penunggang 
motosikal. Ini dilaksanakan menerusi pelbagai strategi dan program keselamatan iaitu 
daripada aspek pendidikan, penguatkuasaan, kejuruteraan dan penilaian dan ia melibatkan 
pelbagai  agensi  kerajaan  seperti  PDRM,  Jabatan  Pengangkutan  Jalan,  Suruhanjaya 
Pengangkutan Awam Darat (SPAD) dan Jabatan Kerja Raya sendiri. 
Cadangan pembinaan lorong motosikal sama ada secara exclusive ataupun non 
exclusive  merupakan  antara  salah  satu  inisiatif  kerajaan  untuk  mengurangkan  kes 
kemalangan motosikal ini. Untuk itu, kementerian ini telah mengenal pasti laluan-laluan 
utama di jalan persekutuan untuk pembinaan lorong khas motosikal. Antara kriteria yang 
ditetapkan seperti bilangan kapasiti trafik yang tinggi iaitu melebihi 10,000 buah kenderaan 
sehari dan kadar penggunaan motosikal melebihi 30 peratus daripada jumlah keseluruhan 
kenderaan. Manakala bagi lebuh raya-lebuh raya baru pula, pembinaan lorong khas untuk 
motosikal merupakan antara salah satu skop yang akan diberikan keutamaan kecuali jika 
terdapat kekangan kawasan khususnya cadangan pembinaan lebuh raya dalam bandar. 
Tuan Yang di-Pertua, namun demikian untuk makluman Ahli Yang Berhormat, 
sehingga  ini  kerajaan  sebenarnya  telah  membina  laluan  khas  motosikal  di  jalan 
persekutuan  dengan  jarak  keseluruhan  sepanjang  156.2  kilometer  di  seluruh  negara. 
Jumlah tersebut tidak termasuk lorong khas motosikal di lebuh raya yang melibatkan jumlah 
keseluruhan sepanjang lebih kurang 130 kilometer seperti di Lebuhraya Persekutuan Dua, 
Lebuhraya Shah Alam (KESAS), Lebuhraya Shah Alam-Kuang (Guthrie) dan sebagainya. 
Di samping itu, Kementerian Kerja Raya juga telah mengenal pasti cadangan laluan khas 
motosikal yang baru sepanjang 143 kilometer di jalan persekutuan yang akan dibina pada 
masa  hadapan.  Sehubungan  itu,  pada  masa  kini,  Kementerian  Kerja  Raya  sedang 
berunding dengan agensi pusat untuk tujuan kelulusan peruntukan dalam tempoh Rolling 
Plan yang akan datang.   
Tuan  Yang  di-Pertua,  isu  mengenai  pelaksanaan  projek  naik  taraf  Jalan 
Persekutuan Pan Borneo di Sabah dan Sarawak telah menarik perhatian Yang Berhormat 
Datuk Pau Chiong Ung dan Yang Berhormat Dato’ Hajah Dayang Madinah binti Tun Abang 
Haji Openg. Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, perancangan untuk menaik taraf 
Jalan  Pan  Borneo  dibuat  berdasarkan  kepada  laporan  Kajian  Pelan  Pembangunan 
Rangkaian Jalan Raya (HNDP) untuk negeri Sabah, Sarawak dan Wilayah Persekutuan 
Labuan. Kajian tersebut telah dimulakan pada tahun 2008 dan siap sepenuhnya pada tahun 
2010. Laporan tersebut dikenali sebagai HNDP fasa dua bertujuan menyediakan pelan 
pembangunan  rangkaian  jalan  raya  yang  menyeluruh  serta  komprehensif  bagi  negeri 
Sabah, Sarawak dan Wilayah Persekutuan Labuan sehingga tahun 2025. 
Kajian HNDP fasa dua ini turut juga mencadangkan pembinaan jalan-jalan lain 
yang menghubungkan Jalan Pan Borneo ke kawasan pedalaman yang berpotensi tinggi 
seperti zon industri Sabah, kawasan-kawasan pelabuhan dan kawasan-kawasan yang 
masih dalam perancangan pada masa itu seperti bandar industri dan halal hab di Tanjong 
Manis dan Taman Perindustrian Samalaju di Bintulu. Oleh itu, sememangnya menjadi 
hasrat kerajaan untuk menjadikan Jalan Pan Borneo ini sebagai tulang belakang kepada 
pembangunan ekonomi di Sabah dan Sarawak. Menerusi kajian HNDP Fasa Dua itu, Jalan 
Pan Borneo akan dinaikkan taraf kepada empat buah lorong dua hala secara berperingkat-
peringkat bermula pada tahun 2011 sehingga tahun 2025.  
 
 
DN 17.12.2013  123 
 
Pembinaan  secara  berperingkat  ini  juga  mengambil  kira  kadar  peratusan 
pertumbuhan bilangan isi padu trafik dan pertumbuhan ekonomi Sabah dan Sarawak.  
Pembentangan Bajet 2014 yang telah diumumkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana 
Menteri pada 25 Oktober 2013 lalu, antara lain telah meluluskan peruntukan sebanyak 
RM500 juta untuk projek Jalan Pan Borneo.  
Untuk makluman Dewan ini, daripada jumlah tersebut, sebanyak RM168 juta akan 
dibelanjakan untuk pelaksanaan projek-projek baru di jajaran tertentu Jalan Pan Borneo.  
RM100 juta untuk projek sambungan Jalan Pan Borneo dan bakinya sebanyak RM232 juta 
pula adalah untuk projek-projek kecil di sepanjang Jalan Pan Borneo yang telah komited 
dan diluluskan pelaksanaannya pada tahun 2013.   
Pada masa kini, keutamaan kerajaan bagi keseluruhan projek Jalan Pan Borneo 
ialah untuk melaksanakan projek-projek menaik taraf di kawasan-kawasan yang kritikal 
khususnya di kawasan yang kerap berlaku kemalangan di sepanjang Jalan Pan Borneo. 
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Datuk Pau Chiong Ung... 
Tuan Yang di-Pertua: Dia tak ada Yang Berhormat, dia tamat dia punya... 
Datuk Rosnah binti Haji Abd. Rashid Shirlin:  Saya akan berikan jawapan 
secara bertulis. 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat boleh hantar secara bertulis. 
Datuk Rosnah binti Haji Abd. Rashid Shirlin: Ya, betul. Tuan Yang di-Pertua, 
Yang Berhormat Puan Hajah Mariany binti Mohammad Yit.. 
Tuan Yang di-Pertua:  Ada, ada... 
Datuk Rosnah binti Haji Abd. Rashid Shirlin: ...Telah membangkitkan mengenai 
isu agihan kontrak kerajaan secara adil dan seimbang kepada kontraktor bumiputera.  
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, kerajaan sentiasa mengutamakan agenda 
bumiputera dalam usaha melaksanakan proses transformasi negara berdasarkan Program 
Transformasi  Kerajaan  (GTP),  Program  Transformasi  Kerajaan  Ekonomi  (ETP)  dan 
Rancangan  Malaysia  Lima  Tahun.  Ini  termasuklah  membantu  kontraktor-kontraktor 
bumiputera  supaya  sentiasa  kompetitif  dan  mampu  berdaya  saing  dalam  industri 
pembinaan di negara ini. 
Untuk itu kerajaan telah melancarkan pelbagai inisiatif dan mewujudkan peluang-
peluang pekerjaan kepada golongan kontraktor bumiputera. Antaranya  menerusi dasar 
agihan kontrak kerajaan di mana sekurang-kurangnya 30 peratus daripada kontrak projek 
berskala besar ditawarkan kepada kontraktor bumiputera. Dasar ini telah dilaksanakan 
menerusi peraturan dan surat pekeliling kerajaan yang masih berkuat kuasa. Di samping 
pelbagai inisiatif dan bantuan yang telah diwujudkan oleh kerajaan, golongan kontraktor 
bumiputera juga perlu sentiasa mempersiapkan diri dan berusaha untuk meningkatkan 
bidang kemahiran dan kelas pendaftaran mereka.  
Ini untuk memastikan mereka tidak ketinggalan dan mampu bersaing di peringkat 
lebih tinggi dalam arus globalisasi yang semakin mencabar pada masa kini. Tuan Yang di-
Pertua, Yang Berhormat Puan S. Bagiam a/p Ayem Perumal pula, telah membangkitkan 
mengenai  isu  bilangan  agihan  kontrak kerajaan  kepada  kontraktor kaum  India  dalam 
Rancangan Malaysia Kesepuluh ini. 
■ 2110 
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, pada masa kini terdapat sebanyak 1,102 
buah  syarikat  kontraktor  yang  mempunyai  ekuiti  pemilikan  orang  India  dan  berdaftar 
dengan Lembaga Pembangunan Industri Pembinaan Malaysia (CIDB). Manakala jumlah 
kontrak bagi tempoh dari tahun 2011 sehingga kini yang telah diperoleh oleh kontraktor 
terlibat  sebanyak  1,060  bilangan  projek  dengan  nilai  kontrak  secara  keseluruhannya 
sebanyak RM17.54 bilion. Perincian perolehan kontrak mengikut gred kontraktor dan nilai 
kontrak yang diperoleh akan saya bekalkan kepada Yang Berhormat secara bertulis.  
124                             DN 17.12.2013 
   
Tuan Yang di-Pertua, akhir sekali Yang Berhormat Tuan Haji Abdul Shukor bin P A 
Mohd Sultan dan Yang Berhormat Tuan Chiew Lian Keng telah membangkitkan mengenai 
isu keruntuhan siling yang berulang kali yang berlaku di Hospital Serdang, Selangor.  
Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, Hospital Serdang, Selangor telah siap 
dibina pada bulan Mei 2005. Hospital tersebut telah memulakan operasi dan dibuka pada 
orang ramai pada bulan Disember 2005. Berikutan insiden keruntuhan siling kali yang 
kedua di Hospital Serdang pada 13 Ogos 2012 lalu, Jabatan Kerja Raya (JKR) telah 
melaksanakan pemeriksaan forensik secara menyeluruh di hospital berkenaan pada bulan 
Oktober 2012. Hasil pemeriksaan tersebut mendapati kejadian siling runtuh itu berpunca 
daripada kualiti kerja dan mutu bahan binaan yang rendah dan teknik penggantungan siling 
yang tidak mengikuti spesifikasi. Jumlah keluasan keseluruhan siling hospital berkenaan 
lebih kurang 130,000 meter persegi di mana kejadian keruntuhan siling ini berlaku secara 
berperingkat di tempat yang berlainan dalam tempoh masa yang berbeza.  
Sehubungan  itu,  JKR  antara  lain  telah  mengesyorkan  supaya  kerja-kerja 
pembaikan siling dilaksanakan segera di kawasan-kawasan yang dikenal pasti kritikal. 
Untuk tempoh jangka panjang pula, JKR atau pun Jabatan Kerja Raya mencadangkan 
projek membaik pulih keseluruhan siling hospital berkenaan merangkumi sistem siling, 
sistem mekanikal dan sistem electrical serta kerja-kerja yang berkaitan. Bagi mengelakkan 
kejadian  insiden  keruntuhan  siling  ini  dari  berulang,  JKR  akan  bekerjasama  dengan 
Kementerian Kesihatan bagi meningkatkan aspek pemantauan serta penyeliaan terhadap 
kerja-kerja pembaikan dan penggantian siling di hospital berkenaan. 
Tuan Yang di-Pertua, setakat ini sahaja penjelasan yang dapat saya berikan 
kepada  isu-isu  yang  dibangkitkan  sepanjang  tempoh  perbahasan.  Sekali  lagi  saya 
mengucapkan terima kasih kepada semua Ahli Yang Berhormat yang telah mengemukakan 
persoalan serta membangkitkan isu-isu yang berkaitan dengan Kementerian Kerja Raya. 
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Saya minta maaf Tuan Yang di-Pertua. 
Boleh atau tidak sekejap? Mengenai siling runtuh itu tadi telah didapati itu, adalah tindakan 
akan  diambil  kepada  kontraktor  yang  bertanggungjawab  membinanya  itu  dahulu?  Itu 
sahaja.  
Datuk Rosnah binti Haji Abd. Rashid Shirlin: Tuan Yang di-Pertua dan Ahli 
Yang Berhormat yang telah membangkitkan soalan ini, perkara ini masih terlalu awal. 
Perkara tersebut masih dalam proses perincian dan siasatan dan sudah tentu... 
Dato’  Dr.  Firdaus  bin  Haji  Abdullah:  Begini.  Tadi  dalam  jawapan  Yang 
Berhormat  tadi  tidak  ada  disebut  langkah-langkah  yang  akan  diambil  untuk 
mempertanggungjawabkan kontraktor asal yang membina siling yang runtuh. Tidak ada 
disebut tentang bahawa kontraktor asal yang membina itu akan dipertanggungjawabkan. 
Yang disebut hanyalah bahawa langkah-langkah akan diambil untuk memperbaikinya. Yang 
saya hendak, adakah kontraktor asal itu akan dipertanggungjawabkan? 
Tuan Chandra Mohan a/l S. Thambirajah: Tuan Yang di-Pertua. 
Datuk Rosnah binti Haji Abd. Rashid Shirlin: Seperti yang saya perkatakan 
awal tadi Yang Berhormat, perkara ini masih dalam siasatan dan perincian. Sudah tentu 
sekiranya  berlaku  kelalaian  atau  pun  kesalahan  di  peringkat  kontraktor,  sudah  tentu 
tindakan-tindakan akan diambil ya. Ia juga akan... 
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Bakar: [Bangun] 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Dato’ Haji Abdul Rahman, kalau boleh 
saya beri pandangan bahawa... 
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Bakar: Penting. 
Tuan Yang di-Pertua: Nanti sekejap Yang Berhormat. Duduk sekejap. Ini kerana 
dalam  siasatan.  Dalam  siasatan  menyeluruh,  wajar.  Kalau  Yang  Berhormat  katakan 
komited kepada kontraktor yang berkenaan, itu sudah menjadi satu prejudis.  
 
DN 17.12.2013  125 
 
Apa yang dikatakan itu betul dan kita tentukan agaknya pihak yang berkenaan 
mengambil tindakan sewajarnya apa sahaja yang terlibat. Itu boleh tetapi tidak boleh 
hendak katakan kontraktor yang berkenaan. Mungkin pelbagai pihak yang terlibat dan juga 
kalau  sekiranya  tidak,  ini  akan  menjadi  sesuatu  bila  kes  timbul  di  mahkamah  dan 
sebagainya.  
Tuan Chandra Mohan a/l S. Thambirajah: Tuan Yang di-Pertua.  
Tuan Yang di-Pertua: Nanti sekejap Yang Berhormat Dato’ Rahman. 
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Bakar: Bilakah Lebuh Raya Pantai Timur akan 
siap? [Ketawa]  
Datuk Rosnah binti Haji Abd. Rashid Shirlin: Memandangkan perkara ini tidak 
dibangkitkan semasa tempoh perbahasan, saya akan memberikan jawapan bertulis kepada 
Ahli Yang Berhormat.  
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Ya, Yang Berhormat sila.  
Tuan  Chandra  Mohan  a/l  S.  Thambirajah:  Hendak  tanya  satu,  balik  pada 
Hospital Serdang tadi. Cuma hendak tahu sama ada betul atau tidak syarikat asal yang 
membina siling itu, Ranhill Civil dan syarikat itu telah dissolved. Sama ada betul atau tidak 
sahaja.  
Datuk Rosnah binti Haji Abd. Rashid Shirlin: Boleh saya minta Yang Berhormat 
ulang soalan itu tadi? 
Tuan Chandra Mohan a/l S. Thambirajah: Syarikat yang mula-mula bina siling itu 
nama  syarikat  itu  Ranhill  Civil  dan  syarikat  itu  sudah  tidak  exist  sekarang,  sudah 
dibubarkan, sudah didissolved. Ranhill Civil, pembina asal. 
Datuk Rosnah binti Haji Abd. Rashid Shirlin: Kontraktor asal, Morenhill Yang 
Berhormat.  
Tuan Chandra Mohan a/l S. Thambirajah: Subsidiari kepada Ranhill- Ranhill Civil 
dan syarikat itu tidak ada sekarang. That means dah wind-uplah. Syarikat itu sudah wind-
up. Sama ada betulkah tidak ada? 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Yang  Berhormat,  biar  dia  orang  siasat  dahulu  Yang 
Berhormat.  
Datuk Rosnah binti Haji Abd. Rashid Shirlin: Saya akan jawab Yang Berhormat 
ya. 
Tuan Yang di-Pertua: Mereka akan siasat dulu dan jawab dengan bertulis.  
Sekarang  saya  mempersilakan  Kementerian  Perdagangan  Dalam  Negeri, 
Koperasi dan Kepenggunaan. Silakan Yang Berhormat. 
9.16 mlm. 
Timbalan Menteri Perdagangan Dalam Negeri, Koperasi dan Kepenggunaan 
[Dato’  Paduka  Ahmad  Bashah  bin  Md.  Hanipah]:  Bismillaahi  Rahmaani  Rahiim. 
Assalamualaikum warahmatullaahi wabarakaatuh. Tuan Yang di-Pertua dan Ahli-ahli Yang 
Berhormat, terlebih dahulu saya berterima kasih kepada semua rakan, Ahli-ahli  Yang 
Berhormat Senator yang telah turut serta mengambil bahagian dalam sesi perbahasan 
Rang  Undang-undang  Perbekalan  2014  yang  lalu  dengan  menyentuh  mengenai 
kementerian ini.  
Untuk  makluman  Ahli-ahli  Yang  Berhormat,  terdapat  enam  isu  yang  telah 
dibangkitkan berkaitan kementerian ini. Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya terlebih dahulu 
menjawab isu yang telah dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator Puan Roslin binti Haji 
Abdul Rahman mengenai keberkesanan pegawai pemantau harga.  
 
 
126                             DN 17.12.2013 
   
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, keberkesanan para pegawai pemantau 
harga boleh dilihat daripada aktiviti pemantauan yang dilaksanakan oleh kementerian ini di 
premis-premis perniagaan yang dikenal pasti sebagai pusat pungutan harga iaitu pasar 
raya besar, pasar raya hyper market, pasar basah, pasar mini, kedai serbaneka 24 jam dan 
kedai runcit. Pemantauan harga dibuat oleh seramai 1,079 orang pegawai pemantau harga 
terhadap 400 jenis barangan secara bulanan, 205 jenis barangan secara mingguan, 105 
jenis barangan secara harian serta 100 jenis barangan kedai serbaneka dan barangan siap 
masak. 
Pegawai pemantau harga juga turut melaksanakan pemantauan bagi 79 barangan 
di bawah Skim Kawalan Harga Musim Perayaan semasa Hari Raya Puasa, Tahun Baru 
Cina, Hari Gawai, Pesta Kaamatan, Deepavali dan Krismas. Ia bertujuan memastikan 
bekalan mencukupi dan harga barang keperluan pada musim perayaan adalah berpatutan. 
Hasil pemantauan akan dianalisis oleh para pegawai pemantau harga bagi melihat trend 
atau arah aliran harga semasa. Bertujuan mengesan sebarang perubahan terutamanya 
kenaikan harga barang dan status bekalan di seluruh negara. Sekiranya berlaku kenaikan 
harga atau gangguan bekalan, pegawai pemantau harga akan melaporkan kepada pegawai 
penguat kuasa untuk diambil tindakan di bawah Akta Kawalan Bekalan 1961 dan Akta 
Kawalan Harga dan Anti Pencatutan 2011. Laporan pemantauan harga mengenai sebarang 
kenaikan harga yang berlaku merupakan salah sebuah sumber rujukan dalam kementerian 
melaksanakan  Ops  Harga.  Di  mana  sehingga  15  Disember  2013  sebanyak  472,771 
pemeriksaan telah dibuat di bawah operasi ini. 
■ 2120 
Daripada  jumlah  pemeriksaan  tersebut  sebanyak  3,699  kes  telah  dihasilkan 
dengan nilai rampasan berjumlah RM1.9 juta serta kompaun dicatatkan pada RM329,000. 
Ini jelas menunjukkan peranan penting yang dimainkan oleh pegawai pemantau harga 
dalam usaha peningkatan pematuhan peniaga kepada akta-akta dan peraturan di bawah 
bidang kuasa kementerian ini. 
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Tuan Mohd. Khalid bin Ahmad 
mengenai dengan peluang perniagaan kepada bekas banduan melalui penubuhan syarikat. 
untuk makluman Ahli Yang Berhormat, menurut seksyen 16(3A), Akta Syarikat 1965 mana-
mana individu yang hendak dilantik sebagai pengarah syarikat atau ingin bertindak sebagai 
penganjur ataupun promoter, dengan izin, bagi tujuan memperbadankan syarikat hendaklah 
membuat satu deklarasi melalui  Borang 48A. Antara lainnya mengikrarkan maklumat-
maklumat berkaitan status kebankrapan dan sabitan kesalahan ke atas dirinya di dalam 
atau pun di luar negara. 
Bagi  sabitan  kesalahan,  ia  hanya  melibatkan  kesalahan-kesalahan  yang 
dinyatakan  di  bawah  seksyen  130,  Akta  Syarikat  1965  seperti  kesalahan  berkaitan 
penganjuran, pengurusan dan pemerbadanan syarikat atau kesalahan berkaitan  fraud, 
dengan izin, atau tidak jujur dishonesty atau kesalahan berkaitan tanggungjawab pengarah 
termasuk kegagalan menyediakan akaun yang mengakibatkan penggulungan syarikat di 
bawah Akta Syarikat 1965. 
Deklarasi tersebut diperlukan bagi memastikan hanya individu yang layak dan 
berkebolehan ataupun fit and proper bertindak sebagai pengarah syarikat atau penganjur 
menurut kehendak Akta Syarikat 1965. Ini bertujuan memastikan seseorang pengarah 
syarikat atau penganjur mempunyai kredibiliti untuk mentadbir urus syarikat dengan baik 
demi melindungi kepentingan stakeholders syarikat tersebut. 
Walau  bagaimanapun,  sekiranya  seseorang  individu  yang  masih  berstatus 
bankrap yang belum dilepaskan atau berada di dalam tempoh 5 tahun selepas disabitkan 
kesalahan yang dinyatakan di atas, atau daripada tarikh dibebaskan dari penjara bagi 
kesalahan yang dinyatakan di atas, individu tersebut boleh memohon untuk bertindak 
sebagai  pengarah  syarikat  atau  penganjur  dengan  mendapatkan  kebenaran  dari 
mahkamah.  
 
DN 17.12.2013  127 
 
Selain daripada kesalahan yang dinyatakan di bawah seksyen 130, Akta Syarikat 
1965 tiada halangan kepada mana-mana individu yang telah disabitkan kesalahan atau 
telah dipenjarakan sekiranya individu tersebut ingin terlibat dalam perniagaan sebagai 
pengarah syarikat atau pun penganjur. 
Tuan Yang di-Pertua, isu yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator Puan 
Hajah Khairiah binti Mohamed mengenai penjualan minuman beralkohol di kedai-kedai.  
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, penjualan minuman beralkohol di kedai-
kedai adalah tertakluk kepada lesen yang dikeluarkan oleh Kementerian Kewangan melalui 
Jabatan Kastam Diraja Malaysia dan pihak berkuasa tempatan. ia juga tertakluk kepada 
Perintah Perihal Dagangan Takrif Halal 2011 di bawah Akta Perihal Dagangan 2011 yang 
merupakan  bidang  kuasa  Kementerian  Perdagangan  Dalam  Negeri,  Koperasi  dan 
Kepenggunaan. Di bawah perintah ini, barang-barang makanan dan minuman berstatus 
halal tidak boleh ditempatkan bersekali atau bercampur dengan barangan yang tidak halal. 
Oleh itu penjualan barangan makanan ataupun minuman yang tidak halal perlu diasingkan 
dengan makanan atau minuman yang halal. Ketidakpatuhan kepada perintah ini merupakan 
satu kesalahan yang boleh dikenakan penalti.  
Untuk makluman Yang Berhormat, sepanjang tahun 2013 tidak ada sebarang 
aduan berkaitan kesalahan meletakkan minuman beralkohol yang berstatus tidak halal 
bersekali dengan minuman halal diterima oleh kementerian ini. Pada masa yang sama 
kementerian  ada  mengadakan  pemeriksaan  bersama  dengan  kerjasama  Jabatan 
Kemajuan Islam Malaysia atau JAKIM bagi mengesan kesalahan-kesalahan berkaitan halal 
di premis-premis perniagaan. Melalui kerjasama ini, sebanyak 20 kes telah dihasilkan pada 
tahun ini dengan nilai rampasan RM3,632. 
Yang  Berhormat,  sekiranya  Ahli-ahli  Yang  Berhormat  mendapati  terdapat 
pelanggaran peraturan ini di mana-mana, sukacita saya mohon kerjasama daripada Ahli-
ahli  Yang  Berhormat  untuk  mengemukakan  aduan  kepada  pihak  kementerian  bagi 
membolehkan penyiasatan dijalankan ke atas peniaga terbabit. 
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Tuan Haji Abdul Shukor bin P A 
Mohd Sultan mengenai cadangan supaya pengeluaran bil terperinci atau  itemised bill 
kepada pengguna diwajibkan di semua jenis restoran. 
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, di bawah Akta Perlindungan Pengguna 
1999, pengguna berhak meminta bil terperinci dikeluarkan oleh peniaga bagi sebarang 
pembayaran yang dibuat dan sekiranya peniaga gagal mengemukakan bil tersebut, ia 
merupakan satu kesalahan di bawah akta ini. 
Walau bagaimanapun perlu diambil maklum bahawa pengeluaran bil terperinci 
kepada pengguna bukan merupakan satu kewajipan di bawah akta kecuali sekiranya 
diminta oleh pengguna. Bil terperinci yang dikeluarkan haruslah menyatakan nama dan 
alamat perniagaan, tarikh pembayaran dibuat, butiran bagi setiap item yang dibayar, jumlah 
amaun yang dibayar serta cukai yang dikenakan. Sekiranya peniaga enggan mengeluarkan 
bil yang diminta, pengguna boleh membuat aduan ke Pejabat Perdagangan Dalam Negeri, 
Koperasi  dan  Kepenggunaan  untuk  diambil  tindakan  di  bawah  seksyen  140,  Akta 
Perlindungan Pengguna 1999. 
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, sepanjang tahun 2013 terdapat tujuh kes 
berkaitan kesalahan ini diambil tindakan di mana dua kes merupakan aduan daripada orang 
awam, lima kes berdasarkan kepada pemeriksaan pegawai penguat kuasa kementerian 
dan daripada jumlah tersebut, dua kes telah dibayar kompaun manakala baki lima kes 
masih lagi dalam siasatan. 
Pada  masa  yang  sama  Yang  Berhormat,  peniaga  juga  diwajibkan  untuk 
mempamerkan senarai harga atau menyediakan menu penyenaraian harga dengan tepat 
dan jelas bagi makanan dan minuman yang dijual. Kegagalan peniaga mematuhi peraturan 
ini merupakan suatu kesalahan yang boleh diambil tindakan di bawah Perintah Kawalan 
Harga  (Penandaan  Harga  Oleh  Penjual  Runcit)  1993.  Maklumat-maklumat  ini  akan 
membolehkan pengguna mengetahui harga yang diperlukan dibayar sebelum membuat 
pilihan untuk menempah makanan ataupun minuman di restoran. 
128                             DN 17.12.2013 
   
Mengenai dengan isu kegagalan peniaga untuk mengeluarkan bil bagi bayaran 
makanan jumlah RM1,400 untuk 35 orang yang dinyatakan oleh Yang Berhormat sebelum 
ini,  Yang  Berhormat  bolehlah  mengemukakan  maklumat  terperinci  mengenai  perkara 
tersebut untuk tindakan kementerian. Saya juga simpati dengan Yang Berhormat mengenai 
dengan isu tersebut. 
Tuan Yang di-Pertua, menyentuh isu harga barangan di lapangan terbang yang 
dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator Dato’ Khairudin Samad, ingin saya perjelaskan 
di  sini  bahawa  kerajaan  tidak  mengawal  harga  atau  menentukan  harga  bagi  semua 
barangan yang dijual dalam pasaran. Kawalan harga hanya dilaksanakan bagi tujuan 
barang kawalan iaitu tepung gandum untuk kegunaan am, gula, beras ST15, minyak masak 
sawit, petrol RON 95, NGV dan diesel yang mana jika harganya tidak dikawal akan 
memberi kesan langsung kepada perbelanjaan harian orang ramai. 
■ 2130 
  Seperti Ahli Yang Berhormat sedia maklum, negara kita mengamalkan ekonomi 
bebas dan harga barangan pengguna secara amnya ditentukan oleh kuasa permintaan dan 
penawaran di pasaran serta pelbagai faktor. Antaranya kos pembekal sewaan, kos operasi 
serta keadaan pasaran produk itu sendiri iaitu lokasi di mana produk itu dijual walaupun 
harga sesuatu barangan lebih mahal jika dibandingkan dengan produk yang sama di 
pasaran yang lain. 
Ia tidak bermaksud perniagaan tersebut semestinya telah melakukan pencatutan 
atau pun pengambilan keuntungan tinggi yang tidak munasabah di bawah Akta Kawalan 
Harga dan Antipencatutan 2011. Peniaga perlu menentukan harga yang berpatutan dan 
setimpal dengan tanggungan semua kos perniagaan dan tidak berlaku unsur perbuatan 
sengaja mengambil kesempatan untuk mengaut keuntungan yang tidak munasabah. 
 
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat.] 
 
Walau bagaimanapun, kementerian menguatkuasakan Perintah Kawalan Harga 
(Penandaan Harga Oleh Penjual Runcit) 1993 terhadap semua peniaga runcit termasuklah 
premis-premis perniagaan di lapangan terbang. Di bawah perintah ini, para peniaga runcit 
diwajibkan  untuk  meletakkan  tanda  harga  ke  atas  barang  yang  dipamerkan  atau 
mempamerkan senarai harga bagi makanan dan minuman yang ditawarkan untuk jualan 
kepada pengguna. Penandaan harga ini bertujuan memastikan peniaga memberi maklumat 
harga  yang  tepat  bagi  membolehkan  pengguna  membuat  perbandingan  harga  dan 
membuat  pilihan  sebelum  membeli  sesuatu  barangan.  Dalam  hal  ini,  para  pengguna 
disarankan untuk menggunakan kebijaksanaan mereka dalam membuat perbelanjaan.  
Kementerian juga ada menjalankan pemeriksaan secara berkala Yang Berhormat 
ke atas premis-premis, peniaga-peniaga di lapangan terbang KLIA dan juga LCCT untuk 
memastikan  penandaan  harga  ini  dipatuhi,  kemudian  akan  mempertingkatkan  lagi 
pemeriksaan  dan  pemantauan  bagi  melindungi  kepentingan  pengguna  yang  perlu 
menggunakan kemudahan di lapangan terbang. 
Tuan Yang di-Pertua, akhir sekali saya ingin menjawab isu yang dibangkitkan oleh 
Yang Berhormat Senator Dato’ Maznah binti Mazlan mengenai kedudukan atau pun status 
perjanjian eksklusif dalam Akta Persaingan 2010.  
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, Akta Persaingan 2010 diperkenalkan untuk 
menggalakkan pembangunan ekonomi dengan melindungi proses persaingan bertujuan 
untuk melindungi pengguna. Persoalan sama ada perjanjian eksklusif merupakan satu 
pelanggaran di bawah Akta Persaingan 2010 atau tidak bergantung kepada kuasa pasaran 
yang dimiliki oleh perusahaan yang terbabit.  
 
 
DN 17.12.2013  129 
 
Justifikasi kepada keperluan perjanjian ini serta setakat mana wujudnya kekangan 
bagi perusahaan lain dalam bidang yang sama untuk menembusi pasaran. Dalam hal ini, 
pihak MOICC sentiasa peka dan memantau keadaan semasa di pasaran dengan melihat 
sama ada terdapat apa-apa perlakuan atau ciri-ciri pasaran itu yang bersifat menghalang 
atau menyekat atau mengganggu persaingan dalam pasaran. Pihak MOICC telah dan 
sedang mengambil tindakan ke atas banyak pihak di atas pelbagai pelanggaran yang 
tersenarai di bawah Akta Persaingan 2010 seperti pelaksanaan perjanjian antipersaingan 
antara  perusahaan  dengan  berkongsi  pasaran  atau  menetapkan  harga  jualan  dan 
penyalahgunaan  kedudukan  dominan  oleh  sesuatu  perusahaan  secara  sendirian  atau 
kolektif dalam pasaran barangan atau perkhidmatan.  
Dalam  pada  masa  yang  sama,  pihak  MOICC juga  sedang  giat  menjalankan 
siasatan ke atas beberapa pihak melibatkan pelbagai industri seperti perkapalan, makanan, 
pendidikan, farmaseutikal dan sebagainya yang disyaki terlibat dengan aktiviti yang bersifat 
antipersaingan. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  akhir  kata  saya  mengambil  kesempatan  ini  untuk 
mengucapkan  terima  kasih  kepada  Ahli-ahli  Yang  Berhormat  yang  telah  mengambil 
bahagian dalam perbahasan pada kali ini dan saya percaya pandangan dan cadangan Ahli-
ahli Yang Berhormat dapat membantu memperkukuhkan lagi polisi dan tanggungjawab 
yang telah diamanahkan oleh kementerian ini untuk dilaksanakan. Terima kasih Tuan Yang 
di-Pertua. 
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Sekarang kita 
beralih kepada Kementerian Sumber Manusia, Yang Berhormat Dato’ Haji Ismail bin Haji 
Abd. Muttalib. Silakan Yang Berhormat. 
 
9.35 mlm. 
Timbalan Menteri Sumber Manusia [Dato’ Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib]: 
Bismillahi  Rahmani  Rahim.  Assalamualaikum  warahmatullahi  wabarakatuh,  salam 
sejahtera, salam 1Malaysia. 
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan saya ucapkan terima kasih kepada 11 
orang Yang Berhormat Senator yang telah membahaskan isu tentang Kementerian Sumber 
Manusia dengan membawa 11 isu. Tuan Yang di-Pertua, saya minta maaf kalau andai kata 
terdapat kurang catat dan tidak tercatat oleh pegawai-pegawai saya di kementerian dan 
mungkin boleh berjumpa dengan saya dan kementerian pada masa akan datang.  
Saya bawa 11 isu Tuan Yang di-Pertua. Pertama ialah pengangguran. Yang 
Berhormat Datuk Haji Saat bin Haji Abu ingin tahu tentang kadar pengangguran. Yang 
Berhormat Dato’ Syed Ibrahim tidak ada dalam Dewan ini dan Yang Berhormat Puan 
Bathmavathi, ada? Ada. Juga minta kadar pengangguran negara atas sebab-sebab rakyat 
tidak dapat kerja.  
Tuan Yang di-Pertua, bagi makluman Dewan yang mulia, kadar pengangguran di 
Malaysia pada suku tahun ketiga 2013 sebanyak 3.1 peratus bersamaan 431,000 orang 
yang kita anggap tidak bekerja. Kadar pengangguran yang kurang daripada 4 peratus boleh 
dianggap sebagai full employment, maknanya guna tenaga penuh. Secara perbandingan 
kalau kita lihat, maknanya kadar pengangguran negara kita ini memang amat rendah. 
Umpamanya  Perancis  11.1  peratus  pengangguran,  Kanada  7.2  peratus,  Amerika  7.2 
peratus,  United  Kingdom  7.7  peratus,  Saudi  Arabia  12.1  peratus.  Maknanya  kadar 
pengangguran negara kita cukup terkawal dan kita mempunyai guna tenaga penuh. 
Mengikut portal JobsMalaysia - terdapat tentang pengangguran juruterbang yang 
ditimbulkan oleh Yang Berhormat Dato’ Syed Ibrahim, saya ingat saya jawab secara bertulis 
Tuan Yang di-Pertua.  
Langkah-langkah bagi mengurangkan pengangguran yang ditimbulkan oleh dua 
Yang  Berhormat  Senator  yang  lain.  Kementerian  Sumber  Manusia  melaksanakan  12 
program bagi membantu rakyat Malaysia untuk mendapatkan pekerjaan. 12 aktiviti tersebut 
serta pencapaian adalah seperti berikut.  
130                             DN 17.12.2013 
   
Ini agak panjang Tuan Yang di-Pertua, saya sebutkan sikit. Portal JobsMalaysia, 
karnival  pekerjaan,  penempatan  dengan  kerjasama  APS,  temu  duga  terbuka,  holiday 
placement, night career fair, dengan izin, penempatan balik client account, penempatan 
balik program kerjasama agensi lain, employability programme, penempatan kerja separa 
masa, program khas dan integrasi JobsMalaysia sektor awam, SPA, SPP, yang melibatkan 
secara sejumlah penempatan pekerjaan sehingga November 2013 kepada 197,774 orang. 
Inilah usaha kita dalam mengatasi pengangguran di negara kita ini. 
Melalui 12 program tersebut sehingga November 2013, saya sudah sebutkan tadi. 
Sebanyak 112 karnival pekerjaan telah diadakan di seluruh negara. Pecahan adalah seperti 
berikut. Kita ada 14 buah negeri, Perlis, Kedah. Perlis katakan ada 6 kita adakan karnival 
pekerjaan, Kedah 8, Pulau Pinang 10, Perak 10, Selangor 23, Wilayah Persekutuan 12, 
Negeri Sembilan 8, Melaka 7, Johor 11, Pahang 13, Terengganu 9, Kelantan 7, Sabah kita 
sedang hendak buat dan Sarawak Tuan Yang di-Pertua.  
Karnival  Pekerjaan  Peringkat  Kebangsaan  akan  diadakan  pada  21  Disember 
hingga  22  Disember  2013  bertempat  di  PWTC,  Kuala  Lumpur.  Sebanyak  10,000 
kekosongan jawatan akan ditawarkan oleh 80 orang majikan. Sebanyak 80 orang majikan 
telah bersedia dengan kita untuk menawarkan pekerjaan kepada rakyat negara kita ini dan 
akan  kita  laksanakan  pada  21  Disember  dan  22  Disember  ini.  Sementara  itu,  kita 
mempunyai  83  buah  pejabat  tenaga  kerja  PTK  seluruh  negara  dan  19  buah  pusat 
JobsMalaysia dan bersedia membantu pencari kerja untuk mengetahui kekosongan jawatan 
terkini, menyediakan klinik kerjaya dan juga ceramah kerjaya. 
■ 2140 
  Jadi, layarilah portal JobsMalaysia untuk membantu anak watan kita mendapatkan 
pekerjaan.  Saya hendak sebutkan pusat JobsMalaysia ini, kita ada 14. Di Kedah ada dua, 
Pulau Pinang dua, Perak dua, Selangor dua, Wilayah Persekutuan satu, Negeri Sembilan 
satu, Melaka satu, Johor dua, Pahang dua, Terengganu satu, Kelantan satu, Sabah satu 
dan Sarawak satu. Pusat JobsMalaysia sebagai pusat sehenti bagi perkhidmatan pekerjaan 
selain  menawarkan  perkhidmatan  atas  talian,  Pusat  JobsMalaysia  juga  menawarkan 
khidmat sokongan seperti berikut:  
(i)  kemudahan  online  secara  percuma  di  semua  Pusat 
JobsMalaysia; 
(ii)  mengadakan Program Penempatan Pekerjaan melalui karnival 
pekerjaan, temu duga terbuka dan program penempatan lain 
khusus untuk golongan OKU, suri rumah, ibu tunggal, pesara 
dan lain-lain; dan  
(iii)  memberikan khidmat bimbingan kerjaya kepada semua pencari 
pekerja.  
Dalam jangka masa yang panjang, kerajaan terus berusaha untuk mewujudkan 
peluang pekerjaan baru kepada rakyat Malaysia melalui penubuhan lima Wilayah Koridor. 
Masing-masing  telah  mewujudkan  peluang,  di  Iskandar  Malaysia  584,000  peluang 
pekerjaan, 16,355 di Wilayah Ekonomi Koridor Utara (NCER), 1.6 juta di Koridor Tenaga 
Diperbaharui Sarawak (SCORE), 900,000 peluang pekerjaan di Koridor Pembangunan 
Sabah (SDC) dan 40,000 di Wilayah Ekonomi Pantai Timur. Ini adalah antara sumbangan 
dan usaha yang kita buat bagi menyediakan peluang pekerjaan untuk mengatasi masalah 
pengangguran di negara kita. 
Kedua, ialah pekerja asing. Yang Berhormat Senator Dato’ Syed Ibrahim bin Kader 
nampaknya tidak ada di dalam Dewan. Yang Berhormat Senator Datuk Pau Chiong Ung 
pun tidak ada. 
Timbalan Yang di-Pertua: Dia sudah tamat tempoh. 
Dato’ Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib: Sudah tamat tempoh. Diucapkan terima 
kasih kepada beliau atas perkhidmatan selama ini.  
 
DN 17.12.2013  131 
 
Yang Berhormat Senator Dato’ Maznah binti Mazlan, saya tidak tahu sama ada 
perlu saya menjelaskan ataupun tidak perlu. Tidak perlu? Terima kasih Yang Berhormat, 
saya akan jawab secara bertulis... 
Timbalan Yang di-Pertua: Teruskan. 
Dato’  Haji  Ismail  bin  Haji  Abd.  Muttalib:  Ini  kerana  semalam  saya  telah 
memberikan huraian yang cukup luas dan panjang tentang pekerja asing ini. Saya terus 
pergi kepada latihan kemahiran. Yang Berhormat Senator To’ Puan Hajah Zaitun meminta 
bilangan pelatih kemahiran yang dikeluarkan daripada ILP, IKM, IKBN dan Pusat GiatMARA 
bagi  tahun  2010  hingga  2013.  Sementara  itu,  Yang  Berhormat  Senator  Puan  Roslin 
meminta penjelasan sejauh manakah program-program latihan kemahiran yang dijalankan 
oleh ILP dan ADTEC berjaya melahirkan modal insan yang berkemahiran tinggi bagi 
memenuhi keperluan industri negara.  
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman, bilangan pelatih yang dikeluarkan oleh 
institut latihan kemahiran awam bagi Jun 2013 adalah sebanyak 199,575 orang. Maklumat 
lengkap adalah seperti berikut. Saya hendak sebutkan sedikit institusi-institusi kemahiran 
yang  telah  mengeluarkan  pelatih-pelatih  ini.  Kalau  saya  memperincikan  secara  kecil 
mungkin agak lama. Antaranya ialah Kementerian Sumber Manusia sebanyak 22,062 orang 
dari 32 buah institut, Kementerian Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah melalui Institut 
Kemahiran Mara, Kolej Kemahiran Tinggi Mara sebanyak 46,378 orang dengan 254 buah 
institut.   
Kementerian Belia dan Sukan dengan 16,140 orang di bawah Yang Berhormat 
kita, tahniah kerana mengumpulkan banyak pingat emas. Kementerian Pendidikan Malaysia 
melalui politeknik dan kolej komuniti sebanyak 11,140 orang dan Kementerian Pertanian 
dan Industri Asas Tani melalui 12 buah institusi dengan jumlah 3,857 orang. Maknanya 
melalui 434 buah institusi ini, kita telah boleh mengeluarkan 199,575 orang pelatih. 
Jumlah SKM yang dikeluarkan oleh JPK. Untuk makluman Dewan yang mulia ini 
sejumlah  391,339  Sijil  Kemahiran  Malaysia.  Maknanya  pelatih-pelatih  yang  mendapat 
latihan ini kita akan keluarkan SKM dan mereka ini diiktiraf. Tahap 1, Tahap 5 telah 
dikeluarkan oleh JPK mulai tahun 2010 hingga November 2013. Terdapat 1,124 buah pusat 
bertauliah yang ditauliahkan oleh JPK, maklumat lengkap adalah seperti di bawah.  Kita ada 
391,339 dari tahun 2010 hinggalah sekarang.   
Tuan Yang di-Pertua, Kementerian Sumber Manusia menerusi 32 buah institut 
latihan  kemahiran  iaitu  Institut  Latihan  Perindustrian,  ADTEC,  JMTI,  Jabatan  Tenaga 
Manusia bagi tempoh 2010 hingga 2013 telah mengeluarkan 25,222 orang pelatih seperti 
mana yang saya sebutkan tadi. Jadi, yang kecil di bawah itu tidak perlulah saya bacakan. 
Bidang yang ditawarkan oleh Institut Latihan Tenaga Manusia ini, bidang latihan yang 
ditawarkan di ILJTM ini adalah seperti mekanikal dan pengeluaran, elektrik dan elektronik, 
ICT, sivil dan bangunan, bukan logam dan pencetakan.   
Tuan Yang di-Pertua, perancangan tenaga kerja berkemahiran rakyat tempatan 
sebagai persediaan menjadi negara maju, kita banyak melakukan pelbagai program yang 
saya ingat pagi tadi telah pun saya jelaskan cukup panjang tentang program ini, mungkin 
saya sebutkan sedikit promosi... 
Timbalan Yang di-Pertua: Secara ringkas sahaja Yang Berhormat. 
Dato’  Haji  Ismail  bin  Haji  Abd.  Muttalib:  Promosi  Skills  Malaysia,  karnival 
kemahiran, pentauliahan pusat-pusat bertauliah JPK, yang mana untuk makluman Dewan 
sehingga Oktober 2013 sebanyak 1,124 buah pusat bertauliah telah pun ditauliahkan untuk 
menjalankan 5,339 program latihan kemahiran dan pelatih  yang berjaya menamatkan 
program tersebut akan dipersijilkan dengan Sijil Kemahiran Malaysia. Jadi untuk makluman 
Dewan juga, daripada maklumat yang kita terima, lebih daripada 84 peratus keluaran 
institut latihan kita ini diterima dalam pasaran pekerjaan. Ini satu petanda yang cukup baik.   
Dalam  pada  itu  juga,  kita  memperbanyakkan  NOSS  tahap  tinggi,  maknanya 
Standard Kemahiran Pekerjaan Kebangsaan.  
132                             DN 17.12.2013 
   
Standard ini ada dalam kementerian kita iaitu bagaimana kita boleh menentukan 
supaya pelatih-pelatih yang kita latih ini mempunyai standard yang diterima oleh bukan 
sahaja kerajaan bahkan oleh pihak syarikat dan juga swasta.   
Kemudian,  kita  memastikan  jaminan  kualiti  program  kemahiran.  Kod  amalan 
pentauliahan program kemahiran, kemudian kita juga memberikan penarafan bintang pusat 
bertauliah.  Maknanya  pusat-pusat  bertauliah  yang  menyediakan  latihan  ini,  kita 
mengkategorikan  mereka  dengan  memberikan  bintang  yang  menentukan  di  mana 
sebenarnya kualiti mereka berada. Kementerian juga melaksanakan kerjasama dengan 
badan-badan persijilan serta badan-badan industri dan profesional antarabangsa yang 
boleh saya sebutkan antaranya ialah City & Guilds UK, Scottish Qualifications Agency 
(SQA),  The  Computing  Technology  Industry  Association  USA,  London  Chamber  of 
Commerce  and  Industry  (LCCI)  serta  TWI  Training  and  Certification.  Ini  di  antara  
kerjasama yang kita buat dengan peringkat antarabangsa. Jadi, itu saya ingat tentang 
kemahiran yang telah pun kita pastikan untuk rakyat di negara kita. 
Tuan Yang di-Pertua yang keempat ialah tentang gaji minimum. Yang Berhormat 
Tuan Haji Ahamat ada? Oh! Yang Berhormat Tuan Haji Ahamat ada, Yang Berhormat Dato’ 
Maznah pun ada.  Kedua-dua Yang Berhormat Senator ini mengemukakan tentang isu 
mengenai pelaksanaan gaji minimum termasuklah Yang Berhormat Dato’ Maznah meminta 
kerajaan meneliti semula majikan yang menyeleweng dan manipulasi penstrukturan gaji 
minimum.  
Untuk makluman Dewan yang mulia ini, Tuan Yang di-Pertua dan juga Yang 
Berhormat Senator, perkara-perkara yang berkaitan dengan gaji minimum ini. Akta Majlis 
Perunding Gaji Negara 2011 [Akta 72] kadar gaji minimum dalam Perintah Gaji Minimum 
2012, bulanan RM900 di Semenanjung dan RM800 di Sabah dan Sarawak. Tarikh kuat 
kuasa ialah 1 Januari 2013 dan 1 Julai kecuali majikan yang telah mendapat penundaan. 
Kalau saya hendak explain panjang Tuan Yang di-Pertua, cuma kita pernah memberikan 
sebanyak 144 penundaan sehingga 31 Disember.  
Walau bagaimanapun bermula daripada 1 Januari tahun depan, semua majikan 
mesti melaksanakan gaji minimum ini. Jadi, tentang persoalan yang ditimbulkan oleh Yang 
Berhormat Senator Dato’ Maznah, jangan bimbang Yang Berhormat, kita akan memberikan 
perhatian. Oleh sebab saya tidak boleh menilai sejauh mana kejayaan pelaksanaan gaji 
minimum  ini,  bermula  1  Januari  2014,  kita  akan  memastikan  bahawa  kita  akan 
menguatkuasakan agar pekerja-pekerja di negara kita ini akan mendapat faedah daripada 
pelaksanaan gaji minimum ini.   
■ 2150 
  Penalti pada undang-undang telah pun disediakan melalui akta yang ada dan 
majikan tidak boleh mengambil pandang enteng dan pandang ringan tentang pelaksanaan 
gaji ini kerana pekerja mereka pada saya aset untuk mereka. Pekerja dan majikan tidak 
boleh dipisahkan. Majikan tidak akan menjadi kaya atau untung kalau tidak ada pekerja 
yang setia kepada mereka. Begitu juga pekerja tidak akan dapat habuan bulanan kalau 
tidak ada majikan yang memberikan gaji kepada mereka.  
  Jadi  Tuan  Yang  di-Pertua,  manakala  berkenaan  cadangan  penstrukturan 
berdasarkan tenaga gaji untuk pekerja baru dan lama pihak kerajaan mengambil maklum 
akan cadangan ini dan perlu diingatkan pelaksanaan dasar gaji minimum adalah bertujuan 
meletakkan  gaji  lantai  atau  gaji  pokok  sahaja  di  sektor  swasta  dan  bukannya  gaji 
keseluruhan pekerja. Gaji minimum dibayar kepada pekerja tanpa mengira latar belakang 
akademik atau kemahiran yang dimiliki juga gender mereka. Jadi Tuan Yang di-Pertua, 
saya berharap kita minta supaya majikan janganlah memandang kecil kepada peranan 
yang dimainkan oleh pekerja-pekerja mereka. 
  Kelima ialah urusan umur persaraan minimum. Yang Berhormat Senator Tuan 
Syed Shahir ada? Ada. Ditimbulkan oleh Yang Berhormat Senator Tuan Syed Shahir. Untuk 
makluman Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Akta Umur Persaraan Minimum 2012 
[Akta 753] mula dilaksanakan pada 1 Julai 2013.  
 
DN 17.12.2013  133 
 
Dan ini akan melibatkan semua pekerja di sektor swasta. Sebanyak 331 buah 
syarikat telah memohon untuk penundaan pelaksanaan selama enam bulan. Namun hanya 
258  buah  syarikat  iaitu  melibatkan  seramai  1,628  orang  pekerja  telah  mendapat 
pengecualian. Maknanya pada umumnya keseluruhan majikan, sebahagian besar majikan 
dan keseluruhan pekerja menyokong umur persaraan minimum 60 tahun ini. Kementerian 
Sumber Manusia telah menubuhkan... 
  Tuan Syed Shahir bin Syed Mohamud: Tuan Yang di-Pertua. 
  Dato’ Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib: Sila, sila. 
  Tuan Syed Shahir bin Syed Mohamud: Saya ingin dapat penjelasan kalau tidak 
boleh dijelaskan pada kali ini, secara bertulis. Adakah kedapatan syarikat-syarikat yang 
berkaitan dengan pemerintah ataupun government-link companies dalam bahasa Inggeris, 
dengan izin, yang juga mendapat pengecualian sepanjang apa yang disebut oleh Yang 
Berhormat Menteri tadi? 
  Timbalan Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Menteri saya cadangkan tidak 
payah jawab. Buat secara bertulis. 
  Dato’  Haji  Ismail  bin  Haji  Abd.  Muttalib:  Saya  tidak  ada  maklumat  Yang 
Berhormat Senator, insya-Allah saya akan berikan secara bertulis. Terima kasih banyak.  
Kementerian Sumber Manusia telah menubuhkan Jawatankuasa Teknikal bagi 
memantau pelaksanaan umur persaraan minimum. Kegagalan majikan dalam mematuhi 
akta ini boleh dikenakan denda tidak melebihi RM10,000 atau dua tahun penjara atau 
kedua-duanya sekali. Tuan Yang di-Pertua, tentang Kesatuan Sekerja yang ditimbulkan 
oleh  Yang  Berhormat  Senator  Tuan  Syed  Shahir  minta  supaya  Kementerian  Sumber 
Manusia memandang serius hal berkaitan dengan hak berkesatuan, hak untuk aktif dalam 
kesatuan pekerja. Untuk makluman Dewan yang mulia ini, hak untuk berkesatuan hak untuk 
bergiat aktif dalam kesatuan pekerja dijamin di bawah Perlembagaan Persekutuan dan 
akta-akta yang berkaitan. Konvensyen ILO 98, Malaysia juga telah pun meratifikasikan 
Konvensyen ILO 98 yang menjamin hak untuk berkesatuan.  
Akta  Kesatuan  Sekerja  1959-  melalui  Akta  Kesatuan  Sekerja  1959  tidak 
menghalang  mana-mana  pekerja  atau  majikan  di  Semenanjung  Malaysia,  Sabah  dan 
Sarawak menubuhkan kesatuan sekerja. Akta Kerja 1955 menyebut bahawa,  “...suatu 
kontrak  perkhidmatan  tidak  boleh  mengandungi  apa-apa  terma  yang  menghalang 
seseorang pekerja itu untuk menganggotai sesebuah kesatuan sekerja atau menyertai 
dalam  aktiviti  kesatuan  sekerja  berdaftar  sama  ada  sebagai  pegawai  kesatuan  atau 
selainnya”.  Maknanya  ini-  saya  berterima  kasih  kepada  Yang  Berhormat  kerana 
menyuarakan perkara ini. Sebenarnya bagi kita tidak ada halangan untuk pekerja terlibat 
dengan kesatuan sekerja. 
  Akta Perhubungan Perusahaan 1967, seksyen 5 juga melarang mana-mana orang 
campur  tangan  melalui  hak  pekerja  dan  majikan  untuk  menubuhkan,  membantu 
menubuhkan dan menganggotai kesatuan sekerja serta menyertai dalam aktiviti-aktiviti 
yang dijalankan dan tidak boleh menyekat keahlian kesatuan seseorang pekerja. Cuma 
saya Tuan Yang di-Pertua, kita banyak mempunyai beberapa ratus buah kesatuan sekerja. 
Beberapa isu sahaja yang berlaku yang melibatkan kesatuan sekerja dengan majikan ini.  
Saya sekali lagi hendak mengulangi bahawa hasrat kita, kita hendak supaya 
majikan dengan kesatuan sekerja mengadakan hubungan yang harmoni seperti mana saya 
sebutkan tidak ada ertinya kalau pergeseran berlaku antara kesatuan dengan majikan 
kerana kedua-duanya saling perlu-memerlukan. Bak aur dengan tebing, aur tidak boleh 
bangga kalau duduk di tepi tebing kerana tanpa tebing ia tidak boleh berdiri tegak di tepi 
tebing. Begitu juga tebing akan runtuh kalau tidak ada aur. Itu mungkin pepatah lama, yang 
mungkin kita boleh lihat dan ubah suai sedikit. Istilah saya, saya gambarkan majikan 
dengan kesatuan ini bak pintu yang berdaun dua. Maknanya kalau rumah kita pintu 
berdaun dua, tidak ada maknanya pintu kalau hanya tinggal satu daun. Mesti ada kedua-
duanya sekali. Barulah rumah itu boleh ditutup dan dijaga dengan selamat. 
   
134                             DN 17.12.2013 
   
Tuan  Yang  di-Pertua,  tentang  eksploitasi  wanita  bekerja  di  rumah,  Yang 
Berhormat Senator Tuan Syed Shahir juga menimbulkan perkara ini. Beliau membangkitkan 
isu eksploitasi terhadap golongan wanita yang bekerja di rumah daripada segi kontrak yang 
dia dapati.  
Untuk makluman, dalam hubungan majikan dan pekerja kontrak yang mengikut 
kedua-dua belah pihak dipanggil kontrak pekerjaan, kontrak di bawah servis yang diliputi di 
bawah Akta Kerja 1955. Ini yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator. Namun begitu 
sehingga hari ini, Jabatan Tenaga Kerja belum lagi menerima apa-apa aduan berhubung 
dengan  eksploitasi  terhadap  golongan  wanita  bekerja  di  rumah  ini.  Jadi  saya  Yang 
Berhormat Senator kalau ada, minta pekerja wanita ini bukan sahaja berjumpa dengan 
jabatan kita bahkan saya bersedia untuk bertemu dengan mereka untuk menyelesaikan 
masalah yang dihadapi. Insya-Allah kita akan dapat atasi bahawa wanita ini sebenarnya 
menyumbang kepada pembangunan negara ini cukup besar. Wanita tidak tepuk dekat saya 
pun? [Tepuk] Oleh sebab Tuan Yang di-Pertua pun wanita. 
  Tuan Yang di-Pertua, caruman PERKESO. Yang Berhormat Senator Tuan Syed 
Shahir  juga  menimbulkan  tentang  perlindungan  PERKESO,  SOCSO  yang  pekerja 
berpendapatan rendah di mana perlindungan sewaktu bekerja dan waktu perjalanan dari 
tempat bekerja ke rumah dan sebaliknya. Akan tetapi dikatakan dalam kes-kes tertentu dia 
melencong  sedikit,  maka  pihak  PERKESO  tidak  akan  mengambil  tanggungjawab. 
Maknanya PERKESO akan bertanggungjawab apabila berlaku kemalangan kepada pekerja 
yang pergi kerja dan kemudian pulang dari tempat kerja mengikut laluan biasa, itu yang 
sebutkan sedikit, melencong sedikit.  
Jadi  untuk  makluman  Tuan  Yang  di-Pertua,  isu  yang  dibangkitkan  ini  ialah 
perlindungan  PERKESO  bagi  pekerja,  sukacita  dimaklumkan  bahawa  PERKESO 
mempunyai tanggungjawab berkanun terhadap Akta Keselamatan Sosial Pekerja 1969 bagi 
melindung  pencarum  yang  bergaji  RM3,000  dan  ke  bawah  melalui  Skim  Bencana 
Pekerjaan dan Skim Keilatan. PERKESO diamanahkan untuk menguruskan Kumpulan 
Wang Keselamatan Sosial yang diberi oleh caruman daripada majikan dan pekerja.  
Di  bawah  seksyen  26,  Akta  Keselamatan  Sosial  Pekerja  1969  menyatakan 
sekiranya berlaku kemalangan atau penyakit khidmat yang berkaitan dengan pekerjaan, 
maka ia ditakrifkan sebagai bencana pekerjaan. Begitu juga bagi mana-mana perjalanan 
sama ada pergi balik ke tempat kerja atau yang terbit dari pekerjaannya di bawah seksyen 
24(1) akta yang sama juga ditakrif sebagai bencana pekerjaan. Manakala di bawah seksyen 
24(2) akta yang sama pula mengatakan bahawa sekiranya laluan perjalanan pergi balik 
kerja mendapati wujudnya lencongan dari laluan asal, maka dinyatakan sebagai bukan 
bencana pekerjaan.  
Jadi umpama saya ambil contoh, kalau katalah si pekerja ini melalui jalan ‘A’ tetapi 
tiba  hari  itu  dia  balik  melalui  jalan  ‘B’  di  mana  dia  pergi  disko,  pergi  ke  kedai  dan 
sebagainya, ini yang menimbulkan sedikit persoalan. Akan tetapi kalau katalah jalan laluan 
biasa itu terlibat mungkin ada kemalangan, ada mungkin traffic jammed cukup hebat, cukup 
teruk melibatkan dia mengubah sedikit laluan itu mungkin ini saya kira PERKESO pun ada 
dia punya fleksibiliti... 
  Tuan Syed Shahir bin Syed Mohamud: Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua, 
ada isu sebelum ini berhubung dengan soal solat Jumaat. 
■ 2200 
  Umumnya kita mengetahui bahawa kebanyakan pekerja yang beragama Islam 
pada  waktu  Jumaat,  dia  bersolat  Jumaat.  Mengikut  tafsiran  yang  disebut  oleh  Yang 
Berhormat  Timbalan  Menteri  tadi,  ini  tidak  termasuk  dalam  liputan  tersebut,  satu. 
Kemudian,  dalam  kes  pada  waktu  Ramadhan,  bulan  puasa,  kilang-kilang  yang  tidak 
menyediakan kantin misalnya, menyebabkan sebahagian daripada pekerja Muslim keluar 
dari kilang untuk mendapatkan rezeki untuk berbuka puasa. Dalam tafsiran Yang Berhormat 
disebut oleh Yang Berhormat Timbalan Menteri tadi, ini tidak termasuk.  
 
DN 17.12.2013  135 
 
Inilah hal yang biasa ditimbulkan dan ini telah menimbulkan banyak kes dalam 
Jemaah Rayuan PERKESO, seperti yang saya timbulkan.  
  Dato’ Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, 
terima kasih Yang Berhormat Senator Tuan Syed. Saya kira ini, saya jarang mendengar 
Tuan Yang di-Pertua sebenarnya. Mungkin agaknya kurang isu ini tetapi berlaku. Akan 
tetapi saya sebagai Timbalan Menteri yang bertanggungjawab, saya mengambil serius 
akan perkara ini kerana kita tidak mahu timbul masalah agama, masalah gender, masalah 
kaum dan sebagainya berlaku antara majikan dan pekerja ini. Oleh sebab itulah ini antara 
peranan  wujudnya  majikan  dan  dengan kesatuan.  Jadi,  perundingan  antara  kesatuan 
dengan majikan perlu berjalan dengan baik. Andai kata perkara ini tidak boleh selesai, inilah 
peranan tripartite punya perundingan yang mana majikan peka dengan union dan kita 
kementerian.  
  Oleh  sebab  itulah,  Yang  Berhormat  Senator  kalau  ada  apa-apa  seperti  ini, 
bolehlah memaklumkan kepada kita. Saya akan mengambil perhatian supaya tidak timbul 
lagi  perkara-perkara  seperti  ini  berlaku  dan  kita  dapat  menghidupkan  suasana  yang 
harmoni, bukan sahaja dalam kalangan pekerja bahkan dalam kalangan di antara pekerja 
dan majikan bahkan rakyat di negara kita ini. Terima kasih. 
  Timbalan Yang di-Pertua: Lagi berapa..., banyak kah soalan? 
  Dato’ Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib: Sedikit lagi, sedikit sahaja. Berikutnya 
ialah Mahkamah Rayuan. Ini ditimbulkan oleh Yang Berhormat Senator Tuan Syed Shahir 
juga. Yang Berhormat Senator Tuan Syed Shahir juga menyatakan kes perburuhan tidak 
dapat  diselesaikan  dan  mencadangkan  Mahkamah  Rayuan  Perusahaan  ditubuhkan. 
Berdasarkan amalan semasa, kes-kes tuntutan perburuhan dan pertikaian perusahaan 
akan melalui proses rujukan ke Mahkamah Buruh dan Mahkamah Perusahaan. Keputusan 
Mahkamah Buruh boleh dirayu ke mahkamah yang lebih tinggi manakala kes di Mahkamah 
Perusahaan boleh dimohon untuk dibuat semakan undang-undang di mahkamah lebih 
tinggi. Berdasarkan struktur yang ada, kepentingan dan hak pekerja yang telah diputuskan 
oleh Mahkamah Buruh dan Mahkamah Perusahaan adalah terbela melalui proses rayuan 
dan  semakan  penghakiman  ke  mahkamah  yang  lebih  tinggi.  Sistem  yang  diamalkan 
sekarang sudah cukup memadai bagi menjamin keadilan kepada semua pihak yang terlibat. 
  Sehubungan dengan itu, kementerian berpandangan bahawa pada masa ini tidak 
ada keperluan untuk menubuhkan Mahkamah Rayuan Perusahaan sebagaimana yang 
dicadangkan.  
  Tuan Syed Shahir bin Syed Mohamud: [Bangun] 
  Dato’ Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib: Walau bagaimanapun, kita akan melihat 
apakah kesesuaian ini akan boleh kita laksanakan.  
  Tuan  Syed  Shahir  bin  Syed  Mohamud:  Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  tidak 
menimbulkan isu ini dan isu ini sudah dijawab oleh Menteri di Jabatan Perdana Menteri, 
Hajah Nancy semalam. Apa yang saya sebut dalam teks saya ialah di Mahkamah Tinggi 
diwujudkan  sebuah  mahkamah  khusus  untuk  membicarakan  kes-kes  yang  berkaitan 
dengan hal-hal perburuhan, hal-hal perhubungan perusahaan dan sebagainya. Di mana 
sekarang ini Mahkamah Tinggi Kuala Lumpur ada mahkamah mengenai keluarga, ada 
mahkamah mengenai perdagangan dan sebagainya. Jadi yang saya cadangkan supaya 
diadakan sebuah mahkamah khas dan diletakkan seorang hakim yang benar-benar faham 
tentang isu-isu perburuhan ini. Di mana pernah pada tahun 70-an atau 80-an dahulu, 
Allahyarham Tan Sri Harun Hashim merupakan seorang hakim yang handal dalam bidang 
perburuhan dan dia pernah menjadi Presiden Mahkamah Perusahaan untuk sekian waktu. 
Itu maksud saya.   
  Dato’ Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, 
terima kasih Yang Berhormat Senator. Memang antara isu yang disebutkan dan juga saya 
pernah  mendengar  kenyataan  ini  bahawa  hakim  di  Mahkamah  Tinggi  mungkin 
sebahagiannya tidak ada pengetahuan yang luas tentang hal ehwal pekerjaan ini. Jadi saya 
ingat Tuan Yang di-Pertua, minta izin Yang Berhormat Senator boleh saya bawa kepada 
kementerian saya untuk perkara ini.  
136                             DN 17.12.2013 
   
  Timbalan Yang di-Pertua: Bagus Yang Berhormat. 
  Dato’ Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib: Tentang tribunal khas ini, saya ingat 
tidak perlu Yang Berhormat Senator, ya? Saya pergi kepada yang berikutnya ialah tentang 
pembangunan sumber manusia. Ini Yang Berhormat Senator Puan Roslin binti Haji Abdul 
Rahman mendapati Kementerian Sumber Manusia diperuntukkan RM1.42 bilion dalam 
Bajet  2014  dan  dengan  peruntukan  RM31  juta  yang  berobjektif  menyebar  dasar, 
merancang program-program sumber manusia dan menghasilkan tenaga kerja mahir di 
negara kita ini.  
  Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Yang Berhormat Senator Puan Roslin, kita 
telah melalui peruntukan yang disediakan oleh kerajaan dan kita mengucapkan terima kasih 
kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri atas bajet kepada kementerian ini. Kita 
telah  memikirkan  beberapa  strategi.  Di  antara  strategi  yang  akan  diambil  untuk 
mentransformasikan tempat kerja dan tenaga kerja adalah seperti berikut: 
(i)  memodenisasikan undang-undang perburuhan bagi menarik 
pelabur di samping perlindungan hak pekerja; 
(ii)  mengadakan  jaringan  keselamatan  perburuhan  untuk 
melindungi  para  pekerja  dalam  perubahan  ekonomi  yang 
berlaku sekarang; 
(iii)  memperkukuhkan  pengurusan  sumber  manusia  melalui 
meningkatkan performance mereka; 
(iv)  meningkatkan  upskilling  dan  reskilling  untuk  memenuhi 
keperluan sumber manusia pihak industri, analisa maklumat 
pasaran buruh dengan membekalkan data dan analisa para 
buruh untuk perancangan tenaga manusia; dan 
(v)  meningkatkan kepakaran wanita dalam penyertaan pasaran 
buruh dalam jawatan pengurusan. 
  Di  antara  program  yang  akan  dikendalikan  bersama-sama  dengan  jabatan- 
jabatan dan institusi lain adalah seperti berikut: 
(i)  meningkatkan  kemahiran  tenaga  kerja  yang  berkemahiran 
rendah dan sederhana daripada 28 peratus pada masa ini 
kepada 50 peratus tenaga mahir pada tahun 2020; dan 
(ii)  meningkatkan peluang pekerjaan melalui job creation, dengan 
izin dalam pekerjaan yang memerlukan kemahiran tinggi dan 
sederhana. 
Itu jawapan kepada Yang Berhormat Senator Puan Roslin. Saya kira yang terakhir 
ini Tuan Yang di-Pertua, daripada Yang Berhormat Senator Dato’ Dr. Mashitah binti Ibrahim 
dan Yang Berhormat Senator Dato’ Lim Nget Yoon yang membangkitkan tentang meminta 
persekitaran pekerjaan yang lebih fleksibel diwujudkan untuk pekerja wanita.  
  Kemudian,  Yang  Berhormat  Senator  Dato’  Dr.  Mashitah  binti  Ibrahim  juga 
menyuarakan  kebanyakan  majikan  masih  lagi  tidak  mahu  melepaskan pekerja  wanita 
mereka mengikut flexible work arrangement yang memberikan kelonggaran tempoh tempat 
dan waktu di tempat kerja. Beliau juga mencadangkan pekerja menguasai teknologi ICT. 
Beliau juga mencadangkan wanita yang bekerja dan memberikan sumbangan kepada 
ekonomi negara diberikan sedikit bantuan terutamanya bantuan amah ataupun pembantu 
rumah bagi meringankan tugas di rumah. 
  Manakala Yang Berhormat Senator Dato’ Lim Nget Yoon ingin tahu langkah-
langkah yang diambil untuk mengatasi kekurangan sumber manusia termasuk  flexible 
working  hours  dan  taska  untuk  menggalakkan  kaum  wanita  bekerja  serta  membantu 
sasaran kerajaan untuk 55 peratus pendapatan wanita dalam negara. 
 
DN 17.12.2013  137 
 
  Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman dua orang Yang Berhormat Senator, bagi 
makluman, sasaran 55 peratus kadar penyertaan wanita dalam pasaran buruh menjelang 
tahun 2015 telah berjaya dicapai lebih awal daripada yang ditetapkan. Ini berdasarkan 
statistik  suku  ketiga,  tahun  2013  yang  dikeluarkan  oleh  Jabatan  Perangkaan  yang 
merekodkan kadar penyertaan wanita dalam pasaran buruh kini adalah pada kadar 56.4 
peratus berbanding 52.0 peratus pada suku kedua, tahun 2012. Inilah Tuan Yang di-Pertua, 
apabila wanita ini hebat, didesak dengan berbagai-bagai, diberikan sokongan yang cukup 
kuat, maka pencapaiannya telah melebihi apa yang kita rancang. Saya ucapkan syabas 
kepada wanita [Tepuk] 
■ 2210 
Bagi menggalakkan lebih ramai rakyat khususnya golongan wanita menyertai 
pasaran  buruh  dan  mengoptimumkan  penggunaan  sumber  negara,  kerajaan  melalui 
Kementerian Sumber Manusia telah menguatkuasakan peraturan kerja, pekerja separa 
masa 2010. Peraturan kerja ini bertujuan untuk memberi alternatif kepada sistem bekerja 
sepenuh masa, menggalakkan penyertaan tenaga kerja terpendam seperti suri rumah dan 
pesara, menggalakkan fleksibiliti dalam pasaran buruh, mewujudkan waktu kerja yang 
mesra  pekerja,  flexible  working  hours  terutama  kepada  wanita  dan  menjana  peluang 
pekerjaan yang lebih luas. Jadi, Tuan Yang di-Pertua saya ingat ada juga persoalan tentang 
pekerja India yang ditimbulkan oleh Yang Berhormat Senator Lim.  
Untuk makluman berhubung dengan isu majikan yang kurang mengambil pekerja 
daripada kalangan kaum India dan Orang Asli, perkara ini merupakan budi bicara majikan 
yang berkenaan kerana ia turut berkait dengan jenis dan bentuk pekerjaan yang wujud 
dalam sebuah organisasi.   
Bagi saya, kita sebagai badan yang bertanggungjawab di kementerian ini bahkan 
pada tahun ini kita telah menyediakan peruntukan khas kepada belia India untuk mereka 
mengikuti latihan-latihan di bawah Kementerian Sumber Manusia. Dalam masa yang sama, 
saya ucapkan terima kasih banyak bukan sahaja kepada kementerian kita yang juga 
melibatkan  Orang  Asli  tetapi  kementerian-kementerian  lain  termasuklah  Kementerian 
Kemajuan  Luar  Bandar  dan  Wilayah,  Kementerian  Belia  dan  Sukan  yang  juga  telah 
memberikan sokongan dalam kita membangunkan masyarakat Orang Asli.   
Tuan Yang di-Pertua, saya sekali lagi bagi pihak Yang Berhormat Menteri, bagi 
pihak keluarga Kementerian Sumber Manusia mengucapkan jutaan terima kasih kepada 11 
Ahli Dewan Negara yang agak serius, berminat tentang masalah manusia kerana manusia 
adalah kita dan kita tidak boleh lari dari masalah kemanusiaan itu. Saya ucapkan syabas 
dan tahniah. Kalau ada kekurangan jawapan yang saya beri, maka bolehlah berjumpa 
dengan saya dan pegawai-pegawai kita di kementerian. Sekali lagi saya ucapkan terima 
kasih banyak kepada Tuan Yang di-Pertua dan untuk akhirnya ucapan selamat tahun baru, 
selamat menyambut Krismas dan selamat pulang ke kawasan masing-masing dengan 
selamat. Terima kasih. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.   
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri, terima kasih. 
Beralih ke Kementerian Wilayah Persekutuan. Silakan Yang Berhormat.  
 
10.12 mlm. 
Timbalan  Menteri  Wilayah  Persekutuan  [Dato’  Dr.  Loga  Bala  Mohan  a/l 
Jaganathan]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terlebih dahulu saya mengucapkan 
ribuan terima kasih kepada Ahli-ahli Yang Berhormat yang telah mengambil bahagian 
dalam membahaskan perkara-perkara yang terletak di bawah bidang kuasa Kementerian 
Wilayah Persekutuan sepanjang perbahasan Rang Undang-undang Perbekalan 2014 di 
Mesyuarat Ketiga, Penggal Pertama, Parlimen Ketiga Belas, Dewan Negara pada tahun 
2013 kali ini.   
Keprihatinan, ketelitian dan kepekaan Ahli-ahli Yang Berhormat terhadap perkara-
perkara yang melibatkan kesejahteraan dan keharmonian hidup serta kebajikan warga 
Wilayah Persekutuan khususnya dan rakyat amnya amatlah kami hargai.  
138                             DN 17.12.2013 
   
Ini  termasuklah  cadangan-cadangan  yang  dikemukakan  oleh  Ahli-ahli  Yang 
Berhormat juga telah kami ambil maklum.   
Saya  mula  dengan  menjawab  soalan-soalan  yang  telah  dibangkitkan.  Yang 
Berhormat Senator Dato’ Abdul Rahim bin Abdul Rahman berkenaan dengan penilaian 
semula Cukai Taksiran di Kuala Lumpur.  
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat Senator Dato’ Abdul Rahim bin Abdul 
Rahman, berdasarkan kepada peruntukan di bawah seksyen 137 Akta Kerajaan Tempatan 
1976 [Akta 171], pihak Dewan Bandaraya Kuala Lumpur telah boleh mengkaji semula 
penilaian semula setiap lima tahun. Walau bagaimanapun, DBKL mengambil pendekatan 
keperluan penambahan hasil bergantung kepada keperluan perbelanjaan tahunan. Untuk 
tempoh berkenaan, DBKL menampung perbelanjaan tersebut dengan hasil Cukai Taksiran 
dan hasil-hasil lain.   
Cukai Taksiran merupakan hasil utama secara tetap bagi maksud pembiayaan 
perbelanjaan pengurusan DBKL. Bagi tempoh lima tahun kebelakangan ini, hasil Cukai 
Taksiran  tidak  mencukupi  untuk  membiayai  kos  pengurusan.  Kekurangan  ini  telah 
ditampung oleh hasil-hasil lain DBKL. Antara hasil-hasil yang dimaksudkan ialah hasil caj 
pembangunan, geran bantuan kerajaan, bayaran denda, lesen-lesen dan hasil penjualan 
hartanah.   
Hasil-hasil  lain  ini  mula  menunjukkan  penurunan.  Sebagai  contoh  hasil  caj 
pembangunan  adalah  tertakluk  kepada  pembangunan  hartanah  yang  mana  ia  makin 
berkurangan kesan daripada kekurangan tanah untuk dibangunkan. Hasil-hasil lain juga 
tidak konsisten. Oleh yang demikian, dengan adanya penilaian semula ini dijangkakan 
pihak DBKL dapat meningkatkan lebih kurang 185 hasil Cukai Pintu tahun 2014 dengan 
pertambahan hasil sebanyak RM400 juta bagi tempoh lima tahun. Kenaikan sebenar tidak 
akan membebankan golongan pemilikan tanah pendapatan rendah dan sederhana. Bagi 
golongan ini, kenaikan Cukai Taksiran adalah sangat minimum.   
Bagi mengimbangi kenaikan nilai tahunan ini, kadar Cukai Pintu diturunkan antara 
1 peratus hingga 4 peratus mengikut kategori harta. Untuk makluman bahawa kadar Cukai 
Pintu tertinggi akan dikenakan 10 peratus dan yang terendah ialah 1 peratus atas nilaian 
tahunan.  Berbanding  dengan  tahun  2013,  kadar  tertinggi  ialah  12  peratus  dan  yang 
terendah ialah 2 peratus. Kadar cukai tertinggi ialah Cukai Hartanah Komersial dan kadar 
terendah untuk hartanah kampung tradisi seperti Kampung Baru, Sungai Penchala dan 
Gombak Dalam.   
Kepada soalan yang berikutnya, penilaian terperinci mengenai kenaikan cukai 
taksiran. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat Senator Dato’ Abdul Rahim bin Abdul 
Rahman, pemberitahuan dan hebahan kepada warga kota mengenai pelaksanaan cukai 
taksiran baru 2014 telah pun dibuat melalui kaedah-kaedah seperti berikut: 
Pertama,  semasa  dialog  Bajet  2014  bersama  warga  kota  di  Institut  Dewan 
Bandaraya (IDB) pada 1 Oktober 2013.  Perkara ini telah turut disiarkan di dalam beberapa 
buah surat khabar pada 2 Oktober 2013 seperti  Utusan Malaysia dan Harian Metro. 
Kenyataan akhbar bertarikh 17 November memaklumkan mengenai semakan semula cukai 
taksiran  bagi  semua  pegangan  berkadar  di  Wilayah  Persekutuan  Kuala  Lumpur  dan 
perkara yang berkaitan dengannya. Makluman mengikut peruntukan seksyen 143, Akta 171 
adalah seperti berikut: 
(i)  Notis Semakan Semula senarai nilaian bertarikh 18 November 
2013 kepada semua pemilik hartanah di Kuala Lumpur; dan 
(ii)  Warta  Kerajaan  Persekutuan  bertarikh  18  November  2013 
mewartakan mengenai penyediaan senarai nilaian baru 2014 dan 
senarai nilaian ini boleh disemak di tingkat 4, Jabatan Penilaian 
dan Pengurusan Harta Dewan Bandaraya Kuala Lumpur (DBKL) 
dan iklan di surat khabar tempatan bertarikh 18 November 2013 
memaklumkan perkara yang sama seperti perkara dua di atas. 
 
DN 17.12.2013  139 
 
Soalan yang ketiga oleh Yang Berhormat Senator Dato’ Abdul Rahim bin Abdul 
Rahman, bantahan awam terhadap Cukai Taksiran.  
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat Senator Dato’ Abdul Rahim bin Abdul 
Rahman, Dewan Bandaraya Kuala Lumpur (DBKL) memproses dan memastikan semua 
pemilik  yang  mengemukakan  bantahan  akan  dijemput  hadir  pada  sesi  pendengaran 
bantahan kelak.   
DBKL  sedang  membuat  persediaan  untuk  menambahkan  lokasi  pendengaran 
bantuan serta Panel Jawatankuasa Pendengaran Bantahan Cukai Pintu. Sesi pendengaran 
bantahan  dijadualkan  pada  bulan  Januari  hingga  Mac  tahun  2014  hadapan.  Untuk 
makluman Ahli Yang Berhormat juga, DBKL turut mengambil maklum terhadap pandangan 
ini dan akan memastikan penilaian semula akan datang dibuat pada tahun 2019 tertakluk 
kepada kelulusan Yang Berhormat Menteri Wilayah Persekutuan.   
Yang Berhormat Senator Datuk Haji Yahaya bin Mat Ghani... 
Dato’ Abdul Rahim bin Abdul Rahman: Minta mencelah sedikit. Sedikit sahaja.   
Dato’ Dr. Loga Bala Mohan a/l Jaganathan: Sila, sila.   
Dato’ Abdul Rahim bin Abdul Rahman: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan 
Yang Berhormat Menteri. Saya tidak puas hati dengan jawapan mengapa penilaian ambil 
masa sehingga 21 tahun untuk buat penilaian sebegini? Macam mana soalan keseragaman 
senarai penilaian atau pun tone of the list dalam bahasa Inggeris dengan izin? Oleh sebab 
pembangunan banyak dalam masa 21 tahun itu?  
Bagaimanakah  kita  hendak  menyeragamkan  supaya  tiap-tiap  orang  yang 
membayar cukai itu sama ada yang baru dan yang lama ini bayar dengan secara adil di 
antara satu sama lain. Oleh sebab itulah, peruntukan dalam Akta Tempatan itu memberi 
lima tahun sekali.   
■ 2220 
Saya fikir kalau 21 tahun baru buat penilaian, maka tidak seragamlah senarai 
penilaian itu sebab kita ada pembangunan-pembangunan yang lain. Kedua, pendek sahaja, 
berhubung  dengan  bantahan.  Sekarang  kita  dah  ada  50,000  bantahan  dan  kita  nak 
mulakan bantahan dalam bulan Januari sehingga Mac. Kalau nak kira keadilan, saya fikir 
tak dapat buat dalam masa tiga bulan sungguhpun berapa banyak jawatankuasa dan 
sebagainya. Ini kerana mereka itu kena buat bantahan dengan secara adil. Jadi, saya nak 
minta pandangan Yang Berhormat dalam dua perkara ini supaya kita faham. Terima kasih. 
Dato’ Dr. Loga Bala Mohan a/l Jaganathan: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua 
dan terima kasih Senator Dato’ Abdul Rahim. Untuk makluman Yang Berhormat Senator, 
soalan pertama tadi saya akan beri jawapan secara bertulis kerana saya tak ada faktor-
faktor yang kita perlu untuk beri jawapan. Akan tetapi bagi soalan kedua pula, saya 
meyakinkan Yang Berhormat bahawa kita ada cukup panel pendengaran dan bantahan, 
cukup. Kita akan laksanakan pendengaran pembantahan ini dalam masa tiga bulan. Ini 
saya  beri  keyakinan  kepada  Yang  Berhormat.  Terima  kasih.  Saya  teruskan  dengan 
pertanyaan seterusnya daripada Yang Berhormat Senator Datuk Haji Yahaya bin Mat Ghani 
@ Abbas, memperbanyakkan lampu-lampu LED di Kuala Lumpur.  
Untuk maklumat Ahli Yang Berhormat Senator Datuk Haji Yahaya bin Mat Ghani 
@ Abbas, Kementerian Wilayah Persekutuan akan membantu Kementerian Pelancongan 
dan Kebudayaan memasang 28 juta orang pelancong. Menyasarkan, sorry, minta maaf. 
Menyasarkan 28 juta orang pelancong luar bersempena Tahun Melawat Malaysia 2014. 
Dewan Bandar Raya Kuala Lumpur sedang melaksanakan pemasangan lampu gerbang 
LED di jalan-jalan di pusat bandar yang menjadi tumpuan pelancong bermula dengan Jalan 
Tuanku Abdul Rahman, Jalan Raja Laut. Di samping itu, DBKL juga akan memasang 
lampu-lampu festival menggunakan LED untuk musim-musim perayaan seperti Sambutan 
Tahun Baru Cina, Hari Raya Aidilfitri, Deepavali, Krismas serta Tahun Baru. Seterusnya 
kepada soalan berikut, Yang Berhormat Senator Datuk Haji Yahaya bin Mat Ghani. 
Dato' Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Boleh saya mencelah sikit Datuk? 
140                             DN 17.12.2013 
   
Timbalan Yang di-Pertua: Teruskan. 
Dato' Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Mengenai lampu-lampu jalan yang hendak 
dipasang itu. Yang akan memasang, Bandaraya kah, atau diswastakan? Itu yang saya 
hendak pastikan. Kalau diswastakan, saya minta supaya diberi keutamaan kepada syarikat 
pengiklan  bumiputera  yang  selama  ini  ketinggalan  dalam  bidang  ini,  kalau  hendak 
diswastakan. Ini permintaan saya. Terima kasih. 
Datuk Haji Yahaya bin Mat Ghani @ Abbas:  Minta laluan sikit. Apa yang 
dijelaskan oleh Yang Berhormat Menteri sebentar tadi, soal lampu LED. Hanya dinyatakan 
dipasang waktu-waktu perayaan utama sahaja. Kita hendak memeriahkan, mencantikkan, 
mengindahkan keadaan Kuala Lumpur. Kita hendak sepanjang masa, lampu LED itu kena 
pasang sepanjang masa di jalan-jalan utama khususnya. Kita tengok macam di pinggir-
pinggir bandar agak suram dan ini agak menggusarkan kita. Terima kasih Yang Berhormat. 
Timbalan Yang di-Pertua: Jawab secara ringkas sahaja Yang Berhormat ya. 
Dato’ Dr. Loga Bala Mohan a/l Jaganathan: Untuk soalan pertama, DBKL akan 
mengeluarkan tender untuk pemasangan lampu-lampu LED ini dan ada kriteria-kriteria yang 
telah ditentukan untuk pemasangan lampu melalui tender yang akan dikeluarkan. Bagi 
soalan kedua pula, memanglah cadangan Yang Berhormat amat dialu-alukan dan memang 
kementerian sedang melihat bagaimana melaksanakan ini tanpa membebankan mana-
mana pihak. Seterusnya, kepada kaedah-kaedah gerai di Kuala Lumpur.  
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat Senator Datuk Haji Yahaya bin Mat Ghani 
@ Abbas, terdapat lebih kurang 60,000 orang penjaja di Kuala Lumpur yang berdaftar 
dengan Dewan Bandaraya Kuala Lumpur (DBKL).  
Daripada jumlah tersebut, seramai 18,000 orang penjaja statik atau gerai di tepi 
jalan dan selebihnya berniaga di pasar atau pusat penjaja DBKL sekitar Kuala Lumpur. 
Tindakan DBKL adalah dengan berusaha menyediakan program penyusunan dan naik taraf 
gerai-gerai penjaja di tepi jalan yang tidak teratur supaya lebih kemas, teratur dan bersih. Di 
samping  itu,  DBKL  juga  merancang  dengan  menyediakan  program-program  bagi 
menaiktarafkan gerai-gerai perniagaan di tepi jalan sekitar Kuala Lumpur seperti berikut ini. 
Jangka masa pendek- tindakan penguatkuasaan diteruskan kepada mana-mana 
gerai yang tidak teratur dan kotor seperti penutupan gerai untuk pembersihan, pengeluaran 
notis  kompaun  dan  pembatalan  lesen  perniagaan.  Berdasarkan  statistik  tahun  2013 
sehingga Ogos, sebanyak 272... 
Datuk Haji Yahaya bin Mat Ghani @ Abbas: Yang Berhormat, minta laluan 
sedikit. 
Dato’ Dr. Loga Bala Mohan a/l Jaganathan: Saya habiskan dahulu. 
Timbalan  Yang  di-Pertua:  Saya  fikir  cukuplah  Yang  Berhormat,  tak  payah 
mencelahlah, masa memang tak mengizinkan. Mohon maaf Yang Berhormat. Terima kasih. 
Dato’ Dr. Loga Bala Mohan a/l Jaganathan: Sehingga Ogos, sebanyak 272 
pembatalan lesen telah dibatalkan dan sebanyak 341 kompaun telah dikeluarkan bagi 
kesalahan daripada segi kebersihan.  
Jangka masa sederhana- transformasi penjaja sedia ada kepada bentuk penjaja 
yang lebih hygienic dan cantik seperti penyediaan dan pembiayaan kios kenderaan mudah 
alih yang ditempatkan di lokasi-lokasi strategik dan bersesuaian. 
Jangka masa panjang- menjadikan Bandaraya Kuala Lumpur melalui penempatan 
semula penjaja ke dalam bangunan contoh pusat penjaja sedia ada dan baru. Tindakan ini 
akan dilaksanakan melalui program penempatan pelesenan setempat pusat penjaja-pusat 
penjaja yang sedia ada oleh pemaju seperti dalam arahan pembangunan (DO). Untuk 
makluman Ahli Yang Berhormat juga, melalui pendekatan Town Hall Hearing,  DBKL telah 
mengadakan  beberapa  lab  dan  retreat  melibatkan  agensi-agensi  berkaitan  bersama 
persatuan penjaja, pasar perniagaan dan gerai.  
 
DN 17.12.2013  141 
 
Antaranya, lab bagi program Bazar Ramadhan, mengadakan public engagement 
sebelum program pemindahan dan penempatan semula penjaja gerai, pengubahsuaian 
pusat penjaja dan lain-lain program. Antara program penyusunan semula gerai atau penjaja 
yang telah dan sedang diadakan adalah seperti berikut: 
(i)  program  penempatan  semula  penjaja  di  tepi  jalan  ke  pusat 
penjaja  sedia  ada  dan  pusat  penjaja  yang  baru  dibina. 
Contohnya, pemindahan penjaja di Jalan Pantai Permai, Lembah 
Pantai ke Pusat Penjaja Bazaria Pantai dan pemindahan penjaja 
ke Pusat Penjaja di Lot PT80 Jalan Masjid India; 
(ii)  program  pembinaan  semula  pasar-pasar  berbangunan. 
Contohnya, Pasar Raja Bot dan Pasar Besar Bukit Bintang; 
(iii)  program pemindahan dan transformasi penjaja tepi jalan di Little 
India, Brickfields; dan 
(iv)  program penyusunan semula dan transformasi pasar malam di 
mana  terdapat  sekurang-kurangnya  tujuh  buah  pasar  malam 
dinaiktarafkan setiap tahun. Contohnya, Pasar Malam Bandar 
Baru Sentul, Pasar Malam Pekan Sungai Besi, Pasar Malam 
Gombak Setia, Pasar Malam Jalan Jujur di Bandar Tun Razak, 
Pasar Malam Jalan Kuching, Pasar Malam Batu Muda dan Pasar 
Malam Taman IKS, Jalan Batu Muda.  
Program  penyertaan  pihak  swasta  melalui  kaedah  perancangan  iaitu  DBKL 
mensyaratkan  kompleks  bangunan  swasta  membina  pusat  penjaja  untuk  ditempatkan 
penjaja dan peniaga kecil. Antaranya Gombak, Damansara, Naza TTDI, Menara Bank Islam 
dan Cozy Bonzana. DBKL akan terus merancang, menyusun dan menaikkan golongan 
penjaja ini melalui kaedah kerjasama antara agensi-agensi kerajaan dan swasta seperti 
Lembaga  Pemasaran  Pertanian  Persekutuan,  FAMA,  SME  Corporation,  Kementerian 
Perdagangan Dalam Negeri dan Kepenggunaan serta agensi dari NGO lain yang berkaitan. 
DBKL juga sedang mengkaji untuk melantik juru perunding bagi melaksanakan kajian 
penyusunan penjaja dan gerai di Kuala Lumpur.  
Soalan berikut juga daripada Yang Berhormat Senator Datuk Haji Yahaya bin Mat 
Ghani  @ Abbas, keadaan  lampu-lampu  jalan  di  Kuala  Lumpur  selalu  terpadam  atau 
blackout. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat Senator Datuk Haji Yahaya bin Mat Ghani 
@  Abbas,  beberapa  batang  lampu  isyarat  di  pusat  Bandaraya  Kuala  Lumpur  sering 
mengalami terpadam atau blackout disebabkan oleh masalah fius yang kerap terbakar 
apabila berlaku ribut petir dan kilat. Dewan Bandaraya Kuala Lumpur (DBKL) sedang 
merancang untuk meningkatkan sistem pembumian atau earthing system bagi mengatasi 
masalah ini dan mengkaji pemasangan penangkap kilat atau arrester yang lebih berdaya 
tahan. 
■ 2230 
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat juga, berkaitan masalah kesesakan di Jalan 
Kuching kesan daripada kerja-kerja pembinaan pengadang dan pelbagai jalan yang sedang 
berjalan. Kerja-kerja pembinaan pengadang dan pelbagai jalan ini adalah bagi tujuan 
mengatasi masalah kecurian besi pengadang yang sering berlaku dan mengakibatkan 
kerugian kepada pihak DBKL.   
Oleh yang demikian, DBKL memutuskan supaya pengadang besi diganti dengan 
membina pengadang konkrit daripada jenis double exploded curve. Pengadang konkrit ini 
bukan  sahaja  berfungsi  sebagai  pengadang  kenderaan  tetapi  juga  berfungsi  sebagai 
kekotak taman (planter box) bagi tujuan landskap seperti mana yang telah dilaksanakan di 
Jalan Mahameru, Jalan Bangsar yang kelihatan sangat cantik. Besi-besi yang ditinggalkan 
disimpan  di  stor  DBKL  Cheras.  Adalah  tidak  dinafikan  semasa  pembinaan  jalan  ini 
mengalami gangguan lalu lintas.  Walau bagaimanapun, ia adalah bersifat sementara dan 
akan  kembali  pulih  selepas  kerja-kerja  pembinaan  tamat  yang  dijangkakan  pada 
penghujung tahun 2013 ini. 
142                             DN 17.12.2013 
   
Tuan Yang di-Pertua, saya lihat Yang Berhormat Senator Tuan Chiew Lian Keng 
tidak ada di sini... 
Tuan Yang di-Pertua: Tidak payah. Dia sudah tamatkan perkhidmatannya. Yang 
Berhormat boleh jawab secara bertulis kepada beliau. 
Dato' Dr. Loga Bala Mohan a/l Jaganathan: Ya, oleh itu saya ingin buat satu 
pembetulan berkenaan dengan satu jawapan yang saya berikan tadi kepada Dato' Abdul 
Rahim iaitu berkenaan dengan muka surat 21 perenggan dua, “Oleh yang demikian dengan 
adanya penilaian semula ini dijangkakan pihak DBKL dapat meningkatkan lebih kurang 18 
peratus dan bukan 185.” seperti dalam teks saya tadi. Saya minta maaf atas kesilapan typo 
ini tadi. 
Dengan ini saya mengucapkan terima kasih. Selamat bercuti, selamat menyambut 
Hari Krismas dan selamat tahun baru 2014. Sekian, Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih  Yang  Berhormat,  terima  kasih  banyak-
banyak. Sekarang tanpa membuang masa lagi saya mempersilakan Kementerian Belia dan 
Sukan. Saya hendak merakamkan kepada semua di Dewan ini, inilah salah seorang Yang 
Berhormat Menteri yang datang dan sanggup menggulung [Tepuk] Saya ucap syabas 
kepada Yang Berhormat lebih-lebih lagi orang belia ini. Akan tetapi harapnya Menteri-
Menteri lain ikutlah sedikit.  
Silakan Yang Berhormat. 
 
10.33 mlm. 
Menteri Belia dan Sukan [Tuan Khairy Jamaluddin]: Terima kasih Tuan Yang 
di-Pertua.  Assalamualaikum  warahmatullahi  wabarakatuh.  Saya  ucapkan  terima  kasih 
kepada Ahli-ahli Yang Berhormat Dewan Negara atas pandangan yang telah dikemukakan 
sewaktu perbahasan Belanjawan 2014 dalam sidang Parlimen pada kali ini. 
Tuan Yang di-Pertua, sebelum saya mula, saya pohon izin kerjasama dan nasihat 
daripada Tuan Yang di-Pertua kalau sekiranya ada Ahli Yang Berhormat yang tidak ada 
dalam Dewan Tuan Yang di-Pertua dapat maklumkan kepada saya. Jadi saya dapat bagi 
jawapan secara bertulis. 
Tuan Yang di-Pertua: Ya, silakan Yang Berhormat. Saya bantu Yang Berhormat. 
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar: Pertamanya melahirkan dan mengenal 
pasti  atlet  serta  membangunkan  atlet  daripada  peringkat  sekolah  sehingga  mencapai 
kejayaan di peringkat dunia.  Yang Berhormat Senator Dato' Syed Ibrahim bin Kader, Yang 
Berhormat Senator To' Puan Hajah Zaitun binti Haji Mat Amin dan Yang Berhormat Senator 
Tuan Chiew Lian Keng...,  ada? 
Tuan Yang di-Pertua: Tuan Chiew Lian Keng tidak ada. Dato' Syed Ibrahim bin 
Kader pun tidak ada. 
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar: To' Puan Hajah Zaitun binti Haji Mat Amin? 
Tuan Yang di-Pertua: To' Puan Hajah Zaitun binti Haji Mat Amin ada?... Tadi dia 
ada?...  Tidak apalah. Yang Berhormat hantar jawapan bertulis sahaja. 
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar: Oleh yang demikian saya pohon agar 
dapat memberi jawapan yang bertulis. 
Tuan Yang di-Pertua: ...Kepada mereka itu. 
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar: Kepada mereka insya-Allah.  
Kedua Yang Berhormat Senator Puan Bathmavathi a/p K. Krishnan yang saya lihat 
pun tidak ada.  Oh! Ada. 
 
DN 17.12.2013  143 
 
Tuan Yang di-Pertua: Ada, ada. Walaupun OKU, dia ada lagi ini. Syabas saya 
ucapkan [Tepuk] 
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar: Ya, tahniah. Kementerian melalui MSN 
telah pun melaksanakan pembangunan atlet Paralimpik sejak tahun 2007. Sehingga kini 
Yang Berhormat, seramai 74 orang atlet daripada 12 sukan sedang menjalani sukan secara 
sepenuh masa dan secara sambilan.  Bagi tahun 2014, sebanyak RM9.3 juta diperuntukkan 
untuk pelaksanaan persediaan atlet Paralimpik bagi penglibatan mereka dalam Sukan Para 
Asia di Napitau, Myanmar pada 2014 Januari dan temasya Sukan Komanwel di Glasgow 
Scotland dan juga Sukan Para Asian, Incheon pada bulan Oktober.   
KBS  juga  telah  memperuntukkan  sejumlah  RM49.3  juta  bagi  menaik  taraf 
kemudahan di Kompleks Sukan Kampung Pandan untuk tujuan latihan sepenuh masa atlet 
OKU. Kompleks ini dikenal pasti sebagai pusat kecemerlangan sukan Paralimpik telah pun 
siap dan bakal diserah kepada KBS pada hari esok iaitu Rabu 18 hari bulan Disember dan 
saya amat mengalu-alukan sekiranya Yang Berhormat Senator dapat jadi tetamu khas saya 
ke pusat tersebut apabila kita terima daripada kontraktornya. 
Antara atlet OKU yang cemerlang di peringkat antarabangsa contoh Mohd. Ziyad 
Zolkefli. Seorang daripada sukan olahraga kategori intellectual disable bagi acara lontar 
peluru lelaki yang telah berjaya pada tahun ini untuk muncul sebagai peringkat dunia. 
Bukan juara peringkat Asian, bukan juara peringkat Asia tapi world champion [Tepuk] 
Dalam Kejohanan IPC World Athletic Championship di Lyon, France pada bulan Julai.  
Untuk  makluman  Ahli  Yang  Berhormat  juga,  KBS  pada  tahun  depan  selain 
daripada peruntukan untuk menyediakan atlet Paralimpik di peringkat atlet kita juga akan 
memperkenalkan  satu  program  untuk  menggalakkan  sukan  di  kalangan  OKU  iaitu  di 
peringkat akar umbi di mana mereka yang bukannya atlet elit Paralimpik juga boleh terlibat 
dalam sukan daripada golongan OKU. 
Tuan Yang di-Pertua, tabung bola sepak negara perkara yang dibangkitkan oleh 
Yang Berhormat Senator Datuk Seri Hj. Mohd Ali bin Mohd Rustam. 
Tuan Yang di-Pertua:  Dia ada lagi, dia ada lagi. 
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar: Memang ada Tuan Yang di-Pertua, saya 
nampak depan saya.  Saya ucapkan tahniah kepada Yang Berhormat Senator Datuk Seri 
Hj. Mohd Ali bin Mohd Rustam. Pertamanya sebab sebagai Presiden Persekutuan Karate 
Malaysia. Karate telah banyak menyumbang banyak pingat dalam Sukan SEA baru-baru ini 
[Tepuk] Tahniah kepada Yang Berhormat Senator atas kepimpinan yang terserlah.   
Tabung Pembangunan Bola Sepak Negara telah pun ditubuhkan oleh kerajaan 
pada tahun 2010 dengan dana permulaan sebanyak RM10 juta dan RM10 juta sekali lagi 
pada tahun 2011 dan tabung ini juga akan digunakan untuk program pembangunan bola 
sepak negara yang akan ataupun pelan pembangunan bola sepak negara yang akan 
dilancarkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri kita pada bulan Januari pada 
tahun 2014. 
Membendung ahli-ahli sukan menjadi mangsa sindiket pertaruhan haram. Pohon 
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator... 
Datuk Seri Hj. Mohd Ali bin Mohd Rustam: Boleh saya mencelah? 
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar: Sila Yang Berhormat Senator. 
Tuan Yang di-Pertua:  Sila Yang Berhormat, silakan.   
Datuk Seri Hj. Mohd Ali bin Mohd Rustam: Terima kasih Yang Berhormat 
Menteri. Saya cadangkan hari itu untuk meningkatkan lagi prestasi pemain-pemain bola 
sepak di seluruh negara. Kementerian tubuhkan tabung bola sepak dan bagi bantuan 
sebuah negeri RM5 juta. Jadi kalau kita ada 14 buah negeri RM70 juta dan FAM juga kita 
patut sediakan peruntukan yang besar supaya standard kita boleh meningkat sehingga 
seperti persatuan bola sepak di Eropah.   
 
144                             DN 17.12.2013 
   
Oleh  sebab  itu  saya  cadangkan  syarikat-syarikat  besar  yang  dapat  konsesi 
daripada kerajaan misalnya syarikat YTL, syarikat IPP yang lain, Ananda, kemudian GLC, 
syarikat-syarikat  yang  dapat  import  barang-barang  tertentu  ke  negara  menyumbang.  
Katakan sebuah syarikat bagi RM5 juta. Jadi kalau ada 20 buah syarikat sudah ada RM100 
juta. 
Kemudian syarikat-syarikat besar macam bank-bank untung berbilion-bilion dan 
mereka juga boleh menyumbang katakan RM5 juta. Jadi kalau kumpul kita boleh dapat 
dalam RM200 juta dan diberikan kepada persatuan-persatuan bola sepak negeri dan juga 
persatuan bola sepak kebangsaan. Ini boleh menaikkan prestasi bola sepak dan akhirnya 
kita dapat menjadi world standard dan ramai orang akan datang menonton dan akhirnya 
pulangan yang lebih besar dapat kita nikmati hasil daripada sumbangan RM200 juta 
setahun. 
Tuan Yang di-Pertua: Okey Yang Berhormat, okey Yang Berhormat. 
Datuk Seri Hj. Mohd Ali bin Mohd Rustam: Kalau ini dapat jadi sebuah industri, 
saya rasa boleh dapat banyak pulangan kepada negara. 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Agaknya  penjelasan  itu  kalau  hendak  sambung  lagi 
panjang itu Yang Berhormat.  Okey. 
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar: Terima kasih Yang Berhormat Senator, 
satu cadangan yang baik dan sudah semestinya kita pun telah memajukan permintaan 
kepada sektor swasta untuk membantu daripada segi pembiayaan pelan pembangunan 
bola sepak negara. Sebagai contoh ada negeri-negeri seperti Johor di mana di bawah 
kepimpinan Tengku Mahkota Johor sendiri dapat digunakan tajaan dari Johor Corp. untuk 
membangunkan semula pasukan Johor DT dengan jayanya di Johor.   
Akan tetapi perkara yang dimaklumkan oleh Yang Berhormat Senator tadi akan 
kita ambil maklum untuk kita membantu persatuan bola sepak negeri supaya di akar umbi 
itu yang penting pembangunan di akar umbi. Bukan hanya kita melihat kepada pasukan 
kebangsaan dan kebetulan juga bagi makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, telah menang 
pada hari ini menewaskan Vietnam tadi 2-1 [Tepuk] Dan akan jumpa Indonesia pada 19 
hari bulan Disember.  
Yang Berhormat Senator Datuk Haji Kadzim Haji M. Yahya,  ada Tuan Yang di-
Pertua?...  Ada.   
■ 2240 
Kementerian  telah  pun,  telah  membangkitkan  membendung  ahli-ahli  sukan 
menjadi mangsa sindiket pertaruhan haram. Satu perkara yang penting. Tahniah kepada 
Yang Berhormat bangkitkan perkara ini. Kementerian telah menandatangani MOU Integriti 
Dalam Sukan melalui ibu pejabat Pesuruhjaya Sukan dan Majlis Sukan Negara dengan 
Institut Integriti Malaysia pada bulan Julai yang lalu. Juga MSN dan juga Pesuruhjaya 
Sukan juga sedang giat mengadakan kempen pendidikan dan penerangan memerangi 
gejala rasuah dalam sukan kepada atlet, pegawai, pemegang jawatan dalam badan-badan 
sukan melalui program yang dianjurkan dengan kerjasama pihak Institut Integriti dan juga 
SPRM. 
  Untuk makluman Ahli Yang Berhormat juga, bagi sukan bola sepak, saya sendiri 
telah pun mengadakan perjumpaan bersama dengan Jawatankuasa Integriti FAM pada 
bulan Mei 2013 dalam membantu untuk membanteras gejala rasuah dalam bola sepak 
ketika kita melalui pendekatan education engagement and enforcement, dan enforcement, 
dengan izin. Satu ketetapan dicapai iaitu mewajibkan semua persatuan atau kelab bola 
sepak menubuhkan Jawatankuasa Integriti masing-masing melibatkan penyertaan SPRM 
dan PDRM. Kita akur salah satu penghalang kepada proses pendakwaan dalam isu bookie 
ini  adalah  dalam  kita  tidak  cukup  dapat  bukti  dan  kesediaan  saksi  untuk  memberi 
keterangan. 
 
DN 17.12.2013  145 
 
  Diharapkan penubuhan jawatankuasa ini akan menjadi salah satu saluran kepada 
pemain terutamanya, jurulatih dan pegawai pasukan dalam membuat aduan dan dalam 
buat  keterangan  dan  juga  memberi  maklumat  terhadap  unsur-unsur  rasuah  di  dalam 
pasukan masing-masing. Suka saya kongsi di sini, kesemua persatuan atau kelab bola 
sepak telah pun menubuhkan Jawatankuasa Integriti untuk memantau dan untuk membantu 
mereka yang didatangi oleh bookies untuk menyampaikan maklumat kepada pihak yang 
berkenaan.  
  Program pembangunan belia memupuk semangat patriotik dan kebudayaan di 
kalangan belia. Yang Berhormat Senator To' Puan Hajah Zaitun, Yang Berhormat Senator 
Dato' Boon Som a/l Inong dan Yang Berhormat Senator Dato’ Hajah Dayang Madinah binti 
Tun  Abang  Haji  Openg.  Usaha  ini  memerlukan  kerjasama  kolektif  daripada  semua 
kementerian, NGO dan komuniti. KBS sahaja tidak dapat memupuk semangat patriotisme. 
Ini perlukan satu pendekatan yang bersepadu di kalangan semua agensi dan juga semua 
cabang kerajaan yang sedia ada. Kementerian sentiasa mengkaji dan menambah baik 
pelaksanaan program mengikut keperluan belia dengan mengambil kira aspek patriotisme, 
kesukarelaan dan perpaduan dari semasa ke semasa.  
  Antara program yang terbuka kepada semua kaum tanpa mengira latar belakang 
demografi di seluruh negara kita, contoh sambutan Hari Belia Negara di peringkat daerah, 
negeri, kebangsaan. Program Jati Diri Kesukarelaan Nasional bagi mereka yang tidak layak 
ataupun tidak dipilih untuk mengikuti PLKN. Anugerah Remaja Perdana di kalangan pelajar-
pelajar sekolah dan universiti. Program MyCore, Perdana Leader Fellowship, Youth Icon, 
Rakan Muda MyCamp, Jelajah IM4U dan program patriotisme sempena Hari Kebangsaan. 
Jadi,  sentiasa  KBS  dalam  semua  program  kita  mementingkan  soal  perpaduan,  soal 
patriotisme,  mengingatkan  kepada  anak  muda  bahawa  mereka  penyumbang  kepada 
kejayaan dan pembangunan negara kita. 
  Program dan aktiviti yang dianjurkan KBS dalam menangani masalah sosial dan 
jenayah di kalangan belia, Yang Berhormat Senator To' Puan Hajah Zaitun binti Haji Mat 
Amin sekali lagi. KBS melalui Bahagian Pembangunan Rakan Muda akan melaksanakan 
program Inklusiviti Sosial dengan izin, Social Inclusion bagi mengurangkan jenayah di 
kalangan belia yang berpotensi tinggi terdedah dengan jenayah. Kawasan yang dikenal 
pasti bagi melaksanakan program ini adalah khususnya di kawasan black spot dengan 
kerjasama KDN, PBT, PDRM dan juga agensi kerajaan dan juga NGO yang berkaitan 
kerana kita percaya kepada prinsip bahawa prevention is better than cure, dengan izin. Kita 
harus  mencegah  daripada  mereka  terlibat  dalam  jenayah  dengan  kita  mengadakan 
program inclusion ataupun program di mana kita melibatkan diri dengan kerajaan dan 
dengan  agensi  kerajaan  sama  ada  melalui  kerjaya,  pendidikan,  keusahawanan  dan 
sebagainya supaya mereka ini yang ada di kawasan hitam tidak terjebak dalam gejala 
gengsterisme, jenayah dan sebagainya.  
  Untuk bantuan pertubuhan belia yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator 
Datuk Seri Mohd Ali bin Mohd Rustam, KBS setakat ini telah memberi peruntukan tetap 
pentadbiran secara tahanan kepada Majlis Belia Malaysia, Majlis Belia Negeri dan juga 
Majlis  Belia  Daerah  termasuk  Badan  Gabungan  Majlis  Belia  Malaysia  di  peringkat 
kebangsaan seperti mana Yang Berhormat pun sedia tahu sebagai bekas pemimpin belia. 
Selain daripada itu, kementerian juga menyediakan peruntukan program kepada persatuan 
belia yang memohon bagi melaksanakan aktiviti pembangunan belia di semua peringkat. 
Walau bagaimanapun, hanya permohonan daripada persatuan belia yang aktif saja yang 
dipertimbangkan. Ada permohonan, ada suggestion, cadangan untuk kita bagi semula 
kepada semua pertubuhan belia yang berdaftar di bawah Registrar of Youth, dengan izin, 
tetapi setelah kita semak ada banyak yang tidak aktif. Oleh yang demikian, kita hanya 
melihat kepada yang aktif, yang menunjukkan prestasi supaya kita dapat bantu mereka.  
  Ini  adalah  sebagai  satu  galakan  untuk  memastikan  semua  persatuan  belia 
bergerak  aktif  melaksanakan  program  dan  aktiviti.  Mungkin  Yang  Berhormat  tanya, 
bagaimana kita dapat pastikan bahawa kita aktif ataupun mereka mencapai prestasi yang 
tinggi.  
 
146                             DN 17.12.2013 
   
Oleh yang demikian, bermula dari tahun 2014, Kementerian Belia dan Sukan akan 
melaksanakan  sistem  penarafan  bintang  ataupun  star  rating,  dengan  izin,  kepada 
pertubuhan  belia  melalui  Sistem  e-ROY  di  bawah  Pertubuhan  Pendaftar  Belia  bagi 
memperkasakan persatuan dan memudahkan pihak KBS memantau keaktifan pertubuhan-
pertubuhan Belia.  
  Melalui sistem ini, bantuan akan disalurkan mengikut penarafan yang diperoleh 
oleh  pertubuhan  belia  tersebut  dengan  prinsip  ganjaran  berasaskan  prestasi.  Apabila 
mereka  dapat  kemukakan  maklumat  mengenai  mesyuarat  mereka,  aktiviti  mereka, 
pentadbiran  mereka  yang  cemerlang,  maka  kita  dapat  salurkan  bantuan  dan  juga 
memperkasakan mereka dengan lebih banyak lagi.  
Bilangan pelatih dan kursus yang bakal dilahirkan oleh Institut Kemahiran Belia 
Negara dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator To' Puan Hajah Zaitun binti Haji Mat 
Amin. Jumlah pelatih IKBN yang dikeluarkan dalam tempoh 2010 hingga 2013 adalah 
seramai 23,064 orang graduan. Setiap tahun IKBN dapat melahirkan seramai lebih kurang 
5,000 orang graduan. Walau bagaimanapun, adalah diharapkan melalui pengumuman 
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri dalam Belanjawan 2014 yang lepas berkenaan 
menaik  taraf  serta  melaksanakan  pendekatan  latihan  dua  syif  ataupun  double  shift. 
Kementerian menyasarkan dapat melahirkan seramai 9,000 orang graduan setahun secara 
berperingkat bermula pada tahun 2015 dalam pelbagai bidang kemahiran yang ditawarkan 
di  IKBN  di  mana  para  graduan  ini  akan  tamat  latihan  dengan  sekurang-kurangnya 
memperoleh persijilan Sijil Kemahiran Malaysia (SKM) minimum tahap dua ataupun lebih 
tinggi lagi.  
Dalam pada masa yang sama, kita dalam proses merekayasa kurikulum dan juga 
pembelajaran dan pengajian di IKBN kita supaya tahap kebolehpasaran,  marketability, 
dengan izin, dan employability, dengan izin, dapat kita tingkatkan bagi graduan kita sebab 
kita sedari bahawa latihan vokasional dan teknikal adalah amat penting untuk menjadi asas 
kepada pembangunan negara dan ekonomi berpendapatan tinggi. 
  Berkenaan dengan sambutan Hari Belia Negara yang telah juga dibangkitkan oleh 
beberapa Ahli-ahli Yang Berhormat. Penganjuran Hari Belia Negara telah menarik ramai 
sukarelawan yang terdiri daripada pelajar institut pendidikan tinggi, NGO dan pasukan 
beruniform. Bagi tahun 2012, seramai 3,000 orang sukarelawan telah menyumbang tenaga. 
sebanyak 150,000 jam sepanjang tempoh lima hari sambutan Hari Belia Negara 2012. 
Secara langsung, penganjuran HBN telah membangkitkan semangat kesukarelawanan 
daripada  kalangan  para  pelajar  dan  masyarakat  melalui  penyertaan  yang  ramai  dan 
meningkat dari tahun ke tahun.  
  Penilaian Impak Sosial Festival Belia Putrajaya 2013, dulu kita panggil Hari Belia 
Negara.  Tahun  2013,  kita  panggil  Festival  Belia  Putrajaya  oleh  Institut  Penyelidikan 
Pembangunan Belia Malaysia (IRIS) telah menggunakan lima indikator iaitu pembangunan 
belia, perpaduan nasional, konsep 1Belia 1Malaysia, pembangunan budaya dan kreativiti. 
Aspek kreativiti telah memberi impak yang tinggi iaitu sebanyak 81.1 peratus, manakala 
perpaduan 1Belia 1Malaysia dan pembangunan belia sebanyak 74 peratus. Rumusan 
keseluruhan penganjuran Festival Belia Putrajaya 2013 telah memberi impak yang positif 
kepada para pengunjung, peserta dan golongan belia.  
Seterusnya  merujuk  kepada  pandangan  Ahli  Yang  Berhormat  berkenaan 
penglibatan belia di peringkat akar umbi dalam sambutan Hari Belia Negara. Ada yang 
bangkitkan bahawa Hari Belia Negara,  Festival Belia Putrajaya terlalu tertumpu  pada 
Putrajaya dan tidak memberi penglibatan ataupun peluang penglibatan kepada belia di 
peringkat akar umbi. Oleh yang demikian untuk makluman, penglibatan belia di peringkat 
akar umbi pada tahun akan datang 2014, semua acara atau aktiviti Hari Belia berbentuk 
pertandingan akan dipertandingkan terlebih dahulu di peringkat daerah dan negeri sebelum 
pertandingan akhir dilaksanakan di Putrajaya. 
   
 
DN 17.12.2013  147 
 
Antara  acara-acara  yang  dimulakan  di  peringkat  daerah  dan  negeri  akan 
berbentuk sukan, kebudayaan, kesenian dan kerohanian. Contohnya pertandingan nasyid 
akan diadakan, pertandingan saringan di peringkat daerah seterusnya ke peringkat negeri 
dan pertandingan ke peringkat kebangsaan akan diadakan sempena dengan Festival Belia 
Putrajaya pada tahun 2014. Semua program dan pertandingan sempena Hari Belia akan 
dilaksanakan bersama dengan Majlis Belia Negeri, Majlis Belia Daerah, persatuan belia dan 
sukan tempatan. Ini agar kita menunjuk bahawa kali ini Festival Belia Putrajaya dapat 
penglibatan daripada akar umbi dan ada sense of belonging, sense of ownership, dengan 
izin, daripada anak-anak muda yang mungkin selama ini melihat bahawa ada satu festival 
yang besar, yang dianjurkan di Putrajaya dengan satu kesan yang cukup baik tetapi 
penglibatan daripada mereka agak kurang.  
■ 2250 
Jadi, kita menambah baik tahun ini dengan penglibatan sampailah ke peringkat 
akar  umbi  supaya  mereka  merasainya.  Tuan  Yang  di-Pertua,  topik  yang  akhir  yang 
disentuh dalam perbahasan infrastruktur dan kemudahan sukan, pembinaan gelanggang 
futsal di negeri Melaka yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat senator Datuk Seri Haji 
Mohd Ali bin Mohd Rustam. Kementerian melalui Rancangan Malaysia Kesembilan dan 
Rancangan Malaysia Kesepuluh telah menyediakan infrastruktur dan kemudahan sukan 
dengan membina sebanyak 1,870 buah gelanggang futsal di seluruh negara merangkumi 
kawasan bandar dan juga kawasan luar bandar.  Manakala di Melaka sebanyak 96 buah 
gelanggang futsal telah pun siap dibina dan diguna pakai, yang dibina oleh Kementerian 
Belia dan Sukan.   
KBS memang mempunyai perancangan untuk menambah kemudahan sukan di 
seluruh negara dan untuk makluman Tuan Yang di-Pertua, surat... 
Datuk Seri Haji Mohd Ali bin Mohd Rustam: Tuan Yang di-Pertua, minta maaf. 
Saya takut Yang Berhormat Menteri terlupa, saya pun ada tanya mengenai bantuan kepada 
persatuan-persatuan silat. 
Tuan Khairy Jamaluddin: Persatuan silat? Okey. Saya habiskan dahulu yang ini 
dahulu Yang Berhormat. Permintaan yang paling banyak saya terima adalah daripada Ahli-
ahli Yang Berhormat pembinaan gelanggang futsal kerana ini cukup popular. Walaupun ada 
kawasan di mana penyelenggaraannya tidak berapa baik tetapi permintaan untuk dibina 
gelanggang  futsal  di  mana  sahaja  saya  pergi  saya  akan  terima  sepucuk  surat  cinta 
daripada Ahli Yang Berhormat tempatan untuk membina gelanggang futsal. Memang kita 
ada perancangan, namun demikian oleh sebab kekangan belanjawan dan sebagainya kita 
tumpu kepada langkah menaiktarafkan dan membaik pulih gelanggang futsal yang sedia 
ada kerana banyak yang kita buat audit baru-baru ini, ada dalam 10 peratus, 20 peratus 
yang  memerlukan  penambahbaikan  kerana  tidak  dapat  penyelenggaraan  yang  baik 
daripada mereka yang dipertanggungjawabkan.   
Apa yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Datuk Seri Haji Mohd Ali tadi bantuan 
untuk penubuhan silat. Saya mengucapkan tahniah sebab Yang Berhormat Datuk Seri Haji 
Mohd Ali juga Presiden Pertubuhan Pencak Silat Antarabangsa dan kita juga melihat 
bahawa atlet-atlet silat kita terutamanya daripada puteri daripada wanita telah mendapat 
pingat emas di Sukan SEA baru-baru ini.  Saya akan teliti perkara tersebut dan saya akan 
memberi jawapan kepada Yang Berhormat mengenai perkara tersebut, insya-Allah. 
Untuk makluman Yang Berhormat Datuk Seri Haji Mohd Ali tahun hadapan, dalam 
satu program perdana Kementerian Belia dan Sukan iaitu FIT Malaysia, kita jenamakan 
semula Program Malaysia Cergas iaitu kita hendak mewujudkan negara bersukan, kita 
hendak menggalakkan lagi sukan di kalangan akar umbi. Salah satu daripada aktiviti yang 
telah kita kenal pasti ialah silat.  Pohon kerjasama dan sokongan daripada Yang Berhormat 
Yang Berhormat Datuk Seri Haji Mohd Ali. Tuan Yang di-Pertua, setakat ini sahajalah 
maklum balas dan jawapan daripada Kementerian Belia dan Sukan. Kalau sekiranya... 
Datuk Megat Zulkarnain bin Tan Sri Omardin: [Bangun] 
Dato’ Khairudin Samad: Tuan Yang di-Pertua, mohon sedikit sahaja Tuan Yang 
di-Pertua. 
148                             DN 17.12.2013 
   
Tuan Yang di-Pertua:  Seorang dahulu, sila Yang Berhormat. 
Dato’ Khairudin Samad: Tidak ada apa Tuan Yang di-Pertua, cuma saya secara 
peribadi dan saya rasa rakan-rakan Ahli Yang Berhormat semua bersetuju dengan saya 
bahawa  saya  ingin  merakamkan  jutaan  tahniah  kepada  Yang  Berhormat  Menteri, 
kementerian dan atlet-atlet kita yang telah berjaya mengumpul pingat yang begitu banyak 
untuk Sukan SEA yang sedang berlangsung ini. Kita mendoakan semoga mereka terus 
mencapai kejayaan sehingga tamat kejohanannya. Sekian, terima kasih. 
Datuk Megat Zulkarnain bin Tan Sri Omardin: Tuan Yang di-Pertua, pertama 
sekali terima kasih Yang Berhormat Menteri atas penjelasan berkenaan silat, saya juga 
hendak bersama Yang Berhormat Datuk Seri mengucapkan jutaan terima kasih. Keduanya 
ialah  kalau  dapat  Yang  Berhormat  pertimbangkan  mungkin  dalam  program-program 
melibatkan belia akan datang boleh diwujudkan kembali Rakan Muda Waja Diri kerana ia 
dilihat dapat menyatukan dalam konteks perpaduan anak-anak muda kita di peringkat akar 
umbi. Akhir sekali juga hendak ucapkan tahniah kepada Yang Berhormat atas kejayaan 
kontinjen negara di Sukan SEA dan Yang Berhormat sendiri telah turun padang, lead by 
example kepada semua yang berada di Myanmar. Terima kasih. 
Tuan Khairy Jamaluddin: Terima kasih dan tahniah kepada Yang Berhormat 
Senator Datuk Megat kerana berada di situ bersama dengan kontinjen silat kita yang telah 
meraih pingat emas dan saya tertunggu-tunggu Yang Berhormat Datuk Megat sendiri yang 
mencadangkan supaya kita hidupkan semula Rakan Muda Waja Diri. Yang Berhormat 
Datuk Megat dengan penglibatan dalam silat dapat membantu saya, sudah pasti dan saya 
yakin ramai anak muda yang akan terlibat dalam bidang silat. Ahli Yang Berhormat juga, 
saya ucapkan terima kasih atas sokongan yang diberi kepada kontinjen kita. 
Setakat hari ini kita memperoleh 27 buah pingat emas, 25 buah pingat perak dan 
48 buah pingat gangsa. Sasaran kita dalam Sukan SEA kali ialah 40 buah pingat emas 
Tuan Yang di-Pertua. Kita terpaksa letak 40 bukan 50 ataupun 60 sebab di Myanmar ini dia 
potong 28 potong pingat emas yang kita menang di Indonesia. Sukan dan acara itu dia 
potong sebab mungkin dia risau dengan kehebatan Malaysia. Jadi terpaksa potong pingat 
bagi acara-acara tersebut. Jangan risau Tuan Yang di-Pertua, 2017 kita akan menjadi tuan 
rumah kepada Sukan SEA dan insya-Allah kita letakkan KPI bahawa kita akan muncul 
sebagai juara keseluruhan Sukan SEA pada tahun 2013. 
Sekali lagi saya ucapkan terima kasih kepada Ahli-ahli Yang Berhormat, dengan 
izin, Merry Christmas, Happy New Year. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. 
Tuan Yang di-Pertua: Walaikumsalam Yang Berhormat. Saya mewakili semua 
mengucapkan syabas dan tahniah. Pertama, atas kerjaya Yang Berhormat yang begitu 
cemerlang dan kedua, sungguhpun Yang Berhormat berada di Vietnam datang juga ke 
Dewan  ini.  Di  situ  harga  ia  cukup  mahal  sekali.  Tanpa  membuang  masa  lagi  saya 
mempersilakan Kementerian Perusahaan, Perladangan dan Komoditi. Di samping itu Yang 
Berhormat, saya terpanggil, kalau sekiranya dalam persidangan Dewan Negara ini kalau 
boleh, contohnya ada seorang ini, Yang Berhormat Datuk Halimah binti Mohd. Sadique 
duduk di situ lagi. Maknanya kalau semangat kebersamaan itu boleh kita sama-sama, 
agaknya sampai sidang habis, amat dialu-alukan. Janganlah sudah habis, semua balik. 
Tinggallah kita Ahli Dewan Negara ini. Akhirnya, kementerian yang akhir sekali nanti tidak 
ada orang lagi. Tidak apa, silakan Ahli Yang Berhormat. 
 
10.56 mlm. 
Timbalan Menteri Perusahaan, Perladangan dan Komoditi [Dato’ Noriah binti 
Kasnon]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Insya-Allah akan mengambil masa yang agak 
ringkas. Tuan Yang di-Pertua, terlebih dahulu izinkan saya mengucapkan ribuan terima 
kasih kepada seorang sahaja Yang Berhormat Senator To’ Puan Hajah Zaitun binti Haji Mat 
Amin yang telah membangkitkan isu berkaitan bidang kuasa Kementerian Perusahaan, 
Perladangan dan Komoditi semasa perbahasan Belanjawan 2014 di Dewan yang mulia ini. 
 
DN 17.12.2013  149 
 
Yang Berhormat Senator telah bertanya tentang kejayaan penanaman kenaf bagi 
menggantikan penanaman tembakau dan langkah untuk membangunkan tanaman kenaf di 
negara ini serta jumlah pengeluaran dan hasil jualan kenaf bagi tahun 2009 hingga 2013. 
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli Yang Berhormat Senator, kementerian 
melalui Lembaga Tembakau Negara (LTN) ketika itu telah mula membangunkan tanaman 
kenaf  sejak  tahun  2005  melalui  penanaman  secara  lot  percubaan.  Pada  mulanya 
penanaman kenaf tertumpu di kawasan tanah berpasir ataupun dengan izin, Beach Ridges 
Interspersed with Swales (BRIS) dengan ringkasnya di Kelantan dan Terengganu yang juga 
merupakan tanah-tanah bekas tanaman tembakau. Pada bulan April 2010, Lembaga Kenaf 
dan Tembakau Negara ataupun ringkasnya LKTN telah pun ditubuhkan. Bagi meningkatkan 
hasil pengeluaran tanaman kenaf telah dikembangkan ke luar dari kawasan tanah BRIS 
khususnya  di  negeri  Pahang,  Selangor,  Johor,  Negeri  Sembilan  dan  Perak.  Jumlah 
pengeluaran Kenaf bagi tahun 2009 sebanyak 2,911 tan diikuti dengan 2,463 tan bagi tahun 
2010 dan 2,266 tan bagi tahun 2011. Bagi tahun 2012 dan 2013, pengeluaran kenaf 
meningkat dengan masing-masing 4,090 tan dan 6,354 tan.   
Seterusnya Tuan Yang di-Pertua, dalam tahun 2009 hingga 2013 sejumlah 2,076 
tan kenaf bernilai lebih RM540,000 telah dibekalkan kepada pihak industri sebagai bahan 
mentah.  Pengeluaran  produk  kenaf  adalah  masih  di  tahap  permulaan  dan  proses 
pengeluaran produk adalah bergantung sepenuhnya kepada tempahan dan permintaan 
pasaran.  Manakala  di  peringkat  pasaran  antarabangsa  pula,  LKTN  masih  lagi  belum 
menembusi antarabangsa kerana penanaman kenaf di Malaysia masih lagi di peringkat 
pekebun-pekebun kecil dan tanpa ada ladang yang berskala besar. Usaha-usaha dalam 
pembangunan dan pengkomersialan tanaman kenaf bermula di peringkat huluan dengan 
galakan penanaman kenaf kepada pekebun kecil dengan keluasan tidak melebihi dua 
hektar semusim ataupun dua kali setahun, menjadikan empat hektar setahun. LKTN juga 
tekah  menyediakan  insentif-insentif  dari  mula  penanaman  sehingga  kepada  jaminan 
pembelian balik hasil kenaf daripada pekebun kecil sebagai galakan dan untuk meyakinkan 
mereka untuk bergiat dalam industri baru ini. 
Untuk  makluman  Ahli  Yang  Berhormat  Senator  juga,  sektor  ini  masih  lagi 
menghadapi kesukaran dalam menarik minat pengusaha memandangkan hasil pendapatan 
yang masih agak rendah. Pertamanya, di kawasan tanah BRIS iaitu purata sekitar RM1,000 
hingga RM2,000 sehektar semusim.   
■ 2300 
  Bagi kawasan tanaman yang subur pula, tanaman kenaf perlu bersaing dengan 
aktiviti pertanian yang lain yang lebih menguntungkan seperti tanaman buah-buahan dan 
juga  sayuran.  Bekas-bekas  penanam  tembakau  yang  diberikan  bantuan  untuk 
melaksanakan aktiviti pertanian alternatif juga kurang berminat untuk terlibat serius dengan 
tanaman kenaf. Antara faktor yang menyumbang termasuklah pendapatan yang kurang 
menarik  saya  nyatakan  tadi  berbanding  dengan  tanaman  lain  serta  peringkat  usia 
kebanyakan penanam tembakau lalu yang sudah agak berusia dan mereka tidak berminat 
lagi untuk terlibat dengan sebarang aktiviti pertanian yang baru.  
  Tuan Yang di-Pertua, dalam usaha menggalakkan pengusaha baru agar lebih 
kompetitif  bagi  tahun  2014,  kerajaan  memperuntukkan  sejumlah  RM5  juta  bagi 
pembangunan ladang kenaf berskala besar sama ada kepada individu mahupun kepada 
syarikat yang berminat. Kita jangka lebih 300 hektar akan dapat kita wujudkan kawasan 
penanaman kenaf yang baru. Di peringkat hiliran pula, LKPN telah mengadakan kerjasama 
dengan  syarikat-syarikat  perintis  kenaf  tempatan  dalam  membangunkan  pasaran  dan 
pembangunan produk-produk kenaf seperti biocomposite, insulator, fabric, dengan izin, dan 
pulp untuk pasaran tempatan dan dijangka mampu untuk kita hantar ke luar negara. 
  Selain itu juga, LKTN telah mengadakan kerjasama dengan institusi penyelidikan 
dalam dan luar negara seperti MARDI, Universiti Putra Malaysia, Universiti Teknologi Mara, 
SIRIM dan Fujian Agriculture dan Forestry dari Universiti China bagi  membangunkan 
teknologi pengeluaran kenaf di peringkat huluan khususnya dalam bidang pengeluaran 
benih kenaf, agronomi, teknologi penuaian dan pemprosesan fiber dan core, dengan izin 
bagi memenuhi keperluan industri kenaf tempatan.  
150                             DN 17.12.2013 
   
Selanjutnya, bagi memastikan industri kenaf terus berdaya maju dan kompetitif, 
satu Pelan Induk Pembangunan Industri Kenaf Negara ataupun ringkasnya PIPK sedang 
dirangka dan dijangka siap untuk dilaksanakan pada tahun 2014. Melalui pelan induk ini, 
industri kenaf dijangka akan dapat dipacu dengan lebih terancang dan sistematik dan 
dijangka  akan  dapat  memberikan  impak  ekonomi  kepada  negara  sebagai  sumber 
pertumbuhan baru.  
Tuan Yang di-Pertua, saya kira itu sahaja isu yang telah dibangkitkan oleh Yang 
Berhormat Senator To’ Puan Hajah Zaitun semasa perbahasan Belanjawan 2014 berada di 
bawah bidang kuasa kementerian ini. Terima kasih banyak-banyak kepada semua dan 
insya-Allah kita akan mengambil tindakan susulan kepada industri ini khasnya supaya 
mampu menyumbang nilai tambah yang lebih tinggi kepada sektor komoditi menjelang 
tahun 2020. Sekian, terima kasih.  
  Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih banyak-banyak juga Yang Berhormat kerana 
dapat menjimatkan masa. Sekarang tanpa membuang masa saya persilakan Kementerian 
Sains, Teknologi dan Inovasi.  
 
11.03 mlm. 
  Timbalan Menteri Sains, Teknologi dan Inovasi [Datuk Dr. Abu Bakar bin 
Mohamad  Diah]:  Bismillahi  Rahmani  Rahim.  Assalamualaikum  warahmatullahi 
wabarakatuh. 
  Tuan Yang di-Pertua: Waalaikumsalam warahmatullahi wabarakatuh. 
Datuk  Dr.  Abu  Bakar  bin  Mohamad  Diah:  Nampaknya  kementerian  yang 
terakhirlah pada malam ini.  
Tuan Yang di-Pertua: Tidak mengapa Yang Berhormat masih ada lagi.  
Datuk Dr. Abu Bakar bin Mohamad Diah: Setelah menunggu beberapa hari. 
Terlebih dahulu saya bagi pihak Kementerian Sains, Teknologi dan Inovasi mengucapkan 
terima kasih kepada Ahli-ahli Yang Berhormat yang telah mengambil bahagian dalam 
perbahasan berkenaan isu di bawah kementerian ini sepanjang sesi perbahasan Rang 
Undang-undang Perbekalan 2014. Tidak banyak hanya dua orang sahaja.  
Seperti mana Tuan Yang di-Pertua dan Ahli  Yang Berhormat sedia maklum, 
Kementerian MOSTI bertanggungjawab melalui agenda sains, teknologi dan inovasi negara 
menerusi pembiayaan penyelidikan, pembangunan dan pengkomersialan, perkhidmatan 
sains dan pembudayaan sains teknologi dan inovasi. Dalam bidang ini, Dasar Sains, 
Teknologi dan Inovasi Negara telah diluluskan pada 27 Mac 2013 dalam konteks agenda 
transformasi negara. Dasar Sains ini merupakan dasar nasional yang memastikan legenda 
sains, teknologi dan inovasi di arus perdana diterima pakai dan di laksana oleh semua 
kementerian, agensi, pihak-pihak berkepentingan yang berkaitan. Dalam erti kata lain, sains 
teknologi dijadikan unsur dan aspek penting dalam penggubalan dasar negara.  
Jadi isu pertama dibangkitkan ialah isu yang berkaitan dengan Program Inovasi 
Inklusif daripada perbahasan Yang Berhormat Senator Datuk Dr. Lucas bin Umbul. Ada 
sini? Tidak ada tetapi oleh sebab saya ada dua saya jawab jugalah. Telah menyentuh isu 
berkaitan Program Inovasi Inklusif dan menyarankan kepada kementerian agar kumpulan 
sasar Program Inovasi Inklusif ini dapat dikenal pasti terutama inovasi yang dilakukan oleh 
masyarakat  akar  umbi  serta  masyarakat  luar  bandar  dan  membantu  mereka 
mengkomersialkan hasil inovasi mereka.  
Sebagaimana Ahli Yang Berhormat sedia maklum, inovasi merupakan salah satu 
aspek penting yang ditekankan dalam pembangunan negara. Sejajar dengan itu pada tahun 
2013, sejumlah RM30 juta telah diperuntukkan bagi tujuan pelaksanaan Program Inovasi 
Inklusif yang melibatkan 20 buah program di seluruh negara oleh pelbagai agensi di bawah 
MOSTI, pertubuhan bukan kerajaan NGO dan juga syarikat-syarikat swasta.  
 
DN 17.12.2013  151 
 
Sejumlah 220 jenis produk inovasi yang berpotensi boleh dikomersialkan telah 
dikenal pasti menerusi program ini sebagai langkah awal proses saringan bagi semua 
inovasi tersebut sedang dijalankan sekarang. 
Selain daripada itu MOSTI di bawah agensi lain seperti Agensi Inovasi Malaysia 
(AIM)  di  bawah  Jabatan  Perdana Menteri  seperti  yang  telah  dibangkitkan  oleh  Yang 
Berhormat Senator juga telah melaksanakan beberapa program bertujuan memajukan 
pembangunan inovasi secara inclusive. Di antara Program I Think yang dibuat dengan 
kerjasama Kementerian Pendidikan bertujuan untuk memperkenalkan kemahiran berfikir 
aras tinggi. Program ini telah dilaksanakan semenjak tahun 2011 di 10 buah sekolah 
perintis, di 10 buah negeri termasuk sekolah-sekolah di luar bandar. Kini Program I Think, 
sedang  berkembang  di  semua  10,000  buah  sekolah  di  seluruh  negara.  Program  ini 
menggalakkan  pemikiran  analitis,  kritis  dan  kreatif  sebagai  asas  pemikiran  inovasi  di 
kalangan semua lapisan warga pelajar.  
Kedua, Program Cabaran Gigih yang dilancarkan oleh Yang Amat Berhormat 
Perdana  Menteri  pada  tahun  2013  telah  mengenal  pasti  secara  outsource,  secara 
menambahkan pendapatan yang dilakukan olah rakyat seluruhnya dan isi rumah yang 
berpendapatan rendah. Sebanyak 2,700 penyertaan diterima dan sehingga kini, seramai 50 
orang mentor telah dipilih untuk membimbing sehingga 10,000 portage bagi mereplikasikan 
model untuk menjana pendapatan tambahan. Program perintis ini berpotensi menjana 
pendapatan  RM2.7  juta  sebulan  bagi  pulangan  untuk  10,000  buah  isi  rumah  yang 
berpendapatan rendah. Di samping itu, program ini juga mengiktiraf dan melahirkan individu 
yang berjaya menambahkan pendapatan, menggalakkan inovasi dalam membantu diri 
sendiri di kalangan masyarakat berpendapatan rendah.  
Ketiga, pengenalan Program Cabaran Eureka juga dibuat dengan objektif untuk 
melonjakkan cabaran kepada rakyat terutama bagi golongan muda bagi mencetus idea, 
bagi menyelesaikan masalah sosial dan keperluan masyarakat. Antara cabaran yang telah 
dilontarkan ke arah menyejahterakan hubungan kejiranan, mengurangkan keselamatan 
jalan raya dan sebagainya. Proses cabaran ini secara langsung, tidak  langsung akan 
menggalakkan penglibatan oleh masyarakat akar umbi untuk mencungkil inovasi dalam 
menyelesaikan sesuatu masalah dan memenuhi keperluan.  
Kedua, berkenaan isu yang hangat adalah berkenaan ramalan kaji cuaca. Dalam 
sesi  perbahasan,  Yang  Berhormat  Senator  Datuk  Raja  Ropiaah  binti  Raja  Abdullah 
meminta supaya Jabatan Meteorologi Malaysia mengeluarkan ramalan cuaca yang lebih 
awal berserta amaran yang lebih tepat agar rakyat bersedia menghadapi bahaya ancaman 
banjir di kawasan mereka. Berdasarkan Standard Operation Procedure (SOP) Jabatan 
Meteorologi Malaysia, nasihat hujan peringkat kuning akan dikeluarkan dalam tempoh 20 
kepada 48 jam sebelum berlakunya luaran monsun yang boleh menyebabkan episod hujan 
di Malaysia.  
Kalau kata kuning itu maksudnya berkemungkinan berlakunya luaran monsun 
dalam tempoh 24 kepada 48 jam ya. Maknanya alertnya 20 kepada 48 jam. Nasihat ini 
akan menasihatkan amaran hujan lebat peringkat jingga sekiranya episod hujan akan 
dijangka berlaku dalam tempoh beberapa jam akan datang. Bermaknanya kita akan bagi 
dia warning, maknanya dalam masa terdekat hujan akan turun dengan lebatnya dan 
intensity hujan yang sedang berlaku juga akan meningkat.  
  Jadi untuk episod hujan yang melanda di negeri-negeri Pantai Timur dan Johor 
pada 1 dan 7 Disember 2013, Jabatan Meteorologi telah mengeluarkan nasihat hujan lebat 
peringkat kuning seawal 26 jam pada 26 November 2013 untuk daerah di Kelantan seperti 
Tumpat, Pasir Mas, Kota Bharu, Bachok, Pasir Putih, Machang dan Tanah Merah dan 
Terengganu daerah Besut, Setiu, Kuala Terengganu dan Hulu Terengganu.  
■ 2310 
  Nasihat hujan lebat tersebut dikemaskinikan pada 29 dan 30 November lagi 
sebelum ditingkatkan kepada amaran hujan lebat peringkat jingga pada 2 Disember 2013. 
Nasihat dan amaran yang dikeluarkan telah memenuhi SOP jabatan. Sebanyak 12 nasihat 
dan amaran telah dikeluarkan atau dikemaskinikan pada tempoh 26 November hingga 8 
Disember 2013.  
152                             DN 17.12.2013 
   
Nasihat dan amaran tersebut disalurkan melalui Agensi Pengurusan Bencana 
melalui sistem pesanan ringkas SMS, faksimile, telefon dan e-mel.  Nasihat dan amaran 
tersebut juga disebarkan kepada orang ramai melalui siaran televisyen, TV1, media massa, 
laman sesawang serta media sosial Facebook dan Twitter oleh Jabatan Meteorologi. Setiap 
nasihat  dan  amaran  yang  dikeluarkan  turut  disertakan  dengan  impak  yang  mungkin 
dihadapi seperti banjir di kawasan yang berkedudukan rendah, agar penduduk di daerah 
yang disebutkan dapat mengambil tindakan sehabis sewajarnya. 
  Di sini ingin saya menyumbangkan lagi sekali ingin saya menceritakan laporan kaji 
cuaca pada hari ini. Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat sebelum balik habis sesi 
Parlimen kali ini. Berdasarkan kepada perkembangan cuaca terkini, nasihat hujan lebat 
monsun peringkat kuning maknanya 20 kepada 24 jam dari sekarang yang dikeluarkan 
pada November telah dilanjutkan sehingga 22 Disember. Maksudnya sampai 22 Disember 
kemungkinan hujan lebat akan berlaku di kawasan tuan-tuan dan puan-puan. Susulan 
keputusan Mesyuarat Khas Jawatankuasa Pengurusan Bencana yang diadakan semalam 
mengenai penggunaan istilah yang seragam, maka nasihat hujan lebat akan menggunakan 
istilah gelombang hujan lebat monsun di samping memberi penekanan kepada banjir. Jadi 
tuan-tuan dengar ini, ini yang terakhir.   
  Sehubungan  dengan  itu,  nasihat  hujan  lebat  di  peringkat  kuning  telah  pun 
dikeluarkan  pada  15  Disember,  dikemaskinikan  seperti  berikut.  Nasihat  hujan  lebat 
peringkat kuning gelombang kedua hujan lebat monsun boleh mengakibatkan banjir di 
Terengganu seperti di Daerah Dungun dan Kemaman, Pahang di Daerah Kuantan, Pekan 
dan Rompin, Johor di Daerah Segamat dan Mersing dijangka berlaku mulai dari esok 
hingga  22  Disember.  Semua  agensi  yang  terlibat  dalam  pengurusan  bencana  banjir 
dinasihatkan mengambil tindakan siap siaga yang sewajarnya. Satu lagi akibat oleh banjir 
besar kali ini air pasang setinggi 1.4 meter sampai 3.30 meter dijangka berlaku dari 18 
ataupun esok hingga 23 Disember yang akan menyumbang kepada kejadian banjir yang 
lebih buruk. Anggaran angin kencing dan gelora laut bergelora juga telah dikeluarkan pada 
24 Disember yang juga akan berterusan sehingga 22 Disember 2013. 
  Jadi saya harap ini dapat memberi perhatian kepada Yang Berhormat semua.  
Sekian sahaja penjelasan saya berhubung dengan perkara yang telah dibangkitkan oleh 
Ahli-ahli Yang Berhormat yang menyentuh bidang kuasa MOSTI yang secara langsung dan 
tidak langsung. Bagi mengakhiri penggulungan ini saya mengucapkan terima kasih kepada 
mereka yang berminat kepada kementerian ini. Sekian. Assalamualaikum warahmatullahi 
wabarakatuh.   
  Tuan  Yang  di-Pertua:  Waalaikumussalam  warahmatullahi  wabarakatuh  Yang 
Berhormat.  Terima  kasih  banyak-banyak.  Sekarang  saya  mempersilakan  Kementerian 
Kewangan yang bertanggungjawab menggulung pada hari ini. Silakan Yang Berhormat. 
 
11.13 mlm. 
  Timbalan  Menteri  Kewangan  [Datuk  Haji  Ahmad  bin  Haji  Maslan]: 
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.   
  Tuan Yang di-Pertua: Waalaikumussalam warahmatullahi wabarakatuh. 
  Datuk  Haji  Ahmad bin  Haji  Maslan:  Ada  25  Senator yang  membangkitkan 
banyak perkara dan dia mengambil masa dua jam untuk menjawab tetapi saya tidak akan 
mengambil masa dua jam cukuplah sekadar mungkin setengah jam. Akan tetapi untuk 
berlaku adil kepada yang telah membangkitkan maka saya memulakan jawapan. Yang 
Berhormat Senator Datuk Chin Su Phin, Yang Berhormat Senator Puan Hajah Khairiah binti 
Mohamed, Yang Berhormat Senator Chew Lee Giok mengenai senarai barang di bawah 
GST.  Model  GST  yang  dicadangkan  oleh  kerajaan  telah  pun  mengambil  kira  corak 
perbelanjaan rakyat termasuk golongan berpendapatan rendah. Menurut perangkaan yang 
dikeluarkan... 
 
DN 17.12.2013  153 
 
  Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, semua Yang Berhormat sebut itu semua 
sudah tidak ada, kalau boleh Yang Berhormat teruskanlah. 
  Datuk Haji Ahmad bin Haji Maslan: Tidak ada. 
  Tuan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat bagi jawapan bertulis Yang Berhormat. 
  Datuk Haji Ahmad bin Haji Maslan: Okey tidak ada. Seterusnya Yang Berhormat 
Senator Dr. Syed Husin Ali, Yang Berhormat Senator Datuk Chin Su Phin, Yang Berhormat 
Senator Tuan Syed Shahir bin Syed Mohamud, Yang Berhormat Senator Pau Chiong Ung, 
Yang Berhormat Senator Puan Hajah Khairiah binti Mohamed... 
  Tuan Yang di-Pertua: Ada, ada, ada. 
  Datuk Haji Ahmad bin Haji Maslan: Singapura memperkenalkan GST pada 
kadar  permulaan  yang  rendah  3  peratus  kerana  Singapura  tidak  mempunyai  cukai 
kepenggunaan seperti di Malaysia. Singapura pula mengenakan GST ke atas semua 
barang dan perkhidmatan dengan hanya memberi pengecualian ke atas perkhidmatan 
kewangan dan rumah kediaman. Berbanding Malaysia GST akan menggantikan cukai 
jualan  dan  cukai  perkhidmatan  sedia  ada  dan  struktur  GST  yang  dicadangkan 
mengecualikan banyak barang dan perkhidmatan yang dikenakan GST.   
  Kemudian Yang Berhormat Senator Dr. Syed Husin Ali, Yang Berhormat Senator 
Datuk Chin Su Phin. Tidak ada? 
  Tuan Yang di-Pertua: Tidak ada Yang Berhormat jawab secara bertulis. 
  Datuk Haji Ahmad bin Haji Maslan: Yang Berhormat Senator Dr. Syed Husin Ali, 
Yang  Berhormat  Senator  Datuk  Jamilah  @  Halimah  binti  Sulaiman,  Yang  Berhormat 
Senator Datuk Hajah Noriah binti Mahat, Yang Berhormat Senator Puan Chew Lee Giok. 
  Tuan Yang di-Pertua: Ada, ada. 
  Datuk Haji Ahmad bin Haji Maslan: Impak GST. Pada masa sekarang rakyat 
Malaysia  membayar  cukai  jualan  dan  cukai  perkhidmatan  ke  atas  barangan  dan 
perkhidmatan tertentu. Golongan berpendapatan rendah juga tidak terkecuali daripada 
membayar cukai jualan. Kajian yang telah dibuat oleh Kementerian Kewangan mendapati 
bahawa di bawah GST golongan berpendapatan RM2,000 ke bawah akan membelanjakan 
sebanyak RM51.89 atau 2.59 peratus sebagai perbelanjaan GST.  
Manakala  mereka  yang  berpendapatan  RM8,000  ke  atas  dijangka  akan 
membelanjakan  sebanyak  RM242.16  atau  4.04  peratus  sebagai  perbelanjaan  GST 
daripada jumlah keseluruhan perbelanjaan sebanyak RM6,000. Berdasarkan kepada kajian 
ini  didapati  adalah  tidak  benar  tanggapan  bahawa  golongan  berpendapatan  rendah 
membayar lebih berbanding golongan berpendapatan tinggi apabila GST dilaksanakan. 
Malah golongan yang berpendapatan tinggi akan membayar lebih berbanding kumpulan 
yang  berpendapatan  rendah.  Ini  membuktikan  model  GST  yang  dicadangkan  adalah 
bersifat progresif bukan regresif.   
  Yang Berhormat Senator Datuk Chin Su Phin, Yang Berhormat Senator Datuk Seri 
Hj. Mohd Ali bin Mohd Rustam... 
  Tuan Yang di-Pertua: Ada, ada. 
  Datuk Haji Ahmad bin Haji Maslan: Perangkaan hasil kutipan GST bagi tempoh 
April sehingga Disember 2015 adalah sebanyak RM23.18 bilion. Setelah mengambil kira 
kos  pelaksanaan  pakej-pakej  bantuan  GST  dan  juga  kehilangan  hasil  daripada 
pemansuhan cukai jualan dan cukai perkhidmatan, kutipan bersih GST tahun 2015 dijangka 
sebanyak RM3.87 bilion sahaja. Lebihan hasilnya akan digunakan untuk pembangunan 
negara. Hasil yang diperoleh akan juga bertambah setiap tahun.  Misalnya tahun kedua 
anggaran yang kita dapat daripada GST setelah ditolak segala perkhidmatan yang lain-lain 
itu ialah RM9.09 bilion.   
   
154                             DN 17.12.2013 
   
Yang Berhormat Senator Datuk Chin Su Phin, Yang Berhormat Senator Datuk Dr. 
Lucas bin Umbul, Yang Berhormat Senator Pau Chiong Ung, Yang Berhormat Senator 
Datuk Jamilah @ Halimah binti Sulaiman, Yang Berhormat Senator Datuk Hajah Noriah 
binti Mahat... 
  Tuan Yang di-Pertua: Ada, ada. 
  Datuk Haji Ahmad bin Haji Maslan: Program Kesedaran dan Latihan GST 
memastikan  rakyat  Malaysia  bersedia  dengan  GST.  Program-program  konsultansi, 
kesedaran, rundingan seperti inclusive telah dijalankan di seluruh negara dan ia telah 
diteruskan sehingga tarikh pelaksanaan GST.  Semenjak tahun 2010 sehingga November 
2013 sebanyak 4,812 program telah dijalankan yang telah dihadiri oleh 232,835 orang. 
Penerangan GST merupakan usaha secara kolektif antara semua kementerian melalui 
inisiatif yang dijalankan kerajaan seperti penyiaran iklan di TV, radio dan surat khabar arus 
perdana. Diharap maklumat yang tepat dan betul berkenaan GST dapat disebar luas. 
Kerajaan juga telah mewujudkan hotline GST iaitu 1300-888-555 dan website khas GST 
iaitu gst.customs.gov.my.   
  Yang Berhormat Senator Datuk Chin Su Phin, Yang Berhormat Senator Dr. Lucas 
bin Umbul, Yang Berhormat Senator Pau Chiong Ung, Yang Berhormat Senator Datuk 
Jamilah  @  Halimah  binti  Sulaiman,  Yang  Berhormat  Senator  Puan  Chew  Lee  Giok. 
Pemantauan  dan kawalan  harga.  Bagi  memastikan  pelaksanaan GST  berjalan  lancar 
kerajaan  telah  menubuhkan  Jawatankuasa  Pemantauan  Pelaksanaan  GST  yang 
dipengerusikan oleh Menteri Kewangan II. Antara isu yang sedang diberi perhatian adalah 
berkaitan dengan harga yang mana ramai pihak bimbang akan isu berkaitan dengan 
pengambilan untung berlebihan oleh peniaga. Kerajaan telah mengambil langkah proaktif 
dengan menguatkuasakan Akta Kawalan Harga dan Antipencatutan pada 1 April 2011. 
Sebagai  panduan  pada  pengguna  agar  tidak  ditindas  oleh  peniaga-peniaga  yang 
mengambil kesempatan kerajaan akan mengeluarkan shopper’s guide atau senarai harga 
barangan.  Ini  bagi  membolehkan  perbandingan  harga  dibuat  tiga  bulan  sebelum 
pelaksanaan GST. 
  Yang Berhormat Senator Datuk Chin Su Phin, tidak ada?... 
  Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Senator Datuk Chin Su Phin tidak ada. 
  Datuk Haji Ahmad bin Haji Maslan: Yang Berhormat Senator Datuk Pau Chiong 
Ung. 
  Tuan Yang di-Pertua: Tidak ada. 
  Datuk Haji Ahmad bin Haji Maslan: Yang Berhormat Senator Puan Chew Lee 
Giok. 
  Tuan Yang di-Pertua: Tidak ada. 
  Datuk Haji Ahmad bin Haji Maslan: Yang Berhormat Senator Dr. Syed Husin Ali. 
  Tuan Yang di-Pertua: Tidak ada. 
  Datuk Haji Ahmad bin Haji Maslan: Yang Berhormat Senator Puan Roslin binti 
Haji Abdul Rahman. 
  Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Senator Puan Roslin binti Haji Abdul 
Rahman ada.  Dia rajin hari ini. 
  Datuk  Haji  Ahmad  bin  Haji  Maslan:  Untuk  makluman  Yang  Berhormat, 
pemberian kerajaan kepada rakyat terbahagi kepada tiga iaitu subsidi, yang kedua, insentif; 
dan yang ketiga, bantuan yang berjumlah sebanyak RM39.4 bilion, RM39 juta bagi tahun 
2014.  Jumlah subsidi yang diperuntukkan bagi tahun 2014 adalah sejumlah RM27.6 bilion 
ataupun RM27 juta. Banyak itu.  
 
 
DN 17.12.2013  155 
 
Jenis-jenis subsidi yang terlibat antaranya ialah subsidi gas cecair (LPG), diesel 
dan petrol, bantuan tunai BR1M, Skim Penstabilan Harga Minyak, subsidi harga beras, 
subsidi harga padi, subsidi baja padi, subsidi untuk nelayan, subsidi pendidikan, subsidi 
kesihatan. Antara langkah yang diambil oleh kerajaan bagi mengawal peningkatan subsidi 
ini adalah dengan melaksanakan rasionalisasi subsidi secara berperingkat.   
■ 2320 
Kerajaan  juga  pada  masa  ini  sedang  menyediakan  sistem  kumpulan  data 
bersepadu  bagi  penerima  bantuan  sebagai  langkah  untuk  mengelakkan  pertindihan 
pemberian peruntukan. Langkah ini dapat mengawal peningkatan peruntukan pemberian 
kerajaan. Walaupun demikian, rakyat akan sentiasa marah setiap kali kita mengurangkan 
subsidi kepada perkara-perkara yang telah kita umumkan sebelum ini. 
Yang Berhormat Senator Puan Roslin, langkah yang diambil dengan menyediakan 
peruntukan  mengurus  dan  pembangunan  yang  dibelanjakan  dengan  berkesan  dan 
berhemah. Kita akan mengeluarkan surat pekeliling dan sudah pun mengeluarkan surat 
pekeliling mengenai perbelanjaan berhemah. Seterusnya, kita membuat pemeriksaan bajet 
tahunan lebih ketat. Seterusnya memastikan pengurusan nilai ataupun value management. 
Kemudian  memperkenalkan  pengauditan  ke  atas  projek  yang  melebihi  RM100  juta. 
Pengagihan semula sumber-sumber sedia ada predeployment, dengan izin. Seterusnya 
pelaksanaan  rasionalisasi  subsidi  secara  berperingkat  dan  memperkenalkan  bajet 
berasaskan outcome ataupun outcome-based budgeting, dengan izin. Satu lagi adalah 
melaksanakan  Program  National  Blue  Ocean  Strategy,  Strategi  Lautan  Biru  Nasional 
dengan melibatkan pemikiran di luar kebiasaan yang mengaplikasikan cara-cara kerja yang 
kreatif dan inovatif dengan menggunakan kos yang minimum. 
Yang Berhormat Senator Tuan Syed Shahir mengenai peruntukan tambahan, 
Bajet 2014 disediakan berdasarkan anggaran perbelanjaan mengurus dan pembangunan 
yang akan dilaksanakan pada tahun 2014. Berdasarkan keperluan projek program oleh 
kementerian mengikut kos semasa dan kemampuan kewangan semasa kerajaan serta 
sasaran defisit tahunan. Walau bagaimanapun, peruntukan tambahan perlu disediakan 
sekiranya berlaku perkara-perkara di luar kawalan seperti bencana alam, kenaikan harga 
barang api global dan keputusan-keputusan terbaru kerajaan contohnya pemberian bonus. 
Yang Berhormat Senator Dato’ Dr. Mashitah binti Ibrahim, Kementerian Kewangan 
menghargai cadangan supaya bajet tambahan supaya pegawai-pegawai menjaga institusi 
Islam. Namun demikian perkara ini adalah di bawah tanggungjawab kerajaan negeri. Oleh 
itu Jabatan Agama Islam Negeri boleh membawa perkara ini untuk pertimbangan kerajaan 
negeri masing-masing. 
Yang Berhormat Senator Dr. Syed Husin Ali, Yang Berhormat Senator Tuan Syed 
Shahir  dan  Yang  Berhormat  Senator  Puan  Roslin,  isu  defisit  fiskal  yang  berterusan. 
Pertama sebabnya ialah kerana pada tahun 1997 dan tahun 1998 berlaku peristiwa 11 
September dan kejatuhan mendadak syarikat berkaitan dot com pada tahun 2011 serta 
peperangan Iraq penularan wabak sindrom pernafasan akut SARS pada tahun 2003. 
Semuanya  telah  menjejaskan  pertumbuhan  ekonomi  negara.  Oleh  itu,  kerajaan  telah 
melaksanakan dasar fiskal mengembang bagi menangani kesan kelembapan ekonomi 
global. 
Seterusnya berlaku juga apa yang disebut sebagai krisis kewangan global tahun 
2008  dan  tahun  2009.  Kemudian  berlaku  lagi  krisis  subprime.  Semuanya  ini  telah 
menyebabkan kita menghadapi defisit fiskal pada tahun 2010 selaras dengan pemulihan 
ekonomi yang semakin kukuh. Konsolidasi fiskal diteruskan. Keadaan ini dapat dilihat 
melalui pengurangan ketara defisit fiskal kepada 5.4 peratus berbanding 6.7 peratus pada 
tahun 2009. Seterusnya, defisit fiskal terus berkurangan kepada 4.8 peratus pada tahun 
2011 dan 4.5 peratus tahun 2012. Bagi tahun 2013 paras defisit di sasarkan kepada 4 
peratus dan 3.5 peratus pada tahun 2014. Yang Berhormat Senator Tuan Saiful Izham isu 
kebergantungan... 
Tuan Yang di-Pertua:  Siapakah nama dia Yang Berhormat? 
Datuk Haji Ahmad bin Haji Maslan: Yang Berhormat Senator Tuan Saiful Izham 
bin Ramli. 
156                             DN 17.12.2013 
   
Tuan Yang di-Pertua:  Ada, ada. 
Datuk  Haji  Ahmad  bin  Haji  Maslan:  Isu  kebergantungan  terhadap  hasil 
berasaskan petroleum dan gas. Hasil Kerajaan Persekutuan yang berasaskan petroleum 
dan gas sebahagian besarnya terdiri daripada cukai pendapatan petroleum, royalti dan 
dividen. Pada tahun 2012 jumlah hasil tersebut RM70.2 bilion dan menyumbang lebih 
daripada satu per tiga kepada jumlah keseluruhan hasil kerajaan. 
Sebagai peratusan jumlah hasil kerajaan, hasil berasaskan petroleum dan gas 
telah menurun daripada 41 peratus pada tahun 2009 kepada anggaran 32 peratus pada 
tahun ini. Bagi tahun 2014 peratusan hasil tersebut dijangka terus menurun kepada 29 
peratus  kepada  jumlah  keseluruhan  hasil.  Pelbagai  langkah  telah  dan  akan  diambil, 
contohnya menambah baik pentadbiran cukai supaya lebih cekap dalam pungutan cukai, 
meningkatkan  penggunaan  e-filling  dan  kemudahan  untuk  membayar  cukai  termasuk 
pembayaran cukai secara atas talian, meningkatkan pematuhan cukai termasuk melalui 
penguatkuasaan  dan  pengauditan  cukai  yang  lebih  baik,  meluaskan  lagi  asas  cukai, 
seterusnya mewujudkan GST 2015 dan memperteguh asas-asas ekonomi makro negara 
untuk meningkatkan lagi aktiviti ekonomi dan keuntungan sektor swasta. 
Panjang lagi jawapannya, saya pendekkan. Yang Berhormat Senator To’ Puan 
Hajah Zaitun binti Haji Mat Amin... 
Tuan Yang di-Pertua: Ada, ada. 
Datuk Haji Ahmad bin Haji Maslan: Program Baucar Buku 1Malaysia merupakan 
inisiatif kerajaan bagi membantu golongan pelajar di IPTA dan IPTS serta pelajar Tingkatan 
Enam untuk membeli buku dan peralatan akademik. Pada tahun 2014, kerajaan telah 
bersetuju meneruskan pemberian BB1M dengan nilai sebanyak RM250 dengan jumlah 
peruntukan sebanyak RM325 juta. Mengenai cadangan supaya dinaikkan nilai kadar baucar 
buku pada RM300, ia merupakan salah satu manifesto Kerajaan Barisan Nasional dalam 
tempoh lima tahun ini dan akan dilaksanakan kemudian. 
Yang Berhormat Senator To’ Puan Hajah Zaitun juga mengani BR1M berbanding 
kos  kehidupan.  Perlu  difahami  apabila  pelaksanaan  GST  pada  April  2015  barangan 
makanan utama dan kemudahan asas seperti beras, ayam, ikan, daging, sayur-sayuran, 
tepung, minyak masak dan pelbagai lagi adalah tidak dikenakan GST. Pada masa yang 
sama, pada tahun 2015, kerajaan turut memberi bantuan sebanyak RM300 secara one-off 
kepada golongan berpendapatan rendah penerima BR1M. 
Selain itu kerajaan komited untuk meneruskan pemberian BR1M pada golongan 
berpendapatan  rendah.  BR1M  tahun  2014  bagi  isi  rumah  berpendapatan  RM3,650 
pendapatan  antara  RM3,001  hingga  RM4,000  -  RM450.  Individu  bujang  pendapatan 
RM2,000 ialah RM300 dan kita juga ada memberikan iBR1M iaitu insurans BR1M yang 
merupakan satu-satunya dalam dunia ini apabila meninggal dunia khairat kematiannya 
ataupun bantuannya dan juga apabila accident misalnya sehingga ke RM30,000. 
Di samping itu ia tidak termasuk komitmen kerajaan bagi meneruskan bantuan 
persekolahan, baucar buku, penyeragaman harga, produk Kedai Rakyat 1Malaysia yang 
akan ditambah pada tahun hadapan 60 buah lagi. Jadi, kita pakej bantuan yang amat 
banyak pada rakyat. Bukan hanya satu. 
Yang Berhormat Senator Dato’ Abdul Rahim bin Abdul Rahman mengenai RPGT 
dan stamp duty. Pada masa ini duti setem telah pun dikenakan kepada pembeli hartanah. 
Setakat ini tidak perlu untuk meningkatkan kadar duti setem. Ini kerana langkah-langkah 
yang  diumumkan  dalam  Bajet  2014  adalah  memadai  iaitu  menaikkan  kadar  RPGT, 
meningkatkan  harga  minimum  hartanah  yang  boleh  dibeli  oleh  warga  asing  daripada 
RM500,000 kepada RM1 juta dan melarang pemaju perumahan melaksanakan projek 
perumahan  berciri  DIBS  ataupun,  dengan  izin,  developer  interest  bearing  scheme. 
Kemudian antara faktor kenaikan hartanah penawaran rumah mampu milik yang terhad 
terutama di kawasan bandar. Ini membuka ruang kepada aktiviti spekulasi dalam pasaran 
hartanah.  
 
DN 17.12.2013  157 
 
Kerajaan melalui Kementerian Kewangan, Kementerian Kesejahteraan Bandar, 
Perumahan dan Kerajaan Tempatan, Bank Negara Malaysia, Pusat Maklumat Hartanah 
Negara sentiasa memantau harga-harga hartanah.  
Yang Berhormat Senator Datuk Chin Su Phin... 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Senator Chin Su Phin tidak ada. 
Datuk Haji Ahmad bin Haji Maslan: Yang Berhormat Senator Puan Norliza binti 
Abdul Rahim? 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Senator Norliza tadi ada. Sekarang ada 
lagi?.. [Disampuk] Dah balik. Teruskan ya. 
Datuk  Haji  Ahmad  bin  Haji  Maslan:  Yang  Berhormat  Senator  Puan  Hajah 
Mariany binti Mohammad Yit. 
Tuan Yang di-Pertua: Ada, ada. 
Datuk Haji Ahmad bin Haji Maslan: Ada. Dan juga Yang Berhormat Senator 
Dato’ Jaspal Singh- mengenai mengubah skim subsidi petroleum. Kerajaan dari semasa ke 
semasa berusaha untuk mengkaji semula bagi memperkukuhkan mekanisme pemberian 
subsidi  minyak  supaya  lebih  efisien  serta  menepati  kumpulan  sasaran.  Walau 
bagaimanapun, proses penstrukturan semula ini perlu dibuat dengan teratur dan teliti bagi 
memastikan ia tidak membebankan rakyat dan memberikan kesan positif kepada ekonomi 
negara. 
Bagi tahun 2013 perbelanjaan subsidi minyak  dianggarkan sebanyak RM24.8 
bilion atau RM2,000 juta sebulan yang mana semua jumlah tersebut adalah untuk faedah 
dan kegunaan orang ramai. Yang Berhormat Senator Dato’ Maznah binti Mazlan. Ada. 
Insentif cukai pada majikan yang menggaji pekerja tempatan, tiada insentif khusus untuk 
menggalakkan  majikan  menggaji  pekerja  tempatan.  Namun  potongan  cukai  dua  kali 
disediakan  bagi  menjalankan  aktiviti  penyelidikan  dan  pembangunan  R&D.  Kedua, 
menjalankan aktiviti latihan kepada pekerja tempatan dalam sektor perkilangan, perhotelan 
dan juga perkhidmatan. 
Mengenai  insentif  yang  diberi  kepada  syarikat  yang  menggunakan  teknologi 
branding,  teknologi  labor  intensive.  Insentif  yang  diberi  kepada  syarikat  untuk 
mempromosikannya adalah pertama taraf perintis, dengan izin,  pioneer status dengan 
pengecualian cukai pendapatan sepenuhnya untuk tempoh lima tahun. 
Dato’ Maznah binti Mazlan: Minta maaf. Teknologi tinggi, menggunakan teknologi 
tinggi. Terima kasih. 
Datuk Haji Ahmad bin Haji Maslan: Okey, betul. Bidang teknologi tinggi itu yang 
pertama taraf perintis. Kedua, elaun cukai pelaburan iaitu investment tax allowance dengan 
potongan cukai sebanyak 60 peratus daripada perbelanjaan modal yang layak dilakukan 
dalam tempoh lima tahun. Ketiga, pakej galakkan istimewa diberikan mengikut merit setiap 
kes dengan pengecualian cukai pendapatan sepenuhnya untuk tempoh lima hingga 10 
tahun. Keempat, potongan cukai bagi pengambilan syarikat berteknologi tinggi asing oleh 
syarikat tempatan. Yang Berhormat Senator Dato’ Syed Ibrahim bin Kader. 
Tuan Yang di-Pertua: Ada? Tidak ada. 
Datuk Haji Ahmad bin Haji Maslan: Yang Berhormat Senator Puan Roslin binti 
Haji  Abdul  Rahman,  Suruhanjaya  Sekuriti  supaya  melaksanakan  piawaian  sekuriti 
berdasarkan syariah... 
Tuan Yang di-Pertua: Siapa...? 
Datuk Haji Ahmad bin Haji Maslan: Yang Berhormat Puan Roslin. 
■ 2330 
Tuan Yang di-Pertua: Puan Roslin ada?... 
158                             DN 17.12.2013 
   
Datuk Haji Ahmad bin Haji Maslan: Suruhanjaya Sekuriti Malaysia (SC) selaku 
pengawal selia pasaran modal Malaysia telah mempelopori pembangunan pasaran modal 
Islam sejak penubuhannya pada tahun 1993 di bawah Akta Suruhanjaya Sekuriti 1993 
bermula daripada kaedah penyaringan bagi menentukan status syariah sekuriti-sekuriti 
tersenarai di Bursa Malaysia.  Pelbagai langkah dan usaha telah diambil oleh SC bagi terus 
membangun dan memantapkan pasaran modal Islam negara.  
Yang Berhormat Senator Tuan Mohamad Ezam bin Mohd Nor, Yang Berhormat 
Senator Dato’ Haji Yahaya Mat Ghani... 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Dato’ Yahaya ada. 
Datuk  Haji  Ahmad  bin  Haji  Maslan:  ....Mencadangkan  supaya  kerajaan 
menubuhkan tabung khas untuk pembeli rumah membuat pinjaman pada kadar faedah 1 
peratus. Pada masa ini kerajaan tiada cadangan itu. Walau bagaimanapun, kerajaan telah 
pun melaksanakan beberapa inisiatif bagi membantu rakyat memiliki rumah mampu milik 
seperti berikut: 
(i)  Skim Rumah Mampu Milik di bawah Syarikat Perumahan Negara 
Berhad (SPNB); 
(ii)  Program  Perumahan  Rakyat  (PPR)  kelolaan  Kementerian 
Perumahan dan Kerajaan Tempatan; 
(iii)  Perumahan  rakyat 1Malasyia (PR1MA); 
(iv)  Skim Rumah Pertamaku (SRP); dan 
(v)  Syarikat Jaminan Kredit Perumahan (SJKP). 
Yang Berhormat Senator Tuan Saiful Izham, bagaimana kerajaan akan mengurus 
hutang  sehingga  30  September  2013.  Jumlah  hutang  Kerajaan  Persekutuan  adalah 
sebanyak RM529.2 bilion atau 53.6 peratus daripada KDNK. Kita telah meletakkan siling 55 
peratus. Daripada jumlah tersebut, hutang dalam negeri berjumlah RM512.3 atau 96.8 
peratus manakala baki RM16.9 atau hanya 3.2 peratus merupakan hutang luar negeri. 
Bagaimanakah kaedah untuk kita memastikan mengurangkan hutang?   
(i)  memastikan jumlah hasil negara lebih daripada mencukupi bagi 
menampung perbelanjaan mengurus. Pinjaman kerajaan adalah 
semata-mata untuk membiayai perbelanjaan pembangunan; 
(ii)  mengawal  perbelanjaan  dan  memastikan  peruntukan  belanja 
berhemat, cekap dan berkesan; 
(iii)  penubuhan  Jawatankuasa  Dasar  Fiskal  yang  dipengerusikan 
oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri; 
(iv)  memperbanyak  program  perkongsian  awam-swasta  (public-
private  partnership),  dengan  izin  terutama  bagi  projek-projek 
berimpak tinggi; dan 
(v)  melaksanakan sistem pemantauan hutang yang komprehensif 
dengan  pihak  berkuasa  memantau  rapi  paras  dan  struktur 
hutang  secara  obligasi,  melunaskan  hutang  secara 
keseluruhannya. 
Yang Berhormat Senator Tuan Mohamad Ezam bin Mohd Nor tidak ada, mengenai 
Laporan Audit, mengenai tender pukal. Beliau juga menyebut, tidak ada. Tidak perlu 
dijawab pada malam ini. 
Yang  Berhormat  Senator  Datuk  Haji  Kadzim  Haji  M.  Yahya,  mencadangkan 
pengeluaran  dana  daripada  Kerajaan  Pusat  kepada  kawasan  luar  bandar,  ada 
penyelarasan.  
 
DN 17.12.2013  159 
 
Agensi pusat kementerian menyalurkan dana kepada jabatan peringkat negeri 
adalah tertakluk kepada peraturan kewangan yang ditetapkan oleh Kementerian Kewangan. 
Penurunan kuasa telah diberikan kepada agensi pusat kementerian untuk melaksanakan 
projek-projek tertentu.   
Walau  bagaimanapun,  terdapat  juga  agensi  pusat  kementerian  yang  telah 
membenarkan  jabatan  di  peringkat  negeri  termasuk  Sabah  dan  Sarawak  untuk 
menguruskan sebut harga atau tender bagi diputuskan di peringkat jabatan negeri atau di 
peringkat agensi pusat kementerian. Oleh yang demikian adalah terpulang kepada agensi 
pusat kementerian untuk memutuskan tender sama ada di peringkat pusat atau di peringkat 
Lembaga  Perolehan  Sabah  dan  juga  Lembaga  Perolehan  Sarawak  bagi  tujuan 
mempercepatkan pelaksanaan sesuatu projek perolehan kerajaan. 
Yang Berhormat Senator Datuk Raja Ropiaah...  
Tuan Yang di-Pertua: Datuk Raja Ropiaah binti Raja Abdullah tidak ada.   
Datuk  Haji  Ahmad  bin  Haji  Maslan:  Yang  Berhormat  Senator  Puan  Hajah 
Mariany binti Mohammad Yit mengenai mengkaji semula pekeliling kelayakan kadar keraian 
hotel dan lain-lain bagi penjawat awam.  
Untuk makluman Yang Berhormat, kerajaan sedang mengkaji cadangan kenaikan 
kadar  itu  bagi  di  bawah  peraturan  bertugas  rasmi  yang  sedang  berkuat  kuasa 
memandangkan perkara ini melibatkan implikasi kewangan yang besar kepada kerajaan. 
Pelaksanaannya belum dapat dimuktamadkan buat masa ini. 
Yang  Berhormat  Senator  Dato’  Maznah  binti  Mazlan  mencadangkan  supaya 
kontrak perolehan kenderaan jabatan kerajaan juga diberi kepada syarikat lain selain 
daripada Spanco. Sukacita dimaklumkan bahawa Spanco hanya untuk kereta salun sahaja 
tetapi untuk kereta selain daripada itu diberikan juga kepada syarikat-syarikat lain. 
Yang Berhormat Senator Dato’ Boon Som a/l Inong, mengenai MoF membuat one 
stop centre bagi pelesenan. Setakat ini kerajaan telah menubuhkan enam buah pusat 
transformasi bandar (UTC) yang berfungsi sebagai one-stop centre bagi menempatkan 
pelbagai perkhidmatan utama kerajaan dan sektor swasta di dalam sebuah bangunan. 
Pelaksanaan UTC telah terbukti membantu rakyat dalam meningkatkan tahap penyampaian 
perkhidmatan kerajaan di kaunter. Cadangan untuk mewujudkan OSC ataupun one-stop 
centre,  dengan  izin,  bagi  pelesenan  perniagaan  adalah  baik  dan  MoF  akan 
mempertimbangkan cadangan ini sebagai salah satu perkhidmatan untuk ditawarkan di 
UTC dan jumlah UTC juga kita akan perbanyakkan. 
Yang Berhormat Senator Tuan Syed Shahir bin Syed Mohamud, adakah KTMB 
akan diswastakan? Pada awalnya kerajaan telah menerima cadangan daripada syarikat 
MMC Corporation Berhad untuk melaksanakan kajian ketekunan wajar dengan izin, due 
diligence  bagi  tujuan  penswastaan  KTMB.  Walau  bagaimanapun  MMC  telah 
mengemukakan cadangan terbaru yang melibatkan usaha sama antara MMC dan KTMB 
untuk memperkukuhkan kedudukan kewangan dan operasi KTMB.  
Pada  masa  ini  kerajaan  masih  belum  membuat  sebarang  keputusan  atau 
komitmen mengenai cadangan terbaru berkenaan perkara ini dan ia perlu diperhalusi 
dengan lebih terperinci agar ia benar-benar memberi pulangan terbaik kepada kerajaan dan 
manfaat kepada rakyat.  
Akhir,  Yang  Berhormat  Senator  Puan  Hajah  Mariany  binti  Mohammad  Yit 
mengenai PR1MA dan SPNB, Syarikat Perumahan Negara Berhad memainkan peranan 
sebagai pemaju berlesen di bawah Akta Pemaju Perumahan. Penjualan dan pembayaran 
melalui kemajuan pembinaan dan tertakluk jadual dalam perjanjian jual beli di bawah akta.  
Setakat ini SPNB belum bercadang mengadakan pembelian melalui skim sewa beli. Terima 
kasih. 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Sudah  habis  Yang  Berhormat?    Terima  kasih  Yang 
Berhormat. 
 
160                             DN 17.12.2013 
   
Dato’ Maznah binti Mazlan: Tuan Yang di-Pertua, boleh. Terima kasih, minta 
maaf ya. Ia satu sahaja. Saya ada bertanya tentang Antimonopoly Act iaitu yang dipanggil 
Akta Persaingan 2010 yang mana telah dijawab oleh Kementerian Perdagangan Dalam 
Negeri tetapi penjelasannya ialah apa itu akta itu? Saya bukan bertanya apa akta itu?  Saya 
bertanya daripada perspektif akta ini bertujuan untuk mengelak berlakunya monopoli dan 
supaya wujud persaingan yang sihat dan juga pelanggan dan pengguna mendapat pilihan 
dan juga harga yang kompetitif dalam pasaran.  
Perspektif itu saya bertanya sama ada sekarang ini kita lihat di bawah kerajaan 
pun ada banyak syarikat yang pada anggapan saya berbentuk seperti monopoli. Saya 
faham tujuannya kenapa, mengapa, saya tidak soal. Akan tetapi ada atau tidak di antara 
syarikat-syarikat yang diwujudkan oleh kerajaan ini seperti Spanco contohnya di mana 
teknologi itu sudah dimahiri oleh banyak rakyat yang lain di negara ini sama ada peluang 
begini boleh dibuka juga kepada lain-lain pihak di negara kita yang sudah bersedia untuk 
berkecimpung dengan sokongan, dukungan kerajaan seperti yang dinikmati oleh Spanco 
contohnya.  Terima kasih, itu soalan saya. 
Datuk Haji Ahmad bin Haji Maslan: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, Yang 
Berhormat Dato Maznah. Saya ada ramai pegawai dari hujung sana sampai hujung sini 
Tuan Yang di-Pertua.  Mereka akan menjawab secara bertulis.  Terima kasih [Ketawa] 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Ahli-ahli Yang Berhormat, 
sekarang saya kemukakan masalah kepada Majlis bagi diputuskan. Masalahnya ialah 
bahawa rang undang-undang ini dibacakan kali yang kedua sekarang.   
[Masalah dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan] 
[Rang undang-undang dibacakan kali yang kedua] 
■ 2340 
 
Bacaan Kali Yang Ketiga 
 
Datuk  Haji  Ahmad  bin  Haji  Maslan:  Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  mohon 
memaklumkan  bahawa  rang  undang-undang  bernama  suatu  akta  bagi  menggunakan 
sejumlah wang daripada Kumpulan Wang Disatukan untuk perbelanjaan bagi perkhidmatan 
untuk  tahun  2014  dan  bagi  memperuntukkan  jumlah  wang  itu  untuk  maksud-maksud 
tertentu bagi tahun itu telah dipersetujukan tanpa pindaan. 
Saya mohon mencadangkan bahawa menurut Peraturan Mesyuarat 53(2) rang 
undang-undang ini dibacakan kali ketiga dan diluluskan sekarang. 
Timbalan Menteri Perusahaan, Perladangan dan Komoditi [Dato’ Noriah binti 
Kasnon]:  Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong. 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Masalahnya  ialah  bahawa  rang  undang-undang  ini 
dibacakan kali yang ketiga dan diluluskan sekarang. 
[Masalah dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan] 
 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Semua Ahli Yang Berhormat, saya ingin 
mengambil kesempatan mengucapkan ribuan terima kasih kepada semua Ahli Dewan 
Negara, Yang Berhormat Timbalan Menteri, Yang Berhormat Menteri dan semua pegawai 
daripada kementerian yang berada di belakang sana yang sanggup berada di Dewan ini 
sehingga waktu ini [Tepuk]  saya ucapkan syabas dan tahniah.  
 
 
DN 17.12.2013  161 
 
Dan  juga  kepada  Yang  Berhormat  Menteri  yang  bertanggungjawab  kepada 
Parlimen, Dato' Seri Shahidan yang juga masih berada di sini, saya ingin menyatakan di sini 
bahawa Yang Berhormat semua tengok bahawa Dewan Negara ini, saya dapati sekarang 
ini berada berjumlah 34 orang semuanya.   
Saya ucapkan syabas. Pada masa dahulu ada yang cuba curi-curi tulang tetapi 
alhamdulillah, sekali ini semua agaknya bagus berada di sini. Ini melambangkan ada 
peningkatan sekarang ini penglibatan Yang Berhormat di sini di Dewan Negara. Saya harap 
juga  pihak  kementerian  dan  pegawai-pegawai  sama-sama  kita  manfaatkan  untuk 
mempertingkatkan lagi mutu perbahasan kita di Dewan Negara ini.  
Di samping itu saya hendak ambil kesempatan juga sikap dan peranan Ahli-ahli 
Yang Berhormat. Kalau tengok sebelah kiri saya ini, hanya dua orang yang tidak ada. 
Agaknya mereka pun memang betul-betul komited. Selalu agaknya Senator Ezam itu jarang 
juga  ada,  tetapi  malam  ini  dia  ada.  Baguslah,  bagus,  bagus.  Kepada  Ahli-ahli  Yang 
Berhormat yang cuba tidak ada mendapat kelulusan saya itu, saya hendak bagi tahu, saya 
ada catatkan di sini KPI Yang Berhormat, ada juga saya simpan.  
Dengan itu saya akhir sekali, mengambil kesempatan bahawa Mesyuarat kita hari 
ini ditangguhkan sehingga jam 10 pagi, hari Rabu esok, 18 Disember 2013.  
Sekian.  Wabillahi  taufik  wal  hidayah  wassalamualaikum  warrahmatullahi 
wabarakatuh. 
 
[Dewan ditangguhkan pada pukul 11.42 malam.] 
 
 
 
