MALAYSIA
KAMAR KHAS
PARLIMEN KELIMA BELAS
PENGGAL KEDUA
MESYUARAT KETIGA
Rabu, 11 Oktober 2023
Mesyuarat dimulakan pada pukul 2.30 petang
DOA
[Dato' Mohd Isam bin Mohd Isa (Tampin)
mempengerusikan Mesyuarat]
UCAPAN DI BAWAH USUL
BERKENAAN PERKARA TADBIR KERAJAAN (P.M. 17)
PERMOHONAN KEWARGANEGARAAN
DI BAWAH PERKARA 15 PERLEMBAGAAN PERSEKUTUAN
2.34 ptg.
Puan Vivian Wong Shir Yee [Sandakan]: Terima kasih, Tuan Yang di-
Pertua. Tajuk ucapan untuk Sandakan pada hari ini adalah mengenai “Permohonan
Kewarganegaraan di bawah Perkara 15 Perlembagaan Persekutuan” kepada
Kementerian Dalam Negeri. Jadi, Tuan Yang di-Pertua, saya ingin membawa
perhatian terhadap permohonan kewarganegaraan di bawah Perkara 15
Perlembagaan Persekutuan.
Sepanjang empat tahun saya dipilih Ahli Parlimen Sandakan, saya telah
menerima tidak kurang daripada 120 kes memohon bantuan berkenaan permohonan
kewarganegaraan di bawah Perkara 15 Perlembagaan Persekutuan.
Dalam kebanyakan kes berkenaan ini, pemohon telah lahir sebelum ibu
bapanya mendaftarkan perkahwinan secara sah. Dalam sesetengah kes juga, jika
diamati, ia bukan disebabkan kesilapan maaf, dalam sesetengah kes juga jika
diamati, ia bukan kesilapan daripada mereka sendiri, tetapi ada kalangan ibu mereka
telah menghilangkan diri ketika mereka masih kecil lagi.
Justeru, sejak itu mereka dijaga oleh ayah atau ahli keluarga mereka. Jadi,
Tuan Yang di-Pertua, berikut merupakan soalan saya kepada kementerian:
(i) berapakah jumlah permohonan di bawah Perkara 15 telah
diterima oleh Kementerian Dalam Negeri (KDN) setakat ini?
Berapa ramaikah pemohon adalah dari Sabah?;
(ii) berapa banyak permohonan ini yang telah diproses oleh KDN
dari tahun 2017 hingga 2022? Berapa permohonan yang
telah diluluskan? Dan berapa banyak permohonan yang telah
ditolak?;
(iii) Bagi permohonan yang telah ditolak, bolehkah KDN nyatakan
alasan bagi penolakan itu?;
(iv) berapakah purata masa yang diperlukan KDN untuk
memproses setiap satu permohonan? Ini kerana ramai
pemohon juga telah menunggu selama 4 hingga 5 tahun dan
masih belum ada keputusan daripada kementerian.
Untuk kes di mana pemohonnya:
(i) lahir di Malaysia;
(ii) ayah adalah warganegara Malaysia;
(iii) mempunyai adik-beradik warganegara Malaysia;
(iv) telah tinggal di Sabah sepanjang hidup atau seumur hidup
mereka; dan
(v) tidak memegang apa-apa dokumen yang menyatakan mereka
merupakan warga dari mana-mana negara;
Adakah KDN akan mempertimbangkan untuk menggunakan hasil ujian DNA
untuk membuat keputusan berkenaan permohonan kewarganegaraan mereka?
Bagi permohonan yang telah ditolak oleh KDN, yang mana pemohon telah
melebihi usia 21 tahun, dan ibu mereka telah hilang sejak mereka masih kecil lagi di
mana selama ini mereka juga telah dibesarkan oleh bapa mereka yang berstatus
warganegara Malaysia, secara teknikal, mereka tidak mempunyai kewarganegaraan
kerana tidak mempunyai sebarang dokumen atau bukti yang menunjukkan bahawa
mereka boleh memohon kewarganegaraan negara lain.
Apakah cadangan KDN yang boleh kita lakukan bagi kumpulan tanpa
kerakyatan isu atau ‘stateless’ ini? Sekian dan terima kasih.
Dato' Mohd Isam bin Mohd Isa [Tampin]: Terima kasih Yang Berhormat
Sandakan. Minta Yang Berhormat Menteri atau Timbalan Menteri untuk menjawab.
2.37 ptg.
Timbalan Menteri Dalam Negeri [Datuk Seri Dr. Shamsul Anuar bin
Nasarah]: Bismillahi Rahmani Rahim. Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat
Sandakan. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, permohonan kewarganegaraan di
bawah Perkara 15 Perlembagaan Persekutuan adalah permohonan
kewarganegaraan secara pendaftaran di bawah Perkara 15(1) bagi isteri kepada
warganegara Malaysia, Perkara 15(2) bagi individu di bawah umur 21 tahun anak
kepada warganegara Malaysia dan 15A bagi individu di bawah umur 21 tahun dalam
keadaan khas tertakluk kepada syarat-syarat yang telah ditetapkan dalam Bahagian
III, Perlembagaan Persekutuan, Kaedah-kaedah Kewarganegaraan 1964 serta
perundangan berkaitan yang berkuat kuasa dalam isu pendaftaran perkahwinan,
pengangkatan, kesahtarafan anak dan peraturan imigresen.
Berikut jawapan kementerian sebagai mana soalan yang dibangkitkan oleh
Yang Berhormat. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, berdasarkan kepada rekod
Jabatan Pendaftaran Negara (JPN), sebanyak 22,582 permohonan
kewarganegaraan di bawah Perkara 15 telah diterima bagi tempoh 2019 sehingga
September 2023.
Daripada jumlah tersebut, 6,046 permohonan merupakan permohonan dari
negeri Sabah. Mulai tahun 2017 sehingga 2022, sebanyak 11,065 permohonan telah
diterima dari negeri Sabah di bawah Perkara 15. Daripada jumlah tersebut 481
permohonan telah diluluskan, 3,917 permohonan telah ditolak dan 6,667
permohonan sedang diproses.
Kementerian ingin menjelaskan bahawa jumlah kelulusan yang dinyatakan
adalah daripada permohonan yang diterima bagi tempoh tersebut sahaja dan jumlah
itu tidak termasuk permohonan yang diterima, diproses dan diluluskan pada tahun
sebelumnya.
Penganugerahan kewarganegaraan Malaysia kepada individu bertaraf bukan
warganegara merupakan anugerah tertinggi dan hak eksklusif Kerajaan Persekutuan
yang tidak ditawarkan dan diberikan dengan sewenang-wenangnya.
Dalam mempertimbangkan permohonan kewarganegaraan Malaysia, beban
untuk membuktikan kelayakan untuk dianugerahkan kewarganegaraan Malaysia
adalah di bawah tanggungjawab setiap pemohon dan proses pertimbangan adalah
tertakluk kepada syarat-syarat di bawah Bahagian III, Perlembagaan Persekutuan,
Kaedah-kaedah Kewarganegaraan 1964 serta perundangan berkaitan yang berkuat
kuasa dalam isu pendaftaran perkahwinan, pengangkatan, kesahtarafan anak, dan
peraturan imigresen.
Permohonan kewarganegaraan dikemukakan secara berasingan dengan
kandungan maklumat dan dokumen sokongan yang berbeza-beza, maka hasil
penilaian dan pertimbangan juga adalah berbeza mengikut keperluan, bukti dan fakta
kes berdasarkan maklumat yang diberikan. Fakta dan dokumen bukti yang
dikemukakan oleh setiap pemohon akan diteliti mengikut giliran yang sewajarnya
sebelum keputusan dikeluarkan.
Sehubungan dengan itu, tiada tempoh atau masa tertentu yang ditetapkan
bagi pengeluaran keputusan dan alasan penolakan juga berbeza-beza mengikut
keperluan kes. Walau bagaimanapun, secara umumnya alasan penolakan adalah
seperti berikut:
(i) perkahwinan tidak didaftarkan iaitu perkahwinan ibu bapa
tidak didaftarkan,tiada sijil nikah, sijil kahwin;
(ii) keberadaan subjek tidak jelas. Subjek gagal membuktikan
keberadaan subjek di Malaysia melalui dokumen pendidikan,
kesihatan. Contohnya laporan kesihatan atau rekod lain,
pengesahan pemastautin, laporan polis dan lain-lain;
(iii) selain dari itu, pemohon tiada locus standi untuk membuat
permohonan. Ibu bapa sewajarnya memperoleh
kewarganegaraan terlebih dahulu sebelum kewarganegaraan
dikurniakan kepada subjek; dan
(iv) permohonan adalah didapati meragukan iaitu maklumat yang
diberikan oleh pemohon tidak jelas dan terdapat
percanggahan fakta.
Kementerian Dalam Negeri (KDN) ingin menjelaskan di sini bahawa kelahiran
di Malaysia tidak menyebabkan seseorang individu memperolehi kewarganegaraan
Malaysia secara automatik. Kewarganegaraan seseorang individu ditentukan
berdasarkan kepada status perkahwinan dan taraf kewarganegaraan ibu bapa
kandung sewaktu kelahiran berlaku.
Sehubungan itu, adalah dijelaskan bahawa semua perkahwinan di negara ini
hendaklah didaftarkan di bawah perundangan negara yang berkuat kuasa, sebagai
contoh jika perkahwinan pasangan bukan Islam, ia didaftarkan di bawah Akta
Membaharui Undang-undang (Perkahwinan dan Perceraian) 1976 [Akta 164] dan
pasangan Islam pula tertakluk kepada enakmen pentadbiran agama negeri masing-
masing.
Dalam hal ini, bagi individu yang dilahirkan sebelum perkahwinan ibu bapa
mereka didaftarkan secara sah mengikut perundangan negara ini, maka
kewarganegaraan individu tersebut adalah mengikut kewarganegaraan ibunya
selaras dengan seksyen 17, Bahagian III Jadual Kedua Perlembagaan Persekutuan.
Dalam hubungan ini, berhubung persoalan Yang Berhormat berkenaan
keputusan Deoxyribonucleic Acid (DNA) sebagai pertimbangan permohonan
warganegara, suka saya jelaskan bahawa walaupun keputusan DNA mengesahkan
pertalian darah seseorang dengan ahli keluarga yang lain khususnya antara kanak-
kanak dengan ibu atau bapa ataupun dengan adik beradik yang lain, tetapi ianya
hanyalah sebagai dokumen sokongan sahaja dan tidak boleh dijadikan sebagai bukti
konklusif dalam pemberian kewarganegaraan Malaysia.
Ini kerana sebagaimana yang telah saya jelaskan, setiap pemohon masih
perlu mematuhi syarat-syarat yang telah ditetapkan dalam Bahagian III
Perlembagaan Persekutuan, Kaedah-kaedah Kewarganegaraan 1964 [L.N.82/1964]
serta perundangan berkaitan yang berkuat kuasa khususnya berkaitan dengan
pendaftaran perkahwinan.
Bagi Individu warga asing atau bertaraf bukan warganegara yang telah
melebihi usia 21 tahun yang berhasrat untuk memohon kewarganegaraan Malaysia,
individu berkenaan boleh merujuk kepada pihak JPN bagi mendapatkan khidmat
nasihat sewajarnya.
Selain itu, sebagai langkah proaktif, KDN dan JPN sentiasa berusaha dan
membantu menyelesaikan masalah masyarakat khususnya mengenai isu
pendaftaran dokumen pengenalan diri dengan mengadakan pelbagai program turun
padang dan khidmat nasihat berterusan yang dilaksanakan melalui pelbagai cara
seperti Program Menyemai Kasih Rakyat (MEKAR). Mungkin saya boleh kongsi
sedikit maklumat kepada Yang Berhormat.
Untuk makluman Yang Berhormat, statistik permohonan warganegara
mengikut Perkara ‘Dan', JPN Daerah Sandakan bagi tempoh 2017 hingga September
2023. Mengikut data yang kita ada, setakat ini jumlah pemohon daripada 2017 hingga
September 2023 ialah 1,627 di mana 50 gagal ꟷ lulus, sorry. 50 lulus. Gagal 443,
batal 89 dan masih lagi dalam proses 1,045 permohonan. Itu data di Parlimen Yang
Berhormat. Terima kasih.
Dato' Mohd Isam bin Mohd Isa [Tampin]: Terima kasih Yang Berhormat
Timbalan Menteri.
ISU BERAT DENGAN MUATAN (BDM) KENDERAAN DI SABAH
2.45 ptg.
Puan Vivian Wong Shir Yee [Sandakan]: Terima kasih, Tuan Yang di-
Pertua. Soalan saya yang seterusnya adalah mengenai “Isu Berat Dengan Muatan
(BDM) Kenderaan di Sabah” kepada Kementerian Kerja Raya. Jadi, Yang Berhormat
Timbalan Menteri Kerja Raya, saya ingin membawa perhatian segera kepada Yang
Berhormat Menteri Kerja Raya berkenaan “Isu Berat Dengan Muatan (BDM)
Kenderaan di Sabah” .
Tuan Yang di-Pertua, merujuk kepada List I dan List II Perintah Sekatan Berat
Jalan, secara purata, BDM di Sabah adalah 15 peratus hingga 20 peratus lebih
rendah berbanding di Semenanjung. BDM yang lebih rendah ini juga merupakan
salah satu isu yang menyebabkan kos sara hidup di Sabah lebih tinggi kerana kos
pengangkutan untuk semua produk termasuk barangan keperluan harian secara
amnya juga lebih tinggi.
Beberapa tahun lepas, Kementerian Kerja Raya telah memaklumkan bahawa
BDM yang lebih rendah ini adalah berikutan 25 jambatan di Sabah tidak memenuhi
atau tidak dapat menampung spesifikasi untuk BDM yang lebih tinggi.
Tuan Yang di-Pertua, berikut adalah soalan saya kepada kementerian:
(i) di manakah lokasi bagi kesemua 25 jambatan ini di Sabah?;
(ii) apakah status semasa bagi kesemua jambatan berkenaan?
Adakah terdapat sebarang perkembangan terkini sejak
2019?;
(iii) jika lori kontena dengan muatan penuh dibenarkan
melakukan perjalanan seluruh Sabah, mengapa lori BDM
tidak boleh diselaraskan dengan Semenanjung?
(iv) apakah jangka masa yang disasarkan oleh Kementerian
untuk menyelesaikan perbezaan had BDM antara Sabah dan
Semenanjung ini? Kita juga tidak boleh secara berterusan
untuk memberitahu kepada orang ramai bahawa kita perlu
menunggu sehingga Lebuh Raya Pan Borneo Sabah siap
sepenuhnya kerana tiada tarikh jangkaan siap untuk kesemua
tiga fasa lebuh raya itu ketika ini.
Kos sara hidup merupakan isu utama negara kita ketika ini dan kita juga perlu
menyelesaikan isu BDM ini dalam tempoh masa sesingkat mungkin untuk menangani
peningkatan kos berkenaan dan yang lain. Sekian, terima kasih.
Dato' Mohd Isam bin Mohd Isa [Tampin]: Silakan Yang Berhormat Timbalan
Menteri.
2.48 ptg.
Timbalan Menteri Kerja Raya [Dato’ Sri Haji Abdul Rahman bin
Mohamad]: Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum warahmatullaahi
wabarakaatuh dan salam Malaysia Madani. Terima kasih Yang Berhormat Yang di-
Pertua, terima kasih Yang Berhormat Sandakan.
Untuk makluman Ahli yang Berhormat, Kementerian Kerja Raya mengambil
maklum setiap isu yang dibangkitkan oleh Ahli yang Berhormat. Merujuk kepada
pertanyaan Ahli Yang Berhormat berkenaan perbezaan 15 peratus sehingga 20
peratus bagi List I dan List II, BDM Semenanjung dan BDM Sabah, kementerian ini
ingin menjelaskan bahawa berdasarkan statistik jalan yang telah diwartakan di bawah
Perintah Sekatan Berat Jalan Persekutuan Utama sehingga 31 Disember 2021,
hanya sebahagian kecil laluan di Semenanjung berada dalam List I iaitu berat
maksimum 53 tan. Sebahagian besar laluan di Semenanjung masih berada dalam
List V iaitu berat maksimum 36 tan.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, pihak Kementerian telah
melaksanakan kajian untuk mengenal pasti status bagi kesemua jambatan di Laluan
Persekutuan di negeri Sabah. Pada tahun 2007, Kajian ke atas pemeriksaan
inventorisasi dan penyenggaraan Jambatan Persekutuan di Sabah dan Sarawak
telah dilaksanakan. Pada tahun 2010 pula, satu lagi kajian telah dilaksanakan iaitu
Kajian Penilaian Kapasiti Jambatan di Laluan Persekutuan di negeri Sabah.
Berdasarkan semakan semula hasil kajian pada tahun 2010, jumlah
keseluruhan jambatan di laluan Persekutuan di negeri Sabah adalah sebanyak 181
buah. Sebanyak 62 buah jambatan yang dikenal pasti dikategorikan dalam Senarai II
(List II) dan Senarai III (List III). Jambatan-jambatan ini disyorkan untuk diganti
kepada jambatan dalam Senarai I (List I).
Bagi pertanyaan Ahli Yang Berhormat berkenaan 25 jambatan di Sabah yang
perlu diganti, ianya merupakan senarai keutamaan jambatan yang perlu diganti dari
tahun 2016. Senarai projek dan lokasi 25 jambatan adalah:
(i) lapan jambatan di Jalan Tamparuli-Sandakan, Sandakan;
(ii) dua jambatan di Jalan Kota Kinabalu-Kudat, Kota Kinabalu;
(iii) tiga jambatan di Jalan Tamparuli-Sandakan, Ranau;
(iv) satu jambatan di Jalan Tamparuli-Sandakan, Beluran;
(v) dua jambatan Jalan Kota Kinabalu-Kudat, Tuaran;
(vi) satu jambatan di Jalan Kota Kinabalu-Kudat, Kota Marudu;
(vii) satu jambatan di Jalan Kota Kinabalu-Tenom, Tenom;
(viii) empat jambatan di Jalan Kota Kinabalu-Kudat, Kota Belud;
(ix) satu jambatan di Jalan Beaufort-Menumbok, Beaufort;
(x) satu jambatan di Jalan Kota Kinabalu-Sindumin, Putatan;dan
(xi) satu jambatan di Jalan Berungis-Kota Belud, Tuaran
Manakala status bagi 25 jambatan tersebut adalah:
(i) enam jambatan telah siap dibina;
(ii) satu jambatan termasuk dalam jajaran Pan Borneo;
(iii) Dua jambatan telah diluluskan dalam RMKe-11 RP4 (2020)
dan dalam peringkat perolehan. Dijangka SST pada Jan
2024;
(iv) dua jambatan telah diluluskan dalam RMKe-11 RP4 (2020)
tetapi digugurkan kerana kos projek yang diluluskan bagi
program ini tidak mencukupi dan akan dimohon semula dalam
rolling plan akan datang;
(v) lima jambatan dalam pembinaan;
(vi) lapan jambatan dalam peringkat permohonan RMKe-12 RP4.
Namun disebabkan oleh kekangan peruntukan, Agensi Pusat
bersetuju untuk mempertimbangkan lima buah jambatan
terlebih dahulu; dan
(vii) satu jambatan tidak dicadangkan naik taraf kerana masih
berkeadaan baik dan kapasiti sedia ada mencukupi.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, Berat Dengan Muatan (BDM)
maksimum yang dibenarkan bagi sebahagian besar jalan di Sabah ialah 38 tan
sebagaimana yang diwartakan dalam Perintah Sekatan Berat [P.U.(A) 277/2018].
Penetapan ini dibuat berdasarkan kepada faktor keselamatan, keadaan dan geometri
jalan serta kemampuan semasa jalan dan jambatan sedia ada pada laluan tersebut.
Berkenaan lori kontena penuh muatan, kementerian ini tiada maklumat
berkenaanya dan penguatkuasaan bagi muatan lebih adalah di bawah
tanggungjawab Jabatan Pengangkutan Jalan di bawah Kementerian Pengangkutan.
Kementerian ini akan terus memantau keperluan berat had maksimum ini dari
semasa ke semasa bagi memastikan ianya mengikut keperluan semasa tertakluk
kepada kelulusan peruntukan dan kedudukan semasa kewangan. Terima kasih Yang
Berhormat Dato’ Yang di-Pertua.
Dato' Mohd Isam bin Mohd Isa [Tampin]: Terima kasih Yang Berhormat
Timbalan Menteri Kerja Raya.
ISU BERKAITAN PROJEK PEMBETUNGAN KUANTAN
2.54 ptg.
Tuan Wan Razali bin Wan Nor [Kuantan]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Assalamualaikum warahmatullaahi wabarakatuh dan selamat petang. Tajuk
ucapan “Isu Berkaitan Projek Pembetungan Kuantan”, Kementerian Sumber Asli,
Alam Sekitar dan Perubahan Iklim.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin membawa perhatian Yang Berhormat
Menteri Sumber Asli, Alam Sekitar dan Perubahan Iklim, berkenaan Projek
Pembetungan Kuantan (PPK). Projek ini bermula pada tahun 2018 dan jangkaan
awal tempoh masa projek adalah selama empat tahun. Projek ini mengalami
kelewatan disebabkan pandemik COVID-19 dan jangkaan siap disasarkan pada
pertengahan tahun 2023. Namun sehingga September 2023, masih banyak kerja
pembinaan belum disiapkan.
Kami menerima banyak rungutan dan aduan berkaitan projek ini. Sebahagian
peniaga terpaksa menutup sementara premis perniagaan kerana jarak pembinaan
sangat hampir dan mengganggu laluan ke premis perniagaan. Ada yang terpaksa
menutup premis perniagaan bagi tempoh tertentu. Keadaan ini menjejaskan
pendapatan mereka sedangkan mereka terpaksa menanggung kos operasi termasuk
membayar sewaan premis dan gaji pekerja. Apakah peranan kerajaan dalam
membantu peniaga yang terkesan disebabkan pembinaan projek ini?
Tuan Yang di-Pertua, antara aduan paling banyak diterima ialah berkenaan
jalan raya yang rosak, berlekuk dan tidak rata selepas tampalan sementara dibuat di
kawasan projek PPK ini. Pengguna yang melalui jalan raya setiap hari mengadu
keadaan jalan yang tidak rata dan berlekuk boleh menyebabkan kerosakan pada
kenderaan seperti rim tayar bengkok serta kerosakan pada suspension kenderaan.
Di media sosial, mereka mengadu adakah mereka boleh menuntut pampasan atas
kerosakan kenderaan mereka?
Selain itu, keadaan jalan yang rosak tersebut turut menyebabkan berlaku
kemalangan. Adakah mangsa kemalangan di lokasi pembinaan berhak mendapat
pampasan daripada kontraktor? Saya ingin bertanya kepada Yang Berhormat
Menteri, adakah tampalan sementara tidak perlu mengikut spesifikasi standard?
Adakah pihak berwajib tidak memantau kualiti tampalan sementara di kawasan
pembinaan sesuatu projek?
Tuan Yang di-Pertua, sehingga September 2023, masih terdapat pembinaan
di laluan jalan utama di mana sebahagian laluan ditutup dan menyebabkan
kesesakan jalan raya khususnya waktu puncak. Masih terdapat pembinaan di
Kampung Kempadang pada laluan FT183, Jalan Padang Lalang Tanjung Lumpur di
mana satu laluan ditutup di beberapa lokasi.
Kami telah berhubung dan meminta pihak kontraktor mempercepat
pembinaan di laluan utama bagi mengatasi kesesakan lalu lintas yang telah
berlarutan beberapa tahun. Soalan saya, seberapa cepat pihak kontraktor dapat
menyiapkan kerja-kerja pembinaan di lokasi tersebut?
Tuan Yang di-Pertua, terdapat masalah keretakan pada struktur rumah di
Perumahan Aman Plus yang terletak berhampiran dengan loji utama PPK. Pemaju
perumahan mendakwa keretakan tersebut ada kaitan dengan projek PPK ini.
Masalah ini menyebabkan proses pembinaan terganggu dan boleh menyebabkan
kelewatan. Difahamkan juga masalah tersebut telah dipanjangkan ke proses
mahkamah. Soalan saya, bagaimana pihak kementerian menangani permasalahan
ini supaya projek PPK tidak terjebak dalam kelewatan yang berpanjangan. Sekian,
terima kasih.
Dato' Mohd Isam bin Mohd Isa [Tampin]: Terima kasih Yang Berhormat
Kuantan. Silakan Yang Berhormat Timbalan Menteri untuk menjawab.
2.58 ptg.
Timbalan Menteri Sumber Asli, Alam Sekitar dan Perubahan Iklim [Dato’
Sri Huang Tiong Sii]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih Yang
Berhormat Kuantan. Projek Pembinaan Loji Rawatan Kumbahan dan Rangkaian Paip
Pembetungan di Bandar Kuantan adalah inisiatif kerajaan untuk menambah baik
kualiti perkhidmatan rawatan air kumbahan dengan memusatkan kumbahan di
seluruh bandar Kuantan ke Loji Rawatan Kumbahan Kuantan yang terletak di
Kempadang, Pahang sesuai dengan kemajuan pesat di Kuantan, Pahang.
Projek ini dilaksanakan secara reka dan bina di mana kontraktor yang dilantik
bertanggungjawab ke atas semua kerja mereka dan dipantau oleh Jabatan
Perkhidmatan Pembetungan (JPP) mewakili kerajaan.
Mengikut jadual kontrak, tarikh siap asal adalah pada 13 Jun 2022. Walau
bagaimanapun, tarikh penyiapan semasa berdasarkan Lanjutan Masa No. 3 (EOT
No. 3) adalah pada 13 Januari 2024. Peratus kemajuan sebenar projek setakat 25
September 2023 adalah sebanyak 96.73 peratus berbanding jadual iaitu 97.88
peratus. Kemajuan bagi tiga skop utama projek ini adalah masing-masing 94.50
peratus bagi loji rawatan kumbahan, 99.11 peratus bagi pembinaan rangkaian paip
pembetungan dan 95.91 peratus bagi pembinaan rumah pam.
Tuan Yang di-Pertua, sepertimana semua sedia maklum, pandemik COVID-
19 yang bermula dari 18 Mac 2020 hingga 31 Julai 2021 telah memberi kesan yang
amat besar kepada pelaksanaan projek dan telah mengganggu kelancaran
perancangan jadual kerja di tapak ketika Perintah Kawalan Pergerakan (PKP)
dilaksanakan.
Setelah tempoh PKP tamat, pihak kontraktor mengalami masalah bekalan
bahan binaan kerana pihak pengilang turut terkesan akibat pandemik COVID-19 dan
secara langsung telah memberi impak kepada jadual kemajuan kerja di tapak.
Berdasarkan kepada kemajuan semasa projek, dijangka semua kerja-kerja
pembinaan paip pembetungan siap sepenuhnya pada akhir Disember 2023.
Sekiranya kerja-kerja ini siap mengikut perancangan, maka tidak akan berlaku lagi
masalah kesesakan lalu lintas kepada masyarakat sekitar. Kebanyakan aktiviti kerja
selepas bulan Disember 2023 adalah lebih tertumpu kepada pembinaan Loji Rawatan
Kumbahan di Kampung Pak Mahat dan rumah pam di beberapa lokasi.
Tuan Yang di-Pertua, merujuk kepada isu premis perniagaan yang terkesan,
terdapat lima premis yang terlibat kerana kawasan meletak kenderaan menjadi
terhad di sekitar premis tersebut. Walau bagaimanapun, premis-premis perniagaan
ini masih beroperasi seperti biasa sepanjang kerja-kerja pembinaan dilaksanakan.
Pihak kontraktor telah berurusan terus dan berunding dengan pemilik-pemilik premis
ini dan sebahagian isu ini ada yang telah diselesaikan dan ada yang masih dalam
perundingan.
Selain itu, kerajaan telah melaksanakan analisis Environmental Impact
Assessment (EIA) yang mengambil kira impak pelaksanaan projek ini kepada
penduduk setempat dan langkah-langkah mitigasi juga telah dilaksanakan bagi
meminimumkan kesan kepada penduduk.
Tuan Yang di-Pertua, pembinaan lurang bagi jajaran paip pembetungan yang
dibina di atas jalan secara umumnya adalah pada kedalaman lebih daripada 10
meter. Selepas kerja-kerja pemasangan paip pembetungan selesai dilaksanakan,
kerja-kerja pembinaan lurang akan dijalankan dan seterusnya kerja-kerja pembaikan
semula jalan dibuat. Jalan akan dibuka kepada lalu lintas selepas kawasan sekitar
lurang ditimbus, dimampatkan dan tampalan sementara dibuat. Tampalan sementara
perlu dibuat sebelum turapan kekal kerana tahap kepadatan tanah yang sempurna
sukar dicapai akibat pembinaan lurang yang dalam.
Kerja-kerja penyenggaraan juga telah dilaksanakan secara berkala oleh pihak
kontraktor bagi memastikan keadaan tampalan sementara dalam keadaan baik
sehingga pemadatan tanah dicapai dengan sempurna. Manakala kerja-kerja turapan
kekal jalan akan dilaksanakan mengikut spesifikasi dalam kontrak.
Untuk makluman, pihak kontraktor juga telah memulakan kerja-kerja turapan
kekal mengikut piawaian JKR bermula di Jalan Gambut, Jalan Tengku Muhammad
dan seterusnya di jalan-jalan lain yang terlibat mengikut jadual yang telah
dikemukakan kepada pihak JKR Negeri Pahang.
Sekiranya berlaku kemalangan di kawasan kerja-kerja pembinaan dan dapat
dibuktikan bahawa kemalangan tersebut disebabkan oleh projek ini, maka tuntutan
ganti rugi boleh dikemukakan kepada kontraktor sebagaimana termaktub dalam
kontrak.
Tuan Yang di-Pertua, pada masa ini, kawasan utama yang dikenal pasti yang
masih terdapat kerja-kerja pembinaan paip pembetungan adalah di Jalan Tanjung
Lumpur kawasan Sungai Soi dan Jalan Teluk Sisek. Kerja-kerja di sepanjang jalan
ini sedang giat dijalankan untuk memastikan semua aktiviti dapat disiapkan pada
bulan akhir Disember 2023. Untuk makluman, kontraktor menghadapi masalah air
bawah tanah yang tinggi serta isu utiliti sedia ada yang padat sehingga
mengakibatkan pihak kontraktor memerlukan lebih masa untuk melaksanakan kerja-
kerja di tapak.
JPP sentiasa memastikan pihak kontraktor menjalankan kerja-kerja
pemantauan kawasan kerja, menambah baik cara pengurusan lalu lintas dengan
penambahan papan tanda amaran dan makluman kepada pengguna. Selain itu juga,
pengawal lalu lintas ditugaskan di kawasan yang strategik sepertimana amalan
terbaik dalam sistem pengurusan kawalan trafik (TMP). Kawalan pengurusan trafik
secara berterusan ini adalah demi memastikan keselamatan pengguna jalan raya di
kawasan kerja terjamin.
Tuan Yang di-Pertua, merujuk kepada dakwaan pihak pemaju Perumahan
Adenland bahawa projek ini menyebabkan keretakan rumah yang dibina, pihak
pemaju telah mendakwa pihak kontraktor dan kes ini masih dalam proses
perundangan. Pemaju juga telah memperoleh injunksi dari mahkamah untuk
menghalang pihak kontraktor daripada meneruskan kerja-kerja pembinaan Loji
Rawatan Utama (CSTP). Situasi ini telah mengganggu perancangan kerja di tapak
dan seterusnya akan menyumbang kepada kelewatan proses penyiapan projek ini
secara keseluruhannya.
Pihak kementerian dan JPP telah melihat perkara ini dari sudut perundangan
dan akan berusaha untuk mendapatkan penyelesaian terbaik bagi memastikan
rumah-rumah yang retak mendapat keadilan dan Projek Pembetungan Kuantan
dapat disiapkan mengikut jadual.
Pihak kerajaan akan sentiasa memastikan dan meletakkan kepentingan
rakyat sebagai satu keutamaannya. Sekian, terima kasih.
Dato' Mohd Isam bin Mohd Isa [Tampin]: Terima kasih Yang Berhormat
Timbalan Menteri.
PEMASANGAN PAIP BEKALAN AIR LUAR BANDAR
3.08 ptg.
Tuan Wan Razali bin Wan Nor [Kuantan]: Terima kasih, Tuan Yang di-
Pertua. Sebelum itu, inilah antara kepentingan soalan tambahan yang kita minta
itulah. Insya-Allah akan datang, akan dapat soalan tambahan.
Seterusnya, tajuk ucapan berkaitan “Pemasangan Paip Bekalan Air Luar
Bandar”, Kementerian Kemajuan Desa dan Wilayah. Tuan Yang di-Pertua, saya ingin
membawa perhatian kepada Yang Berhormat Menteri Kemajuan Desa dan Wilayah,
berkenaan rintihan penduduk luar bandar khususnya golongan miskin dan B40 bagi
kediaman baharu yang akan didiami kerana kesukaran proses pemasangan paip
bekalan air.
Tuan Yang di-Pertua, bagi kawasan kampung dan luar bandar, terdapat
kediaman baharu yang dibina agak jauh daripada jalan utama. Apabila kediaman
mereka siap dibina, pemasangan paip baharu perlu disambung daripada paip utama
yang kebanyakannya berada pada jalan utama. Pemasangan paip baharu ini
memerlukan kos yang tinggi sekitar RM3,000-RM5,000 mengikut jarak dari kediaman
tersebut hingga ke jalan utama dan perlu ditanggung oleh penduduk yang ingin
membuat permohonan baharu.
Di Parlimen Kuantan contohnya, pada tahun 2018 pemasangan paip yang
disambung dari jalan utama ke rumah jenis kampung yang baharu di Kg. Permatang
Gaharu dengan jarak sekitar 110 meter dari jalan utama memerlukan kos sehingga
RM3,000. Untuk makluman YB Menteri, kini terdapat enam buah Rumah Mesra
Rakyat (RMR) di Kampung Cempaka yang terletak di Lot 123704 dan jarak lokasi
kediaman mereka ke jalan utama adalah sekitar 300 meter. Pemasangan paip
memerlukan kos lebih daripada RM5,000 bagi setiap rumah kediaman. Kos ini sangat
besar dan membebankan mereka yang berpendapatan rendah.
Sehubungan dengan itu, saya merayu agar YB Menteri dapat meneliti perkara
ini dengan memberikan peruntukan khas pembangunan bagi pemasangan paip
bekalan air luar bandar khasnya kepada golongan B40 dan yang kurang
berkemampuan bagi menyediakan kemudahan asas untuk urusan harian mereka.
Sekian, terima kasih.
Dato' Mohd Isam bin Mohd Isa [Tampin]: Terima kasih Yang Berhormat
Kuantan. Silakan Yang Berhormat Menteri atau Timbalan Menteri untuk menjawab.
3.10 ptg.
Timbalan Menteri Kerja Raya [Dato’ Sri Haji Abdul Rahman bin
Mohamad]: Terima kasih Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang
Berhormat Kuantan. Saya mohon untuk menjawab bagi pihak Kementerian
Kemajuan Desa dan Wilayah memandangkan Yang Amat Berhormat Menteri
Kementerian Kemajuan Desa dan Wilayah dan Timbalan Menteri Kementerian
Kemajuan Desa dan Wilayah berada di Kuching, Sarawak bagi Mesyuarat
Penyelarasan antara Menteri Kemajuan Desa dan Wilayah dan EXCO-EXCO Luar
Bandar ataupun MEXCLUB yang diadakan pada hari ini.
Kementerian Kemajuan Desa dan Wilayah sentiasa komited dalam
meningkatkan taraf infrastruktur dan prasarana asas luar bandar termasuk bekalan
air melalui program Bekalan Air Luar Bandar (BALB). Fokus program BALB adalah
peluasan sistem bekalan air kepada penduduk kampung yang masih belum
menerima bekalan air sama ada melalui paip retikulasi, air terawat dari operator air
atau sistem bekalan air alternatif, air tidak terawat bagi kawasan pedalaman yang
jauh dan tidak ekonomik bagi sistem retikulasi.
Permohonan sistem paip air retikulasi baharu kepada kawasan luar bandar
akan dipertimbang sekiranya skop yang dicadangkan adalah memenuhi Garis
Panduan BALB KKDW antaranya kriteria bilangan rumah atau akaun baharu yang
terlibat, anggaran panjang jajaran paip, keperluan pemasangan tangki air atau rumah
pam sekiranya terdapat masalah tekanan air dan kos keseluruhan yang mencukupi.
Projek ini juga hanya boleh dilaksanakan setelah skop berkenaan dan
penyambungan bekalan air kepada paip air utama sedia ada dipersetujui pihak
berkuasa air negeri (PBAN) atau operator air iaitu Pengurusan Air Pahang Berhad
(PAIP) bagi negeri Pahang.
Untuk makluman Yang Berhormat, semakan awal bersama pihak PAIP dan
Pejabat KKDW (PKN) Negeri Pahang mendapati tiada permohonan projek BALB bagi
Kampung Permatang Gaharu dan Kampung Cempaka yang diterima setakat ini.
Semua permohonan bekalan air retikulasi perlu dikemukakan terlebih dahulu kepada
pihak PAIP bagi semakan tekanan paip air utama sedia ada di kawasan terdekat
serta ulasan sama ada sambungan terus boleh dibuat atau terdapat keperluan
permohonan peruntukan tambahan sambungan paip retikulasi sebagai contohnya
melalui program BALB KKDW atau juga Bahagian Bekalan Air, Kementerian Sumber
Asli, Alam Sekitar dan Perubahan Iklim (NRECC).
Sekiranya terdapat keperluan bagi permohonan projek BALB, pihak penduduk
kampung atau pihak Yang Berhormat boleh mengemukakan permohonan kepada
PAIP atau PKN Pahang atau KKDW dengan perincian bilangan rumah, jarak jajaran
paip dan anggaran kos projek bagi semakan serta pertimbangan pihak kementerian
selanjutnya. Semua permohonan akan dipertimbang pihak kementerian tertakluk
kelulusan skop projek, peruntukan pembangunan tahunan semasa kementerian dan
keadaan kewangan kerajaan keseluruhan. Terima kasih Yang Berhormat Tuan Yang
di-Pertua.
Dato' Mohd Isam bin Mohd Isa [Tampin]: Terima kasih Yang Berhormat
Timbalan Menteri. Ahli-ahli Yang Berhormat dengan itu tamat sesi ucapan dan Usul
Berkenaan Perkara Tadbir Kerajaan Peraturan Mesyuarat 17 pada hari ini.
Mesyuarat Kamar Khas hari ini ditangguhkan sehingga hari Khamis 12 Oktober 2023,
jam 2.30 petang.
[Kamar Khas ditangguhkan pada pukul 3.14 petang]
