DN 5.7.2011  1 
 
MALAYSIA 
 
DEWAN NEGARA 
 
Selasa, 5 Julai 2011 
 
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi 
 
DOA 
 
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
 
JAWAPAN-JAWAPAN LISAN BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN 
 
1.  Dato’ Zaitun binti Mat minta Perdana Menteri menyatakan, langkah-langkah 
kerajaan  khususnya  Jabatan  Kemajuan  Islam  Malaysia  (JAKIM)  bagi  menggalakkan 
golongan muda berkahwin lebih awal dan mengelakkan maksiat di kalangan golongan 
muda termasuklah seperti mengadakan program majlis pernikahan beramai-ramai bagi 
menjimatkan perbelanjaan. 
    Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Mejar Jeneral (B) Dato’ Seri Jamil Khir 
Baharum]:  Bismillaahir  Rahmaanir  Rahiim.  Assalamualaikum  warahmatullaahi 
wabarakaatuh.  Tuan Yang di-Pertua, saya mengucapkan terima kasih kepada Dato’ Zaitun 
dan juga seluruh Dewan memulakan soalan pagi ini dengan soalan kahwin di usia muda, 
bukan kahwin muda.   
Tuan Yang di-Pertua, isu menggalakkan kahwin di usia muda adalah satu isu yang 
dikira begitu subjektif dan kadang-kadang sensitif bagi sesetengah pihak. Bagi satu pihak 
yang lain mungkin dikatakan satu jalan untuk mengelak gejala-gejala sosial seperti seks 
bebas, buang anak dan seumpamanya. Perkahwinan di usia muda adalah perlu jika berlaku 
keperluannya seperti untuk mengelakkan maksiat dan zina. Manakala perkahwinan itu akan 
menjadi tidak baik jika dilangsungkan juga apabila individu tersebut tidak berkeyakinan dia 
pasti akan melakukan kekerasan, kezaliman dan ketidakadilan ke atas isterinya serta 
mengabaikan  tanggungjawabnya  sebagai  seorang  suami.  Maksud  pengabaian 
tanggungjawab  di  sini  adalah  seperti  tidak  dapat  menyediakan  tempat  tinggal  yang 
sempurna, memberikan pakaian, makanan, jaminan kesihatan dan keselamatan serta lain-
lain keperluan asas yang sepatutnya seperti yang dituntut oleh syarak ke atas setiap suami.   
Sama ada berkahwin di usia muda ataupun sebaliknya, maka apa yang perlu 
dilihat  ialah  kedudukan  dan  kemampuan  seseorang  untuk  mendirikan  rumah  tangga.  
Malah, apa yang paling penting ialah persediaan individu tersebut daripada pelbagai aspek 
sama  ada  ilmu  perkahwinan,  persediaan  ekonomi  dan  seumpamanya  adalah  sangat 
penting  dalam  usaha  menguruskan  sebuah  rumah  tangga.  Dalam  konteks  program 
khususnya sesi-sesi ceramah kekeluargaan yang dilaksanakan sama ada JAKIM ataupun 
JAIN (Jabatan Agama Islam Negeri), penjelasan mengenai isu persediaan rumah tangga 
adalah  sangat  diutamakan.  Sama  ada  seseorang  itu  hendak  berkahwin  muda  atau 
sebaliknya, ia bukanlah suatu isu yang utama.  
Apa  yang  lebih  penting  ialah  persediaan  individu  berkenaan  untuk  memikul 
tanggungjawab dalam perkahwinan. Sekiranya seseorang itu mempunyai persediaan yang 
cukup untuk berkahwin, maka isu perkahwinan di usia muda bukanlah satu masalah, malah 
ia amat digalakkan bagi mengelak ia menjadi fitnah dan untuk mengelakkan dosa besar.   
Justeru, JAKIM dan juga JAIN amat mengambil berat mengenai isu perkahwinan di 
usia muda dengan memberikan ilmu-ilmu berkaitan supaya individu yang hendak berkahwin 
dapat mengelak diri daripada melakukan dosa besar seperti zina dan seterusnya dapat juga 
menguruskan rumah tangga dengan baik mengikut lunas-lunas agama.  
 
2  DN 5.7.2011 
 
Manakala cadangan untuk diadakan perkahwinan beramai-ramai sebagaimana 
yang  dicadangkan,  memang  majlis-majlis  agama  Islam,  jabatan-jabatan  agama  Islam 
termasuk di wilayah ini, JAWI bersama dengan MAWIP (Majlis Agama Islam Wilayah 
Persekutuan) mengadakannya pada saban tahun. Bahkan pada tahun yang lalu di Wilayah 
Persekutuan terdiri daripada seramai 250 pasangan. Dalam erti kata, kalau mengikut 250 
pasangan, kalau campur pasangan jadi 500 orang dan didaftarkan sebagai World Guinness 
Record kerana jumlah pasangan teramai yang berkahwin di Wilayah Persekutuan.   
Program sebegini sentiasa berterusan berjalan dan mungkin saya boleh jelaskan, 
memanglah untuk mengurangkan bebanan untuk perkahwinan tetapi dalam masa yang 
sama juga kalau kita buat ramai-ramai ini, tidak boleh juga sambil lewa kerana setiap 
pasangan pengantin tidak kira apa kedudukan ekonomi, dia amat mengharapkan itulah hari 
yang pertama dalam sejarah dan terakhir terutamanya bagi kalangan perempuan. Lelaki 
sebagaimana saya dan Ahli-ahli Yang Berhormat dalam Dewan ini memang kekal dengan 
yang pertama itulah juga.  Cumanya mungkin oleh sebab – ramai Senator wanita setuju 
dengan saya nampaknya.   
Jadi saya melihat apabila soal itu pertama dan terakhir dalam kehidupan mereka, 
memang mereka nak sesuatu yang nampak meriah, nampak hebat supaya ianya menjadi 
satu ingatan abadi dalam sejarah kehidupan mereka. Jadi sebab itu untuk memberikan 
sedikit kekuatan perkahwinan yang dicadangkan, sebab itu majlis-majlis agama Islam 
wilayah dan juga termasuk di negeri-negeri yang lain telah menganjurkan perkahwinan 
beramai-ramai dan termasuk NGO mengadakan yang sama. Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.   
Dato’  Zaitun  binti  Mat:  Terima  kasih  kepada  Yang  Berhormat  Menteri  atas 
jawapan yang diberikan. Soalan saya, adakah pihak JAKIM mempunyai program sebagai 
match maker atau penemu jodoh bagi pasangan Muslim dan seterusnya untuk menjadi 
pasangan suami isteri?  Terima kasih.   
■1010 
Mejar Jeneral (B) Dato’ Seri Jamil Khir Baharom: Jawapan ringkasnya Yang 
Berhormat Senator, JAKIM tidak ada lagi program yang diatur untuk menemukan jodoh 
sebab kadang-kadang kita tengok, bukan setakat itu sahaja. Program realiti TV pun jodoh 
dipertemukan tetapi di luar TV tidak berjodoh juga.  
Akan tetapi walau bagaimanapun, ada NGO-NGO yang memberikan ada ruang 
untuk mereka mempertemukan jodoh. Jadi, ini berjalan kerana kadang-kadang dalam 
proses pertemuan jodoh ini, dalam alam maya, dalam dunia siber dan sebagainya ini ia 
kurang berkesan begitu.  Kita tidak menyebutkan secara khusus tetapi secara umumnya 
begitu.  JAKIM buat masa sekarang saya kata belum ada lagi program ke arah menemukan 
jodoh tersebut dan mungkin boleh dipertimbangkan di masa hadapanlah.   
Datin Paduka Datuk Nor Hayati binti Tan Sri Dato’ Seri Onn: Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua. Saya ingin tahu, bagaimana kementerian melihat pasangan yang 
menyahut cadangan kerajaan khususnya JAKIM supaya golongan muda ini berkahwin lebih 
awal tetapi dengan jalan mudah iaitu berkahwin di negara jiran atas alasan kos yang murah, 
tiada kebenaran wali dan juga poligami yang sering kali ia tidak didaftarkan kerana ini 
menyusahkan pasangan isteri bila berlaku apa-apa musibah seperti kematian suami dan 
juga aspek pembahagian harta waris. Jadi, bagaimana kementerian dapat memikirkan 
kaedah terbaik supaya kebajikan para isteri ini terjaga dan tidak merempat di kemudian 
hari.  Terima kasih. 
Mejar Jeneral (B) Dato’ Seri Jamil Khir Baharom: Tuan Yang di-Pertua, ada dua 
perkara  yang  ditimbulkan  oleh  Senator  Datin  Paduka  Nor  Hayati  dalam  perkara  ini. 
Pertamanya, pasal macam mana JAKIM hendak menggalakkan perkahwinan supaya orang 
lebih suka pergi berkahwin di sempadan dan soal poligami. Saya tidak tahulah. Oleh sebab 
itu saya kata tadi boleh jadi sensitif perbincangan ini sebab apatah lagi pergi kepada soal 
poligami. Jadi, akan ada satu pihak setuju sangat-sangat dan satu pihak tidak bersetuju 
sangat-sangat.   
 
DN 5.7.2011  3 
 
Jadi, yang pertamanya sekali memang sebab itu kenapa perkahwinan sebenarnya 
bukan murah di Selatan Thailand. Sama juga sebab ia bergantung pada cara. Kalau sebab 
buat di Malaysia pun, kalau hanya sekadar akad nikah dengan dia punya mas kahwin 
sahaja, tiada tuntutan serba satu dan sebagainya, tidak ada lagi tambahan-tambahan 
mengikut tarikh.   
Ada sesetengah Tuan Yang di-Pertua, tahun ini tahun 2011, tarikh orang booking 
untuk 11.11.2011 sudah ramai. Masjid-masjid dan dewan-dewan sudah penuh sebab dia 
hendak ambil tarikh itu. Hantaran pun Tuan Yang di-Pertua, pun 11,111.01 sen. Bukan 
setakat itu, dia pesan pula imam, datang pukul 11.11 minit... [Ketawa] Jadi, maknanya 
hendak tunjukkan, sebab bagi orang dia nostalgia macam-macam. Jadi, itu keadaannya 
dan itu yang menyebabkan nanti kosnya jadi semakin meningkat sebab hendak booking tok 
imam itu untuk datang pukul 11.11 minit, 11 saat tadi menyebabkan kos-kos yang tertentu 
dan sebagainya. Jadi, itu keadaannya. Akan tetapi bila berkahwin di Siam sana, dia hanya 
bawa bagi jamu saksi makan dua orang.   
Oleh sebab Senator Tuan Haji Muhamad Yusof bin Husin dia dekat dengan Siam 
di Baling itu... [Ketawa] Jadi, mudah, kosnya hanya sekadar bayar tok imam, selesai di situ. 
Akan tetapi oleh sebab itu kita di dalam akta ataupun dalam enakmen Majlis Agama Islam 
di wilayah dan di negeri-negeri ia ada peraturan. Tidak dibenarkan perkahwinan di luar dan 
sebagainya dan oleh sebab itu ada hukuman denda.  
Namun begitu, implikasi yang lebih besar saya hendak sebutkan kepada Dewan 
yang mulia ialah apabila berlaku perceraian, soal yang pertamanya, kalau tidak berlaku 
perceraian pun, bila dapat anak, status anak untuk didaftarkan di Pejabat Pendaftaran 
Negara timbul masalah yang besar. Ini kerana kalau sijil nikah dia itu tidak disahkan di 
Malaysia, menyebabkan status anak mungkin akan susah untuk didaftarkan. Itu satu hal. 
Apabila anak itu tidak didaftarkan dengan ‘bin’ dan sebagainya yang sah, menyebabkan 
nanti pewarisan kesan di belakangnya. Apatah lagi kalau berlaku perceraian. Kalau berlaku 
perceraian, tuntutan untuk isteri dan sebagainya.  
Oleh sebab itu kita dikuatkuasakan dengan enakmen dan juga peraturan mestilah 
berdaftar dan sebagainya dan ini bukan untuk tujuan keburukan dan kepayahan tetapi 
untuk menjaga kebaikan. Ini adalah sebab apatah lagi kalau yang berpoligami seperti yang 
disebutkan tadi, dia berkahwin di luar tanpa pengetahuan isteri yang tua dan sebagainya, 
menyebabkan apabila sampai pada saat kematian, barulah muncul pihak wanita yang 
kedua dan anak-anak tadi. Sudah tentunya proses untuk hendak diberikan nafkah termasuk 
nafkah untuk bahagian pangku ataupun bahagian jenazah dan juga termasuk anak-anak itu 
akan menjadi masalah. Ini adalah kerana dokumen rasmi ataupun dokumen yang boleh 
dipegang sebagai dokumen yang menyebut ataupun fakta yang menyebut kata dia ada 
talian  kekeluargaan  dan  sebagainya  tidak  boleh  diatur  di  situ.  Jadi,  oleh  sebab  itu, 
peraturan yang sedia ada pada hari ini bukan untuk mengikat, bukan untuk memayahkan 
tetapi ialah untuk menjaga kebajikan.  
Bukan pada hari itu sahaja sebab poligami, hari yang perkahwinan itu memang 
seronok. Akan tetapi selepas daripada itu keadaannya mungkin jadi tidak seronok dan 
sebagainya dan menyusahkan. Jadi, peraturan ini ada di Majlis-majlis Agama Islam tentang 
poligami dan sebagainya untuk kebaikan semua pihak. Terima kasih. 
Tuan  Haji Muhamad  Yusof  bin  Husin:  Terima kasih Tuan  Yang  di-Pertua. 
Soalan tambahan saya ialah trend sekarang ini sudah terdapat, boleh dikatakan ramai juga, 
wanita muda yang lebih suka kepada lelaki senior, veteran macam sayalah, macam Datuk 
Akbar Ali dan berpoligami. Jadi, apa pandangan Yang Berhormat menteri dalam hal ini?   
Keduanya, baru-baru ini, Lembaga Penduduk dan Pembangunan Keluarga Negara 
telah mengeluarkan satu kajian yang mendapati 30 peratus wanita yang berusia 25 tahun 
hingga 29 tahun, dia melambatkan perkahwinan, dia tidak mahu kahwin. Di mana ini 
mungkin boleh menjejaskan sebab ini wanita ini selain tugas-tugas yang lain, dia ada satu 
tugas yang cukup penting iaitu melahirkan generasi kita. Jadi, bagaimanakah tindakan 
kerajaan  untuk  mengatasi  dalam  hal  ini,  hendak  menggalakkan  poligamikah  atau 
bagaimana? Terima kasih. 
4  DN 5.7.2011 
 
Mejar Jeneral (B) Dato’ Seri Jamil Khir Baharom: Tuan Yang di-Pertua, oleh 
sebab itu saya kata tadi tajuk ini tajuk yang cukup diminati. Yang Berhormat Senator Tuan 
Haji Muhamad Yusof bin Husin tadi sebutkan bahawa hari ini kalangan wanita-wanita muda 
lebih berminat kepada lelaki-lelaki yang berumur.  
Tentunya kalau di sudut ukuran kemampuan, sebab saya sebutkan di awal tadi 
ialah kemampuan untuk melaksanakan perkahwinan, tentunya tidak ada masalah. Apatah 
lagi kalau lelaki berumur macam Senator Tuan Haji Muhamad Yusof bin Husin dengan 
handsome dia pula lagi, senator pula lagi, dia bergelar ‘YB’ pula dari Baling. Jadi, tentunya 
akan memberikan lebih impak minat orang... [Ketawa] Jadi, oleh sebab itu, saya katakan 
tadi dalam hal macam ini, perkahwinan seperti ini, ia tidak menjadi satu perkara yang 
memayahkan  dalam  konteks  kalau  sekiranya  dilaksanakan  dengan  betul.  Kalau  tadi 
disebutkan ada 30 peratus yang hari ini berumur 25 tahun hingga 29 tahun yang belum lagi 
berkahwin dan mereka ada faktor tanggungjawab yang lain selain daripada tanggungjawab 
menguruskan rumah tangga ialah untuk melahirkan generasi-generasi negara ataupun 
rakyat Malaysia. 
Jadi,  memang  kita  amat  mengharapkan  bahawa  Yang  Berhormat  Senator 
cadangkan supaya kalau dibenarkan untuk dipoligamikan. Jadi, kalau saya tidak hendak 
sebut soal poligami atau tidak, sebab keizinan dalam Islam diaturnya begitu... [Menyebut 
sepotong ayat al-Quran] Ia begitu simple, al-Quran ajar senang sahaja. “Kahwin, dua, tiga 
dan empat”.  Dua, tiga dan empat dalam konteks kita di Malaysia, dua, tiga dan empat, 
jangan campur atau jangan kali sebab ada juga orang dia pegang dalam konteks campur. 
Dua campur tiga campur empat dan kemudiannya satu. Jadi, sepuluh pun ada. Jadi, yang 
ini keluar. Dalam konteks kita di Malaysia ialah empat orang sahaja. Al-Quran mengikat... 
[Menyebut sepotong ayat al-Quran] Bermaksud, “Kalau sekiranya kamu bimbang, kamu 
tidak boleh berlaku adil”. Macam saya atau pun Datuk Haji Ahmad bin Haji Maslan pun 
satu... [Menunjuk ke arah tempat duduk Yang Berhormat berkenaan] sebab kita hendak 
memberikan keadilan kepada wanita. Jadi, oleh sebab itu satu... [Menyebut  sepotong ayat 
al-Quran] Bermaksud, “...cukup sekadar satu”. Jadi, soal poligami ini perkara yang begitu 
subjektif dan itu rezeki masing-masinglah ya...  [Ketawa] 
■1020 
Ini kerana kalau boleh pergi bercuti empat orang sekali gus dan sebagainya tapi 
bukan takat empat, dua pun bukan takat bercuti tapi dia terpaksa ambil cuti di hospital. Ha 
itu menimbulkan masalah. Jadi kalau itu saya rasa tidak sesuai untuk berpoligamilah tetapi 
kalau sekiranya suasana keizinan, kemampuan dan sebagainya, maka kesesuaian itu 
sudah terkandung dalam al-Quran. Terima kasih. 
 
2.  Tuan Pau Chiong Ung minta Menteri Pelancongan menyatakan: 
(a)  adakah benar aduan daripada Persatuan Pemandu Pelancong 
Wanita yang menyatakan bahawa pemandu pelancong wanita 
terpaksa  berkongsi  bilik  dengan  pemandu  bas  yang 
menimbulkan pelbagai isu; dan 
(b)  apakah panduan sebenarnya yang ditentukan pihak kementerian 
kepada agensi-agensi pelancongan dalam perkara sedemikian. 
 
Timbalan Menteri Pelancongan [Dato Dr. James Dawos Mamit]: Tuan Yang di-
Pertua, untuk makluman Yang Berhormat Senator Tuan Pau Chiong Ung, aduan daripada 
Persatuan Pemandu Pelancong Wanita Malaysia menyatakan bahawa pemandu pelancong 
wanita  terpaksa  berkongsi  bilik  dengan  pemandu  bas  adalah  tidak  benar.  Siasatan 
Kementerian  Pelancongan  terhadap  aduan  ini  telah  mendapati  syarikat  pengendalian 
pelancongan terbabit telah menyediakan sebuah bilik khas kepada pemandu pelancong 
wanita berkenaan dan tiada arahan untuk beliau untuk berkongsi bilik dengan pemandu bas 
yang dimaksudkan. 
DN 5.7.2011  5 
 
Bagi memastikan semua syarikat pengendalian pelancongan mematuhi arahan 
larangan perkongsian bilik di antara pemandu pelancong dan pemandu bas pelancong yang 
berlainan jantina semasa menjalankan tugasan mengendalikan pakej pelancongan yang 
diaturkan, kementerian ini telah mengambil langkah meminda Peraturan-peraturan Industri 
Pelancongan  (Perniagaan  Pengendalian  Pelancongan  dan  Perniagaan  Agensi 
Pengembaraan Pindaan 2010) dengan memasukkan peraturan 6(1)(n) di mana pemegang 
lesen  hendaklah  mematuhi  apa-apa  syarat  lain  sebagaimana  yang  ditentukan  oleh 
pesuruhjaya daripada semasa ke semasa. Pindaan ini telah dikuatkuasakan pada 1 April 
2010.  Selaras  dengan  pindaan  ini,  kementerian  telah  mengeluarkan  Garis  Panduan 
Pematuhan  Syarat-syarat  Lesen  Perniagaan  Pengendalian  Pelancongan  dan  Agensi 
Pengembaraan yang ditetapkan oleh pesuruhjaya seperti berikut; 
Syarat 13 – tanggungjawab ke atas pegawai kakitangan syarikat 
ataupun pemegang lesen hendaklah tidak membenarkan pegawai dan 
kakitangan  berlainan  jantina  termasuklah  pemandu  pelancongan  dan 
pemandu  bas  persiaran  berkongsi  bilik  penginapan  semasa 
mengendalikan pakej pelancongan. Syarat lesen ini telah pun diedarkan 
kepada semua syarikat pengendalian pelancongan semasa kelulusan 
lesen baru dan pembaharuan lesen. 
Tambahan kepada itu, kementerian ini telah juga mewajibkan semua syarikat 
pengendalian  pelancongan  yang  dilesenkan  untuk  menghadiri  kursus  pengurusan 
pelancongan dan pengembaraan yang menekankan aspek perundangan, peraturan dan 
syarat lesen di bawah Akta Industri Pelancongan 1992 dan Peraturan-peraturan Industri 
Pelancongan yang perlu dipatuhi. Sekian. 
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat, soalan tambahan. 
Tuan Pau Chiong Ung: Ya, terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih 
juga kepada Timbalan Menteri atas jawapan diberi tadi. Soalan tambahan saya ialah 
sehingga kini, berapakah bilangan pemandu pelancong lelaki dan wanita yang didaftarkan 
oleh kementerian dan adakah sebarang aduan dikemukakan di mana pemandu pelancong 
wanita menghadapi gangguan oleh rakan sekerja atau pelancong semasa menjalankan 
tugas.  Sekiranya  ada,  apakah  tindakan  kementerian  ambil  untuk  mengatasi  masalah 
sedemikian. Sekian. 
Dato Dr. James Dawos Mamit: Terima kasih Yang Berhormat Senator Tuan Pau 
Chiong Ung atas soalan tambahan tersebut. Tuan Yang di-Pertua, setakat ini yang terkini, 
bilangan  pemandu  pelancong  lelaki  ialah  seramai  5,966  orang,  bilangan  pemandu 
pelancong perempuan pula jumlah keseluruhannya ialah 2,952 orang. Sebelum ini tidak 
pernah  laporan  tentang  pemandu  pelancong  perempuan  yang  berkongsi  bilik  sama 
pemandu pelancong lelaki, setakat inilah tidak ada. Bagi dua tahun setengah yang lepas, 
bilangan kompelin semuanya ialah 724 tetapi tidak satu pun ada kompelin tentang kes 
sekarang, kes berkongsi bilik seperti sekarang. Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat Datuk Maijol untuk soalan 
tambahan. 
Datuk Maijol Mahap: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Pertanyaan tambahan 
saya  ialah  adakah  kementerian  memberikan  galakan  secara  beramai-ramai  kepada 
pemandu-pemandu  pelancong  kita  untuk  mempelajari  bahasa  asing?  Saya  rasa 
penguasaan bahasa asing adalah penting bagi mereka supaya mereka boleh menjadi 
pemandu  pelancong  yang  baik  kepada  pelancong-pelancong  dari  luar  negara.  Saya 
mengingati pengalaman kami waktu di Beijing, pemandu pelancong adalah dari China tetapi 
dia berbahasa Melayu, first class. Sampai peribahasa Melayu dia pandai, pantun Melayu 
pun dia pandai jadi kami rasa selesa dengan itu. Saya rasa demikian juga pemandu-
pemandu asing yang datang ke Malaysia akan selesa kalau pemandu asing kita bercakap 
dengan bahasa mereka sendiri. Jadi adakah kementerian menuju ke arah itu secara 
holistik, secara beramai-ramai supaya menjadi satu budaya pelancongan kita. Terima kasih. 
 
 
6  DN 5.7.2011 
 
Dato Dr. James Dawos Mamit: Terima kasih Yang Berhormat Senator Datuk 
Maijol  tentang  soalan  tambahan  tersebut  iaitu  sama  ada  kementerian  menggalakkan 
pemandu pelancong asing juga untuk datang ke negara kita dan pemandu pelancong 
negara  kita  untuk  belajar  bahasa  asing.  Kementerian  sememangnya  menggalakkan 
pertamanya pemandu pelancong negara kita sendiri untuk belajar apa sahaja bahasa-
bahasa asing kerana pelancong luar negara, pelancong asing yang datang ke negara kita 
ramai daripada kalangan mereka seperti dari negara China tidak faham percakapan dan 
perbualan dalam bahasa Inggeris ataupun bahasa Malaysia tetapi pemandu pelancong kita 
yang pandai berbahasa Mandarin memang ramai. 
Selain  daripada  itu,  pemandu  pelancong  kita  juga  yang  memang  pandai 
berbahasa Arab, itu pun ramai. Jadi senang untuk mengendalikan pelancong-pelancong 
dari luar negara. Berkenaan pemandu pelancong dari luar negara, kita juga membenarkan 
mereka masuk ke negara kita membawa kumpulan pelancong untuk melancong kerana 
mereka dalam bahasa mereka sendiri dan mereka juga faham bahasa Inggeris dan juga 
mungkin ada yang faham juga bahasa kita iaitu bahasa Malaysia yang disebut oleh Yang 
Berhormat Senator tadi. Sekian. 
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan Dato' Azian bin Osman. 
 
3.    Dato’ Azian bin Osman minta Perdana Menteri menyatakan, kesediaan kerajaan 
terutama kerajaan negeri bagi FELDA dalam mencari perluasan tanah rancangan yang 
baru untuk dibangunkan secara komprehensif dengan tujuan penempatan peneroka baru 
dan membasmi kemiskinan 
■1030 
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Datuk Haji Ahmad bin Haji 
Maslan]: Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menjawab soalan Yang Berhormat Dato’ Senator 
Azian Osman hari ini bersekali dengan Yang Berhormat Datuk Subbaiyah a/l Palaniappan 
yang dijadualkan esok kerana kedua-duanya adalah berkaitan. 
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat Timbalan Menteri. 
Datuk Haji Ahmad bin Haji Maslan: Pada Januari 1990 kerajaan telah membuat 
keputusan bahawa tidak ada lagi peneroka baru diambil untuk mengisi kawasan-kawasan 
rancangan. Akan tetapi pada tahun 2006 Yang Amat Berhormat Timbalan Menteri pada 
ketika  itu  Yang  Amat  Berhormat  Dato’  Seri  Mohd.  Najib  bin  Tun  Abdul  Razak  telah 
mengumumkan bahawa kerajaan akan membuka semula rancangan FELDA dengan syarat 
ada  kerajaan-kerajaan  negeri  bersedia  untuk  memberi  kawasan  tanah  baru.  Namun 
sehingga ke beberapa bulan yang lepas, tidak ada sebuah kerajaan negeri pun yang 
bersedia untuk memberi tanah baru bagi FELDA membuka rancangan dan mengambil 
peneroka baru. 
Walaupun begitu, baru-baru ini Kerajaan Negeri Sarawak ada mengemukakan 
cadangan kita tahu bahawa Sarawak masih terdapat lagi rakyat yang miskin dan pada 
ketika  yang  sama  keluasan  tanah  negeri  Sarawak  itu  hampir  sama  luas  dengan 
Semenanjung Malaysia. Kita sedang mengkaji tentang tawaran ini dan kita akan berbincang 
dengan Kerajaan Negeri Sarawak setakat manakah yang mereka inginkan. 
Satu lagi yang saya ingin mengumumkan bahawa daripada 112,635 peneroka, 
jumlah peneroka Melayu adalah sebanyak 108,322, peneroka kaum Cina 1,097 keluarga, 
peneroka kaum India 1,522 dan lain-lain bumiputera khasnya di Sabah 1,694 keluarga. Jika 
kita  membuka  rancangan  baru  seperti  yang  dicadangkan  di  Sarawak  yang  akan 
dibincangkan, kemungkinan bukan lagi sebagaimana yang kita buat selama ini memberikan 
tanah sepuluh ekar ataupun tapak rumah suku ekar dan sebuah rumah, mungkin kita ada 
model baru. Lima ekar dengan pertanian bersepadu bersekali dengan ternakan dan juga 
tanaman kontan apabila ditanam sawit sementara menunggu sawit itu besar. Kita sedang 
mengkaji model ini dan perbincangan-perbincangan telah pun dilakukan.   
 
DN 5.7.2011  7 
 
Kita ingin juga memaklumkan bahawa oleh kerana FELDA adalah merupakan 
suatu usaha pembangunan tanah yang paling berjaya dalam dunia ini, sebuah negara di 
Afrika iaitu Sierra Leone telah memohon supaya Kerajaan Malaysia membantu membina 
rancangan seumpama FELDA di negara Sierra Leone. Adalah dimaklumkan bahawa kita 
telah selesai menanam kelapa sawit, membantu mereka menanam kelapa sawit dalam 
sejumlah ekar yang tertentu.  
Dan  sekarang  ini  FELDA  menuju  kepada  fasa  yang  kedua  iaitu  membina 
perumahan di kawasan itu dan juga akan membina kilang di Sierra Leone. Ini menunjukkan 
bahawa konsep FELDA ini sesuai diadakan di negara-negara khususnya untuk membasmi 
kemiskinan.   
Kemudian  disebut  bahawa  masa  depan  generasi  belia-belia  yang  kurang 
berpelajaran yang ditanyakan oleh Yang Berhormat Datuk Subbaiyah. Sebenarnya FELDA 
ini bukan untuk itu tujuan dia. Tujuannya ialah untuk membasmi kemiskinan. Syaratnya 
adalah tidak mempunyai tanah dan perkara ini telah kita laksanakan dan ternyata bahawa 
semua yang memasuki FELDA mereka tidak lagi miskin. Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat bersama-sama kita pagi ini 
ialah satu delegasi daripada Parlimen Tanzania yang diketuai oleh Yang Berhormat Anna 
Abdallah...  [Tepuk]  Bagi  pihak  Ahli-ahli  Dewan  yang  mulia  ini,  saya  mengalu-alukan 
kedatangan mereka ke negara Malaysia. Semoga kehadiran delegasi Tanzania dapat 
mengeratkan lagi persahabatan baik antara Parlimen Malaysia dan Tanzania serta ikatan 
persaudaraan antara kedua-dua negara yang telah sekian lama terjalin kukuh selama ini.  
Terima kasih.   
Dato’ Azian bin Osman: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih 
Yang Berhormat Timbalan Menteri yang menjawab soalan tadi. Tanah adalah asas kepada 
FELDA. Jadi kita lihat sekarang tiada pertambahan tanah kecuali Sarawak setakat ini oleh 
kerajaan negeri. Masalah FELDA ini yang pertamanya saya lihat di bawah sana jumlah 
warga  FELDA  ini  bertambah,  tanah  tidak  bertambah.  Bagaimanakah  langkah  jangka 
panjang pihak FELDA dan kerajaan untuk mengatasi masalah penempatan generasi kedua, 
ketiga, keempat, kelima FELDA nanti.   
Yang kedua Tuan Yang di-Pertua, bila tiada tanah bermakna aset FELDA tidak 
bertambah. Jadi bagaimanakah FELDA akan menguruskan terutama pendapatan FELDA 
pada keadaan jangka sekarang untuk masa depan. Sekian. 
Datuk Haji Ahmad bin Haji Maslan:Terima kasih Yang Berhormat atas soalan 
tambahan itu. Saya ingin menyatakan di sini bahawa transformasi yang cukup hebat dan 
berjaya kalau kita ingin melihat kejayaannya ialah daripada FELDA. FELDA ini membangun 
hutan. Apabila hutan telah dibangunkan menjadi kampung, selepas menjadi kampung dan 
pada ketika masa yang sama menjadi ladang, hutan-kampung-ladang. Selepas itu apa 
yang berlaku transformasi pada FELDA ini, kita membina syarikat setakat ini ada 88 anak 
syarikat. Seterusnya transformasi yang hebat sekarang ini dilaksanakan ialah daripada 
hutan kepada global. Terdapat 12 negara yang kita mempunyai pelaburan bererti FELDA 
bukan hanya dikenali sebagai membuka ladang tetapi mempunyai perniagaan-perniagaan 
yang berjaya di dalam negara dan juga 12 buah negara di peringkat antarabangsa. Yang 
disebut oleh Yang Berhormat tentang jumlah cucu cicit peneroka ini sekarang ini berjumlah 
1.6 juta orang. Peneroka ini ramai anak. Sebab di antara puncanya ialah kerana kawasan 
mereka ini kawasan hulu, kawasan jauh, kawasan tepi-tepi hutan lampu tutup awal Yang 
Berhormat... [Ketawa]  
Apabila lampu tutup awal mereka menjadi manusia yang produktif. Itu sebab ramai 
anak dan jumlah 1.6 juta orang anak cucu ini... 
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Timbalan Menteri, orang tinggal dan 
duduk di bandar pun ada anak ramai juga. 
Datuk  Ahmad  bin  Maslan:  Ya  betul,  betul!  Itu  sengaja  tutup  awal  lampu... 
[Ketawa]  Rezeki masing-masing. Jumlah 1.6 juta orang ini sebahagiannya berada dalam 
FELDA  dan  sebahagiannya  berada  di  luar  FELDA.  Bagaimanakah  cara  untuk  kita 
menambahkan penempatan tanah yang semakin sentiasa jumlahnya tetap sama tetapi 
orang makin ramai.  
8  DN 5.7.2011 
 
Kita membenarkan peneroka untuk membesarkan rumah mereka, tanah suku ekar 
itu boleh tinggal beberapa kaki sahaja di kiri dan kanan dan mereka boleh dirikan rumah 
bertingkat pun tidak apa di atas tanah itu asalkan daripada atas nampak satu bumbung. 
Hendak buat tiga tingkat kalau cukup duit, hendak 12 bilik ada peneroka 12 bilik Tuan Yang 
di-Pertua, sebab anak dia sebelas. Rumah dan setiap satu bilik ada bilik air. Ini satu 
kejayaan yang ingin saya kongsikan di sini. 
Selain daripada itu kita juga sedang menambah penempatan peneroka ini sudah 
ada 11 projek perumahan warga FELDA dan pada hari Khamis ini 7 Julai setiap tahun ialah 
Hari Peneroka. Yang Amat Berhormat Perdana Menteri akan melancarkan Hari Peneroka di 
Bandar Pusat Jengka dan akan menukar nama Bandar Pusat Jengka kepada Bandar Tun 
Abdul Razak mengingati pengasas FELDA, Tun Abdul Razak. Pada hari Khamis ini satu 
program  yang  besar  yang  akan  dihadiri  oleh  12,000  orang  yang  kita  tunggu  lagi 
pengumuman-pengumuman yang lain.   
Yang soalan kedua adalah aset FELDA. Aset FELDA ataupun harta FELDA. 
Setakat ini jumlahnya RM19 ribu juta. Jumlah cash di tangan FELDA sekarang ini ada 
RM2.8  ribu  juta.  Jumlah  saham  yang  boleh  dicairkan  campur  aset  RM2.8  ribu  juta 
jumlahnya  RM10  ribu  juta.  FELDA  ini  jauh  daripada  bankrap  sebagaimana  tuduhan 
pembangkang.  Dan  RM19  ribu  juta  aset  itu  sebenarnya  tidak  dinilai  mengikut  harga 
semasa. Kalau kita ikut nilai harga semasa tanah 331,000 hektar itu saya rasa empat lima 
kali ganda daripada jumlah aset yang ada. 
Bagaimanakah kita menguruskan aset ini? Kita menguruskan aset sebagaimana 
saya  sebutkan  tadi  macam-macam  yang  kita  buat.  Satu  lagi  perkara  yang  kita  buat 
sekarang ini ialah menukar FELDA menjadi gedung makanan negara. Di mana kita boleh 
mengumpul barang-barang keluaran seperti pertanian, sayuran, tumbuhan, ternakan dan 
akuakultur dijadikan pusat di kawasan FELDA. Satu lagi FELDA sekarang ini tauke gula 
Tuan Yang di-Pertua.  
■1040 
Dulu Robert Kuok tauke gula. Kita beli saham Robert Kuok itu RM1.5 ribu juta dan 
kita senaraikan syarikat yang berkenaan iaitu MSM pada 28 Jun baru-baru ini. Pukul sahaja 
gong, untung RM1.40 dan daripada hasil itu, sejumlah RM1.1 ribu juta dana terkumpul hasil 
daripada penyenaraian MSM Holding.  
Satu  kejayaan  yang  besar  dan  perkara-perkara  macam  ini  kita  akan  terus 
laksanakan bagi mengusahakan aset FELDA menuju kepada biodiesel, biomass dan juga 
bioteknologi. Kita ada satu pusat bioteknologi yang terbesar di Asia iaitu di Nilai untuk kita 
menubuhkan dan juga melakukan R&D bagi mendapatkan benih-benih dan baka-baka yang 
baik  untuk  kelapa  sawit,  getah  dan  juga  tumbuhan-tumbuhan  lain  yang  sedang  kita 
usahakan  sekarang.  Banyak  perkara  baru.  Transformasi  yang  cukup  berjaya  yang 
dilaksanakan oleh FELDA. Terima kasih.  
Datuk Akbar bin Ali: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Bismillaahir Rahmaanir 
Rahiim. Assalamualaikum warahmatullaahi wabarakaatuh. Pertama sekali saya ucapkan 
tahniah kepada kerajaan, khususnya pengurusan FELDA, kerana FELDA adalah satu 
lambang flagship, dengan izin, antara kejayaan Malaysia di samping Lembaga Tabung Haji 
dan PNB.  
Soalan saya berkisar kepada dua perkara Yang Berhormat Timbalan Menteri dan 
terima kasih atas penjelasan yang diberikan tadi. Yang Berhormat Timbalan Menteri telah 
menjelaskan tentang beberapa usaha kerajaan terutama memanfaatkan biotech dan juga 
teknologi hijau seperti biomass dan lain-lain yang disebut tadi. Soalan saya, dalam hal ini, 
apakah manifestasi daripada kejayaan itu yang dapat dinikmati oleh peserta FELDA sendiri 
khususnya dalam bentuk peningkatan pendapatan supaya kami dapat kongsi bersama di 
atas kejayaan itu.  
Yang keduanya, saya memahami constrain yang dihadapi oleh FELDA dari segi 
peluasan tanah. Apakah forward planning, dengan izin, FELDA yang sekarang berasaskan 
horizontal farming, dengan izin, mengarah kepada apa yang dipanggil vertical farming. 
Dengan itu dapat meningkatkan pengeluaran dan dapat mengatasi masalah food security 
dan seterusnya dapat meningkatkan GNI per kapita di bawah MBE. Sekian, terima kasih.  
DN 5.7.2011  9 
 
Datuk Haji Ahmad bin Haji Maslan: Hebat soalan Yang Berhormat Senator 
Datuk Akbar Ali. Apakah manifestasi terhadap kejayaan FELDA ini? Antaranya dari segi 
tambahan pendapatan, purata lebih kurang pendapatan yang meneroka dan menanam 
getah lebih kurang RM4,000 hingga RM5,000 sebulan. Yang menanam kelapa sawit antara 
RM4,500 hingga RM6,500 sebulan, kecuali yang tanam semula. Purata pendapatannya 
kuranglah sebab belum berhasil. Ada yang rajin mengusahakan dan menggunakan kaedah-
kaedah yang tertentu. Sampai RM7,000 hingga RM8,000 pun ada pendapatan sebulan. Itu 
contoh manifestasi kejayaan dari segi hasil ladang.  
Manifestasi kejayaan dari segi hasil anak peneroka yang dibina dengan baik 
melalui pendidikan, sistem persekolahan, sistem gotong-royong dan seluruhnya seperti 
keceriaan kampung dan macam-macam menyebabkan mereka boleh belajar dengan baik. 
Apakah manifestasi akhir? Yang kita lihat ialah kejayaan anak-anak peneroka di mana-
mana kita boleh dapati.  
Antaranya  Ketua  Setiausaha  Kementerian  Pengajian  Tinggi  adalah  anak 
peneroka,  Ketua  Setiausaha  Kementerian  Sumber  Manusia  adalah  anak  peneroka, 
Setiausaha  Kerajaan  Negeri  Johor  ialah  anak  peneroka,  Timbalan  Ketua  Setiausaha 
Jabatan Perdana Menteri ialah anak peneroka, penyanyi yang hebat iaitu Mawi pun anak 
peneroka, chef yang paling hebat di Malaysia pun anak peneroka iaitu Chef Wan dan 
antara orang Melayu yang paling kaya di Malaysia iaitu Tan Sri Rozali Ismail pun anak 
peneroka. Itu satu lagi manifestasi kejayaan.  
Yang Ahli Yang Berhormat sebut forward planning, vertical farming, perkara yang 
saya sebut tadi, kita sedang melaksanakan suatu yang dipanggil gedung makanan negara. 
Kita memperuntukkan RM700 juta, bukan sedikit kepada gedung makanan negara ini dan di 
antara perkara yang kita mulakan ialah menanam, memperhebatkan apa yang dipanggil 
sebagai edible garden di sebelah rumah peneroka di seluruh negara. Tanam dengan sayur-
sayuran dan kemudian dijual kepada FAMA. Kemudian satu lagi yang kita laksanakan ialah 
tanaman pisang berangan secara agak besar, tanaman cili kulai yang agak besar, ternakan 
ikan tilapia yang agak besar dan juga lembu daging yang agak besar, yang kita laksanakan 
bagi memastikan bahawa tanah yang digunakan itu akan digunakan secara optimum. 
Terima kasih.  
Tuan Haji Ahamat @ Ahamad bin Yusop: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Soalan tambahan saya ialah isu kerajaan negeri tidak memberi tanah untuk dibangunkan 
sebagai skim FELDA ini adalah suatu yang standardlah. Di mana-mana pun. Cuma yang 
saya ingin tanyakan ialah apakah telah diusahakan benar-benar antara FELDA dengan 
kerajaan  negeri  untuk  mendapatkan  tanah  seperti  di  Pahang  dan  di  Johor  dengan 
pendekatan-pendekatan baru. Contohnya ialah, umpamanya kalau hendak buka FELDA 
baru  di  Johor,  maka  sewajarnyalah  peneroka-peneroka  itu  datangnya  daripada  Johor 
kerana ini akan menyelesaikan masalah kemiskinan di Johor dan sekali gus apabila tanah 
itu nanti mendapat hak milik, dia akan pergi kepada orang Johor.  
Begitu juga di Pahang dan negeri-negeri lain. Selama ini buka FELDA ini open. 
Orang Kelantan pergi ke Pahang, orang Kedah pergi ke Johor. Jadi, ada baiknya. Ada 
baiknya tetapi ada juga kesan-kesan yang kurang baik. Apakah FELDA mempunyai atau 
meneroka kaedah-kaedah baru ini untuk mengusahakan balik semula dengan kerajaan-
kerajaan negeri. Terima kasih.  
Timbalan Yang di-Pertua: Sebelum itu, Ahli-ahli Yang Berhormat, Dewan yang 
mulia ini juga mengalu-alukan kehadiran pengetua, guru-guru dan penuntut dari Sekolah 
Menengah  Kebangsaan  Puteri,  Seremban,  Negeri  Sembilan...  [Tepuk]  Terima  kasih. 
Silakan, Yang Berhormat Timbalan Menteri.  
Datuk Haji Ahmad bin Haji Maslan: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang 
Berhormat Senator Tuan Haji Ahamat @ Ahamad bin Yusop. Ya, ada satu lagi perkara 
yang menjadi permintaan kepada anak-anak peneroka ini yang kita sedang memenuhinya 
dengan bantuan kerajaan negeri.  
 
 
10  DN 5.7.2011 
 
Lot-lot kosong mereka inginkan untuk jadi tapak rumah dan kita sudah mulakan 
dengan memberikan lot-lot kosong 4,000 kaki persegi hingga 5,000 kaki persegi kepada 
anak-anak peneroka di Johor. Kerajaan Negeri Pahang pun mula memohon perkara yang 
sama termasuk juga Kerajaan Negeri Sembilan.  
Jadi, permohonan tanah ini tidak berkesudahan nampaknya. Kalau kita hendak 
memberikan tanah lagi untuk membasmi kemiskinan, memang saya setuju 100 peratus 
tetapi kemiskinan tegar semakin sifar di negara Malaysia. Pada saya elok kita memberikan 
tanah dalam bentuk baru seperti lima ekar bersepadu misalnya kepada yang miskin tegar 
dan jumlah miskin tegar ini hampir sifar. Tinggal 100 buah keluarga atau beberapa lagi di 
negara Malaysia ini. Oleh kerana itu tanpa mengira kaum, patut kita beri untuk selesaikan 
perkara itu. Orang yang miskin memang ramai sebab miskin ini relatif. Miskin yang relatif. 
Dia  boleh jadi  mudah miskin  dan mereka kembali miskin  berdasarkan  kepada  harga 
barang, berdasarkan kepada purata pendapatan mereka.  
Kalau itu kita hendak selesaikan, memang agak tidak ada kesudahan. Walau 
bagaimanapun, saya menerima baik cadangan Yang Berhormat itu dan kita cuba mulakan 
dengan Sarawak sebab Sarawak mempunyai tanah yang luas dan saya juga setuju bahawa 
penduduk yang termiskin di negeri itu diberikan tanah di negeri itu. Walaupun begitu, pada 
tahun 1956 iaitu 55 tahun yang dahulu, kita memilih tanpa mengira negeri. Oleh kerana itu, 
peneroka Pahang, kawasan yang paling luas ada kawasan FELDA tetapi penerokanya 
majoriti bukan daripada negeri Pahang dan kadang-kadang menimbulkan masalah juga 
terutama  peneroka-peneroka  daripada  Kelantan  yang  bukan  hanya  datang  ke  situ 
membawa diri, mereka datang ke situ juga membawa ideologi. Jadi hal kepada kita. Terima 
kasih atas soalan itu. Itulah pandangan saya. Terima kasih.  
■1050 
 
4.  Dr. Malasingam a/l Muthukumaru minta Menteri Kerja Raya menyatakan, apakah 
kementerian  memantau  bahawa  kaunter  tambah  nilai  Touch  ‘n  Go  menggunakan 
kemudahan kad kredit jauh lebih kurang berbanding tunai, apakah kemudahan ini lebih 
menjurus  kepada  keuntungan  kepada  syarikat daripada kemudahan  untuk  rakyat  dan 
nyatakan jumlah kutipan bulanan melalui tunai dan kad kredit bagi tempoh dua tahun 
hingga kini. 
Timbalan Menteri Kerja Raya [Dato' Yong Khoon Seng]:  Tuan Yang di-Pertua, 
untuk makluman Ahli Yang Berhormat Senator Dr. Malasingam operasi dan transaksi 
kewangan syarikat Touch ‘n Go Sdn. Bhd. atau dikenali TNGSB bukan terletak di bawah 
bidang kuasa kementerian ini, sebaliknya ia dipantau oleh Bank Negara Malaysia menerusi 
Akta Sistem Pembayaran 2003 atau dikenali Akta 627. Di samping perkhidmatan tambah 
nilai secara tunai TNGSB juga turut menyediakan perkhidmatan tambah nilai menggunakan 
kad kredit.  
Perkhidmatan  ini  boleh  diperolehi  di  kaunter-kaunter  dan  hab  Touch  ‘n  Go, 
kaunter-kaunter plaza tol terpilih atau tambah nilai secara automatik menerusi kemudahan 
auto reload kad kredit Zing Touch ‘n Go. Sebarang kos dan caj perkhidmatan yang 
dikenakan  oleh  pihak  bank  setiap  kali  pengguna  membuat  transaksi  tambah  nilai 
menggunakan kad kredit adalah ditanggung oleh TNGSB kecuali bagi kemudahan auto 
reload di mana pengguna akan dikenakan caj tambahan antara RM1 hingga RM3 tertakluk 
kepada kadar perjanjian antara pihak bank terbabit dengan TNGSB. Caj ini bertujuan bagi 
menampung kos operasi dan penyelenggaraan perkhidmatan yang disediakan oleh pihak 
bank dan TNGSB.   
Sehingga 31 Mei 2011 terdapat tujuh bank yang telah mengambil bahagian dalam 
menyediakan kemudahan auto reload kad kredit Zing Touch ‘n Go. Untuk makluman Ahli 
Yang Berhormat juga sehingga tahun berakhir 2010, jumlah keseluruhan tambah nilai kad 
Touch ‘n Go ianya sebanyak RM1.737 juta, daripada jumlah tersebut sebanyak hampir 
RM340 ribu atau 19.6 peratus ialah transaksi tambah nilai menerusi kad kredit. Statistik 
jumlah tambah nilai secara tunai dan kad kredit oleh TNGSB untuk tahun berakhir 2010 dan 
tahun 2011 sehingga 31 Mei akan dikemukakan kepada Ahli Yang Berhormat secara 
bertulis kerana ia panjang sangat. Sekian, terima kasih. 
DN 5.7.2011  11 
 
Dr. Malasingam a/l Muthukumaru: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima 
kasih  Yang  Berhormat  Timbalan  Menteri  atas  jawapannya.  Baru-baru  ini  saya  dapati 
pengguna lebuh raya yang menggunakan kad Touch ‘n Go masih belum menuntut rebat 20 
peratus yang kini berjumlah RM111 juta. Yang Berhormat Menteri telah mengeluarkan 
kenyataan bahawa kemungkinan sesetengah orang tidak memerlukan rebat ataupun lupa 
untuk berbuat demikian. Hakikat sebenarnya adalah sistem yang diguna pakai oleh pihak 
Touch ‘n Go didapati sentiasa offline. Untuk makluman Yang Berhormat Timbalan Menteri 
saya sendiri telah pergi ke beberapa kaunter pada satu minggu yang lepas tetapi tiada satu 
kaunter pun yang boleh membantu saya reload. Alasan yang diberikan adalah offline. Kalau 
sistem yang digunakan ini tidak dapat menampung permintaan jangan menyalahkan rakyat. 
Mohon penjelasan. Terima kasih. 
Dato' Yong Khoon Seng: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat 
Senator.  Sebenarnya ini adalah perkara yang saya baru dengar hari ini. Saya akan melihat 
di mana masalahnya dan saya akan membawa isu ini kepada pihak berkenaan supaya  ia 
diberikan satu jawapan yang benar. Sekian, terima kasih. 
 
5.  Tuan Ng Fook Heng minta Menteri Dalam Negeri menyatakan, kenapa boleh 
berlaku masalah pada MyKad memandangkan ianya adalah satu dokumen yang amat 
penting bagi setiap rakyat. Apakah langkah-langkah yang akan diambil oleh kementerian 
untuk menyelesaikan masalah ini. 
Timbalan Menteri Dalam Negeri II [Dato' Lee Chee Leong]: Tuan Yang di-
Pertua, saya ucapkan terima kasih kepada Yang Berhormat Senator Tuan Ng Fook Heng 
kerana mengemukakan pertanyaan. 
Untuk makluman Yang Berhormat, masalah pada MyKad dapat diklasifikasikan 
kepada pelbagai kategori seperti masalah kad rosak, kehilangan dan lain-lain. Ciri-ciri 
keselamatan MyKad hari ini adalah di tahap yang terbaik dan tidak boleh diciplak untuk 
membuat MyKad palsu. Antara penambahbaikan MyKad yang telah dilaksanakan oleh 
Kementerian Dalam Negeri adalah seperti berikut: 
(i)  penggunaan  MyKad  struktur  baru  100  peratus  polikarbonat 
bermula 13 Mei 2009 yang mengandungi lapisan laminated anti 
tanggal  bagi  mengatasi  masalah  kualiti  MyKad  yang  mudah 
terkopak dan mencegah pemalsuan MyKad; 
(ii)  makmal  incoming  quality  check  di  pusat  pengeluaran  kad 
Jabatan  Pendaftaran  Negara  yang  bertujuan  menguji  dan 
mengesan kualiti kad mentah dari pembekal bagi memastikan 
menepati piawaian smart card secara real time; dan 
(iii)  teknologi  optical  variable  devices  di  permukaan  hologram 
dipertingkat kualiti supaya lebih mudah dikesan. 
Selain dari itu, Jabatan Pendaftaran Negara sedar banyak pihak yang sedang 
berusaha untuk menjiplak bagi membuat MyKad palsu, dengan sebab itu JPN sentiasa 
membuat  penambahbaikan  yang  berterusan  bagi menghalang  orang-orang  yang  tidak 
bertanggungjawab dalam usaha untuk menjiplak dan memalsukan MyKad. Antara perkara-
perkara yang sedang dirancang untuk penambahbaikan adalah seperti berikut: 
(i)  menggunakan  invisible  personalize  information,  invisible 
constant image bagi menyimpan maklumat tersembunyi pemilik 
kad yang hanya boleh dilihat di bawah kanta khas; 
(ii)  menggunakan  imej ultra  violet  di atas  permukaan kad yang 
menggunakan  teknologi  percetakan  terbaik  dan  tidak  boleh 
ditiru; 
(iii)  lindungan  lamination  ultra  tempered  evidence  pada  gambar 
potret yang mudah terkoyak apabila cuba dikopek bagi tujuan 
pemalsuan; dan 
12  DN 5.7.2011 
 
(iv)  menggunakan tulisan laser pada gambar dan mikrotech MyKad 
agar cetakan tidak mudah tertanggal dan diubah pinda. 
Sekian, terima kasih. 
Tuan Ng Fook Heng: Terima kasih atas jawapan tadi. Terdapat juga maklumat 
yang tertera dalam MyKad atau yang tertulis dalam MyKad itu tidak sama dengan maklumat 
dalam cip. Contohnya saya sendiri baru-baru ini dapat tahu bahawa dalam cip tarikh lahir 
saya adalah 12 tetapi yang tertera itu adalah sepuluh. Jadi ini menyusahkan saya bila pergi 
ke bank. Bank tolak permohonan saya dan satu lagi ialah ada juga kawan saya dia lelaki 
tetapi nombor akhir itu adalah nombor genap. Sebenarnya lelaki kena nombor ganjil kan?  
Jadi  kenapa  boleh  berlaku  begini  dan  apakah  langkah  yang  diambil  oleh 
kementerian untuk mengesan kesalahan pada MyKad dan untuk mengatasi masalah ini. 
Sekian. 
■1100 
Dato’ Lee Chee Leong: Tuan Yang di-Pertua, sekiranya terdapat mana-mana 
maklumat tidak betul, adalah menjadi tanggungjawab pemegang MyKad tersebut hendaklah 
dengan segera untuk melaporkan hal ini kepada Pejabat Pendaftaran yang terdekat dan 
memohon  kad  pengenalan  gantian  dengan  mengandungi  butir-butir  yang  betul.  Bagi 
mengatasi  masalah  maklumat  cip  tidak  betul,  pemegang  MyKad  adalah  dinasihatkan 
mendapat cetakan chip content di mana-mana Pejabat Pendaftaran semasa mengambil 
kad pengenalan yang telah siap dan membuat semakan bagi memastikan semua maklumat 
di dalam cip dan pada kad adalah tepat dan betul. Setelah disemak sekiranya didapati 
maklumat dalam cip tidak betul, Jabatan Pendaftaran Negara akan mengambil tindakan 
membuat gantian kad pengenalan dengan segera dan dikecualikan bayaran fi. Terima 
kasih. 
Tuan Lee Cheam Choon: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Baru-baru ini 
terdapat dakwaan mengatakan kerajaan telah mengeluarkan MyKad kepada warganegara 
asing terutamanya dari Indonesia dan yang berlaku juga di Sabah. Jadi pengeluaran MyKad 
ini kepada warga asing adalah untuk tujuan yang tertentu khususnya bagi pilihan raya yang 
akan datang.  Jadi adakah dakwaan ini benar atau palsu? Sekian, terima kasih.  
Dato’ Lee Chee Leong: Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Dewan yang mulia 
ini, MyKad atau kad pengenalan Malaysia hanya dikeluarkan oleh kerajaan kepada individu 
yang bertaraf warganegara Malaysia sahaja. Kerajaan tidak pernah mengeluarkan ataupun 
memberikan MyKad kepada warganegara asing.  
Bagi setiap permohonan kad pengenalan, pemohon tersebut hendaklah memenuhi 
atau mempunyai kelayakan yang telah ditetapkan. Antara perkara yang diperlukan bagi 
memproses setiap permohonan kad pengenalan adalah seperti berikut: 
(i)  setiap permohonan kad pengenalan mestilah dibuat bersama 
penganjur. Bagi permohonan semasa usia 12 tahun, penganjur 
sama ada ayah atau ibu adalah diwajibkan untuk hadir bersama. 
Dalam kes-kes tertentu jika kedua-duanya tiada, makcik dan 
pakcik  atau  adik-beradik  lain  yang  berusia  lebih  21  tahun 
dibenarkan untuk menjadi penganjur; dan  
(ii)  sijil  lahir  terkini  yang  sah  dan  teratur  diperlukan,  manakala 
permohonan kad pengenalan bagi permohonan daftar lewat pula 
sama ada sijil lahir atau sijil warganegara yang sah dan teratur 
diperlukan. 
Sekian, terima kasih. 
 
6.  Dr. Syed Husin Ali minta Menteri Penerangan, Komunikasi dan Kebudayaan 
menyatakan, purata kelajuan internet jalur lebar di Malaysia berbanding dengan negara-
negara jiran dan bagaimana tahap liputan serta kelajuannya dapat ditambah. 
 
DN 5.7.2011  13 
 
Timbalan Menteri Penerangan, Komunikasi dan Kebudayaan I [Dato’ Joseph 
Salang anak Gandum]: Terima kasih Yang Berhormat Senator Dr. Syed Husin Ali atas 
pertanyaan yang dikemukakan.  
Tuan Yang di-Pertua, perbandingan akses internet boleh dilihat dari beberapa 
konteks yang berbeza seperti kualiti sambungan internet jalur lebar, kapasiti antarabangsa 
dan dari segi keperluan aplikasi semasa. Buat masa ini, kelajuan jalur lebar pengguna yang 
ditawarkan  oleh  pemberi  perkhidmatan  adalah  antara  384  kbps  sehingga  20  mbps, 
manakala bagi kegunaan perniagaan adalah sehingga 1 gbps. Juga tertera dalam rekod 
kementerian  ini,  menerusi  Kampung  WiFi  atau  Kampung  Tanpa  Wayar,  hampir 
kesemuanya bermula dengan kelajuan 20 mbps hingga 4 mbps. Bagi Telekom Malaysia 
pula, di zon khusus seperti di zon ‘A’ kawasan ekonomi, ianya mencapai sehingga 50 mbps.  
Pada masa ini kelajuan akses internet dari aspek keperluan aplikasi semasa 
adalah setanding dengan negara-negara serantau seperti China, India dan Filipina. Namun 
demikian, pelbagai langkah sedang diambil oleh kerajaan bagi menambah baik kelajuan 
akses internet di Malaysia agar setanding dengan negara-negara maju. Setakat ini, liputan 
jalur lebar termasuk jalur lebar mudah alih 3G adalah 30 peratus di kawasan berpenduduk. 
Dana pemberian perkhidmatan sejagat atau USP akan menyediakan liputan sehingga 97 
peratus di kawasan berpenduduk dan boleh digunakan untuk menambah liputan 3G atau 
jalur lebar mudah alih.  
Antara usaha yang sedang diambil bagi menaik taraf kelajuan dan kualiti internet 
di negara ini ialah: 
(i)  meningkatkan kapasiti dan kualiti rangkaian teras iaitu rangkaian 
tulang belakang atau backhaul; 
(ii)  meningkatkan  keupayaan  rangkaian  antarabangsa  termasuk 
membangunkan  infrastruktur  baru  seperti  stesen  pendaratan 
kabel dasar laut; 
(iii)  menggalakkan pertukaran trafik internet dalam negara dengan 
mewujudkan lebih banyak pusat pertukaran trafik internet atau 
MyIX di seluruh negara; dan 
(iv)  menggalakkan pemberi kandungan utama antarabangsa seperti 
Yahoo! dan Facebook untuk meletak pelayan laman web atau 
hosting mereka di Malaysia bagi mengurangkan pengaliran trafik 
internet ke luar negara. 
Terima kasih.  
Dr.  Syed  Husin  Ali:  Terima  kasih.  Tuan  Yang  di-Pertua,  kalau  kita  buat 
perbandingan, kita lihat bahawa kelajuan Malaysia adalah paling teruk di negara Asia ini 
dan  harganya  pula  boleh  dikatakan  paling  mahal.  Saya  berikan  angkanya.  Dari  segi 
kelajuan, Malaysia – 3.1 mbps; Vietnam – 8.28 mbps; Thailand – 5.52 mbps dan Filipina – 
3.38 mbps.  
Jadi ertinya dari segi kelajuan, Malaysia adalah jauh lebih rendah terutama sekali 
kalau dibandingkan dengan Singapura iaitu 17.53 mbps. Kalau dikatakan bahawa akses 
adalah susah di kawasan-kawasan luar bandar mengakibatkan kita slow, ini tidak dibuktikan 
dengan keadaan Vietnam, Filipina dan Thailand di mana lebih baik kelajuannya. 
Dari segi harga pula, kita dapati... 
Timbalan Yang di-Pertua: Soalan Yang Berhormat. 
Dr.  Syed  Husin  Ali:  Soalannya  ialah  mengapakah  berlakunya  perkara  ini? 
Keduanya ialah dari segi harga, kita dapati harga di Malaysia ialah USD26.8; Singapura 
cuma USD5.2; Thailand – USD4.36; Vietnam – USD15.37; dan Filipina – USD34.34. Jadi 
ertinya, harga untuk kelajuan ini adalah paling tinggi di Malaysia selain daripada Filipina dan 
jauh lebih rendah daripada negara-negara lain. Jadi, saya hendak tahu apakah sebabnya, 
maka berlaku kelajuan yang slow ini dan harga yang begitu tinggi untuk Malaysia? Terima 
kasih. 
14  DN 5.7.2011 
 
■1110 
Dato’ Joseph Salang anak Gandum: Terima kasih Yang Berhormat Senator dan 
terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Memang diakui bahawa kelajuan internet kita di Malaysia 
ada kurang daripada beberapa buah negara tetapi bukanlah seteruk yang digambarkan 
oleh Yang Berhormat tadi iaitu di Asia Pasifik kita adalah di angka ke-15. Mengapakah 
kelajuan ini sangat kurang daripada misalnya, Singapura. Singapura adalah sebuah negara 
yang boleh dianggap sebagai bandar raya. Sekiranya kita bandingkan satu persatu iaitu 
Bandaraya Singapura dengan Kuala Lumpur, mungkinlah kita boleh bandingkan tetapi 
jangan bandingkan dengan seluruh negara. Akan tetapi, begitu juga kalau ditanya mengapa 
pula Thailand, Vietnam dan Philippines.  
Jadi, ada beberapa faktor yang mengurangkan kelajuan internet kita di Malaysia 
jika  dibandingkan  dengan  negara-negara  tersebut.  Kita  mesti  lihat  daripada  segi 
perspective  penduduknya  kerana  penduduknya  lebih  pesat,  lebih  senang  disediakan 
perkhidmatan-perkhidmatan tersebut dan yang lebih ketara iaitu di Malaysia kebanyakan 
trafik kita adalah ke luar negara. Di negara-negara yang disebutkan oleh Yang Berhormat 
tadi, Thailand, Filipina dan Vietnam, kebanyakan trafiknya adalah trafik dalam negara. Oleh 
yang demikian, ia tidak memesatkan trafik antarabangsa mereka dan itulah adalah satu-
satunya sebab yang boleh mengurangkan kelajuan internet kita di Malaysia. 
Kedua, berkenaan dengan mengapa pula harga ataupun tarif internet kita di 
Malaysia lebih tinggi daripada negara-negara yang disebutkan oleh Yang Berhormat. Kita 
mesti lihat daripada segi kos infrastrukturnya, bagaimanakah kita mengendalikan internet ini 
dan  infrastrukturnya  yang  mana  kepesatan  penduduk  lebih  tinggi  dari  tempat-tempat 
misalnya, di Malaysia. Oleh kerana kalau kita bandingkan Malaysia dengan negara-negara 
yang disebutkan oleh Yang Berhormat, penduduk kita adalah sangat tidak begitu pesat 
daripada segi beberapa aspek iaitu di luar bandar misalnya, kita memang kurang penduduk. 
Oleh yang demikian, walaupun kurang penduduk, kita mesti sediakan perkhidmatan dan 
mesti sediakan infrastruktur. 
Ini  adalah  sedikit  sebanyak  menaikkan  kos  per  subscriber  daripada  segi 
pengendalian infrastruktur. Banyak lagi perkara lain yang boleh kita bincangkan dalam 
pemberian perkhidmatan internet ke negara. Sebagaimana yang telah saya katakan dalam 
jawapan asal saya tadi, kementerian memang sedar akan kedudukan kita sekarang dan kita 
mencari jalan bagaimana kita boleh memperluaskan lagi bukan hanya meninggikan lagi 
kelajuan tetapi memperluaskan lagi perkhidmatan ini ke seluruh negara. Beberapa langkah 
yang sedang diambil, saya percaya akan meningkatkan prestasi internet kita di Malaysia 
dan mungkin tidak lama lagi boleh setanding dengan negara-negara yang disebutkan oleh 
Yang Berhormat. 
Puan Hajah Zainun binti A. Bakar: Assalamualaikum. Soalan saya nombor 7. 
 
7.  Puan Hajah Zainun binti A. Bakar minta Menteri Perdagangan Dalam Negeri, 
Koperasi dan Kepenggunaan menyatakan, sejauh manakah keberkesanan langkah-langkah 
kementerian melaksanakan koperasi induk bagi mengurangkan penguasaan orang tengah 
dalam memastikan harga barangan keperluan harian rakyat terus stabil.   
Timbalan Menteri Perdagangan Dalam Negeri, Koperasi dan Kepenggunaan II 
[Datuk Hajah Rohani binti Abdul Karim]: Waalaikummussalam. Tuan Yang di-Pertua, 
bagi  mengurangkan  penguasaan  orang  tengah  dalam  memastikan  harga  barangan 
keperluan harian rakyat terus stabil, kementerian melalui Suruhanjaya Koperasi Malaysia 
telah melaksanakan konsep koperasi induk khusus bagi koperasi-koperasi pengguna yang 
menjalankan aktiviti peruncitan. Koperasi induk ini bertindak sebagai pengedar barangan 
pengguna kepada koperasi peruncitan melalui pembelian secara pukal. Dengan cara ini, 
penguasaan orang tengah dapat dikurangkan dan rakyat terutama di luar bandar mendapat 
harga patut bagi barangan keperluan harian.  
Koperasi induk ini telah dilaksanakan di Semenanjung, Sabah dan Sarawak. Di 
Semenanjung,  koperasi  induk  ialah  Koperasi  Permodalan  Felda  Berhad  melalui  anak 
syarikatnya 100 peratus milik koperasi iaitu Felda Trading Sdn. Bhd. Di bawahnya terdapat 
beberapa buah koperasi lain sebagai peserta yang membuat belian barangan pengguna.  
DN 5.7.2011  15 
 
Di Sabah pula, koperasi induknya ialah Koperasi Majlis Daerah Keningau Berhad 
yang mempunyai 22 buah koperasi peserta. Di Sarawak, sebanyak 43 buah koperasi 
peserta menjadi mentee di bawah koperasi induk iaitu Koperasi Kampung Bunan Berhad. 
Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua: Puan Hajah Zainun binti A. Bakar, soalan tambahan. 
Puan Hajah Zainun binti A. Bakar: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima 
kasih juga Yang Berhormat Timbalan Menteri. Soalan tambahan saya, sejauh manakah 
keberkesanan  peranan  koperasi  induk  bagi  setiap  daerah  untuk  menstabilkan  dan 
mengelakkan kenaikan harga barang secara melampau? Nyatakan jumlah koperasi induk di 
peringkat daerah yang telah wujud di seluruh negara dan perancangan yang seterusnya 
bagi memperkembangkan koperasi induk di daerah-daerah?  
Sejauh manakah koperasi induk mampu menjadi payung pada 48 buah koperasi 
pemborong yang sudah beroperasi di seluruh negara serta dapat memainkan peranan yang 
lebih berkesan untuk menstabilkan harga barangan di kawasan setempat? Terima kasih. 
Datuk Hajah Rohani binti Abdul Karim: Terima kasih kepada Yang Berhormat 
Senator Puan Hajah Zainun atas soalan tambahan itu tadi. Tuan Yang di-Pertua, setelah 
kita wujudkan koperasi induk ini semenjak tahun 2009, alhamdulillah ia telah memberikan 
banyak manfaat pada khasnya koperasi-koperasi yang berada di bawah koperasi induk 
tersebut. Satunya adalah daripada segi mendapat bekalan. Satunya adalah mendapat 
bekalan dengan harga yang berpatutan memandangkan koperasi induk ini ia membeli 
secara  pukal.  Ini  juga adalah  sesuatu  yang sangat diperlukan  oleh koperasi-koperasi 
mentee, kita panggil yang di bawah itu mentee, memandangkan kebanyakan koperasi 
mentee ini berada di luar bandar. Jadi, memang ini adalah sesuatu yang begitu baik sekali. 
Permulaannya memang Yang Berhormat, kita ada tiga buah koperasi induk ini dan insya-
Allah ia akan kita buat lagi supaya ia menjadi satu outreach pada banyak lagi koperasi.  
Untuk makluman Yang Berhormat, sekarang ini kita sudah ada 50 buah koperasi 
pemborong di seluruh negeri dan angka ini asyik bertambah sebab ia terbuka kepada 
koperasi untuk memohon khasnya untuk menjadi koperasi pemborongan. Jadi, kita telah 
luluskan 50 buah tetapi banyak juga kita tolak dan ada juga di dalam pertimbangan. Jadi, 
bila koperasi ini bertambah, bermakna di dalam perancangan kita juga kita akan menambah 
juga koperasi induk. Sebab kadang-kadang koperasi induk ini kita pilih berdasarkan lokasi, 
lokasi yang jauh. 
Satu  juga  kita  berdasarkan  berapa  banyak  koperasi  pemborongan  yang 
diwujudkan  berdekatan  dengan  koperasi  induk.  Jadi  Yang  Berhormat  dari  segi 
keberkesanan boleh dikatakan syukur alhamdulillah ia sangat berkesan dan bukan itu 
sahaja kami juga ada perancangan untuk menambahkan lagi supaya memudahkan. Akan 
tetapi dari segi barangan dan sebagainya banyak daripada masalah dan juga harga dari 
segi bekalan dan harga itu dapat diatasi. Terima kasih Yang Berhormat. 
■1120 
8.  Datuk Chin Su Phin minta Perdana Menteri menyatakan, setiap kali kejadian 
banjir berlaku di Sabah dan di mana-mana jua di negara ini, sudah pasti akan kedengaran 
luahan dan rintihan rakyat yang mengadu mengapa bantuan yang disalurkan lambat tiba 
kepada mereka  dan apakah  langkah-langkah  atau strategi  kerajaan dalam mengatasi 
masalah karenah  birokrasi  dan  memastikan  bantuan  sampai kepada  mangsa  dengan 
segera. 
  Timbalan  Menteri  di  Jabatan  Perdana  Menteri  [Datuk  Liew  Vui  Keong]:  
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih kepada Yang Berhormat Senator Datuk 
Chin atas soalan pertama di Dewan yang mulia ini. Tuan Yang di-Pertua, kerajaan sentiasa 
mengambil berat dan juga amat prihatin terhadap masalah dan kesulitan yang dihadapi oleh 
rakyat akibat daripada kejadian bencana dengan memberi bantuan pada mangsa bencana. 
  Bagi tujuan tersebut terdapat dua jenis bantuan utama yang disalurkan kepada 
mangsa  bencana  iaitu  banduan  wang  ihsan  tunai  yang  diselaraskan  oleh  Majlis 
Keselamatan  Negara  (MKN)  dan  juga  bantuan  makanan  dan  juga  barangan  yang 
diselaraskan oleh Jabatan Kebajikan Masyarakat (JKM).  
16  DN 5.7.2011 
 
Penyaluran  bantuan  ihsan  ini  bukanlah  bersifatkan  rugi  ataupun  pampasan 
sebaliknya berbentuk ihsan kerajaan untuk meringankan beban yang ditanggung oleh 
mangsa banjir. Kerajaan melalui MKN telah mengeluarkan mekanisme dan juga tatacara 
untuk memproses permohonan bantuan ihsan ini. 
  Bantuan  yang  disalurkan  adalah  berdasarkan  permohonan  yang  dibuat  oleh 
mangsa melalui Jawatankuasa Pengurusan Bantuan Bencana Negeri ataupun daerah dan 
dimajukan  permohonan  tersebut  kepada  MKN  untuk  diperakukan  kepada  Yang  Amat 
Berhormat  Perdana  Menteri.  Walaupun  kerajaan  telah  mengambil  langkah  untuk 
mempercepatkan proses pemberian wang ihsan, namun ia bergantung kepada jumlah 
mangsa banjir yang terbabit. Walaupun secara teorinya nampak mudah, tetapi Tuan Yang 
di-Pertua kerajaan perlu membuat semakan teliti bagi mengelakkan unsur penipuan dan 
juga pertindihan nama mangsa agar bantuan ihsan dapat disalurkan kepada mereka yang 
layak menerima bantuan. 
  Jabatan Kebajikan Masyarakat (JKM) telah memperkemaskan jentera bantuan 
kemanusiaan  terutama  telah  menentukan  pusat  pemindahan  yang  sempurna  dan 
kesesuaian untuk menempatkan mereka yang terlibat dengan bencana. Selain itu juga JKM 
telah mewujudkan lima depot bekalan bencana di negeri Kedah, negeri Selangor, Johor, 
Kelantan  dan  juga  Terengganu  dan  422  buah  pangkalan  hadapan.  Depot  dan  juga 
pangkalan  ini  diwujudkan  bagi  memudahkan  penyaluran  bantuan  barangan  dan  juga 
makanan semasa bencana. Kerajaan sentiasa terbuka terhadap cadangan positif daripada 
semua pihak untuk memantapkan lagi sistem penyampaian pengurusan bencana ini kerana 
pengurusan  bencana  bukan  terletak  kepada  tanggungjawab  kerajaan  semata-mata 
sebaliknya ia turut melibatkan orang awam, pihak swasta dan juga badan bukan kerajaan 
ataupun NGO dengan izin. Sekian, terima kasih. 
  Datuk Chin Su Phin: Terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih 
kepada  Yang  Berhormat  Timbalan  Menteri  ke  atas  jawapan  yang  diberikan.  Soalan 
tambahan saya adalah seperti berikut. 
  Rakyat sudah semestinya faham dan sedar bahawa kerajaan Barisan Nasional 
sentiasa mengambil berat dan amat prihatin terhadap masalah dan kesulitan yang dihadapi 
oleh mereka akibat daripada kejadian bencana. Walau bagaimanapun, panduan-panduan 
yang diberikan oleh agensi-agensi berkenaan seperti dimaklumkan oleh Yang Berhormat 
Timbalan Menteri dalam jawapan sebentar tadi adalah hanya merupakan penyelesaian 
kepada masalah dalam jangka masa pendek atau short term measure, dengan izin. Tuan 
Yang di-Pertua, rakyat sudah mulai bosan dengan malapetaka yang sering dialami mereka 
setiap tahun. Sebagai contoh di Sabah, kejadian banjir... 
  Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, tolong ya bagi soalan terus tidak 
perlu contoh. 
  Datuk Chin Su Phin: Ya.  
  Timbalan Yang di-Pertua: Soalan. 
  Datuk Chin Su Phin: Saya ingin mengetahui apa langkah-langkah dan jalan 
penyelesaian jangka masa panjang atau long term measure, dengan izin, bagi mengatasi 
masalah bencana banjir dan tanah runtuh yang sering berlaku ini? Selain itu saya juga ingin 
tahu ada satu tabung bantuan khas disediakan oleh kerajaan bagi mengatasi masalah-
masalah bencana ini walaupun ia hanya berlaku di daerah-daerah negeri Sabah dan bukan 
di antara dua negeri dan sebagainya.  
  Seperti  Yang  Berhormat  sedia  maklum,  daerah-daerah  di  negeri  Sabah 
keluasannya adalah hampir sama... 
  Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat. Yang Berhormat, dua soalan cukup 
ya. 
  Datuk Chin Su Phin: Okey. 
  Timbalan  Yang  di-Pertua:  Kita  minta  Yang  Berhormat  Timbalan  Menteri 
menjawab. Sila duduk. 
DN 5.7.2011  17 
 
  Datuk Chin Su Phin: Yang Berhormat tolong menjelaskan. Terima kasih. 
  Datuk Liew Vui Keong: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih kepada 
Yang Berhormat Senator Datuk Chin atas soalan tambahan ini yang amat relevan.  
Tuan Yang di-Pertua, kejadian seperti banjir ini pada kebelakangan tahun ini 
memang sering berlaku bukan sahaja di negeri Sabah tetapi juga di negeri Sarawak dan 
juga  terlibat  dengan  seluruh  negeri  di  Semenanjung.  Kata-kata  saintis,  ini  mungkin 
disebabkan oleh global warming dan kita baru-baru ini telah pun melihat kejadian banjir 
yang berlaku di Queensland di Australia, di New Orleans di Amerika Syarikat, baru-baru ini 
di negara China dan juga di Manila di Philippines tetapi syukurlah bahawa kita bertuah di 
negeri Sabah bahawa dikenali sebagai negeri di bawah bayu, kita tidak dilandai oleh taufan 
ataupun bencana yang begitu teruk kalau dibandingkan dengan negara jiran. 
  Akan tetapi walau bagaimanapun kerajaan sememangnya telah pun mengambil 
measure yang long term untuk mengurangkan kesengsaraan mangsa pada masa banjir. 
Antara measure yang telah pun diambil oleh pihak kerajaan ialah untuk memantapkan 
sektor  penyelidikan dan  juga  pembangunan  dalam  bidang  pengurusan  bencana  yang 
dilaksanakan secara bersama oleh agensi-agensi kerajaan seperti Jabatan Meteorologi 
Negara, Institut Penyelidikan Hidraulik Kebangsaan Malaysia, Jabatan Mineral dan juga 
Geosains dengan institut-institut pengajian tinggi negara. Selain daripada itu Tuan Yang di-
Pertua, kerajaan juga mengambil langkah untuk membangunkan dan juga memastikan 
pelaksanaan arahan Majlis Keselamatan Negara dapat disalurkan kepada pihak yang 
berkenaan mengenai dasar dan juga mekanisme pengurusan bantuan bencana negara.  
Pada  masa  yang  sama  Tuan  Yang  di-Pertua,  langkah  juga  diambil  untuk 
membangunkan beberapa peraturan-peraturan tetap operasi seperti PTO, pengendalian 
bencana banjir, bencana kebakaran hutan, bencana kebakaran terbuka dan jerebu, gempa 
bumi, bencana tsunami dan juga bencana kemarau. Ini tidak terhad dengan hanya banjir 
sahaja. Tuan Yang di-Pertua, kerajaan juga memperkemaskan jentera bantuan bencana 
melalui Jabatan Kebajikan Masyarakat dan juga menambah baik sistem amaran awal bagi 
gempa bumi, tsunami, amaran cuaca serta banjir melalui Jabatan Meteorologi Malaysia dan 
juga Jabatan Pengairan dan Saliran (JPS). 
■1130 
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]    
Selain daripada itu kerajaan juga menjalankan rancangan tebatan banjir di bawah 
Rancangan Malaysia Kesepuluh (RMKe-10) melalui Jabatan Pengairan dan Saliran (JPS). 
Ini  bertujuan  untuk  mengurangkan  dan  juga  seterusnya  Tuan  Yang  di-Pertua  untuk 
mencegah kejadian banjir.  
Selain daripada itu Tuan Yang di-Pertua, kerajaan juga sentiasa mengadakan 
program untuk meningkatkan kependidikan dan juga kesedaran rakyat tentang bencana 
banjir untuk menggalakkan mereka yang terlibat dalam keadaan seperti banjir ini dapat 
keluar seberapa cepat apabila keadaan tidak memberikan keselamatan kepada mereka.  
Kesedaran bencana ini adalah dibuat melalui peringkat masyarakat. Ini amatlah penting 
agar masyarakat dapat faham bahaya yang dihadapi oleh mereka. Mengenai isu yang 
dibangkit oleh Yang Berhormat Senator Datuk Chin tadi mengenai tabung bantuan bencana 
khas, saya difahamkan bahawa kerajaan telah pun menubuhkan Kumpulan Wang Amanah 
Bantuan Bencana Negara pada 15 September lagi tahun 2005.  
Jadi ini – bantuan ialah untuk memberi bantuan bencana di peringkat kebangsaan. 
Selain daripada itu Tuan Yang di-Pertua membiayai aktiviti program berkaitan dengan 
pengurusan dan juga pengendalian bencana. Selain daripada itu memberi bantuan kepada 
pihak kerajaan negeri di mana negeri-negeri tersebut melibatkan banjir dan juga agensi-
agensi yang tidak mempunyai peruntukan dalam tabung bencana negeri tersebut. Itu 
sahaja Tuan Yang di-Pertua. 
 
9.  Tuan  Khoo  Soo  Seang  minta  Menteri  Sumber  Manusia  menyatakan,  kadar 
pengangguran para siswazah dalam dua tahun yang terkini serta langkah-langkah yang 
diambil demi mengurangkan masalah sosial.  
18  DN 5.7.2011 
 
  Timbalan Menteri Sumber Manusia [Dato' Maznah binti Mazlan]: Terima kasih 
Tuan  Yang  di-Pertua.  Terima  kasih  kepada  Yang  Berhormat  Senator  di  atas  soalan 
tersebut. Mengikut perangkaan Jabatan Perangkaan Malaysia, peratus pengangguran pada 
tahun 2010 ialah sebanyak 3.4 peratus bersamaan 387,900 orang. Dari jumlah tersebut 
65,500 adalah siswazah. 
  Manakala pada suku tahun pertama 2011 iaitu tahun ini kadar pengangguran telah 
menurun kepada 3.1 peratus dan bilangannya adalah dalam 381,300 orang yang mana 
graduan adalah sebanyak 71,600 orang. Berdasarkan piawaian antarabangsa sekiranya 
kadar pengangguran adalah di bawah 4 peratus ia adalah dianggap sebagai guna tenaga 
penuh. Kita dapati bahawa kerajaan telah mengadakan pelbagai langkah bagi membantu 
golongan siswazah yang menganggur ini untuk mendapat pekerjaan dan di antaranya ialah 
menawarkan khidmat singkat iaitu skim khidmat singkat bekerja dengan jabatan-jabatan 
kerajaan yang mana melibatkan 2,748 orang sehingga ini.  
  Selain daripada itu berbagai program lagi seperti program apprenticeship dan 
internship juga dilaksanakan. Di antara program-program ini adalah seperti program di 
bawah Kementerian Sains, Teknologi dan Inovasi, di bawah Kementerian Kerja Raya, di 
bawah institusi-institusi pengajian tinggi seperti UiTM dan lain-lain, di bawah Suruhanjaya 
Sekuriti dan lain-lainnya.   
  Program-program  ini  dilaksanakan  untuk  memberi  penekanan  kepada 
peningkatan, kebolehpasaran siswazah dan ia juga membantu memfokuskan dan memberi 
pendedahan kepada pengetahuan keusahawanan. Ini adalah bertujuan supaya siswazah 
tidak hanya bergantung kepada kerajaan ataupun untuk bekerja akan tetapi juga dapat 
menceburi bidang-bidang keusahawanan. 
  Inisiatif  terkini  yang  dibuat  oleh  kerajaan  di  dalam  membantu  siswazah 
menganggur di negara ini ialah di bawah Skim Latihan 1Malaysia yang mana pada 1 Jun 
2011 baru-baru ini kerajaan telah melancarkan program ini yang bertujuan membantu para 
siswazah mendapat pekerjaan yang sesuai mengikut kelayakan mereka. Di mana di bawah 
skim ini siswazah yang tidak bekerja dalam tempoh enam bulan puratanya selepas tamat 
pengajian berpeluang menerima latihan dengan syarikat-syarikat berkaitan GLC selama 
setahun.  
  Mereka juga ditawarkan elaun berjumlah RM1,000 sebulan sepanjang tempoh 
latihan tersebut. Selain didedahkan dengan kemahiran dan juga soft skills dengan izin, 
siswazah berkenaan turut menerima latihan dalam kerja ataupun latihan praktikal dan akan 
dibantu untuk mencari kerja tetap selepas tamat latihan. Bagi fasa pertama, 3,000 orang 
siswazah  akan  menyertai  program  di  bawah  Bank  Negara  dan  25  GLC  yang  telah 
disenaraikan.  
  Selain daripada itu Tuan Yang di-Pertua saya juga mohon memaklumkan bahawa 
di  bawah  Kementerian  Sumber  Manusia  sendiri  kita  secara  berterusan  menawarkan 
khidmat  pendaftaran  pekerjaan.  Selain  daripada  80  pejabat  Jabatan  Tenaga  Kerja  di 
seluruh negara kita juga menawarkan portal melalui sistem JobsMalaysia dan juga 19 pusat 
JobsMalaysia di seluruh negara, di mana mereka yang menganggur boleh mendaftar dan 
kita membantu mereka di pusat-pusat JobsMalaysia ataupun mereka boleh secara interaktif 
dengan JobsMalaysia, portal ini membuat pendaftaran dan mencari kerja sendiri.  
Kita  dapati  bahawa  Jabatan  Tenaga  Kerja  juga  menganjurkan  karnival  kerja 
sepanjang tahun. Dalam tahun 2011 ini kita merancang 178 jobs karnival ataupun karnival 
kerja yang mana 38 telah dilaksanakan. Kaedah ini ialah kita turun padang ke seluruh 
negara dan kita membawa bersama-sama kita majikan-majikan untuk mengiklankan dan 
membuat temu duga terus.  
  Sehingga  Jun  2011  sebanyak  116,672  penempatan  pekerjaan  telah  dapat 
dilaksanakan dan penjodohan pekerjaan telah dibuat dan kita dapati bahawa bilangan 
graduan daripada jumlah ini ialah 40,007 telah mendapat pekerjaan. Sehingga hari ini 
kekosongan aktif yang ada di dalam portal JobsMalaysia ialah 65,369.  
  Program baru telah saya sebutkan tadi dan saya percaya bahawa kerajaan hari ini 
akan terus menganjurkan berbagai-bagai inisiatif untuk menangani masalah pengangguran 
di negara ini. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
DN 5.7.2011  19 
 
  Tuan Khoo Soo Seang: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih kepada 
Yang  Berhormat  Timbalan  Menteri  dan  juga  saya  ucapkan  tahniah  di  atas  usaha 
kementerian  untuk  mengatasi  masalah  ini.  Soalan  tambahan  saya  ialah  masalah 
pengangguran ini adakah ia disebabkan – apakah faktor utama. Adakah keadaan ekonomi 
ataupun  kekurangan  kemahiran  yang  tertentu  ataupun  mismatching,  kelayakan  dan 
keperluan pasaran sumber manusia. Adakah kementerian bercadang untuk memaparkan 
ramalan keperluan pasaran sumber manusia di website agar yang akan masuk ke universiti 
akan tahu keperluan mungkin dalam lima tahun atau sepuluh tahun akan datang dan 
mereka boleh pilih program yang sesuai. Sekian, terima kasih. 
■1140 
  Dato’ Maznah binti Mazlan: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Sebenarnya ada 
beberapa sebab. Antaranya yang boleh saya maklumkan di sini, ialah kita dapati bahawa 
bidang-bidang  yang  dipilih  itu  mungkin  adalah  bidang-bidang  yang  tidak  begitu  tepat 
dengan keperluan industri. Di dalam Program Transformasi Nasional, kita dapati bahawa 
semua aspek pelajaran dan pendidikan baik daripada tahap pendidikan awal, persekolahan 
dan  seterusnya  sampai  ke  IPT  sedang  dikaji  untuk  dipertingkatkan  supaya  ia  dapat 
meningkatkan lagi kebolehpekerjaan graduan-graduan nanti.  
Saya difahamkan bahawa setiap institusi pengajian tinggi dan juga pusat-pusat 
latihan  dan  lain-lainnya  secara  berterusan  melaksanakan  kajian  pengesanan  ataupun 
dengan  izin,  traces  study  untuk  melihat  kebolehpekerjaan  graduan.  Mereka  sentiasa 
mengemas kini dan menyesuaikan pengisian dan lain-lainnya supaya masalah ini tidak 
berlarutan. Selain daripada itu, Kementerian Sumber Manusia sendiri ada menganjurkan 
kajian sikap pencari-pencari kerja pada tahun 2008 bersama dengan Universiti Utara 
Malaysia. Kita dapati di antara punca ataupun sebab mengapa mereka tidak bekerja adalah 
di antaranya, 51.2 peratus daripada graduan ini mereka didapati memilih jurusan pengajian 
dan  melihat  imbuhan  dan  ganjaran  sebagai  satu  faktor  penting  dalam  memilih  dan 
mendapat pekerjaan. Jadi, kita dapati ini adalah keadaan yang mendorong mereka tidak 
bekerja selagi mereka tidak dapat yang sesuai seperti kehendak mereka. 
Dalam 52 peratus pula pencari kerja ini, mereka adalah dari semua jurusan yang 
tidak cenderung dengan kerja-kerja yang hands-on, dengan izin. Ada yang mengatakan ini 
sebagai kerja yang 3D iaitu kerja yang mungkin kotor, sukar dan bahaya, mereka tidak 
minat dan mereka suka bekerja dalam keadaan yang selamat, selesa dan ceria. Itu salah 
satu punca. Dalam 41.5 peratus daripada pencari-pencari kerja pula adalah semua jurusan 
pengajian yang mementingkan tempat kerja yang mempunyai kemudahan infrastruktur 
seperti pengangkutan dan tempat tinggal yang baik di samping lokasi yang berdekatan 
dengan bandar ataupun yang berdekatan dengan tempat asal mereka.  
Selain  itu,  21.2  peratus  pencari-pencari  kerja  pula  adalah  daripada  jurusan 
pengajian  kejuruteraan,  perakaunan  dan  kewangan  serta  perundangan  dalam  bidang 
profesional  lebih  mengutamakan  tempat-tempat  kerja  yang  menawarkan  kerja  yang 
setimpal dengan kelulusan mereka. Jadi, mereka ini sebahagiannya rela tidak bekerja 
walaupun ada kerja kosong lain sehingga mereka dapat yang sesuai dengan bidang 
mereka. 
Akhir sekali saya rasa negara pada masa ini, tahap tenaga berkemahiran tinggi 
dalam pekerjaan adalah sangat rendah iaitu 28 peratus berbanding dengan Singapura 
sudah  50  peratus,  berbanding  dengan  Taiwan  dan  Hong  Kong  sudah  40  peratus, 
berbanding dengan negara-negara membangun seperti Eropah, Jepun dan lain-lainnya 
sudah 70 peratus - 80 peratus. Oleh itu, salah satu strategi kerajaan juga ialah untuk 
memperkasa dan mengarusperdanakan bidang kemahiran tinggi yang mana menjurus 
kepada kerja-kerja berkaitan dengan kemahiran di tahap yang lebih tinggi. Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. 
 
 
20  DN 5.7.2011 
 
10.  Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi minta Perdana Menteri menyatakan, berapa 
individu telah melalui Witness Protection Programme melalui Akta Perlindungan Saksi sejak 
berkuat kuasa, dan adakah mereka ini masih selamat dan berada di negara ketiga serta 
jumlah perbelanjaan kerajaan setakat ini dan perincikan mengikut tahap kepentingan atau 
keseriusan kes. 
  Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Datuk Liew Vui Keong]: Terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih kepada Yang Berhormat Senator Puan Hajah 
Mumtaz atas soalan ini.  
  Tuan Yang di-Pertua, Akta Perlindungan Saksi yang dikuatkuasakan pada 15 April 
2010 telah pun dipertanggungjawabkan kepada Unit Perlindungan Saksi (UPS) di Jabatan 
Perdana Menteri untuk melaksanakannya. Setakat ini, beberapa orang saksi yang telah 
diterima masuk sebagai peserta Program Perlindungan Saksi. Perlindungan yang diberikan 
kepada setiap peserta adalah berbeza berdasarkan penilaian tahap ancaman yang telah 
dibuat dan juga keperluan setiap kes yang berbeza.  
Berkenaan isu penempatan peserta program ke negara ketiga pula, setakat ini 
tiada sebarang penempatan dibuat ke mana-mana negara lain termasuk negara ketiga 
disebabkan  ketiadaan  sebarang  bentuk  perjanjian  ditandatangani  dengan  mana-mana 
negara luar untuk membolehkan penempatan peserta Program Perlindungan Saksi dibuat 
ke mana-mana negara luar.  
Selain itu, ketiadaan sebarang perjanjian ini juga menyebabkan Unit Perlindungan 
Saksi tidak melakukan penempatan peserta ke negara-negara lain kerana tidak dapat 
menjamin keselamatan peserta program. Buat masa ini, perbelanjaan kerajaan dalam 
pelaksanaan Program Perlindungan Saksi adalah pada tahap minimum kerana kebanyakan 
kemudahan diperoleh dengan mendapatkan bantuan agensi kerajaan yang lain seperti 
kemudahan rumah perlindungan, pusat latihan dan juga latihan kepakaran.  
Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat dalam Dewan yang mulia ini, bagi 
tujuan keselamatan, jumlah individu ataupun organisasi yang terlibat serta jumlah sebenar 
perbelanjaan  tidak  boleh  didedahkan  berdasarkan  peruntukan  seksyen  17(1)  Akta 
Perlindungan  Saksi  2009  yang  berbunyi  seperti  berikut,  “Kecuali  sebagaimana  yang 
diperuntukkan dalam akta ini, ketua pengarah atau mana-mana pegawainya, sama ada 
dalam tempoh pemegangan jawatannya atau tempoh pengajiannya atau selepas itu dan 
mana-mana orang lain yang melalui apa-apa cara mempunyai akses kepada apa-apa 
maklumat  atau  dokumen  yang  berhubungan  dengan  hal  ehwal  program,  tidak  boleh 
memberikan atau selainnya mendedahkan maklumat atau dokumen itu kepada mana-mana 
orang.”  
Sementara itu, bagi tujuan kemasukan ke dalam Program Perlindungan Saksi, 
perhatian  akan  diberikan  kepada  kes-kes  jenayah  serius  dan  berat  yang  melibatkan 
kepentingan awam. Peruntukan seksyen 8 dan seksyen 9 Akta Perlindungan Saksi 2009, 
Akta 696 akan digunakan sebagai garis panduan. Penilaian ancaman pula akan dibuat dan 
faktor ini akan ditimbangkan dengan mengambil kira terutamanya kepentingan keterangan 
saksi dan juga perbelanjaan yang akan digunakan. Sekian, terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua: Ya, tambahan Yang Berhormat Puan Hajah Mumtaz. 
Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Soalan 
tambahan saya, berapakah peratusan conviction rate yang telah kita capai setelah kita 
melaksanakan Witness Protection Programme ini dan adakah setakat ini saksi-saksi yang 
telah diberikan perlindungan ini telah memberikan keterangan di mahkamah sebagai tujuan 
kita memberikan perlindungan kepada mereka? Terima kasih. 
Datuk Liew Vui Keong: Terima kasih kepada Yang Berhormat Senator atas 
soalan tambahan ini. Buat setakat ini Tuan Yang di-Pertua, saya tidak ada statistik yang 
mengatakan berapakah conviction rate yang terlibat dengan saksi-saksi yang dilindungi 
oleh akta ini. Saya akan bekalkan statistik yang diperlukan oleh Yang Berhormat secara 
bertulis. Sekian. 
DN 5.7.2011  21 
 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Oleh sebab masa tidak 
mengizinkan, selesailah sudah agaknya soalan-soalan lisan pada pagi ini.  
[Masa untuk Pertanyaan-pertanyaan bagi Jawab Lisan tamat] 
■1150 
 
RANG UNDANG-UNDANG 
 
RANG UNDANG-UNDANG MAKTAB KERJASAMA  
(PERBADANAN) (PINDAAN) 2010 
 
Bacaan Kali Yang Kedua dan Ketiga 
 
Aturan Urusan Mesyuarat dibaca bagi menyambung semula perbahasan yang 
ditangguh atas  masalah, “Bahawa rang undang-undang ini dibacakan kali yang kedua 
sekarang”. [4 Julai 2011] 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Ahli-ahli  Yang  Berhormat,  semalam  kita  masih  lagi 
membahaskan Rang Undang-undang Maktab Kerjasama. Saya dimaklumkan oleh Yang 
Berhormat Timbalan bahawa ada beberapa Ahli lagi hendak berucap. Sila bangun yang 
ingin berucap. Mengikut catatan di sini hanya ada tiga orang sahaja lagi, Dato’ Mustafa 
Kamal, beliau tidak ada. Dr. Syed Husin Ali dan Datin Paduka Datuk Nor Hayati. So, saya 
silakan kepada Dr. Syed Husin memberikan ucapan. Silakan. 
 
11.53 pg. 
Dr. Syed Husin Ali: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana memberi peluang 
untuk membahaskan... 
Tuan Yang di-Pertua: Saya mohon izin kepada semua Ahli Yang Berhormat kalau 
boleh cuba pendekkan dan ringkaskan, kerana  kita ada banyak rang undang-undang yang 
perlu kita luluskan dalam jangka masa yang kita telah tetapkan, ya. 
Dr. Syed Husin Ali: Terima kasih dan saya faham maksud Tuan Yang di-Pertua. 
Saya  ingin  membincangkan  akta  ini  secara  umum  dan  mengaitkan  Maktab  Koperasi 
Malaysia  ini  dengan  gerakan  koperasi  seluruhnya.  Kita  lihat  dalam  negara  ini 
perkembangan  koperasi  dianggap  semakin  menurun  bahkan  satu  waktu  sampai  ada 
tindakan ataupun ada anggapan bahawa perlu digugurkan sahaja koperasi ini daripada 
kementerian tertentu. Akan tetapi perkara ini tidak berlaku dan sekarang ini kita dapati 
koperasi di bawah Kementerian Perdagangan Dalam Negeri, Koperasi dan Kepenggunaan. 
Peranannya dalam kementerian tidaklah begitu penting. Walau bagaimanapun, kita dapati 
bahawa Maktab Koperasi Malaysia itu adalah di bawah kementerian secara khusus dan 
mendapat peruntukan daripada kementerian tersebut.  
Sebenarnya kalau kita lihat daripada angka-angka yang rasmi, yang terdapat 
daripada penyata tahunan koperasi sendiri, kita dapati bahawa kedudukan koperasi dalam 
negara ini sebenarnya tidaklah sebegitu lemah yang disangkakan.  
Kita dapati pada tahun 2009 sebanyak lebih 7,100 koperasi berdaftar. Memanglah 
antaranya ada yang hanya pada nama sahaja berdaftar dan tidak bergerak sangat. Akan 
tetapi dari segi bilangan itu adalah penting dan memang banyak juga yang bergerak 
terutama sekali koperasi pinjam meminjam.  
Keduanya, dari segi anggota nampaknya keanggotaannya sangat tinggi iaitu lebih 
daripada 6 juta. Saya tidak tahu dari mana datangnya tetapi itulah angka rasminya dan 
pendapatan  daripada  koperasi  ini  adalah  sebanyak  RM9.28  bilion.  Ini  merupakan 
sumbangan sebanyak 5 peratus kepada KDNK.  
22  DN 5.7.2011 
 
Jumlah 5 peratus itu mungkin kecil tetapi sesuatu yang signifikan dan saya harap 
perkembangan koperasi ini akan berterusan walaupun ada kesulitan untuk ia berkembang 
dalam suasana sistem iaitu pasaran bebas yang kita amalkan sekarang ini. Soal yang 
penting sekarang ini ialah bagaimanakah Maktab Koperasi Malaysia itu boleh membantu 
pergerakan koperasi itu dan sebaliknya?  
Maktab Koperasi Malaysia (MKM) ditubuhkan seperti yang kita ketahui pada tahun 
1956 dan menjadi badan berkanun pada tahun 1968. Mengikut penyata tahunannya juga 
bilangan pelajarnya pada tahun 2009 adalah hampir 21,000 dan bilangan kursus yang 
diberi ialah melebihi 500 kursus. Saya pun tidak faham bagaimana boleh begitu banyak 
sekali kursus  dan  apa  jenis  kursus  yang  diberikan.  Pendapatan  yang  dijanakan  oleh 
koperasi-koperasi ini ialah sebanyak RM24.4 juta dan perbelanjaannya pula RM23.7 juta. 
Jadi, soalan tadi timbul setakat manakah Maktab Koperasi Malaysia ini dapat digunakan 
untuk memperkuatkan gerakan koperasi. Adakah koperasi dan maktab ini akan bertambah 
kuat  hanya  dengan  membuat  pindaan  ini  dan  mengubah  nama  kerjasama  kepada 
koperasi? Pindaan tidak boleh memberikan dorongan atau sokongan yang besar, tetapi 
sikap pemerintah sendiri terhadap koperasi dan  terhadap Maktab Koperasi Malaysia itu 
adalah penting bagi perkembangan mereka. Saya lihat bahawa sikap itu tidaklah begitu 
menggalakkan bagi gerakan koperasi dalam negara ini.  
Maktab  Koperasi  Malaysia  ini  saya  lihat  sebagai  merupakan  institusi  yang 
tersendiri dan agak unik. Ia tidak merupakan sebahagian daripada sistem pengajian tinggi 
di negara ini. Ia terbebas dan terasing daripada itu juga mempunyai tadbiran-tadbiran yang 
tersendiri, kuasa kewangannya tersendiri, dan untuk memberi misalnya bantuan tersendiri. 
Saya tidak tahu apakah ini yang terbaiknya. Adakah perlu kita fikirkan misalnya maktab ini 
merupakan sebahagian daripada sistem pengajian tinggi di negara ini? Saya akan nyatakan 
sebabnya kemudian dengan memberikan contoh. Ada kemungkinannya Maktab Koperasi 
Malaysia ini dijadikan tersendiri kerana ia mempunyai jenis-jenis pelajar tertentu.  
Tetapi  saya  tidak  mengetahui  sama  ada  daripada  akta  ini  ataupun  daripada 
dokumen-dokumen lain, apakah jenis-jenis pelajar yang boleh diterima di maktab dan 
apakah  kelayakan  untuk  mereka  masuk  ke  maktab  tersebut?  Adakah  misalannya 
sebahagian besar daripada pelajar-pelajar itu adalah diambil daripada pemimpin-pemimpin 
koperasi di badan-badan koperasi yang wujud di negara ini?  
Adakah dengan mengambil mereka ini akan membantu pergerakan koperasi? 
Mungkin jikalau inilah sebahagian besar pelajarnya, itu sebab barangkali mengapa ia tidak 
boleh dijadikan sebahagian daripada institusi pengajian tinggi. Walau bagaimanapun, saya 
rasa soal ini harus difikirkan. Saya tidak setuju bahawa maktab ini hanya terbuka kepada 
pelajar-pelajar baru dengan kelayakan-kelayakan SPM ataupun sebagainya. Saya lebih 
minat untuk melihat, selain daripada itu terdapat juga mereka yang mempunyai pengalaman 
walaupun tidak ada kelayakan. Pengalaman dalam koperasi diterima untuk belajar di 
maktab itu supaya mempertingkatkan pengetahuan mereka hingga dapat memberikan 
sumbangan yang lebih bererti kepada gerakan koperasi itu. Soal pelajar ini dan soal 
kaitannya dengan pengajian tinggi adalah penting kerana saya lihat ada unsur misalnya 
pengawasan  maktab  itu  melalui  kementerian  tertentu  yang  mengakibatkan  ia  boleh 
digunakan terutama sekali untuk tujuan politik kepartian.  
Saya ialah seorang yang percaya bahawa pelajar di peringkat tinggi, berapa 
umurnya, dan apa jantinanya memang baik terlibat dalam politik dengan secara bebas. 
Akan tetapi adalah tidak sesuai kalau misalnya mereka diperalatkan untuk politik kepartian 
tidak kira sama ada parti pembangkang ataupun parti pemerintah terutama sekali yang 
mempunyai sumber-sumber. Apa  yang malangnya ialah kita dapati bahawa pelajar-pelajar 
di Maktab Koperasi Malaysia ini terbukti telah digunakan untuk kempen-kempen politik 
tertentu. Ini kelihatan misalnya dalam kempen Pilihanraya Kecil Tenang baru-baru ini. 
Dalam  Pilihanraya  Kecil  Tenang,  pelajar-pelajar  di  Maktab  Koperasi  Malaysia  telah 
berkempen. Mereka membuktikan hal ini dalam facebook  Maktab Koperasi Malaysia yang 
memaparkan satu album bertajuk ”Berkempen di Tenang”. 
  Gambar-gambar  yang  dipamerkan  adalah  sempena  Hari  Pengguna  Koperasi 
FELDA Tenang pada 23 Januari 2011. Perkara ini boleh berlaku mungkin kerana maktab ini 
bukan di bawah pengajian tinggi dan di bawah AUKU.  
DN 5.7.2011  23 
 
■1200 
Tidak bererti pula saya mengatakan bahawa saya menyokong AUKU supaya 
mengawal pelajar-pelajar ini. Akan tetapi apa yang saya katakan ialah pelajar-pelajar ini 
mesti diberi kursus yang profesional dan diberikan bimbingan yang tidak menguntungkan 
parti-parti politik yang tertentu. Jadi peranan yang harus diberikan kepada MKM ini adalah 
peranan bukan sahaja untuk memberikan pendidikan, meningkatkan pengetahuan tentang 
koperasi tetapi untuk menguatkan lagi gerakan koperasi di seluruh negara. Terima kasih. 
  Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Silakan Yang Berhormat 
Datin Paduka Datuk Nor Hayati 
 
12.01 tgh. 
  Datin Paduka Datuk Nor Hayati binti Tan Sri Dato’ Seri Onn: Bismillaahir 
Rahmaanir Rahim. Assalammualaikum warahmatullaahi wabarakaatuh. Selamat tengah 
hari, dan salam 1Malaysia.  
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana memberikan saya juga ruang untuk 
membahaskan sama Rang Undang-undang Maktab Kerjasama (Perbadanan) 1998 yang 
saya kira semalam sudah di bawa oleh ramai rakan saya dan tadi Yang Berhormat Datuk 
Hajah Fatimah tentang isu-isu ini. Saya tidak bercadang untuk mengulanginya tetapi untuk 
menokok tambah dan juga kalau adapun ia telah disebut, saya hanya ingin menguatkan 
kenyataan tersebut. 
  Pertamanya, saya ingin menyentuh mengenai pencapaian Maktab Kerjasama di 
dalam  topik  yang  ingin  saya  tahu  iaitu  yang  pertama,  bagaimanakah  kementerian 
memantau  beberapa  aspek  syllabus  yang  dipelopori  oleh  Maktab  Kerjasama  ini 
terutamanya daripada segi sudut seperti berikut: 
(i)  memberi latihan yang berkualiti berasaskan MS ISO 9001:2000; 
(ii)  memastikan program Diploma Pengurusan Koperasi sentiasa 
memenuhi standard MQA; 
(iii)  memastikan  penemuan  semua  penyelidikan  yang  dijalankan 
oleh MKM dibentangkan kepada gerakan koperasi; dan 
(iv)  memastikan  skor  penilaian  kursus  kepada  keseluruhannya 
mendapat penilaian tidak kurang daripada empat dalam skala 
satu hingga sepuluh. 
Sejauh manakah maktab ini menjalinkan kerjasama dengan koperasi serta agensi 
yang mampu membantu menaikkan taraf maktab ini?  Apakah peluang graduan maktab ini 
untuk maju dalam bidang akademik yang lebih tinggi? Adakah terdapat JV (joint venture) 
dengan  mana-mana  institusi  pendidikan  tinggi  dalam  ataupun  luar  negara  bagi 
memudahkan  para  graduannya  melanjutkan  pelajaran  ke  peringkat  yang  lebih  tinggi? 
Sejauh manakah kuasa diberikan dalam melatih dan mengurus dana yang disalurkan?  
Seksyen 4A ada menyentuh mengenai Lembaga Koperasi Maktab Koperasi. Jadi 
sejauh manakah, kuasa yang diberi dan apakah kriteria yang diperlukan bagi melayakkan 
seseorang itu untuk menduduki sebagai ahli lembaga ataupun board? Misalnya, perlukah 
seseorang  itu  menjadi  ahli  koperasi  dan  sebagainya?  Sejauh  manakah  ahli  lembaga 
ataupun board berperanan untuk membuat keputusan? Perlukah ia dilaporkan kepada 
Menteri terlebih dahulu sebelum dimuktamadkan sesuatu keputusan itu? Apakah ahli-ahli 
lembaga ini diberikan elaun tetap ataupun elaun menghadiri mesyuarat sahaja?   
Kita juga dimaklumkan bahawa masa depan maktab ini sebagai tunjang industri 
koperasi  di  Malaysia.  Sejauh  manakah  kementerian  yakin  bahawa  maktab  ini  bakal 
melahirkan bakal graduan koperasi yang benar-benar berkebolehan yang boleh menaikkan 
imej koperasi itu sendiri? 
24  DN 5.7.2011 
 
Bagi seksyen 4L yang menyentuh isu pelantikan Ketua Pengarah ini, adakah 
lantikan dibuat daripada kalangan penjawat awam sahaja ataupun peluang dibuka kepada 
orang ramai terutamanya dari sektor swasta?  
Akhirnya, saya ingin tahu juga, adakah kementerian bercadang untuk menubuhkan 
Bank Koperasi seterusnya selepas melihat kejayaan Bank Rakyat serta Bank Persatuan 
yang melahirkan konsep koperasi yang banyak memberi manfaat kepada rakyat bawahan 
dan juga pertengahan? Dengan ini Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong. Terima 
kasih. 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih  Yang  Berhormat.  Cukuplah  setakat  itu. 
Sekarang saya mempersilakan Yang Berhormat Timbalan Menteri menjawab. 
 
12.05 tgh. 
Timbalan Menteri Perdagangan Dalam Negeri, Koperasi dan Kepenggunaan I 
[Dato’ Tan Lian Hoe]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terlebih dahulu saya ingin 
merakamkan ucapan penghargaan dan terima kasih kepada kesemua tiga orang Yang 
Berhormat Senator iaitu Yang Berhormat Senator Datuk Hajah Fatimah binti Hamat, Yang 
Berhormat Senator Dr. Syed Husin Ali dan Yang Berhormat Senator Datin Paduka Datuk 
Nor Hayati yang telah pun mengambil bahagian, memberi cadangan dan persoalan yang 
diutarakan semasa sesi perbahasan ke atas Rang Undang-undang Maktab Kerjasama 
(Perbadanan) (Pindaan) 2010. 
Tuan Yang di-Pertua, berhubung dengan Kumpulan Wang Amanah Pendidikan 
Koperasi (KWAPK), dimaklumkan bahawa sumbangan ke dalam Kumpulan Wang Amanah 
ini  merupakan  sumbangan  daripada  koperasi  yang  mendapat  untung  bersih  teraudit 
melebihi RM50,000 yang mana koperasi tersebut wajib mencarum dua peratus  ke dalam 
Kumpulan Wang Amanah ini dan ia dikecualikan kepada koperasi sekolah. Pengecualian ini 
adalah  bagi  memberi  galakan  kepada  para  pelajar  menguasai  ilmu  koperasi  dan 
perniagaan dan bukannya untuk tujuan keuntungan. ANGKASA telah diberi peranan untuk 
membangunkan koperasi sekolah melalui pendidikan. 
Bagi tahun 2010, jumlah kutipan Kumpulan Wang Amanah Pendidikan Koperasi ini 
adalah sebanyak RM54.3 juta, yang mana RM21.1 juta telah pun disalurkan kepada MKM 
bagi  tujuan  pendidikan  dalam  latihan,  manakala  bakinya  digunakan  untuk  aktiviti 
pengembangan dan promosi koperasi serta pinjaman pelajaran kepada anak-anak anggota 
koperasi yang mengikuti program diploma di MKM.  
Tuan Yang di-Pertua, berkaitan dengan Ahli Lembaga Pengarah MKM berhubung 
cadangan  untuk  mengkaji  semula  jumlah  anggota  lembaga  pengarah,  ingin  saya 
maklumkan  bahawa  MKM  akan  ditadbir  oleh  15  orang  anggota  lembaga  yang  akan 
mewakili pihak kerajaan, gerakan koperasi dan pakar dalam bidang yang berkaitan. Jumlah 
ini adalah wajar memandangkan bahawa gerakan koperasi merangkumi pelbagai fungsi 
seperti kewangan, perladangan, perumahan, pengguna, pembinaan, pengangkutan dan 
perkhidmatan.  
Bagi tempoh lantikan pula, Lembaga Pengarah MKM kecuali Pengerusi Eksekutif 
SKM dan Ketua Pengarah MKM dilantik untuk tempoh tidak melebihi dua tahun. Namun, 
mereka layak dilantik semula...  
Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon sedikit 
celahan. 
Dato’ Tan Lian Hoe: Tuan Yang di-Pertua, berkaitan cadangan... 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Timbalan Menteri, ada Yang Berhormat 
bangun bertanya. Ya, silakan. 
Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya 
ingin sedikit penjelasan berhubung dengan lembaga pengarah kerana kita difahamkan 
dalam seksyen ini menyebutkan bahawa MKM akan mengeluarkan diploma.  
DN 5.7.2011  25 
 
Jadi adakah lembaga pengarah ini akan bertindak sebagai Majlis Senat dalam 
MKM dan adakah sijil-sijil yang dikeluarkan oleh MKM ini mempunyai nilai-nilai dari segi 
MQA? Terima kasih. 
Dato’  Tan  Lian  Hoe:  Untuk  makluman  Yang  Berhormat  Senator,  ia  sudah 
pastinya bahawa iaitu sijil-sijil yang dikeluarkan oleh MKM ini memang mempunyai standard 
MQA lah. Berkaitan dengan soalan yang kedua tadi, MKM ini sebenarnya belum ada lagi 
senatnyalah.  
Untuk menjawab berkaitan dengan program sangkutan. Yang Berhormat Senator 
juga mengutarakan mengenai program sangkutan di mana ingin saya maklumkan bahawa 
sejak tahun 2006, MKM telah menghantar pegawai-pegawai mengikuti program sangkutan 
di luar negara bagi tujuan mempelajari kejayaan koperasi di sana. Antara negara yang 
terlibat  yang  telah kita hantar  ialah  di  negara  Iran,  Vietnam,  Singapura,  Korea,  New 
Zealand, Jepun, India, Netherlands, Indonesia, China dan Spain.  
■1210 
Hasil daripada program ini pegawai-pegawai terlibat telah menghasilkan bahan 
penulisan dan juga telah menganjurkan seminar bagi menghebahkan hasil penemuan 
mereka. Di samping itu, MKM juga menghantar pegawai-pegawainya untuk membuat kajian 
kes mengenai koperasi di dalam negara yang mana bahan-bahan yang diperolehi akan 
digunakan untuk tujuan latihan juga. 
Tuan Yang di-Pertua, berhubung dengan koperasi sekolah pula, cadangan Yang 
Berhormat  Senator  untuk  menjadikan  koperasi  MRSM  sebagai  model.  Kementerian 
sebenarnya  mengambil  maklum  akan  perkara  tersebut  dan  sememangnya  kejayaan 
koperasi  sekolah  khususnya  Koperasi  MRSM  wajar  diberi  pujian.  Ini  kerana  tujuan 
penubuhan koperasi sekolah adalah untuk memupuk ciri-ciri keusahawanan di kalangan 
pelajar. MKM dengan kerjasama MARA telah pun menganjurkan beberapa program khas 
untuk semua koperasi sekolah MRSM di seluruh negara sejak tahun 2009 dan telah pun 
dapat  menyumbang  kepada  kejayaan  koperasi  sekolah.  Pendidikan  kepada  ahli-ahli 
koperasi  sekolah  yang  terdiri  daripada  pelajar-pelajar  dilaksanakan  oleh  ANGKASA, 
manakala MKM memberikan latihan kepada guru-guru yang menjadi lembaga pengarah 
koperasi. 
Oleh itu kementerian melalui SKM sedang mempromosikan penubuhan koperasi di 
kalangan ibu bapa di sekolah-sekolah rendah di seluruh negara di mana terdapat hampir 
7,000  sekolah  dengan  tumpuan  aktiviti  peruncitan  contohnya,  untuk  kita  hendak 
memodenkan  kedai  buku  di  sekolah-sekolah  yang  mana  koperasi  dilihat  mempunyai 
potensi  ekonomi  yang  begitu  tinggi  yang  dapat  menyumbang  kepada  pembangunan 
sekolah. Sehingga 31 Disember 2010 jumlah koperasi sekolah yang telah diwujudkan 
adalah sebanyak 2,135 buah koperasi dengan jumlah modal syer bernilai RM18.9 juta dan 
keanggotaannya seramai 2.1 juta orang. 
Menyentuh mengenai soalan yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator 
berhubung dengan jumlah potongan yang telah dikutip oleh Biro Pemotongan ANGKASA 
iaitu BPA, sehingga 30 Disember 2010 kutipan BPA telah mencecah sebanyak RM9 bilion. 
Bagi soalan berkaitan dengan Amanah Saham ANGKASA, ingin saya maklumkan bahawa 
skim amanah ini telah ditutup dan semua pelaburan telah dipulangkan kepada semua ahli-
ahli koperasi dan kerugian sebanyak RM4 juta itu sebenarnya telah pun ditampung oleh 
ANGKASA, manakala ahli-ahli koperasi tidak menanggung sebarang kerugian. 
Soalan yang dibangkitkan juga ialah berkaitan dengan MKM dengan kerjasama 
SKM terlibat dalam program transformasi kedai runcit iaitu TUKAR melalui latihan untuk 
memodenkan kedai sedia ada kepada yang berkonsepkan kedai runcit moden. Sasaran 
bagi tahun 2011 ini untuk kita hendak memodenkan kedai koperasi ini ialah sebanyak 100 
kedai koperasi.  
Untuk menjawab soalan Yang Berhormat Senator Dr. Syed Husin Ali, sejauh 
manakah  pindaan  yang  dibuat  di  dalam  rang  undang-undang  ini  mampu  menjadikan 
maktab dan koperasi ini lebih maju.  
26  DN 5.7.2011 
 
Dengan  pindaan  ini,  maka  pembangunan  untuk  modal  insan  bagi  gerakan 
koperasi ini dapat kita perkukuhkan dan jenis-jenis pelajar yang layak belajar di Maktab 
Koperasi Malaysia ini adalah iaitu terdiri daripada anggota lembaga ataupun kakitangan 
koperasi, pelajar-pelajar lepasan SPM.  
Apakah kelayakan yang diperlukan? Sebenarnya bagi kursus jangka pendek, tidak 
ada pun kelayakan yang diperlukan tetapi untuk kursus diploma, memerlukan kelulusan 
SPM dengan tiga kredit yang sama dengan keperluan MQA. Berkaitan dengan tuduhan 
Yang Berhormat berkaitan ahli-ahli koperasi koperator ini berkempen semasa di Pilihan 
Raya Kecil Tenang ini saya ingat adalah tidak tepat sebab sebenarnya kebetulan kita ada 
pelancaran kedai koperasi di Tenang ketika itu. 
Untuk menjawab soalan Yang Berhormat Senator Datin Paduka Datuk Nor Hayati, 
adakah keanggotaan Lembaga MKM hanya terdiri daripada penjawat awam sahaja atau 
bolehkah orang awam menjadi ahli lembaga. Sebenarnya orang awam boleh menjadi ahli 
lembaga di mana enam orang mewakili gerakan koperasi, tiga orang yang mempunyai 
pengalaman dalam bidang latihan dan pendidikan dan pelantikan Ketua Pengarah MKM 
adalah terbuka kepada orang lain dan tidak hanya terhad kepada penjawat awam sahaja.  
Soalan juga yang dikemukakan oleh Senator Datin Paduka Datuk Nor Hayati juga 
adakah Lembaga MKM juga bertindak sebagai ahli senat dalam penganugerahan diploma, 
memang ada sebagai senat.  
Ada juga yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator Dr. Syed Husin Ali 
berkaitan dengan kementerian sama ada pantau silibus MKM untuk pastikan kursus yang 
ditawarkan mengikut standard ISO menepati standard SKOR penilaian kursus memperoleh 
SKOR  empat  dan  selebihnya.  Kursus  jangka  pendek  ini  dipantau  dengan  mendapat 
pengiktirafan ISO 9001-2008 dari SIRIM Berhad dan kursus Diploma MKM telah mendapat 
kelulusan MQA dari JPA dan Skornya adalah empat dengan menggunakan skala satu 
hingga lima. 
Juga dibangkitkan tentang apakah kelayakan untuk menjadi Lembaga MKM dan 
perlukan menjadi ahli koperasi untuk menjadi Lembaga MKM. Untuk makluman Dewan 
yang mulia ini, anggota Lembaga MKM ini sebenarnya dilantik berdasarkan kepakaran 
seperti ahli akademik dan lain-lain. Tidak semestinya hanya ahli koperasi sahaja yang boleh 
dilantik sebagai Ahli Lembaga MKM. Soalan yang dibangkitkan juga ialah satunya tentang 
elaun untuk ahli lembaga untuk setiap kali mesyuarat. Ada atau tidak elaun tetap. Mulai Mei 
2011 ini Ahli Lembaga MKM dibayar elaun tetap bulanan dan apabila mereka hadir dalam 
mesyuarat sahajalah.  
Soalan  yang  seterusnya  yang  telah  dibangkitkan  oleh  Ahli  Yang  Berhormat, 
adakah kerajaan bercadang untuk mewujudkan bank kKoperasi yang dibangkitkan oleh 
Yang Berhormat Datin Paduka Datuk Nor Hayati. Kerajaan sebenarnya mensasarkan untuk 
mewujudkan iaitu empat buah bank koperasi menjelang tahun 2020. Kini terdapat dua buah 
bank koperasi yang menjalankan aktiviti perbadanan iaitu Bank Rakyat dan Bank Koperasi 
Persatuan Malaysia Berhad. Kita akan cuba mencapai dua lagi bank koperasi ini.  
Tuan Yang di-Pertua, itu sahajalah soalan-soalan yang telah dibangkitkan dan 
sekali lagi saya ingin mengucapkan ribuan terima kasih kepada Ahli-ahli Yang Berhormat 
Senator  kerana  telah  pun  memberikan  pandangan  dan  cadangan  untuk  kita  dapat 
menambahbaikkan dan memperkasakan iaitu Maktab Koperasi Malaysia. Sekian, terima 
kasih.  
■1220 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Sekarang saya kemukakan 
masalah kepada Majlis bagi diputuskan. Masalahnya ialah bahawa rang undang-undang ini 
dibacakan kali yang kedua sekarang. 
Masalah dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan. 
Rang undang-undang dibacakan kali yang kedua dan diserahkan kepada Dewan 
sebagai Jawatankuasa.  
Majlis bersidang dalam Jawatankuasa. 
DN 5.7.2011  27 
 
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Jawatankuasa] 
Fasal-fasal dikemukakan kepada Jawatankuasa. 
Fasal-fasal 1 hingga 15 diperintahkan jadi sebahagian daripada rang undang-
undang. 
Rang undang-undang dimaklumkan kepada Majlis sekarang. 
Majlis Mesyuarat bersidang semula. 
Rang  undang-undang  dilaporkan dengan  tanpa  pindaan;  dibacakan kali yang 
ketiga dan diluluskan. 
 
 
RANG UNDANG-UNDANG LEMBAGA KEMAJUAN 
PERINDUSTRIAN MALAYSIA (PEMERBADANAN)(PINDAAN) 2011 
Bacaan Kali Yang Kedua dan Ketiga 
 
12.23 tgh.  
Timbalan Menteri Perdagangan Antarabangsa dan Industri I [Dato’ Mukhriz 
bin Tun Dr. Mahathir]: Bismillaahir Rahmaanir Rahiim. Assalamualaikum warahmatullaahi 
wabarakaatuh dan salam sejahtera. Salam 1Malaysia.  
Tuan Yang di-Pertua saya mohon mencadangkan Rang Undang-undang Lembaga 
Kemajuan Perindustrian Malaysia (Pemerbadanan) (Pindaan) 2011 untuk meminda Akta 
Lembaga  Kemajuan  Perindustrian  Malaysia  (Pemerbadanan)  1965  dibaca  kali  kedua 
sekarang.   
Tuan  Yang  di-Pertua,  Lembaga  Kemajuan  Perindustrian  Malaysia  atau  MIDA 
merupakan agensi utama kerajaan yang bertanggungjawab untuk menggalakkan serta 
menarik  pelaburan  dalam  sektor  perkilangan  dan  perkhidmatan  di  Malaysia.  MIDA 
memainkan  peranan  penting  di  dalam  transformasi  negara  di  bawah  pelbagai  fasa 
pembangunan industri sepanjang tempoh empat dekad yang lalu. MIDA juga telah muncul 
sebagai  institusi  yang  diiktiraf  di  kalangan  pelabur  asing  dan  domestik  di  peringkat 
tempatan dan antarabangsa. Mesyuarat Majlis Ekonomi pada 22 Mac 2010, dan 3 Mei 
2010, telah memutuskan supaya MIDA di perkasa dan dikorporatkan untuk menjadikannya 
sebuah agensi penggalakan pelaburan yang lebih efektif. Antara keputusan utama Majlis 
Mesyuarat Ekonomi adalah seperti berikut: 
(i)  mengkorporatkan MIDA untuk memberikan fleksibiliti organisasi 
dengan  tahap  saraan  berdasarkan  prestasi  sama  seperti 
Multimedia Development Corporation Sdn. Bhd. (MDeC) dan 
Malaysia Biotechnology Corporation Sdn. Bhd. (BiotechCorp.) Ini 
akan  memberi  fleksibiliti  kepada  MIDA  untuk  mewujudkan 
struktur perjawatan dan melantik tenaga kerja yang diperlukan 
bagi fungsi MIDA yang baru;  
(ii)  MIDA  akan  dinamakan  sebagai  Lembaga  Pembangunan 
Pelaburan  Malaysia  dengan  mengekalkan  singkatan  nama 
MIDA;  
(iii)  MIDA  bukan  hanya  untuk  memfokuskan  kepada  jumlah 
pelaburan, akan tetapi juga kualiti pelaburan, dari segi teknologi, 
kemahiran, rantaian nilai dan pembangunan cluster. MIDA harus 
mengenal pasti jurang dalam rantaian nilai dan industri bagi 
menjalankan  pendekatan  yang  lebih  berfokus  dalam 
menggalakkan pelaburan;  
(iv)  MIDA akan menjadi agensi penggalakan pelaburan pusat bagi 
sektor  perkilangan  dan  perkhidmatan  kecuali  kewangan  dan 
utiliti;  
28  DN 5.7.2011 
 
(v)  MIDA akan menyelaras semua kegiatan penggalakan pelaburan 
dan maklumat statistik oleh agensi koridor ekonomi melalui task 
force on investment;  
(vi)  penubuhan  National  Committee  on  Investment  (NCI),  untuk 
mengambil alih tugas dan tanggungjawab Action Committee on 
Industry (ACI), National Committee on Investment in Services 
Sub Sector, Jawatankuasa Tertinggi Galakan Istimewa (JTGI) 
dan  jawatankuasa di  pelbagai  koridor  pembangunan  wilayah 
yang sedia ada. NCI akan dipengerusikan oleh Pengerusi MIDA 
dan Ketua Pengarah MIDA sebagai pengerusi alternate;  
(vii)  penurunan  kuasa  membuat  keputusan  mengenai  perlesenan 
dan insentif dari Kementerian Perdagangan Antarabangsa dan 
Industri  atau  Kementerian  Kewangan  melalui  wakil  kanan 
kementerian berkenaan dalam NCI dan keputusan ini adalah 
muktamad.  MIDA  akan  mengeluarkan  surat  kelulusan  atau 
penolakan dalam real time;  
(viii)  MIDA akan beroperasi sebagai satu organisasi yang mempunyai 
fleksibiliti untuk melantik dan memberhentikan kakitangan. MIDA 
akan dibenarkan untuk melantik tenaga kerja profesional secara 
langsung dan membenarkan kemasukan pakar pada pelbagai 
peringkat atau multilevel entry of talent;  
(ix)  selain pelaburan langsung asing atau FDI, MIDA juga harus 
meningkatkan usaha untuk menggalakkan pelaburan tempatan 
dan pelaburan semula oleh syarikat-syarikat multinasional yang 
sedang beroperasi di dalam negara;  
(x)  penurunan  kuasa  daripada  Kementerian  Kewangan  kepada 
MIDA untuk membuat keputusan muktamad bagi pengecualian 
duti kastam; dan  
(xi)  MIDA diberikan autonomi penuh bagi menguruskan bajet dan 
hal-hal operasi.  
Blok bajet untuk tujuan pembangunan dan operasi dan skim perkhidmatan baru 
serta saraan akan dibincangkan bersama-sama dengan Unit Perancang Ekonomi, Jabatan 
Perdana Menteri, Kementerian Kewangan dan Jabatan Perkhidmatan Awam. Mesyuarat 
Majlis Ekonomi pada 15 November 2010 juga telah memutuskan bahawa MIDA diberikan 
autonomi sepenuhnya dalam mengurus bajet tahunan. Peruntukan bajet tahunan akan 
diberikan secara terus oleh Kementerian Kewangan kepada MIDA. Ketua Pengarah MIDA 
adalah  merupakan  pegawai  pengawal  kewangan  yang  akan  bertanggungjawab 
sepenuhnya terhadap pengurusan bajet tahunan dan akan memutuskan peruntukkan bagi 
semua aktiviti termasuk pembangunan dan operasi.  
Susulan daripada keputusan Majlis Ekonomi Jawatankuasa Nasional mengenai 
pelaburan  atau  NCI  telah  pun  ditubuhkan  di  MIDA  pada  Mei  2010  untuk  menilai, 
mempertimbangkan dan meluluskan projek pelaburan secara real time. Jawatankuasa ini 
diwakili  oleh  pegawai  atasan  daripada  Kementerian  Perdagangan  Antarabangsa  dan 
Industri  (MITI),  Kementerian  Kewangan,  Lembaga  Hasil  Dalam  Negeri,  Bank  Negara 
Malaysia dan Unit Perancang Ekonomi dan keputusan NCI adalah muktamad. 
Pasukan petugas khas mengenai pelaburan atau special task force on investment 
juga telah ditubuhkan di MIDA untuk menyelaras segala aktiviti penggalakan pelaburan oleh 
agensi penggalakan di setiap negeri termasuk di koridor ekonomi serta bertanggungjawab 
dalam pengumpulan data pelaburan. Tuan Yang di-Pertua, susulan daripada keputusan-
keputusan  Majlis  Ekonomi  tersebut,  Akta  Lembaga  Kemajuan  Perindustrian  Malaysia 
(Pemerbadanan) 1965 perlu dipinda selaras dengan perubahan fungsi dan peranan MIDA. 
 
 
DN 5.7.2011  29 
 
■1230 
  Pindaan  ini  perlu  dilaksanakan  bagi  memastikan  MIDA  berupaya  memainkan 
peranan lebih berkesan untuk mencapai matlamat pembangunan sektor perkilangan dan 
perkhidmatan kecuali utiliti dan kewangan yang ditetapkan oleh kerajaan. Peruntukan baru 
dan pindaan yang dicadangkan adalah seperti berikut: 
Pindaan kepada preamble dan tajuk panjang. Pindaan kepada preamble dan tajuk 
panjang  bertujuan  untuk  menggambarkan  perubahan  nama  Lembaga  Kemajuan 
Perindustrian Malaysia kepada Lembaga Pembangunan Pelaburan Malaysia. Perubahan 
nama ini adalah lanjutan perluasan fungsi MIDA bagi membolehkan kerajaan meningkatkan 
koordinasi dan kohesi antara pelbagai badan penggalakan pelaburan di negara. 
Pindaan kepada seksyen 1 - Pindaan kepada seksyen 1 bertujuan untuk meminda 
tajuk ringkas akta. Akta ini akan dikenali sebagai Akta Lembaga Pembangunan Pelaburan 
Malaysia  (Pemerbadanan)  1965.  Pindaan  tersebut  adalah  bertujuan  untuk 
memperuntukkan nama baru MIDA seperti yang telah dipersetujui di Mesyuarat Majlis 
Ekonomi pada 3 Mei 2010.  
  Pindaan kepada seksyen 2. Pindaan kepada seksyen 2 adalah bertujuan untuk 
meminda definisi atau takrif yang sedia ada dan memasukkan definisi atau takrif baru untuk 
mengambil kira nama baru dan fungsi MIDA, lanjutan pindaan kepada seksyen 1. Antara 
pindaan ini termasuklah: 
(i)  definisi  autoriti  dengan  menggantikan  perkataan  ”industrial” 
dengan perkataan “investment”; 
(ii)  definisi  “director  general”  Menggantikan  perkataan  “director 
general” dengan perkataan ”chief executive officer”; 
(iii)  definisi baru government entiti iaitu; 
(a)  the  Federal  Government,  or  any  State 
Government, State Authority or local government; 
and 
(b)  any ministry, department, office, agency, authority 
commission,  committee,  board,  council  or  other 
body, corporate or unincorporated, of the Federal 
Government, or of any State Government, whether 
established under written law or otherwise;’ 
(iv)  definisi  ‘Minister’,  dengan  menggantikan perkataan  “industrial 
development”  dengan  perkataan  “international  trade  and 
industry”. 
Pindaan  kepada  seksyen  3.  Pindaan  kepada  seksyen  3  adalah  untuk 
memperuntukkan penubuhan semula Lembaga Kemajuan Perindustrian Malaysia sebagai 
Lembaga Pembangunan Pelaburan Malaysia. 
Pindaan  kepada  seksyen  3A.  Pindaan  kepada  seksyen  3A  adalah  bertujuan 
menggantikan perkataan “director general” di mana-mana jua terdapat dengan perkataan 
“chief executive officer”. 
Pindaan kepada seksyen 3D. Pindaan kepada seksyen 3D berbangkit daripada 
perubahan gelaran ketua pengarah kepada ketua pegawai eksekutif dan bertujuan untuk 
memberi ketua pegawai eksekutif kuasa untuk menguruskan belanjawan tahunan MIDA. 
Pindaan  kepada  seksyen  6.  Pindaan  kepada  seksyen  6  bertujuan  untuk 
menjelaskan  secara  spesifik  peranan  dan  fungsi  MIDA  sebagai  agensi  utama  bagi 
menggalakkan pelaburan bagi mencerminkan skop semasa MIDA dan meluaskan skop 
kepada sektor-sektor lain yang dahulunya bukan di bawah bidang kusa MIDA kecuali 
kewangan dan utiliti. Antara peranan utama MIDA adalah seperti: 
 
30  DN 5.7.2011 
 
(a)  menerajui, menyelaras dan memantau dan menilai pelaksanaan 
dasar, strategi, aktiviti dan pembangunan pelaburan di dalam 
sektor  perkilangan  dan  perkhidmatan  kecuali  kewangan  dan 
utiliti; 
(b)  menjalankan aktiviti mengenai promosi pelaburan bagi sektor 
perkilangan dan perkhidmatan kecuali kewangan dan utiliti di 
dalam dan di luar Malaysia; 
(c)  menjalankan aktiviti penyelidikan dan perancangan mengenai 
pelaburan; 
(d)  menasihati  kerajaan  mengenai  polisi  dasar  penggalakan 
pelaburan termasuk pemberian lesen pengilang, penggalakan 
pelaburan, jawatan pegawai dagang, pengecualian duti kastam 
serta lain-lain galakan fiskal dan bukan fiskal; 
(e)  menggubal,  menyelaras  dan  ‘memfailisitasi’  aktiviti  berkaitan 
penggalakan dan pelaksanaan pelaburan; dan  
(f)  bertindak sebagai pusat pengumpulan, rujukan dan penyebaran 
maklumat  mengenai  pelaburan  merangkumi  semua  sektor 
ekonomi. 
Pindaan  kepada  seksyen  6A.  Pindaan  kepada  seksyen  6A  bertujuan  untuk 
memperuntukkan kuasa baru MIDA yang kini mempunyai kuasa untuk menghendaki entiti 
kerajaan,  syarikat  dan  badan  atau  orang  lain  yang  bertanggungjawab  bagi  atau 
menjalankan  atau  berniat  untuk  menjalankan  pembangunan  di  Malaysia  untuk 
mengemukakan laporan kepada MIDA berhubung dengan aktivitinya. 
Pindaan kepada seksyen 7A. Pindaan kepada seksyen 7A berbangkit daripada 
perubahan gelaran ketua pengarah kepada ketua pegawai eksekutif. 
Pindaan kepada seksyen 7B. Pindaan kepada seksyen 7B berbangkit daripada 
penambahan perkataan “servants”, selepas perkataan ”officers”. 
Seksyen baru 7C. Seksyen baru 7C bertujuan untuk memberi MIDA kuasa untuk 
menubuhkan syarikat bagi menjalankan aktiviti untuk menghasilkan pendapatan. 
Pindaan kepada seksyen 10. Pindaan kepada seksyen 10 berbangkit daripada 
perubahan  nama  Lembaga  Kemajuan  Perindustrian  Malaysia  kepada  Lembaga 
Pembangunan Pelaburan Malaysia. 
Pindaan kepada seksyen 10A. Pindaan kepada seksyen 10A bertujuan untuk 
meluaskan bidang kuasa MIDA dalam memberikan apa-apa bantuan kewangan kepada 
sesebuah  syarikat  atau  orang  perseorangan  dan  juga  membolehkan  MIDA  untuk 
menawarkan tajaan biasiswa atau lain-lain bantuan kewangan kepada mana-mana pihak 
yang berkenaan. 
Seksyen  baru  10AA.  Pindaan  kepada  seksyen  10AA  bertujuan  untuk 
membenarkan MIDA untuk membuat pelaburan bagi menghasilkan pendapatan. 
Pindaan  pada  seksyen  12.  Pindaan  pada  seksyen  12  bertujuan  untuk 
membenarkan MIDA memberikan laporan tahunannya kepada Menteri pada masa yang 
lebih sesuai. 
Pindaan  pada  seksyen  13.  Pindaan  pada  seksyen  13  bertujuan  untuk 
memperuntukkan  kenaikan  penalti  bagi  kesalahan  melanggar  kewajipan  mengekalkan 
kerahsiaan. 
Pindaan Jadual - Pindaan kepada Jadual berbangkit daripada perubahan nama 
Lembaga Kemajuan Perindustrian Malaysia kepada Lembaga Pembangunan Pelaburan 
Malaysia.   
 
DN 5.7.2011  31 
 
Peruntukan Kecualian dan Peralihan. Semua sebutan mengenai Akta Lembaga 
Kemajuan  Perindustrian  Malaysia  (Pemerbadanan)  1965  dalam  mana-mana  undang-
undang bertulis atau dokumen hendaklah apabila akta ini mula berkuatkuasa ditafsirkan 
sebagai  sebutan  mengenai  Akta  Lembaga  Pembangunan  Pelaburan  Malaysia 
(Pemerbadanan) 1965.  
Semua  tindakan,  peraturan,  perintah,  arahan,  pemberitahuan,  kelulusan, 
keputusan, garis panduan dan tindakan eksekutif lain yang dibuat, diberikan atau dilakukan 
di bawah atau mengikut atau menurut kuasa akta ibu sebelum permulaan kuat kuasa akta 
ini, hendaklah disifatkan telah dibuat, diberikan atau dilakukan di bawah atau mengikut atau 
menurut kuasa peruntukan yang bersamaan yang dimasukkan atau dipinda oleh akta ini.  
Dan ia hendaklah terus mempunyai kuatkuasa dan kesan sepenuhnya berhubung 
dengan orang yang baginya ia terpakai sehingga dipinda, dimansuhkan atau dibatalkan di 
bawah mengikut atau menurut kuasa peruntukan yang bersamaan yang dimasukkan atau 
dipinda oleh akta ini.   
Semua surat ikatan, dokumen, dan surat cara lain yang disempurnakan oleh 
lembaga  di  bawah  meterai  Perbadanan  Lembaga  Kemajuan  Perindustrian  Malaysia 
sebelum permulaan kuat kuasa akta ini hendaklah terus mempunyai kuat kuasa dan kesan 
sepenuhnya apabila akta ini mula berkuatkuasa. Rang undang-undang akan melibatkan 
perbelanjaan wang tambahan kepada kerajaan di mana nilainya tidak boleh ditentukan 
pada masa ini, sehingga terma dan syarat berkaitan saraan dimuktamadkan.   
Dengan  pindaan  akta  ini,  MIDA  akan  berperanan  sebagai  agensi  utama 
penggalakan pelaburan yang lebih efektif dan dapat bersaing dengan agensi promosi 
pelaburan  asing lain di rantau ini seperti Lembaga Pembangunan Ekonomi (EDB) di 
Singapura dan Lembaga Pelaburan (BOI) di Thailand.   
Pindaan  akta  ini  akan  memberi  sokongan  perundangan  kepada  MIDA  bagi 
menjalankan kegiatan penggalakan pelaburan bagi sektor perkilangan dan perkhidmatan 
kecuali kewangan dan utiliti dan seterusnya meningkatkan koordinasi dan kohesi antara 
pelbagai badan penggalakan pelaburan di dalam negara. Pindaan akta ini juga akan 
memberikan  MIDA  lebih  kuasa  dan  fleksibiliti  untuk  melantik  tenaga  kerja  yang 
berpengalaman dan berkaliber tinggi serta mewujudkan struktur perjawatan yang diperlukan 
oleh fungsi MIDA yang baru. Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat, ada siapa menyokong?  
Timbalan  Menteri  di  Jabatan  Perdana  Menteri  [Dato'  Dr.  Mashitah  binti 
Ibrahim]:  Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong.  
■1240 
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, masalahnya di hadapan Majlis 
ialah rang undang-undang bernama suatu akta untuk meminda Akta Lembaga Kemajuan 
Perindustrian Malaysia (Pemerbadanan) 1965 dibacakan kali yang kedua sekarang dan 
dibuka untuk di bahas. 
Sebelum  itu,  saya  minta  semua  Ahli  Yang  Berhormat  yang  ingin  berbahas 
mengemukakan nama-nama bagi saya pertimbangkan untuk senang saya hendak panggil. 
Pertama sekali  saya  mempersilakan  Yang  Berhormat  Dato  Sri  Dr.  Mohd.  Effendi bin 
Norwawi, dipersilakan. 
 
12.40 tgh. 
  Dato Sri Dr. Mohd. Effendi bin Norwawi: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Saya sangat mengalu-alukan pemindaan akta ini dan sebenarnya ia memang very timely. 
Yang Berhormat, kita tahu dalam keadaan sekarang di mana negara kita dari segi daya 
saing menarik pelaburan, di dalam keadaan yang tidak berapa menggalakkan.  
Kita  tahu  mengikut  laporan  yang  negara-negara  jiran  kita.  Tidak  payahlah 
Singapura kerana Singapura memang terlalu maju. Akan tetapi negara Vietnam, Thailand 
telah mula membelakangkan Malaysia dari segi menarik pelaburan. 
32  DN 5.7.2011 
 
  Jadi, saya gembira dan sangat menyambut baik cadangan ini kerana saya sangka 
cadangan ini tentulah dibuat setelah mengkaji apakah kelemahan-kelemahan kita dari segi 
daya penarikan pelaburan negara kita. Sebenarnya kalau kita melihat khususnya EDB, EDB 
ini bergerak macam satu corporate organisation. Ia adalah business organisation. Apabila ia 
pergi ke sesuatu tempat untuk menarik pelaburan, bila berbincang dengan pelabur-pelabur, 
mereka almost boleh buat deal on the spot. Saya mengharapkan supaya pemindaan Akta 
MIDA ini akan memberi kuasa yang sama.   
Apabila mendengar penjelasan daripada Yang Berhormat Timbalan Menteri tadi, 
saya mempunyai perasaan bahawa inilah juga hasrat kita di sini. Satu lagi yang saya 
fikirkan ialah bagaimanakah kita pastikan supaya mereka yang kita pilih nanti untuk menjadi 
CEO. Saya suka ia digelar sebagai CEO supaya prestasinya akan diukur secara komersial 
dan secara lebih performance oriented. Akan tetapi bagaimanakah kita boleh pastikan CEO 
dan  pegawai-pegawainya  nanti  akan  benar-benar  –  kita  menarik  CEO  dan  pegawai-
pegawai yang benar-benar agresif dan apabila mereka membuat sesuatu perundingan atau 
negotiation, that they will really make the deal.  
Yang Berhormat, saya pernah semasa dalam kerajaan dahulu merasa sedih. 
Beberapa kali kita melihat pelaburan-pelaburan yang besar-besar datang cuba menarik 
minat Malaysia. Walaupun kita berminat, walaupun Yang Amat Berhormat Perdana Menteri 
berminat,  walaupun  Yang  Berhormat  Menteri  berminat  tetapi  apabila  dia  berinteraksi 
dengan sistem kita, dengan birokrasi kita, ini semua – mereka pilih pergi ke tempat lain. 
Saya berharap bila dengan adanya pemindaan akta ini, saya berharap CEO dengan 
pegawai-pegawai yang profesional, saya harap kita dapat memastikan kali ini yang kalau 
ada minat, kalau ada cadangan pelaburan, kita akan dapat make the deal.   
Satu lagi yang saya ingin cadangkan di sini dan saya suka ialah CEO dan 
pegawai-pegawainya dilantik secara profesional. Saya harap mereka juga akan di KPI kan 
dari segi performance. Maknanya kita ingin melihat yang satu daripada terms of reference 
mereka ialah dari segi investment yang mereka akan tarik dan ini dibandingkan dengan 
pencapaian investment yang ditarik oleh negara-negara yang berjiran dengan kita supaya 
Malaysia dapat bertanding sama. Kalau boleh we take the lead daripada kedudukan 
sekarang.  
Tuan Yang di-Pertua, saya juga mempunyai satu pandangan mengenai apa yang 
patut kita fokuskan dari segi industri yang harus kita galakkan. Ini adalah kerana terlalu 
banyak  masa  lampau  kita  ke  dunia  dan  meminta  dan  cuba  menarik  berbagai-bagai 
pelaburan dengan kurang fokus, itu dari pendapat saya. Kita ada pelbagai insentif.  
Saya masih ingat semasa saya di dalam Jawatankuasa Pelaburan dahulu. Kita 
meluluskan beratus-ratus juta ringgit untuk satu investment sama ada dari segi tax incentive 
and research.  
Saya fikir kita buat dengan secara yang tidak begitu fokus. Jadi, cadangan saya 
kali ini ialah kalau boleh kita kaji, apakah pelaburan-pelaburan yang kita benar-benar ingin 
Malaysia tarik and we become very good at this. We become number one in the world, 
dengan izin Tuan Yang di-Pertua. We become dan kita jadi paling terbaik sekali dari segi 
menarik pelaburan-pelaburan ini. Katakanlah dalam pelaburan knowledge industry yang 
mana kita pilih. We become the best in that one. Ini kerana kita tidak boleh compete di 
dalam semua bidang.   
Jadi, saya berharap pegawai-pegawai MIDA, pegawai CEO dan Jawatankuasa 
serta ahli-ahli pengurusan baru MIDA ini akan lebih strategik, lebih fokus dan insya-Allah 
dengan pindaan ini mereka akan boleh lebih berkesan. Saya juga mengharapkan ia akan 
mengatasi masalah dahulu di mana bila pelabur datang, pelabur mengalami, mereka 
terpaksa ke banyak agensi. Saya berharap dengan ini, mereka hanya berinteraksi, hanya 
deal dengan satu one-stop agency iaitu dengan MIDA, yang benar-benar one-stop dan 
bukan  dengan  verbal  sahaja.  Jadi,  saya  dengan  pandangan-pandangan  ini  sangat 
menyokong pemindaan akta ini. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Saya persilakan Yang 
Berhormat Puan Doris Sophia ak Brodi. 
 
DN 5.7.2011  33 
 
12.47 tgh. 
Puan Doris Sophia ak Brodi: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya betul-betul 
berbangga diberi peluang untuk membahaskan rang undang-undang ini kerana seperti apa 
yang telah dikatakan oleh rakan saya sebelum tadi Yang Berhormat Senator Dato Sri Dr. 
Mohd. Effendi bin Norwawi bahawa pemindaan rang undang-undang ini memang tepat 
sekali.  
Pertama sekali, saya ingin menarik perhatian kita kepada fasal 14 yang menyentuh 
isu kebenaran memberi pinjaman dan keperluan memantau proses berkenaan. Ini kerana 
Kumpulan Wang Dibelanjakan bakal memberi kebenaran atau authority kepada lembaga 
walaupun ia tertakluk kepada persetujuan dari pihak Yang Berhormat Menteri dan juga 
Yang Berhormat Menteri Kewangan untuk memberi pinjaman atau bantuan kewangan 
kepada mana-mana agensi atau individu yang berkelayakan. 
Saya agak sedikit reserve dan terpanggil untuk menyentuh isu ini kerana dengan 
kuasa mengawal selia pinjaman, jumlah dana yang bakal disalurkan begitu tinggi dan 
mungkin berjumlah berjuta-juta ringgit. Dengan itu, saya betul-betul mengharapkan agar 
wang ini perlu disalurkan kepada mana-mana syarikat yang benar-benar jujur dan dedikasi 
untuk tujuan pembangunan pelaburan di Malaysia. Kita tidak mahu berlaku situasi projek 
‘white elephant’ atau projek terbengkalai.   
Saya  juga  ingin  bertanya  adakah  terdapat  selection  committee  atau  select 
committee untuk memantau pemberian pinjaman dan pengeluaran bantuan kewangan. 
Bagaimana selection syarikat yang bakal dipilih? Perlukah proposal dibentangkan kepada 
Board of Director (BOD)? Adakah terdapat konsep geran ataupun bantuan kewangan tanpa 
perlu membayar balik seperti konsep the ScienceFund atau TechnoFund di bawah MOSTI 
yang bertujuan menggalakkan syarikat membawa pelaburan masuk ke negara kita.  
Keduanya, saya juga ingin menarik pandangan Tuan Yang di-Pertua dan juga Ahli-
ahli Yang Berhormat kepada fasal 15 yang menyentuh authority atau kebenaran lembaga 
untuk melabur wang perbadanan. Saya harap pelaburan ini dibuat dengan teliti, yang 
berdaya saing serta yang mampu menjana keuntungan sama ada di dalam negeri atau di 
luar negeri. 
■1250 
Sebarang pelaburan termasuk pembelian bon, syer dan aset terutamanya di luar 
negara perlu dibuat dengan membuat feasibility study yang teliti dan menggunakan khidmat 
nasihat konsultan yang bertauliah. Kita mahu mengelakkan insiden salah percaturan dalam 
membuat keputusan pelaburan yang akhirnya mengheret kerajaan untuk bail out dan 
menyelamatkan wang pelaburan. Saya juga ingin menyentuh berkenaan dengan implikasi 
kewangan.  
Saya  mohon  bertanya  berkaitan  perbelanjaan  tambahan  ataupun  additional 
spending yang bakal ditanggung oleh pihak kerajaan, kalau dapatlah ya. Berapakah jumlah 
kasar yang bakal dibelanjakan. Ini supaya setiap ringgit yang bakal disalurkan diharap 
dapat memacu FDI masuk serta aktiviti pelaburan yang menggalakkan selaras dengan 
hasrat Yang Amat Berhormat Perdana Menteri kita dalam usaha transformasi ekonomi atau 
economic transformation plan serta NKRA serta NKEA, di samping menjadikan Malaysia 
sebagai tumpuan ataupun hab pelaburan terkemuka di rantau Asia dan seterusnya menjadi 
negara maju menjelang Wawasan 2020. Terima kasih, saya mohon menyokong. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Kita ada lebih kurang 
sembilan minit lagi. Dipersilakan Yang Berhormat Datuk Akbar bin Ali. 
 
12.51 tgh. 
Datuk  Akbar  bin  Ali:  Bismillaahir  Rahmaanir  Rahiim.  Assalamualaikum 
warahmatullaahi wabarakaatuh dan salam sejahtera. Terima kasih Yang Berhormat Tuan 
Yang di-Pertua kerana memberi peluang kepada saya untuk sama-sama membahaskan 
rang undang-undang ini. Yang Berhormat Datuk, terima kasih di atas penjelasan yang 
diberikan, cuma saya ada beberapa perkara yang saya ingin menarik perhatian.  
34  DN 5.7.2011 
 
Pertama sekali berkenaan dengan fasal 5, seksyen 3(3) yang mana seksyen ini 
memberikan pelbagai kerja kepada MIDA yang baru ini. Selepas itu kalau saya menarik 
kepada fasal 14 berkenaan dengan seksyen 10A akta ibu juga diberi tugas untuk memberi 
geran biasiswa  dan  sebagainya  dan dikaitkan pula  dengan  fasal  12,  iaitu berkenaan 
seksyen  baru  7C  yang  mana  ia  juga  telah  diberi  kuasa  untuk  menubuhkan  syarikat 
menjalankan perniagaan.  
Saya gembira kerana MIDA diperkasa dengan pelbagai tugas sedemikian cuma 
saya ingin mendapat jaminan, bagaimanakah MIDA dalam bentuk baru yang direbranding, 
dengan izin, boleh melaksanakan tugas-tugas ini supaya kita boleh memberikan keyakinan 
penuh bahawa setelah Dewan yang mulia ini meluluskan rang undang-undang ini, maka ia 
sesungguhnya dapat dilaksanakan.  
Seterusnya saya ingin menarik kepada  fasal 8 sebab kali ini saya ingin terus 
kepada  seksyen-seksyen  tertentu  yang  memperkatakan  berkenaan  seksyen  6  iaitu 
mempromosikan khusus tentang pelaburan di bidang sektor pembuatan dan juga services 
atau perkhidmatan dan secara jelas disebut tidak termasuk kewangan dan utiliti. Di sini 
saya ingin bertanya dua perkara. Pertama, bidang kuasa siapakah pula bagi sektor-sektor 
yang tidak disebutkan contohnya pertanian, pembinaan supaya semua sektor ini turut 
diliputi.  
Kedua, saya lihat dia agak bercanggah sedikit kerana di sana sini disebut kecuali 
sektor kewangan dan juga perkhidmatan dan hanya yang diliputi ialah pembuatan dan 
perkhidmatan tetapi bagi seksyen 6(j), dia kata all sectors of the economy MIDA diberi 
tanggungjawab seperti mana Yang Berhormat Dato’ Sri Dr. Mohd. Effendi bin Norwawi 
sebut  tadi,  menjadi  one-stop  center  untuk  menyebarkan  maklumat  dan  sebagainya. 
Tidakkah ia dilihat seolah-olah macam bercanggah kerana di satu pihak  bidang tugasnya 
sudah dihadkan, tetapi di bawah seksyen 6(j) ini, ia diberi kuasa untuk melihat keseluruhan 
sektor ekonomi.  
Seterusnya saya ingin echoing, dengan izin, apa yang diperkatakan oleh kedua-
dua Yang Berhormat awal tadi bahawa pengenalan atau pemindaan atau rebranding MIDA 
ini  pada  masa  ini  adalah  memang  tepat  pada  masanya,  kerana  dalam  landscape 
environment yang agak hostile di peringkat dunia pada masa ini dan dalam masa yang 
sama daya saing begitu meningkat, maka tugas baru perlu diberi kepada MIDA supaya kita 
tidak tertinggal dalam yang saya katakan environment yang agak hostile terutama dalam 
menarik pelaburan dan perdagangan. 
Jadi di sini saya ingin menarik perhatian bahawa di peringkat ini saya ingin 
mengucapkan tahniah kepada MIDA kerana mampu sebelum ini menarik pelaburan yang 
agak baik, walaupun seperti mana yang dikatakan oleh Yang Berhormat Dato Sri Dr. Mohd. 
Effendi bin Norwawi, kita agak ketinggalan berbanding dengan other profit centers, di 
Vietnam, China, dan sebagainya. Namun demikian, apa yang telah diusahakan itu harus 
juga diberikan pengiktirafan dan apa yang dilakukan oleh Ketua Pengarah MIDA yang 
sekarang dengan Datuk Jalilah dan Pengerusi Tan Sri Sulaiman Mahbob dan disokong oleh 
kementerian  termasuk  Yang  Berhormat  Datuk  sendiri  adalah  satu  kejayaan.  Sebagai 
contoh, dalam tempoh lebih kurang dua tahun, 2009 hingga Februari 2011, kita telah 
berjaya menarik RM86 bilion FDI. Ini satu kebanggaan tetapi KPI kerajaan sekarang melalui 
MIDA untuk menarik pelaburan supaya kita mencapai GNI per kapita daripada USD7,000 
sekarang kepada USD15,000 pada 2020 nanti ialah RM1,115 bilion setahun.  
Ini KPI yang telah ditetapkan agar kita dapat menjana pertumbuhan GDP seperti 
mana yang diharapkan dan GNI seperti mana yang telah disasarkan.  
Jadi usaha ini perlu diteruskan dan diharap vehicle yang baru ini yang dinamakan 
semula dapat mencapai sasaran itu. Dalam masa yang sama, saya ingin menarik perhatian 
bahawa usaha menarik pelaburan bukanlah usaha MIDA seorang atau MIDA sebagai satu 
agensi semata-mata. Dia merupakan peranan oleh semua pihak dan di sini, kerajaan 
sendiri selain daripada MIDA per se,  kerajaan sendiri di bawah pengemudian Yang Amat 
Berhormat Dato’ Sri Mohd. Najib telah melakukan pelbagai perkara untuk antara lain 
merangsang  ekonomi  dengan  menaik  pelaburan  swasta  khususnya  kerana  pelaburan 
adalah the engine of growth, dengan izin.  
DN 5.7.2011  35 
 
Saya sedar dan saya setuju bahawa seperti mana yang dikatakan Einstein, “doing 
the same thing over and over and over again and expecting different results is lunatic”, 
dengan izin. 
Yang demikian, Dato’ Sri Mohd. Najib telah mengubah strategi untuk menjana dan 
merangsang  ekonomi  agar  kita  boleh  melonjak  dan  melompat  masuk  bersama-sama 
dengan  masyarakat  berpendapatan  tinggi.  Beliau  memperkenalkan  GTP,  beliau 
memperkenalkan ETP, memperkenalkan MBE dan NKRA. Ini adalah usaha-usaha yang 
dapat menyokong secara keseluruhan untuk meningkatkan pelaburan sesuai dengan topik 
yang kita bincangkan. Dalam pada itu, saya ingin menarik perhatian juga bahawa usaha-
usaha lain yang mesti juga dibuat. Dalam hal ini, syarikat sendiri mestilah meningkatkan 
daya saing masing-masing. Ini dapat diukur oleh IMD ataupun the ease of doing business di 
bawah kelolaan the World Bank dan indikator-indikator ini menunjukkan bahawa kita ada 
improvement atau peningkatan daripada misalnya kedudukan 26 kepada kedudukan 23 dan 
di bawah IMD, alhamdulillah dari kedudukan 19 kita dah meningkat kepada the top ten.  
Ini semua usaha yang perlu dibuat supaya dapat mewujudkan environment bagi 
menarik kedua-dua sekali FDI dan DDI dan kerajaan telah melaksanakan ataupun dalam 
proses  melaksanakan  GTP  dan  kita  harap  pihak  kementerian  di  pusat  dan  pihak 
kementerian yang lain-lain di Putrajaya begitu juga di peringkat negeri dan sampailah 
kepada peringkat PBT, kita harap dapat menyerapi apa yang cuba disarankan oleh Yang 
Amat  Berhormat  Perdana  Menteri  supaya  sikap  business  as  usual  dapat  dikikis  dan 
dihapuskan. Kalau tidak, hanya lagu berdendang di Putrajaya dan lagu yang didendangkan 
itu menjadikan kita tidur di negeri dan di kampung. Saya harap dengan usaha yang 
dilaksanakan di bawah program GTP, maka government efficiency akan meningkat dan 
dengan meningkatnya efficiency kerajaan, maka ia membantu pula peningkatan di sektor 
swasta. Yang demikian, overall productivity yang diukur oleh TFP akan meningkat. 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, kerana masa telah menunjukkan tepat 
jam  satu,  sungguhpun  saya  berminat  nak  dengar  perbahasan  Yang  Berhormat,  kita 
tangguhkan dahulu dan sambung semula pada jam 2.30 petang nanti dan juga untuk 
makluman semua Ahli Yang Berhormat, saya ada menerima enam orang lagi Ahli Yang 
Berhormat yang telah mengemukakan dan ingin berbahas, maka saya harap semua yang 
telah memberi nama itu akan bersedia selepas jam 2.30 nanti.  
Sekarang saya tangguhkan mesyuarat sehingga jam 2.30 petang. 
Mesyuarat ditempohkan pada pukul 1.00 petang.  
Mesyuarat disambung semula pada pukul 2.30 petang. 
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
Timbalan  Yang  di-Pertua:  Minta  Yang  Berhormat  Datuk  Akbar  Ali  untuk 
menyambung perbahasan. 
 
2.33 ptg. 
  Datuk Akbar Ali: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Keadaan agak sukar sedikit 
ya Tuan Yang di-Pertua hendak mewujudkan momentum tadi itu. Please be patient with 
me, dengan izin, dan ada kemungkinan saya akan menjadikan sedikit boring kerana ada 
kemungkinan sedikit repetition. Tadi saya ada bercakap Tuan Yang di-Pertua berkenaan 
dengan tentang daya saing yang mana ini perlu diusahakan oleh kerajaan dan juga oleh 
syarikat-syarikat ataupun pihak swasta.   
Tuan Yang di-Pertua, tadi saya ada menyebutkan bahawa berdasarkan indeks 
IMD, kedudukan kita telah bertambah baik daripada kedudukan 26 bertambah baik kepada 
23 dan pada tahun 2011, alhamdulillah menjadi lebih baik kepada kedudukan 21. Kita harap 
kedudukan kita ini akan bertambah baik lagi supaya kita boleh berada di tahap top ten. 
Untuk itu, saya rasa MPC dan juga MIDA boleh memberikan perhatian selain daripada 
agensi-agensi lain, melihat komponen di dalam IMD ini yang digunakan sebagai ukuran 
supaya kita boleh fokus untuk memperbetulkan ke arah memperbaiki daya saing tadi.   
36  DN 5.7.2011 
 
Antara lain, contohnya kita mempunyai kedudukan yang cukup baik dari segi 
getting credit, sebab itu salah satu komponen dalam IMD di mana kita dari kalangan 183 
buah negara yang diukur oleh IMD, kita mempunyai kedudukan nombor satu. Kita juga 
mempunyai kedudukan yang agak baik dari segi protecting investors di mana kedudukan 
kita adalah nombor empat dari kalangan 183. Akan tetapi bagi komponen lain, kedudukan 
kita agak kurang baik. Inilah yang patut diusahakan oleh MIDA di bawah fungsinya contoh 
di bawah seksyen 6(g). 
Kalau saya mengambil contoh sekali lagi iaitu starting business di mana ranking 
kita agak kurang baik kerana kita berada di kedudukan 113 kerana kita mengambil masa 
tujuh  hari  untuk  meluluskan  satu-satu  business  berbanding  New  Zealand  di  mana 
kedudukannya berada di tahap paling tinggi nombor satu kerana ia boleh meluluskan 
sesebuah perniagaan dalam masa sehari. Jadi kita mesti berusaha ke arah itu. 
Jadi dalam hal ini, saya katakan sekali lagi, MIDA boleh memainkan peranan itu 
tetapi selain daripada daya saing, yang memacu daya saing itu adalah produktiviti antara 
lain.  Di  sinilah  macam  saya  kata  tadi  MPC  patut  juga  bersama-sama  berusaha  dan 
meneruskan usaha. Bukan MPC tidak pernah berusaha tetapi kita mesti teruskan usaha 
meningkatkan produktiviti terutama menjadi TSP supaya sama-sama dapat seiring dalam 
usaha meningkatkan daya saing tadi. 
Selain daripada itu, saya telah berkata juga tadi dan saya ingin ulangi bahawa 
kerajaan sendiri telah berusaha dengan begitu gigih di bawah environment yang hostile 
untuk mewujudkan environment perniagaan yang kondusif. Saya katakan tadi di bawah 
kepimpinan Yang Amat Berhormat Dato’ Sri Mohd. Najib, beliau memperkenalkan banyak 
gagasan idea baru seperti GTP, ETP, NKRA dan sebagainya. 
Jadi di sini saya ingin menarik perhatian bahawa bukan sahaja Einstein kata, 
“Doing the same thing over and over and over again, expecting different result is lunatic,”  
tetapi di bawah environment sekarang, dengan melaksanakan perkara yang sama belum 
tentu menjanjikan hasil yang sama. Begitulah sukarnya landscape environment kita pada 
masa ini.   
Jadi  salah  satu  lagi  usaha  yang  beliau  perkenalkan  supaya  dia  sama-sama 
menyokong ke arah menarik FDI dan DDI ini ialah menyentuh salah satu sensitiviti pelabur 
iaitu rasuah, dan rasuah adalah di bawah salah satu NKRA. Jadi usaha ini berbeza dengan 
pihak lain hanya tahu mengkritik tetapi beliau berusaha untuk menanganinya. Ini kerana 
dari  segi  ukuran  yang  dibuat,  kalaulah  kita  dapat  meningkatkan  mata  CPI  –  bukan 
consumer price index, tetapi corruption perception index. Kalau satu mata dapat kita 
naikkan dengan pelbagai usaha yang mana diterajui oleh SPRM dan di dokong oleh semua 
rakyat Malaysia, sekiranya satu mata dapat ditingkatkan, maka telah diukur bahawa FDI 
dapat dibawa masuk equivalent 0.5 percents of GDP. Dalam konteks sekarang, usaha satu 
mata itu ia boleh ditranslate atau diterjemahkan pada masa ini FDI equivalent to RM4 
billion. Inilah antara usaha yang seiring patut dilaksanakan supaya kita dapat menarik 
pelaburan.   
Tuan Yang di-Pertua, selain daripada itu, daya saing, produktiviti, rasuah adalah 
keseluruhannya mestilah berpayungkan keamanan. Ini juga telah diusahakan oleh kerajaan 
dan  ia  terdapat  dalam  NKRA  iaitu  tentang  menangani  crime  (jenayah).  Ini  bukanlah 
seronok-seronok sendiri diukur di kalangan kita oleh pihak polis dan sebagainya tetapi ada 
juga ukuran antarabangsa iaitu GPI. GPI menunjukkan bahawa kedudukan Malaysia adalah 
secara relatifnya aman kerana di kalangan 200 lebih negara, kita berada di tahap yang ke-
19 atau top 20 dan di Asia, kita berada di kedudukan yang kedua.  
■1440 
Jadi,  dengan  usaha ini, maka  negara  kita  aman  dan  kita  dapat  sama-sama 
menghirup udara keamanan itu. Malangnya, ada pula pihak-pihak tertentu yang dalam 
usahanya  yang  boleh  dicurigai  ingin  mengadakan  demonstrasi  yang  mana  ini  boleh 
menggugat keamanan. Keamanan dan kemakmuran yang kita nikmati ini boleh, dengan 
izin, evaporates seperti mana air panas yang evaporating. Jadi, ini kita kena jaga kerana 
kita cukup sedar bahawa kita tidak mahu sejarah negeri Melaka berulang.  
DN 5.7.2011  37 
 
Saya ingin menarik perhatian ini kerana kita tidak dapat lari dalam banyak situasi 
yang akan dibaca mengikut perspektif perkauman. Jadi, ini harus diberi ingatan supaya 
mereka yang beria-ia benar menganjurkan itu tidak tersalah berpijak di bumi Malaysia ini.  
Oleh itu saya ingin menarik kepada sejarah. Melaka tumbang antara lain mengikut 
sejarah adalah kerana peranan Si Kitul dan kita tahu apa keturunan Si Kitul itu. Hari ini agak 
malang dan kalau boleh kita elakkan peristiwa Si Kitul ini berlaku kerana perbuatan Si Kitul, 
Kesultanan  Melayu  Melaka  tumbang.  Pada  hari  ini,  kumpulan  yang  menamakannya 
BERSIH dan dipimpin pula secara kebetulan oleh seseorang dari keturunan yang sama 
dengan Kitul. Ini agak unfortunate apabila ia dibaca mengikut cermin mata perkauman. Ini 
kerana  dilihat  apabila  kaum  lain,  pemimpin  India,  pemimpin  Cina  telah  menyuarakan 
mereka tidak mahu menyertai perhimpunan ini, maka perhimpunan ini nampaknya akan 
disertai oleh kaum Melayu sahaja atau majoritinya Melayu kerana nampak kaum inilah yang 
beria-ia antara seronok dengan gembira dibayar atau mungkin tidak dibayar. Yang beria-ia 
benar mahu berhujan dan berjemur pada 9 Julai nanti kalau jadi.  
Jadi, kalau kita lihat pemimpin dari satu kaum lain dan majoriti yang menjadi 
peserta dari kaum lain pula, maka ini akan boleh dibaca. Sejarah Melaka berulang kembali 
dan kalaulah ia berlaku huru-hara kerana dikatakan ramai akan hadir, maka ia mungkin 
boleh  menyumbang  ke  arah  tumbangnya  kerajaan.  Adakah  ini  yang  sesungguhnya 
dimahukan? Maka, adakah Ambiga mahu menjadi Kitul kedua atau The New Kitul. Jadi, ini 
kita kena hati-hati dan kita haraplah Puan Ambiga dengan minda yang cool dan yang sabar, 
dengan hati yang begitu tawaduk dapat memikirkan semula usaha untuk mengadakan 
perhimpunan ini.  
Tuan Yang di-Pertua, kita harap perhimpunan kali ini mereka sedar bukanlah 
seperti perhimpunan - riot yang mungkin berlaku pada kali ini tidak sama seperti riot yang 
berlaku pada 13 Mei. Peristiwa 13 Mei adalah antara kaum yang bergaduh dan bertelagah 
tetapi  kali  ini  nampaknya  antara  sesama  kaum  iaitu  Melayu  dengan  Melayu  tetapi 
pengarahnya atau directornya ialah bukan Melayu. Ini berbahaya.  
Oleh yang demikian, saya haraplah nasihat Duli Yang Maha Mulia Yang di-Pertuan 
Agong didengari dan diikuti. Saya rasa kerana tahap Yang Di-Pertuan Agong begitu tinggi, 
maka eloklah pihak yang hendak menganjurkan perhimpunan itu berjumpa pihak lain yang 
sesungguhnya sesuai dengan isu yang dibangkitkan itu supaya ia tidak mencemarkan Duli 
Yang Maha Mulia. Sekiranya perhimpunan ini diteruskan juga, di Dewan yang mulia ini saya 
meminta  pihak-pihak  yang  berkenaan  supaya  melihat  semula sekiranya  penganjur  ini 
sesungguhnya melakukan penderhakaan, sesungguhnya melakukan pelanggaran undang-
undang negara, maka eloklah dilihat semula tarafnya sebagai warganegara Malaysia, 
tahapnya sebagai penerima anugerah Sultan dan tahapnya sebagai pengamal undang-
undang. Eloklah disemak semula selaras dengan undang-undang yang ada sekiranya 
pelanggaran berlaku.  
Saya ingin menarik perhatian bahawa Malaysia sesungguhnya tidak sama dengan 
Tunisia, Mesir, Yemen dan lain-lain kerana di sana kadar pengangguran cukup tinggi. 
Kadar kemiskinan juga tinggi iaitu sekitar lebih 20 peratus.  
Inflasi juga tinggi melebihi 10 peratus tetapi di Malaysia, kadar pengangguran kita 
berada di tahap guna tenaga penuh kerana di bawah 4 peratus iaitu 3.6 peratus. Inflasi juga 
di tahap yang manageable. Sekarang sudah meningkat 3.3 peratus berbanding di masa lalu 
bawah 3 peratus. Begitu juga indicator-indicator yang lain yang menunjukkan kita berada di 
bumi yang bertuah ini, yang jauh lebih baik kehidupannya berbanding dengan negara yang 
saya sebutkan tadi.  
Jadi, keadaan sungguh berbeza. Oleh itu, kita juga kena membaca apa yang 
berlaku di sana bahawa keadaan yang diharapkan jauh lebih baik sebelum kerajaan-
kerajaan itu tumbang tetapi sebenarnya keadaan sekarang jauh lebih buruk daripada apa 
sebelum  the  spring  revolution,  kalau  hendak  dikatakan  satu  revolusi  kerana  kadar 
pengangguran  bertambah  tinggi,  bukannya  menurun.  Kadar  kemiskinan  kerana  kadar 
pengangguran meningkat, kadar kemiskinan juga meningkat dan oleh kerana bekalan 
makanan jadi masalah, inflasi juga turut meningkat.  
38  DN 5.7.2011 
 
Maka, you sacrifice the peace dan yang dapat keadaan yang lebih buruk. Oleh itu 
saya mengharapkan bahawa kita kembali berfikir dengan sejuk dan tenang supaya kita 
terutamanya orang Melayu hendaklah ingat akan nasihat orang tua-tua, “Antan sama 
lesung berlaga, biasanya ayam yang kenyang.” Dan kita tidak mahu menjadi seperti kerbau 
yang penat membajak di sawah tetapi kucing yang kenyang makan nasi di rumah. Saya 
bercakap demikian bukan kerana hendakkan hak sesiapa, cuma kita berpegang kepada 
pantun Melayu.  
 
Kita hanya hendak ke kota,  
Kita tidak hendak ke seberang,  
Kita hanya hendak hak kita, 
Kita tidak hendak hak orang... [Tepuk]  
Oleh itu...  
 
Kita hendak belayar ke Pulau Rebat,  
Bangka Belitung berhampiran,  
Jangan yang kejar tidak dapat,  
Yang dikendong berciciran.  
Sekian, terima kasih. Saya menyokong.  
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Orang Melaka, ya. 
Pandai bermadah. Silakan Yang Berhormat Datin Paduka Datuk Nor Hayati binti Tan Sri 
Dato’ Seri Onn. 
 
2.48 ptg.  
Datin Paduka Datuk Nor Hayati binti Tan Sri Dato’ Seri Onn: Bismillaahir 
Rahmaanir Rahiim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakaatuh dan selamat tengah 
hari. Salam 1Malaysia.  
Terima kasih kerana Tuan Yang di-Pertua telah memberikan saya sedikit peluang 
untuk bangun juga berbahas Rang Undang-undang Akta Penggalakan Pelaburan 1980 ini.  
Saya mengambil kesempatan ini untuk mengucapkan tahniah kepada kementerian 
di atas anjakan paradigma yang telah dilakukan kerana ini merupakan demi untuk kebaikan 
kementerian, pelabur-pelabur dan juga ekonomi negara kita.  
Saya ingin mengucapkan syabas kepada kementerian dan juga MATRADE dan 
juga MIDA serta agensi dan individu terlibat di atas daya usaha menarik pelabur asing 
untuk melabur di Malaysia. Ini kerana saya ada memetik laporan akhbar pada Disember 
2010, perbandingan nilai pelaburan asing antara 2010 dan juga 2009 di mana laporan 
menyatakan bahawa jumlah pelaburan langsung asing (FDI) Malaysia meningkat lebih tiga 
kali ganda kepada RM17.1 bilion untuk tempoh sembilan bulan pertama 2010 berbanding 
dengan RM5 bilion yang diperoleh pada 2009. Sekali gus ia mencerminkan keyakinan 
pelabur asing dan keberkesanan langkah transformasi ekonomi yang dilaksanakan oleh 
kerajaan.  
Soalan saya, berapakah jumlah pencapaian FDI bagi enam bulan pertama 2011 
dalam nilai ringgit berbanding enam bulan pertama tahun 2010 dan 2009. Ini kerana saya 
juga  memetik  kenyataan  oleh  Ketua  Pengarah  MIDA  yang  baru-baru  ini  menyatakan 
bahawa  Malaysia  mampu  menarik  pelaburan  sebanyak  RM55  bilion  di  dalam  sektor 
pembuatan pada tahun 2011 serta MIDA sendiri difahamkan sudah berbincang dengan 
pelabur-pelabur  serius  di  dalam  sektor  tersebut  yang  melibatkan  potensi  pelaburan 
sebanyak RM14 bilion.   
■1450 
Soalan saya, saya ingin tahu status perbincangan dengan pelabur-pelabur serius 
serta subsektor pembuatan yang dimaksudkan oleh Ketua Pengarah MIDA tersebut. 
DN 5.7.2011  39 
 
Apakah mekanisme yang diguna pakai MIDA dalam usaha mencapai sasaran FDI 
sebanyak RM20 bilion sekurang-kurangnya mengambil kira kelembapan ekonomi dunia. 
Saya kira ianya tidaklah mustahil kerana pada tahun 2010 lalu kita sudah menghampiri nilai 
FDI RM17.1 bilion berbanding 2009 hanya RM5 bilion.   
Saya juga difahamkan bahawa MIDA turut menubuhkan Jawatankuasa Pelaburan 
Kebangsaan NCI pada Mei 2010. Bagi meluluskan projek pelaburan di Malaysia dan di 
mana sekiranya pelaburan itu terlalu besar melibatkan jumlah melebihi RM1 bilion ianya 
akan  dihantar  ke  Majlis  Ekonomi  (EC)  yang  akan  dipengerusikan  oleh  Yang  Amat 
Berhormat Perdana Menteri sendiri.   
Soalan saya ialah saya menyokong penubuhan NCI ini tetapi saya ingin bertanya 
siapakah barisan panel yang terlibat dan apakah syarat lantikan mereka serta status 
penubuhan juga pencapaian kelulusan projek-projek pelaburan setakat ini. Apakah kerajaan 
juga mempunyai kuasa veto jika sesuatu pelaburan yang hendak dibuat tanpa menilai 
sepenuhnya untuk kepentingan rakyat? Apakah pencapaian dalam usaha MIDA pula untuk 
memberi tumpuan kepada sektor minyak dan gas setakat ini serta status perancangan 
MIDA untuk mengubah bahagian minyak dan gas (O&G) kepada MIDA Inc. hasil kerjasama 
dengan Petronas dan Unit Penyampaian dan Pengurusan Prestasi (PEMANDU) di mana 
fokus yang lebih boleh diberikan. 
Saya juga berharap agar taburan pelaburan yang bakal dimasukkan di Malaysia ini 
diberikan ataupun diagihkan sama rata ataupun mengikut keperluan para pelabur di negeri-
negeri lain dan tidak hanya tertumpu kepada Lembah Klang sahaja.   
Baru-baru ini Yang Amat Berhormat Perdana Menteri ada melawat ke Kazakhstan 
dan ia telah membuka peluang-peluang baru pelaburan di dalam sektor oil and gas dan 
kerana Kazakhstan mempunyai 90 peratus sumber ekonominya disumbangkan oleh industri 
minyak dan gas dan kini telah mengalami transformasi yang begitu pesat namun hanya 
negara seperti Korea, Turki dan Rusia aktif melabur di Kazakhstan manakala tiada syarikat 
satu pun daripada Malaysia melabur di negara itu setakat ini.  Bagaimanakah kementerian 
dan  MIDA  melihat  potensi  pelabur-pelabur  dari  negara  Kazakhstan  ini  untuk  datang 
melabur di dalam sektor yang menjadi kepakaran mereka seperti kerjasama dalam sektor 
oil and gas ini serta industri IKS seperti pembuatan karpet dan ukiran yang sememangnya 
orang Kazakhstan memiliki kepakaran yang tinggi.  Mungkin ianya boleh dimanfaatkan oleh 
IKS di dalam bentuk kerjasama mahupun latihan kemahiran.   
Oleh  kerana  Kazakhstan  ini  juga  selain  daripada  O&G  antara  bidang  yang 
berpotensi ialah petrokimia dan penapisan perumahan, lebuh raya, transit aliran ringan, 
perkhidmatan  perbankan,  sistem  kumbahan  dan  rawatan  air,  jana  kuasa,  teknologi 
komunikasi  maklumat,  program  penjagaan  kesihatan  dan  farmaseutikal,  restoran  dan 
pemprosesan makanan halal serta perabot maka saya berharap MIDA dapat mengambil 
kesempatan ini di atas tawaran kerajaan Kazakhstan yang telah mempelawa syarikat 
Malaysia untuk melabur di samping menikmati insentif seperti geran bangunan dan subsidi 
dengan  faedah  tujuh  peratus  berbanding  14  peratus  di  samping kita juga perlu  aktif 
menggalakkan pelabur mereka untuk melabur ke negara kita.   
Tuan Yang di-Pertua, sebelum saya mengakhiri saya ingin bertanya berapakah 
jumlah FDI bagi tempoh satu tahun dalam nilai ringgit dan apakah kita mempunyai pelabur-
pelabur yang berpotensi dan anggaran yang diramal mengikut pelaburan asing dan adakah 
industri yang menjadi pilihan pelabur-pelabur asing ini dan apakah kita mempunyai pakar di 
dalam industri sedemikian rupa.   
Tuan Yang di-Pertua, sebelum saya menyokong saya ingin menyahut seruan 
daripada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri yang baru-baru ini menggalakkan agar 30 
peratus  penyertaan  wanita  di  dalam  barisan  pembuatan  keputusan  untuk  saya 
mencadangkan agar CEO yang bakal dilantik nanti juga bolehlah terdiri daripada wanita 
yang layak dan mampu memegang jawatan tersebut. Semoga dengan pelantikan wanita ini 
esok sebagai CEO di dalam ini akan membawa kejayaan yang lebih besar dan bermakna 
dan lebih baik kepada negara. Maka dengan itu Tuan Yang di-Pertua dengan ini saya 
mohon menyokong. Terima kasih. 
40  DN 5.7.2011 
 
Timbalan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih  Yang  Berhormat.  Ahli-ahli  Yang 
Berhormat, sebelum kita meneruskan perbahasan kita pada petang ini saya minta Yang 
Berhormat Menteri untuk mengemukakan usul. 
 
USUL 
 
WAKTU MESYUARAT DAN URUSAN  
DIBEBASKAN DARIPADA PERATURAN MESYUARAT 
2.56 ptg. 
  Timbalan  Menteri  di  Jabatan  Perdana  Menteri  [Dato'  Devamany  a/l  S. 
Krishnasamy]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan: 
“Bahawa mengikut Peraturan Mesyuarat 11(1) Majlis Mesyuarat 
pada hari ini tidak akan ditangguhkan sehingga jam 7.30 malam dan 
selepas itu Majlis Mesyuarat akan ditangguhkan sehingga jam 10 pagi, 
hari Rabu, 6 Julai 2011”. 
  Timbalan  Menteri  Sains,  Teknologi  dan  Inovasi  [Datuk  Haji  Fadillah  bin 
Yusof]:  Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong. 
  Timbalan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih  Yang  Berhormat.  Ahli-ahli  Yang 
Berhormat,  sekarang  saya  kemukakan  masalah  kepada  Majlis  untuk  diputuskan. 
Masalahnya ialah usul seperti yang dikemukakan tadi hendaklah disetujukan. 
  Usul dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan. 
2.57 ptg. 
Dato' Zaitun binti Mat: Bismillaahir Rahmaanir Rahiim. Tuan Yang di-Pertua, 
saya terlebih dahulu mengucapkan terima kasih kerana turut diberi kesempatan untuk 
membahaskan Rang Undang-undang Akta Lembaga Kemajuan Perindustrian Malaysia 
(Perbadanan) 1965. 
Pertama saya ingin menyentuh seksyen 1 subseksyen 1(1) berhubung perubahan 
nama perbadanan daripada Lembaga Kemajuan Perindustrian Malaysia kepada Lembaga 
Pembangunan Pelaburan Malaysia. Perubahan ini memberi implikasi kepada perbadanan 
ini yang sebelum ini menumpukan untuk kemajuan perindustrian negara kepada aspek 
pelaburan di bidang pembuatan dan perkhidmatan kecuali pelaburan di bidang kewangan 
dan utiliti. Perubahan nama ini juga memberi impak ke atas Program Transformasi Ekonomi 
(ETP) di peringkat persekutuan dan negeri. Dalam hubungan ini, saya ingin mendapat 
penjelasan kerajaan berhubung peranan rangkaian sedunia MIDA yang kini terdapat di 
Amerika Utara, Eropah dan Asia Pasifik. Sejauh manakah pejabat MIDA di luar negara ini 
telah berjaya menarik pelaburan asing ke negara ini dan keberkesanan pejabat-pejabat 
MIDA ini dalam melicinkan mewujudkan pengilangan di negara ini. 
Seterusnya saya ingin menyentuh seksyen 3A yang meminda akta ibu seksyen 3A 
subseksyen 1(e) di mana Ketua Pengarah, “Director General” kepada Ketua Pegawai 
Eksekutif, “Chief Executive Officer”. Saya ingin mendapat penjelasan kerajaan kewajaran 
memansuhkan jawatan Ketua Pengarah dan menggantikan dengan jawatan Ketua Pegawai 
Eksekutif. Adakah perubahan dari Lembaga Kemajuan Perindustrian Malaysia kepada 
Lembaga Pembangunan Pelaburan Malaysia telah menjadi organisasi ini sebagai sebuah 
syarikat berkaitan kerajaan atau GLC berbanding dengan badan berkanun ini? Saya ingin 
mendapat penjelasan kerajaan sumber dana atau kewangan MIDA dan sejauh manakah 
MIDA mampu menjana sumber sendiri termasuklah mendapat keuntungan. 
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menyentuh tentang pindaan seksyen 6, Akta Ibu 
dengan menggantikan dengan seksyen yang baru dari segi fungsi MIDA. Pindaan yang 
paling ketara ialah dinyatakan di dalam Akta Ibu - fungsi MIDA adalah untuk menggalakkan 
pelaburan dalam sektor perindustrian dan perkhidmatan manakala pindaan yang baru, 
MIDA adalah bertanggungjawab menggalakkan pelaburan dalam bidang pembuatan dan 
perkhidmatan. 
DN 5.7.2011  41 
 
■1500 
Saya ingin mendapat penjelasan kerajaan sejauh manakah perubahan ini mampu 
untuk melonjakkan industri pembuatan negara sama ada dalam negara mahupun luar 
negara sebagaimana yang dinyatakan di dalam seksyen 6(b) dan apakah langkah serta 
strategi  yang  diambil  untuk  menggalakkan  pelaburan  dalam  bidang  pembuatan  dan 
perkhidmatan sebagaimana seksyen 6(e). 
Seterusnya saya ingin menyentuh tentang seksyen baru iaitu seksyen 7C yang 
memberi kuasa MIDA untuk menubuhkan syarikat di bawah Akta Syarikat 1965 yang akan 
terlibat dalam pengurusan projek dan enterprise khususnya bagi memenuhi 11 fungsi MIDA 
yang dinyatakan dalam seksyen 6 termasuk perkhidmatan perundingan termasuklah latihan 
dan  bantuan  teknikal  sebagaimana  seksyen  6(g)  dan  membantu  syarikat  Malaysia 
mendapat teknologi dan peluang pelaburan luar negara sebagaimana seksyen 6(i). Dalam 
hubungan  ini  saya  ingin  mendapatkan  penjelasan  kerajaan  jumlah modal  yang  bakal 
diperuntukkan bagi syarikat yang akan ditubuhkan dan bidang perniagaan yang akan 
dijalankan. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  MIDA  mempunyai  objektif  untuk  menggalakkan  dan 
menyelaras  pelaburan  asing  dan  tempatan  dalam  sektor  perkilangan  dan  sektor 
perkhidmatan  dengan  aktiviti  termasuk  perancangan  strategi  industri  dan  kerjasama 
antarabangsa, pelaburan asing, kemajuan industri elektronik, industri ICT dan sebagainya. 
Saya ingin mendapatkan penjelasan kerajaan berhubung dengan prestasi MIDA bagi tahun 
2009 dan tahun 2010 dari segi penilaian permohonan lesen, bilangan rombongan galakan 
pelaburan seberang laut, pameran dan seminar di dalam dan luar negara, permohonan 
kecualian duti import, cukai dan bilangan bantuan dan khidmat nasihat kepada pelabur.  
Bagi tahun 2011, MIDA mendapat peruntukan sebanyak RM16.2 juta untuk dasar 
baru.  Saya  ingin  mendapat  penjelasan  kerajaan  berhubung  dasar  baru  yang  ingin 
dilaksanakan dalam tahun 2011 ini.  
Dalam tahun 2011 ini juga MIDA mendapat peruntukan one-off sebanyak RM8 juta 
untuk program penggalakan pelaburan dan perdagangan, sejauh manakah keberkesanan 
program penggalakan pelaburan luar negara ini khusus bagi meningkatkan pelaburan luar 
langsung luar negara (FDI). 
Tuan Yang di-Pertua, akhirnya saya berharap pindaan akta ini akan melonjakkan 
lagi peranan MIDA bukan sahaja menggalakkan pelaburan dalam sektor pembuatan dan 
perkhidmatan, saya juga berharap MIDA dapat membantu usahawan bumiputera yang ingin 
menceburkan diri dalam sektor perindustrian dan perkhidmatan sama ada di dalam negara 
mahupun di luar negara. Sekian, terima kasih. Saya mohon menyokong.  
Timbalan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih  Yang  Berhormat.  Silakan  Yang 
Berhormat Datuk Subbaiyah. 
 
3.04 ptg. 
Datuk Subbaiyah a/l Palaniappan: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana 
memberi saya ruang untuk turut serta membahaskan rang undang-undang ini.  
Saya ingin menyentuh sedikit tentang kemudahan pinjaman berhubung dengan 
pendidikan  seperti  mana  yang  tertera  dalam  pindaan  seksyen  10A.  Saya  dapat  lihat 
bahawa usaha MIDA dalam menyumbang bantuan kewangan ataupun biasiswa kepada 
mana-mana orang bagi maksud pendidikan adalah amat dialu-alukan. Sehubungan dengan 
ini, saya ingin penjelasan apakah garis panduan dan kriteria bagi permohonan sedemikian 
sama ada dihadkan kepada tujuan MIDA ataupun semua aspek pendidikan.  
Apakah pihak MIDA akan memperluaskan pinjaman ini kepada belia-belia kita 
yang mengikuti jurusan teknikal dan bukan sahaja menumpukan kepada pembelajaran 
tradisional sahaja. Ini adalah kerana ramai belia kita yang tidak mempunyai pencapaian 
yang cemerlang yang ingin meneruskan pengajian secara vokasional atau lebih kepada 
teknikal di mana skil menjadi tunjang dalam menyertai sesuatu program.  
42  DN 5.7.2011 
 
Kemahiran  vokasional  kini  menjadi  tumpuan  oleh  pelajar-pelajar  yang  gagal 
memperoleh pencapaian untuk melanjutkan pelajaran ke IPTA atau IPTS. Mohon agar 
kerajaan dapat menjelaskan kriteria serta kemudahan-kemudahan yang dipanjangkan.  
Seterusnya saya ingin tahu berapakah jumlah pejabat MIDA di seluruh dunia dan 
jumlah pekerja yang kini diguna pakai di semua pejabat di luar negara. Dari kalangan ini 
berapakah  jumlah  pekerja  mengikut  kaum?  Memandangkan  kepakaran  ekonomi  serta 
kewibawaan menembusi pasaran asing adalah amat penting, apakah peluang ini dapat 
dipenuhi dengan sewajarnya. Tuan Yang di-Pertua, sekian, saya memohon menyokong.  
Timbalan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih  Yang  Berhormat.  Silakan  Yang 
Berhormat Dr. Syed Husin Ali. 
 
3.06 ptg.  
Dr. Syed Husin Ali:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya lihat bahawa 
sekarang ini seolah-olah telah menjadi tren mengubah nama ataupun mengubah jawatan 
dengan harapan bahawa rebranding itu boleh membawakan perubahan yang lebih besar. 
Dalam rang undang-undang ini, ada dua perubahan yang pokok. Antara lain nama 
MIDA diubah dan juga jawatan ketua pengarah diubah kepada CEO. Yang menjadi tanda 
tanya kepada saya ialah adakah menjadi kepercayaan bahawa perubahan seperti ini benar-
benar akan membawa kepada tujuan ataupun matlamat yang diharapkan?  
Dalam rang undang-undang ini, matlamat adalah nyata bahawa MIDA diharapkan 
akan  mempunyai  imej  yang  baru  untuk  mempromosi  Malaysia  bagi  mendapatkan 
pelaburan. Selain daripada itu MIDA juga diharapkan akan menjadi sebuah badan yang 
efektif  untuk  menarik  pelaburan-pelaburan  bagi  mendirikan  perindustrian  ataupun 
perkilangan. Bagi saya dan saya percaya tentu bagi ramai juga, untuk menggalakkan 
pelaburan datang dan untuk industri menjadi lebih luas kita memerlukan banyak perubahan 
dalam politik, ekonomi, perundangan dan sosial di negara ini. Soal politik berkaitan dengan 
soal keamanan dan saya tidak ingin misalnya berkempen politik macam dilakukan oleh 
seorang yang lebih awal tadi tentang soal keamanan. Akan tetapi walau macam mana pun 
soal keamanan memang merupakan satu faktor yang penting bagi mempromosikan imej 
kita.  
Soal  ekonomi  pula  ialah  tentang  bagaimana  peluang  umpamanya  untuk 
mendapatkan keuntungan daripada pelaburan itu. Soal sosial pula berkaitan dengan soal 
korupsi. Soal undang-undang pula, bagaimana mereka boleh misalnya mengharapkan 
masalah-masalah  dan  pertikaian-pertikaian  yang  berlaku  dapat  diselesaikan  di  dalam 
negara ini tanpa mereka harus ke luar negara untuk pergi ke mahkamah di Singapura, 
Hong Kong dan sebagainya. 
■1510 
Jadi, yang hendak saya tekankan di sini ialah bahawa memang banyak faktor bagi 
mendapatkan  pelaburan  yang  diharapkan oleh  MIDA.  Perkara  ini  memang  diperlukan 
kerana sehingga tahun 2009, kedudukan pelaburan luar yang datang ke negara ini sama 
ada melalui MIDA atau lainnya adalah agak parah. Beberapa tahun sebelum tahun 2009, 
bukan sahaja pelaburan menurun bahkan ada kalanya ia negatif. Memang benar bahawa 
dalam tahun 2010, tahun 2011, ada peningkatan pelaburan yang berlaku di negara ini. 
Akan  tetapi  ini  bukanlah  satu  peningkatan  yang  khusus  bagi  Malaysia.  Peningkatan 
tersebut pada tahun 2010 dan tahun 2011, berlaku di seluruh negara Asia. Bahkan apa 
yang berlaku di Malaysia kalau dibandingkan dengan sesetengah negara lain adalah agak 
terkebelakang.  
Kita lihat misalnya daripada segi FDI, sebuah majalah bernama Business Monitor 
menyatakan bahawa negara yang sekarang ini paling menarik sekali bagi pelaburan asing 
ialah Indonesia dan Vietnam. Dalam tahun 2010, tahun 2011, di Indonesia ia meningkat 
sebanyak 174 peratus dan di Vietnam ia meningkat sebanyak 140 peratus. Jadi, kita harus 
mengkaji apakah dia faktor yang membuatkan penarikan pelaburan itu begitu baik sekali 
pada Vietnam dan Indonesia. Bagaimanakah mereka boleh menjadi kompetitif?  
DN 5.7.2011  43 
 
Kita  katakan  tadi  kita  mahukan  kedudukan  Malaysia  ini  lebih  kompetitif  bagi 
mendapatkan pelaburan orang asing. Kita juga mengatakan bukan sahaja pelaburan asing 
yang kita hendak tarik tetapi kita harus dapat mobilize pelaburan tempatan. Apa yang 
menjadi  masalahnya  Tuan  Yang  di-Pertua  ialah  kalau  kita  lihat  misalnya  mobilisasi 
pelaburan tempatan, kita dapati bahawa trend yang berlaku dalam beberapa tahun yang 
lalu ini ialah mengalir keluarnya modal daripada negara ini ke tempat lain. Itu sebabnya ada 
kalanya kita sampai menghadapi masalah negative investment.  
Nampaknya ada dua jenis pelaburan yang keluar itu. Pertama, ialah jenis yang 
misalannya digalakkan sebagai satu polisi pada suatu waktu untuk melabur di sesetengah 
negeri yang agak mundur, ini terutama sekali berlaku pada zaman Tun Dr. Mahathir. Selain 
daripada  itu  juga,  ada  dalam  kalangan  pemodal-pemodal  yang  menganggap  bahawa 
suasana keuntungan dan sebagainya di negara ini kurang baiknya dibandingkan dengan 
negara yang lain. Maka, oleh kerana itulah mereka berpindah.  
Jenis yang kedua pula ialah adanya suasana atau keadaan yang mana kita dapati 
bahawa modal atau pengaliran modal secara haram. Baru-baru ini didedahkan bahawa 
lebih daripada RM800 bilion telah mengalir keluar secara haram ini. Apakah langkah-
langkah yang diambil bukan sahaja untuk mengurangkan pengaliran keluar modal tempatan 
tetapi untuk menyekat pengaliran modal ataupun pelaburan yang dilakukan secara haram 
itu?  
Seorang ahli ekonomi UBS, Joe Anderson telah mengejutkan pasaran dan dunia 
kewangan dengan menyatakan bahawa pengaliran keluar modal dari Malaysia adalah 
sebanyak 44 peratus daripada KDNK. Ini adalah suatu perkara yang harus diambil serius. 
Jadi, bukan sahaja soal kita harus mengemukakan imej supaya kompetitif untuk menarik 
modal luar tetapi juga kita harus mengambil langkah-langkah untuk memastikan dapat 
dikekang atau disekat pengaliran keluar modal yang harus digunakan di sini tetapi mengalir 
keluar. 
Sekarang  Tuan  Yang  di-Pertua,  izinkan  saya  untuk  merujuk  pada  beberapa 
seksyen daripada akta ini terutama sekali untuk menyatakan apakah implikasinya. Pertama 
ialah berkaitan seksyen 3D(d) iaitu penukaran nama ketua pengarah kepada CEO. Adakah 
jelas bahawa berlaku perbezaan kuasa di antara kedua-duanya itu? Sekiranya perbezaan 
kuasa dan peranan tidak berubah, menukar nama sahaja tidak cukup. Jadi, kita harus 
dijelaskan dengan apakah maksud sebenarnya untuk mengubah nama ini dan bukan 
semata-mata hanya untuk membuat perubahan atau for the sake of perubahan. 
Perkara kedua ialah seksyen 6(c), “undertake or cause to be undertaken research 
and planning on matters relating to investment in the manufacturing and services sectors 
(excluding financial and utilities.” Memang baik sekali kalau misalnya MIDA mengadakan 
seksyen  atau  bahagian  untuk  melakukan  research  atau  penyelidikan.  Akan  tetapi 
penyelidikan itu bukan seharusnya di batas hanya untuk kegunaan MIDA sahaja. Segala 
hasil penyelidikan harus mudah terbuka kepada mereka yang mempunyai minat dan terlibat 
dengan perkembangan industri dan perkilangan kerana ini boleh membantu mereka.  
Selain daripada itu, kita perlu juga memberikan peluang kepada para akademik 
untuk  mendapatkan  hasil  ini  kerana  mereka  juga  boleh  mengemukakan  pandangan-
pandangan  barangkali  untuk  mencari  jalan  bagi  membuat  MIDA  lebih  kompetitif  lagi 
daripada segi penarikan modal. Malangnya dalam soal research ini, pada masa-masa yang 
lepas sehingga sekarang, kita dapati adalah lebih mudah bagi para akademik asing dari 
luar negara untuk mendapat maklumat-maklumat daripada kerajaan. Sebaliknya susah bagi 
para akademik tempatan mendapat hasil-hasil penyelidikan yang dilakukan oleh badan-
badan kerajaan dan ini merupakan satu rungutan daripada pihak mereka.  
Ketiga ialah fasal 12 seksyen 7C iaitu, “Power to establish companies – The 
Authority may, with the approval of the Minister, establish companies under the Companies 
Act 1965 [Act 125] to carry out and have the charge, conduct and management of any 
project, scheme, or enterprise which has been planned or undertaken by the Authority in the 
performance of its functions or the exercise of its powers.” The Authority may, with the 
approval of the Minister, sekarang ini bukan sahaja kadang-kadang autoriti mempunyai 
kepentingan.  
44  DN 5.7.2011 
 
Bukan sahaja misalnya CEO boleh mempunyai kepentingan tetapi pihak Menteri 
pun mempunyai kepentingan dan kepentingan-kepentingan ini boleh melibatkan berlakunya 
korupsi. Jadi, berhubung dengan seksyen ini, saya ingin mendapatkan jaminan tentang 
bagaimana caranya yang akan dilakukan oleh kementerian dan kerajaan seluruhnya untuk 
memastikan bahawa kelemahan berlakunya ataupun berlakunya korupsi tidak akan terbuka 
dengan wujudnya seksyen seperti ini. 
Seterusnya pada fasal 14, seksyen 10A yang sekarang ini, “(ca) giving financial 
assistance or credit facilities, with or without interest, or any contribution to any person for 
educational purposes, scholarships or any other purposes subject to the approval of the 
Minister with the concurrence of the Minister of Finance;”. 
■1520 
  Saya  tidak  tahu  apakah  prosedur  untuk  mendapatkan  pinjaman-pinjaman 
tersebut? Saya harap prosedur itu akan diadakan walaupun tidak ada dalam akta, tetapi dia 
boleh  diadakan  secara  administrative  dan  siapakah  dia  yang  boleh  memohon  untuk 
bantuan-bantuan tersebut? Jikalau hanya untuk memberikan bantuan untuk melanjutkan 
pelajaran dan sebagainya, mengapakah menjadi perlu untuk kelulusan daripada Menteri? 
Tidak  bolehkah  seorang  CEO  itu  diberikan  kepercayaan  ataupun  Lembaga  MIDA  itu 
diberikan  kepercayaan  untuk  menentukan  siapa  dan  bagaimana  seseorang  itu  harus 
diberikan hadiah tersebut?  Kita tidak boleh terlalu misalnya memberikan penumpuan kuasa 
kepada seorang Menteri kerana ini boleh menimbulkan lebih teruk lagi keadaan korupsi 
boleh berlaku. 
Kemudian yang  fasal 15 tentang Investment yang ditulis di sini sebagai 10AA iaitu 
pada muka lapan, “The moneys of the Authority, insofar as they are not required to be 
expended by the Authority under this Act, may be invested in such manner as the Minister 
may, with the concurrence of the Minister of Finance approve.” Saya merasa agak kurang 
senang dengan seksyen ini kerana ia seolah-olah memberikan kuasa yang terlampau 
kepada  Menteri.  Adakah  dengan  demikian,  dibelakangkan  semua  sekali  peranan 
Lembaga? Kita ada Lembaga. Kita sudah naikkan misalnya kalau dinaikkanlah Ketua 
Pengarah itu sebagai seorang CEO. Kita hendak jalankan urusan-urusan secara komersial 
yang boleh mendatangkan keuntungan. 
Akan tetapi kita masih bergantung kepada misalnya kekuasaan daripada  Menteri 
dan ini akan mengurangkan kepercayaan, pelabur dan juga orang ramai terhadap MIDA itu 
dan terhadap pegawai-pegawai dan lembaga yang menjalankan segala usaha. Jadi Tuan 
Yang di-Pertua, saya harap dengan implikasi-implikasi yang saya sebutkan tadi akan dapat 
ditimbangkan masalah perubahan ini kerana bagi saya yang seperti saya sebutkan tadi, 
perubahan tidak harus hanya pada nama, but it must has been in fact. Terima kasih. 
Timbalan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih  Yang  Berhormat.  Silakan  Yang 
Berhormat Dato’ Mohammed Najeeb bin Abdullah. 
 
3.23 ptg. 
Dato’ Mohammed Najeeb bin Abdullah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua 
kerana memberi saya peluang untuk sama membahaskan Rang Undang-undang  Lembaga 
Kemajuan Perindustrian Malaysia (Pemerbadanan) (Pindaan) 2011. Saya juga mengalu-
alukan rang undang-undang yang baru ini bukan kerana sudah sampai masanya, tetapi 
sudah long overdue bagi Malaysia mempunyai satu agensi atau lembaga yang benar-benar 
boleh memainkan peranan aktif dan proaktif dalam usaha menarik minat pelabur asing ke 
negara kita. 
Hari ini jelas kalau kita ikut seksyen 6 bahawa MIDA yang namanya dikekalkan, 
saya rasa tidak ada  renewal, rebranding di sini sebagai mana yang disebut oleh Ahli Yang 
Berhormat tadi. Hanya sedikit perubahan berhubung dengan nama tetapi lebih menjurus ke 
arah usaha-usaha penggalakan. Dalam 13 fungsi yang disebut dalam seksyen 6, lima 
fungsi lembaga menyebut tentang promosi iaitu aktiviti-aktiviti untuk mempromosi kegiatan 
menarik pelaburan ke negara kita. 
DN 5.7.2011  45 
 
Keduanya,  berhubung  dengan  seksyen  6(c)  sebagaimana  yang  juga  telah 
disentuh oleh Yang Berhormat sebelum saya berhubung dengan research and planning. 
Mungkin saya ingin penerangan lebih lanjut, apakah sebenarnya yang termaktub ataupun 
yang dihasratkan melalui seksyen ini? Setakat mana yang telah dilakukan oleh MIDA 
sebelum ini dan adakah dengan wujudnya seksyen ini, yang mana melibatkan research dan 
planning, MIDA akan lebih tersusun dalam strategi direction, dengan izin, bagi benar-benar 
berusaha ke arah meningkatkan jumlah pelaburan asing atau FDI ke negara kita? Adakah 
hari ini MIDA sudah mempunyai rancangan jangka pendek, jangka panjang dan seterusnya. 
Five years plan, ten years plan dan seterusnya. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  berhubung  dengan  seksyen  7C,  “Power  to  establish 
companies”. Jadi di sini diperuntukkan bahawa MIDA ataupun lembaga dengan kelulusan 
pihak Menteri boleh menubuhkan syarikat di bawah Akta Syarikat 1965. Saya rasa ini satu 
usaha yang sesuai. Soalannya ataupun cadangan saya ialah supaya penubuhan company 
ini, syarikat ini hanya selaras dengan objektif MIDA ditubuhkan. Bermaksud supaya kita 
tidak menubuhkan syarikat yang lari daripada tujuan asal. Oleh kerana hari ini MIDA selaku 
lembaga penggalak kalau kita hendak tubuhkan satu syarikat yang membantu usaha ini, 
saya rasa ada kesesuaiannya. Di kala yang lain mungkin sudah lebih economic bagi MIDA 
menimbangkan  untuk  outsourcing  sahaja  daripada  kita  menubuhkan  syarikat  yang 
kadangkala atau selalunya tidak berfungsi dan dormant begitu sahaja. 
Perkara seterusnya yang ingin saya sentuh ialah berhubung dengan seksyen 10A. 
Dalam  seksyen  10A  (b)  ada  menyebut;  dengan  memasukkan  selepas  perenggan  (c) 
perenggan yang berikut iaitu “(ca) giving financial assistance or credit facilities, with or 
without  interest...”  Jadi  ini  saya  mohon  diperbetulkan.  Dalam  usaha  ke  arah  kita 
menggalakkan sistem kewangan Islam dan sistem Muamalah Islam hari ini kita lupakanlah 
masalah ataupun perkara-perkara yang melibatkan riba. Kita boleh sebut sana charges 
instead of interest dan interest sebenarnya riba’. Kenapa kita hendak libatkan diri dengan 
riba.  
Seksyen 10AA berhubung dengan Investment. Jadi di sini, “The moneys of the 
Authority, insofar as they are not required to be expended by the Authority under this Act, 
may be invested in such manner...” Ini satu clause ataupun satu seksyen yang saya rasa 
hari ini ataupun sebelum ini memang ada. Akan tetapi pandangan saya jangan jadikan 
seksyen ini sebagai satu instrument bagi kita untuk membuat pelaburan tanpa kajian yang 
teliti ataupun yang terperinci. 
■1530 
  Ini kerana saya selalu melihat kadangkala ada state bodies ataupun badan-badan 
yang membuat pelaburan yang merugikan, yang sepatutnya tidak berlaku akan tetapi 
berlaku. Kenapa kita harus hendak melabur? Lebih baik kita fokus kepada core competency 
kita. Kalau hari ini tugas kita hendak menarik pelaburan, jangan kisah hendak melabur. Itu 
bukan tugas kita. Bukan area kita. Fokus ke arah menggalak pelaburan. Ada duit lebih, your 
surplus, just place in the bank, masuk dalam bank. Hidupkan sistem perbankan kita. 
Tambah liquidity dalam perbankan kita. Jangan kita hendak susah-susah pening kepala 
hendak melabur.  
  Perkara yang seterusnya ialah berhubung dengan seksyen 6(h) – kerjasama 
serantau.  Di sebut di sini, “undertake any activity that promotes co-operation with other 
countries in line with the objectives of the Government with respect to investment in the 
manufacturing and services sectors…”. Ini satu usaha yang baik kalau kita boleh praktikkan, 
di mana kita boleh menjual bukan sahaja negara kita tetapi serantau. Usaha ke arah 
kerjasama serantau ini saya tidak pasti sudah wujud sebelum ini, tetapi boleh dimulakan 
dan boleh dicuba. Contohnya kalau dalam semangat ASEAN misalnya, kalau ASEAN 
terlampau besar, mungkin secara regional nya dua tiga negara yang cluster boleh kita 
mulakan mempromosikan. Instead of Malaysia as a Malaysia, tetapi tiga empat negara 
sebagai satu destinasi penggalakan pelaburan.  
  Saya  juga  ingin  bertanya,  hari  ini  kita  sedia  maklum  usaha-usaha  menarik 
pelaburan di samping dijalankan oleh peringkat Persekutuan, pak-pak Menteri, kita juga 
dapati ada usaha-usaha yang dijalankan sendiri oleh negeri-negeri.  
46  DN 5.7.2011 
 
Adakah terdapat koordinasi ataupun perbincangan bersama di antara pihak negeri 
dan pihak Federal  supaya tidak ada pertindihan (overlapping) dalam usaha kita menarik 
pelaburan dari satu-satu pasaran tertentu.  
  Sebentar  tadi  sahabat  saya  Yang  Berhormat  Datuk  Akbar  telah  menyentuh 
berhubung dengan daya saing ataupun competitiveness dalam doing business. Kalau kita 
mengikut  laporan  Bank  Dunia  yang  mana  dicatatkan  bahawa  Malaysia  sebagai  di 
kedudukan yang ke-21 in term of competitiveness in doing business, dengan izin, ada 
menunjukkan peningkatan sebenarnya Tuan Yang di-Pertua, tetapi ada dua faktor ataupun 
indicator yang menyebabkan kita tidak meningkat lebih tinggi lagi. Tadi Yang Berhormat 
Datuk  Akbar  ada  mencadangkan  agar  kita  berusaha  ke  arah  mencapai  the  top  ten 
misalnya.  
  Salah satu daripada dua penyebabnya iaitu indicator yang pertama ialah starting 
the business. Ertinya memulakan perniagaan itu. Di dalam ekonomi 183 buah negara dalam 
survey yang dibuat itu, kita duduk di tangga yang ke-113. Sedangkan dalam indicator yang 
lain, contohnya untuk mendapatkan kredit, kita yang pertama. Jadi terdapat jurang yang 
terlalu berbeza. Kalau kita boleh fokus ke arah dua indicator yang pertama saya sebut tadi 
starting a business, memulakan perniagaan dan yang kedua ialah berhubung dengan 
mendapatkan permit pembinaan yang mana kita duduk di ranking yang ke-108 daripada 
183 buah negara.  
  Jadi saya berharap ada satu kolaborasi di antara pihak kementerian dan juga 
mungkin  kementerian-kementerian  yang  lain  agar  kita  dapat  pendekkan  masa  dan 
meningkatkan ranking kita dalam sektor ataupun indicator starting a business dan yang 
kedua,  dealing  with  construction  permit.  Jadi  Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  mohon 
menyokong. Terima kasih. 
  Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Minta Yang Berhormat 
Timbalan Menteri menjawab. 
 
3.35 ptg. 
  Timbalan Menteri Perdagangan Antarabangsa dan Industri I [Dato' Mukhriz 
bin Tun Dr. Mahathir]: Tuan Yang di-Pertua saya bagi pihak Kementerian Perdagangan 
Antarabangsa dan Industri ingin mengucapkan jutaan terima kasih kepada Ahli-ahli Yang 
Berhormat yang telah turut serta di dalam perbahasan ini iaitu untuk rang undang-undang 
pindaan Akta Lembaga Kemajuan Perindustrian Malaysia (Pemerbadanan) 1965.  
Penyertaan Yang Berhormat membuktikan kepada kita bahawa Yang Berhormat 
prihatin soal pelaburan yang sudah tentu memainkan satu peranan yang penting di dalam 
menjana pendapatan bagi negara kita seterusnya dan sekali gus dalam pertumbuhan 
ekonomi secara keseluruhannya.  
  Saya bermula dengan soalan yang telah dikemukakan oleh Yang Berhormat Dato’ 
Sri Dr. Mohd. Effendi Norwawi mengenai pelaburan yang perlu berfokus kepada sektor-
sektor tertentu. Pada hemat saya, maksudnya juga ialah dalam usaha untuk menarik 
pelaburan asing yang berkualiti tinggi.  
  Tuan  Yang  di-Pertua,  kerajaan  kini  memang  menumpukan  usaha  kepada 
memastikan bahawa FDI yang berkualiti terus mengalir masuk. Dasar kerajaan sekarang 
tidak lagi menggalakkan pelaburan yang berintensifkan buruh tetapi memfokus kepada 
pelaburan  yang  bernilai  tambah  tinggi,  berintensifkan  modal  dan  pengetahuan  serta 
teknologi baru muncul. 
  Mengikut UNCTAD World Investment Report tahun 2006, pelaburan berkualiti 
ditakrifkan sebagai investments that would significantly increase employment, enhance 
skills and boost the competitiveness of local enterprises, dengan izin. Maka dengan itu, 
kementerian juga telah memperkenalkan pendekatan berfokus ataupun targeted approach, 
dengan izin, bagi menggalakkan kemasukan pelaburan. Sasaran pelaburan asing pada 
masa ini adalah untuk menarik syarikat-syarikat terkemuka khasnya di dalam sektor-sektor 
berteknologi tinggi untuk melabur di Malaysia.  
DN 5.7.2011  47 
 
Di  antara  sektor-sektor  yang  digalakkan  Tuan  Yang  di-Pertua,  adalah 
aeroangkasa, tenaga boleh diperbaharui, advance electronics, dengan izin, petrokimia, 
bioteknologi, mesin dan peralatan dan peralatan perubatan. Galakan ini juga adalah selaras 
dengan Model Ekonomi Baru yang telah diumumkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana 
Menteri yang berteraskan kepada inovasi, kreativiti dan sumber-sumber pertumbuhan yang 
bernilai tinggi ataupun high value source of growth.  
Yang Berhormat Senator Dato’ Sri Dr. Mohd Effendi juga telah bangkitkan soal 
perlunya dikenakan KPI bagi menilai prestasi CEO dan pegawai-pegawai MIDA. Untuk 
makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, MIDA sememangnya mempunyai KPI pelaburan yang 
perlu dicapai. Bagi tahun 2011, KPI yang dikenakan bagi sektor perkilangan  adalah jumlah 
pelaburan sebanyak RM55 bilion.  Bagi sektor perkhidmatan pula, jumlah pelaburan perlu di 
bawa masuk bagi tahun 2011 adalah berjumlah RM41 bilion. Jadi, sebagai CEO ataupun 
Ketua Pegawai Eksekutif kepada MIDA, sudah tentu ini adalah KPI yang penting untuk 
dipenuhi oleh sesiapa pun yang menyandang jawatan tersebut. Yang Berhormat Senator... 
Dato’  Sri  Dr.  Mohd  Effendi  bin  Norwawi:  [Bercakap  tanpa  menggunakan 
pembesar suara] 
Dato' Mukhriz bin Tun Dr. Mahathir: Ya, silakan. 
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat.  
Dato’ Sri Dr. Mohd Effendi bin Norwawi: Yang Berhormat Timbalan Menteri, 
terima kasih memberi jawapan kepada isu-isu yang saya timbulkan. Saya ingin bertanya 
dari  segi  specialization.  Apa  yang  saya  maksudkan  tadi  ialah  –  saya  faham  yang 
kementerian mempunyai targeted industries. Saya ingat ini memang baik.  
■1540 
Akan tetapi yang saya maksudkan ialah kalau misalnya kita target biotechnology 
misalnya, yang saya maksudkan ialah, adakah kita mempunyai rancangan supaya dari segi 
bioteknologi, we become very best in the world. Dia tidak pilih Singapura and New Zealand 
kerana kita punya polisi, kita punya infrastruktur, kita punya manpower yang paling baik di 
dunia,  maka  mereka  akan  datang  ke  negara  kita.  Ini  yang  saya  maksudkan  to  be 
specialized, to become the very best, dengan izin. Terima kasih. 
Dato’ Mukhriz bin Tun Dr. Mahathir: Terima kasih Yang Berhormat. Sebenarnya 
memang betul dan tepat sekali apa yang dicadangkan oleh Yang Berhormat tadi dan 
memang pun kita cuba untuk specialize dalam bidang-bidang tertentu. Contohnya, oleh 
sebab  kita  begitu  mahir  dalam  bidang  pengilangan  semikonduktor  dengan  wujudnya 
beberapa syarikat-syarikat gergasi yang mendirikan kilang-kilang mereka di sekitar negara 
Malaysia ini sehingga eksport produk semikonduktor ini ke seluruh dunia daripada Malaysia 
pada tahap yang begitu tinggi sekali. Atas pengalaman dan keupayaan itu, maka kita di 
MITI dan juga MIDA telah mengenal pasti satu lagi sektor yang dianggap penting dan baru 
iaitu dalam pengilangan panel solar yang sebenarnya menggunakan bahan yang lebih 
kurang sama dengan semikonduktor iaitu wafer technology.  
Dengan keupayaan dan kemampuan kita di sini, maka kita telah berjaya untuk 
menarik tiga daripada enam syarikat terbesar di dunia yang membuat solar panels ini untuk 
melabur di Malaysia. Oleh sebab itu, di Melaka kita sudah ada Sunpower, di Selangor 
Science Park 2, kita ada Q-Cells daripada Germany, Kulim Hi-Tech di Kedah ada First Solar 
dan ada dua, tiga lagi syarikat yang kecil, tetapi kurang besar pelaburannya di dalam 
bidang solar panel ini dibuat oleh syarikat-syarikat asing yang lain. 
Jadi, ini satu pendekatan berfokus seperti yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat 
Dato Sri Dr. Mohd. Effendi sebentar tadi. Saya ingat usaha-usaha seperti ini akan kita 
teruskan. Apabila kita buat begitu, maka sudah tentu antara yang pentingnya seperti yang 
disebut sebentar tadi ialah penyediaan prasarana atau infrastruktur yang secukupnya, 
persediaan modal insan dari segi jumlah pekerja yang berkemahiran tinggi yang juga 
mencukupi  dan  menepati  permintaan  pengilang-pengilang  tersebut,  mesti  disediakan 
supaya keputusan mereka untuk melabur di negara kita ini adalah satu keputusan yang 
tepat dan tidak mereka kesali kemudian hari. 
48  DN 5.7.2011 
 
Yang Berhormat Senator Datuk Akbar Ali telah membangkitkan soal seksyen 6 
dan  juga  telah  dibangkitkan  oleh  Ahli-ahli  Yang  Berhormat  yang  lain  yang  mana  ia 
menyatakan  bahawa  fungsi  MIDA  meliputi  penggalakan  pelaburan  di  dalam  sektor 
perkilangan dan perkhidmatan (kecuali utiliti dan kewangan). Walau bagaimanapun, dalam 
klausa (j) menyatakan fungsi MIDA meliputi semua sektor ekonomi. 
Untuk  makluman  Yang  Berhormat,  MIDA  telah  dipertanggungjawabkan  untuk 
menjalankan aktiviti promosi pelaburan bagi hanya sektor perkilangan dan perkhidmatan. 
Dua ini sahaja pun sudah agak besar. Penggalakan pelaburan di dalam sektor-sektor lain 
seperti kewangan dan utiliti adalah di bawah bidang kuasa kementerian masing-masing. 
Walau  bagaimanapun,  MIDA  juga  telah  diberi  peranan  untuk  mengumpul  maklumat 
pelaburan iaitu perangkaan merangkumi semua sektor ekonomi. Justeru klausa (j) memberi 
kuasa kepada MIDA untuk mengumpul dan menyebarkan maklumat mengenai pelaburan 
merangkumi semua sektor ekonomi. Maksud di sini ialah selama ini memang pun tumpuan 
MIDA adalah dalam perkilangan, hanya beberapa tahun yang lepas, perkhidmatan juga 
disertakan sebagai satu tumpuan bagi MIDA.  
Pada  waktu  yang  sama,  seperti  yang  kita  tahu  apabila  kita  mengumumkan 
pelaburan  ataupun  FDI  dan  DDI  (direct  domestic  investment)  dalam  negara  kita  ini, 
sebenarnya angka-angka daripada kewangan dan utiliti pun agak besar sebenarnya, tetapi 
ia  tidak  dimasukkan  dalam  angka-angka  MIDA.  Maka  apabila  MIDA  membuat 
pengumuman, kadang-kadang itu ia memberikan gambaran yang tidak tepat. Ini kerana 
yang kita umumkan hanya sebenarnya perkilangan ataupun dalam sektor perkilangan dan 
perkhidmatan sahaja. Oleh sebab itu, dalam pindaan akta ini dimohon supaya MIDA 
diberikan mandat mengumpul data-data ini daripada pihak-pihak yang berkewajipan supaya 
apabila di umum angka tersebut, ia merangkumi semua sektor ekonomi. Dengan cara itu, 
maka pengumuman itu akan lebih tepat mengenai jenis pelaburan dan jumlah pelaburan 
yang masuk ke dalam negara kita ini termasuk jugalah pelaburan dalam sektor swasta 
tempatan. 
Yang  Berhormat  Senator  Datuk  Akbar  Ali  juga  telah  membangkitkan  soal 
mempermudah dan mempercepatkan kelulusan projek-projek. Tuan Yang di-Pertua, ingin 
saya  jelaskan  di  sini  dan  untuk  mengulas  kenyataan  yang  dibangkitkan  oleh  Yang 
Berhormat Senator sebentar tadi bahawa MIDA sentiasa berusaha untuk mempermudah 
kelulusan projek-projek. Buat masa ini, proses untuk mengeluarkan lesen pengilang bagi 
projek pengilangan adalah dalam masa dua hari sahaja. Ini pun kita cuba untuk menambah 
baik lagi. Di samping itu, Jawatankuasa Nasional mengenai pelaburan atau NCI telah 
ditubuhkan  di  MIDA  semata-mata  untuk  menilai,  mempertimbangkan  dan  meluluskan 
projek-projek pelaburan secara real time. Jadi, ini antara kelebihan yang dapat kita gunakan 
setelah MIDA dikorporatkan.  
Kalau  kita  hendak  bersaing  dengan  agensi-agensi  penggalakan  dan  promosi 
pelaburan  asing  yang  lain,  kita  perlu  mempunyai  keupayaan  ini  supaya  apabila  kita 
berhadapan dengan pelabur, kita dapat membuat keputusan secara cepat ataupun real 
time tanpa perlu merujuk kepada pihak-pihak atasan. 
Yang  Berhormat  Senator  Puan  Doris  Sophia  ak  Brodi  telah  bangkitkan  soal 
apakah implikasi kewangan pindaan akta kepada kerajaan. Tuan Yang di-Pertua dan Ahli-
ahli  Yang  Berhormat,  rang  undang-undang  ini  akan  melibatkan  perbelanjaan  wang 
tambahan kepada kerajaan. Walau bagaimanapun, nilainya tidak dapat ditentukan buat 
masa ini sehingga terma dan syarat berkaitan dengan saraan dimuktamadkan. 
Yang Berhormat Puan Doris juga telah membangkitkan soal fasal 15, seksyen 
baru 10A(a) membenarkan MIDA membuat pelaburan. Ini pun telah dibangkitkan oleh 
beberapa Ahli-ahli Yang Berhormat yang lain. Pindaan ini sebenarnya adalah bertujuan 
untuk membenarkan MIDA untuk melabur dalam industri berteknologi tinggi dan terkini 
untuk merintis pertumbuhan industri baru muncul iaitu new and emerging technologies. 
Kajian  yang  teliti  tetap  akan  dilaksanakan  untuk  memastikan  setiap  pelaburan  yang 
diluluskan ini akan membawa manfaat yang optimum kepada negara dan sudah tentu kita 
elakkan daripada berlaku masalah gajah putih yang telah dibangkitkan sebentar tadi. 
 
DN 5.7.2011  49 
 
Yang Berhormat Puan Doris juga telah membangkitkan soal pindaan seksyen 10A 
iaitu meluaskan bidang kuasa MIDA dalam memberikan bantuan kewangan kepada syarikat 
dan juga penawaran tajaan biasiswa. Tuan Yang di-Pertua dan Ahli-ahli Yang Berhormat, 
pemberian bantuan kewangan atau geran kepada syarikat pelaburan adalah dilakukan 
melalui Jawatankuasa Nasional mengenai pelaburan atau NCI dengan Majlis Ekonomi atau 
Economic  Council,  dengan  izin.  Manakala  pemberian  biasiswa  dan  lain-lain  bantuan 
dilakukan melalui Lembaga Pengarah MIDA atau Board of Directors.  
Saya  teringat  tadi  Yang  Berhormat  Senator  Datuk  Akbar  Ali  juga  telah 
membangkitkan soal keamanan dalam negara kita khususnya apabila berlaku kekecohan di 
jalanan dan sebagainya, adakah ini akan menjejaskan imej negara. Sudah tentu ia akan 
menjejaskan imej negara dan seperti yang kita lihat daripada kenyataan-kenyataan yang 
telah  dibuat  oleh  pakar-pakar  dan  juga  pemimpin-pemimpin  kita,  kekhuatiran  kita 
sebenarnya ialah dalam soal hendak memulihkan imej yang sudah tentu akan memakan 
masa yang agak lama.  
■1550 
Seperti yang kita sedia maklum, apabila perkara yang sama berlaku di negara-
negara jiran sehingga ke hari ini pun imej itu masih lagi berkait dengan mereka dan sudah 
tentu ia akan menjejas kemampuan mereka untuk menarik pelaburan. Ini yang kita hendak 
elakkan berlaku kepada Malaysia. Walaupun kejadian itu mungkin makan masa satu atau 
dua  hari,  tetapi  proses  untuk  memulihkan  imej  akan  mungkin  memakan  masa  lebih 
daripada setahun, dua tahun, lima tahun atau sepuluh tahun.  
Jadi, itu sebabnya usul-usul kita untuk menarik pelaburan ini satu usaha yang 
begitu penting sekali, memakan belanja yang besar dan ia satu kerja yang agak berat dan 
kita haraplah semua pihak akan bekerjasama, tidak menjejaskan kedudukan Malaysia 
sebagai destinasi pelaburan yang menarik.  
Yang Berhormat Senator Datin Paduka Datuk Nor Hayati telah bangkitkan soal 
NCI sebentar tadi mengenai apa yang akan menjadi wakil di dalam NCI itu sendiri? Tuan 
Yang di-Pertua dan Ahli-ahli Yang Berhormat, untuk makluman pada 22 Mac 2010 kerajaan 
telah memutuskan untuk memperkasa dan mengkorporatkan MIDA untuk menjadi sebuah 
agensi promosi pelaburan yang berdaya saing di peringkat antarabangsa, maka NCI atau 
jawatankuasa baru iaitu Jawatankuasa Nasional mengenai pelaburan telah ditubuhkan 
yang dianggotai oleh Kementerian Kewangan, Kementerian Perdagangan Antarabangsa 
dan Industri, Unit Perancangan Ekonomi, Bank Negara Malaysia dan Lembaga Hasil Dalam 
Negeri. Ini wakil-wakil yang akan menyertai NCI.  
Jawatankuasa ini menggantikan jawatankuasa-jawatankuasa yang lain sebelum ini 
yang menimbang permohonan lesen pengilang insentif terutamanya bagi projek-projek 
berimpak tinggi serta jawatan Pegawai Dagang sedia ada iaitu Jawatankuasa Bertindak 
Berkenaan  Perindustrian,  Jawatankuasa  Tertinggi  Galakan  Istimewa,  Jawatankuasa 
Nasional  pelaburan  Sektor  Perkhidmatan  dan  Jawatankuasa-jawatankuasa  berkenaan 
Koridor Ekonomi Wilayah. Semuanya terangkum di bawah NCI. 
Penubuhan  NCI  akan  mempercepatkan  proses  kelulusan  pelaburan 
memandangkan keputusan NCI adalah serta-merta dan ia juga adalah muktamad. Jadi, 
soal yang telah dibangkitkan sebentar tadi mengenai perlunya kita mengelak daripada 
terjadinya kejadian di mana pelabur itu terpaksa berjumpa dengan begitu ramai agensi yang 
berlainan semata-mata untuk mendapat kelulusan dan lesen-lesen yang bermacam-macam 
ini dapat kita elakkan dengan pengkorporatan MIDA dan terwujudnya NCI ini.  
Yang Berhormat Senator Datin Paduka Datuk Nor Hayati juga telah bertanya 
mengenai berapakah jumlah pencapaian FDI bagi enam bulan pertama 2011, 2010, dan 
2009. Untuk makluman Dewan yang mulia ini, jumlah pelaburan dalam sektor perkilangan 
yang diluluskan iaitu FDI oleh MIDA daripada bulan Januari hingga April, kita cuma ada 
hingga bulan April sahaja buat masa ini yang kita umumkan. Tahun 2011 adalah RM9 bilion 
daripada Januari hingga Jun 2010 RM7.5 bilion, Januari hingga Jun 2009 RM10.6 bilion. 
Jadi, maksudnya walaupun angka pada tahun 2011 cuma empat bulan daripada Januari 
hingga April tetapi sudah mencecah RM9 bilion iaitu melebihi jumlah enam bulan pertama 
tahun lepas.  
50  DN 5.7.2011 
 
Yang  Berhormat  Senator  Datin  Paduka  Datuk  Nor  Hayati  juga  telah 
membangkitkan soal taburan pelaburan yang tidak seharusnya ditumpukan kepada Lembah 
Klang sahaja tetapi juga diagihkan sama rata kepada negeri-negeri lain. Sukacita saya 
makluman kepada Dewan yang mulia ini bahawa FDI yang tertinggi mengikut negeri pada 
tahun 2010 ya.  
Ada kawan-kawan kita dari Pulau Pinang mungkin akan rasa seronok dengan 
angka-angka  ini  iaitu  Pulau  Pinang  mendapat  RM10.5  bilion,  Selangor  RM5.1  bilion, 
Sarawak RM3.6 bilion, Johor RM2.6 bilion, dan Perak RM1.6 bilion. Akan tetapi pada tahun 
2009  iaitu  pada  tahun  sebelumnya,  Selangor  mendahului  yang  lain  dengan  jumlah 
pelaburan RM2.75 bilion, Sarawak RM2.74 bilion, Johor RM1.5 bilion, Pulau Pinang RM716 
juta, dan Perak RM494 juta. Jadi, dari segi ranking ini berubah-ubah dari setahun ke 
setahun.  
Yang  Berhormat  Senator  Dato’  Zaitun  binti  Mat  telah  membangkitkan  soal  
bilangan dan peranan pejabat-pejabat luar negara di dalam menarik masuk pelaburan 
asing. Tuan Yang di-Pertua dan Ahli-ahli Yang Berhormat, MIDA kini mempunyai 26 buah 
pejabat di luar negara termasuk di Amerika Syarikat, Eropah, dan Asia. Pejabat-pejabat ini 
memainkan peranan penting dalam mengenal pasti syarikat-syarikat asing yang berpotensi 
dan  strategik  meliputi  pelbagai  sektor  seperti  solar,  jentera,  dan  kelengkapan 
pengangkutan, aeroangkasa dan sebagainya. Kejayaan pejabat MIDA dapat dilihat dari 
segi jumlah pelaburan asing yang dibawa masuk sebagai contoh bagi tahun 2010 lima 
negara, semua pelaburan tertinggi adalah RM11.7 bilion daripada Amerika Syarikat, RM4 
bilion daripada Jepun, RM2.8 bilion daripada Hong Kong, RM2.2 bilion daripada Singapura, 
dan RM2 bilion daripada Jerman.  
Yang Berhormat Senator Dato’ Zaitun juga bangkitkan soal sumber kewangan 
MIDA selepas dikorporatkan. Untuk makluman Dewan yang mulia ini, walaupun setelah 
dikorporatkan MIDA satu badan yang ditubuhkan di bawah akta masih menerima bajet 
tahunan daripada kerajaan. Seterusnya di bawah rang undang-undang ini juga MIDA telah 
memberikan kuasa untuk menubuhkan syarikat bagi menjana pendapatan sendiri dan juga 
dibenarkan membuat pelaburan.  
Yang Berhormat Senator Dr. Syed Husin Ali telah membangkitkan soal jaminan 
bagi mengelakkan korupsi bagi setiap agensi. Suka saya makluman di sini bahawa semua 
penggunaan dan perbelanjaan ke atas bajet tahunan yang di peruntukan kepada MIDA 
akan dibentangkan di Parlimen mengikut seksyen 12 akta ini. Jadi, kita akan dapat melihat 
sendiri bahawa tidak akan berlaku perkara-perkara yang seperti itu dalam pengendalian 
perbelanjaan MIDA ini.  
Yang Berhormat Senator Dr. Syed Husin Ali dan juga Yang Berhormat Senator 
Dato’ Mohammed Najeeb bin Abdullah telah bangkitkan soal seksyen 15 dan juga seksyen 
baru 10A(a) mengenai Kuasa Lembaga MIDA yang perlu dirujuk atau diluluskan bersama 
oleh Yang Berhormat Menteri MITI dan juga Kementerian Kewangan. Tuan Yang di-Pertua, 
walaupun  MIDA  mempunyai  lembaga  sendiri,  keperluan  kelulusan  bersama  Yang 
Berhormat Menteri MITI dan juga Kementerian Kewangan adalah bagi memastikan semua 
perbelanjaan dilakukan atau pun dibelanjakan secara yang berhemah dan telus.  
Yang Berhormat Senator Dr. Syed Husin Ali dan juga Yang Berhormat Senator 
Datuk  Subbaiyah  a/l  Palaniappan  telah  bangkitkan  soal  seksyen  10A  dan  mengenai 
pemberian bantuan siapakah yang layak untuk mendapat bantuan ini. Untuk makluman 
semua mengikut pindaan yang dibuat ianya boleh diberikan kepada dengan izin, any 
person.  
Dengan ini sesiapa sahaja yang memerlukan bantuan bagi tujuan pendidikan 
boleh mohon bantuan tersebut. Garis panduan dan syarat-syarat bagi permohonan ini akan 
dibuat secara teliti selepas ini di bawah seksyen 14. Dari permohonan ini juga perlu 
mendapat kelulusan Yang Berhormat Menteri MITI dan juga Kementerian Kewangan untuk 
memastikan semua perbelanjaan dilakukan atau dibelanjakan secara berhemah dan telus.  
Yang  Berhormat  Senator  Dato’  Zaitun  binti  Mat  juga  membangkitkan  soal 
kewajaran  menggantikan  gelaran  Ketua  Pengarah  kepada  CEO  atau  Ketua  Pegawai 
Eksekutif dan ini juga dibangkitkan atau disentuh oleh Ahli-ahli Yang Berhormat yang lain. 
DN 5.7.2011  51 
 
■1600 
Untuk  makluman  Dewan  yang  mulia  ini,  penukaran  nama  ini  adalah  untuk 
memperlihatkan peranan dan tanggungjawab baru yang akan dipikul oleh MIDA selepas 
dikorporatkan. Untuk makluman Yang Berhormat, antara fungsi baru MIDA adalah sebagai 
agensi pusat penggalakan pelaburan negara untuk menyelaras aktiviti-aktiviti penggalakan 
pelaburan di kalangan agensi-agensi penggalakan pelaburan tempatan serta pengumpulan 
maklumat statistik pelaburan. Ini juga termasuklah semua agensi penggalakan dan promosi 
pelaburan di peringkat negeri dan koridor. MIDA juga perlu memenuhi KPI pelaburan yang 
ditetapkan bagi sektor perkilangan dan perkhidmatan.  
Peranan MIDA yang baru ini adalah sejajar dengan hasrat kerajaan ke arah 
mencapai  ekonomi  berpendapatan  tinggi  menjelang  tahun  2020  di  mana  ianya  akan 
membantu mencapai sasaran pelaburan tahunan seperti yang telah ditetapkan di bawah 
Rancangan Malaysia Kesepuluh dan Program Transformasi Ekonomi.  
Tuan Yang di-Pertua, ada beberapa lagi perkara yang telah dibangkitkan oleh Ahli-
ahli Yang Berhormat yang bersifat statistik dan angka-angka ini akan kami kemukakan 
kepada  Ahli-ahli  Yang  Berhormat  yang  bertanyakan  soalan-soalan  ini  secara  bertulis 
supaya ianya lebih terkini dan tepat. 
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
  Saya ucapkan terima kasih di atas penglibatan Ahli-ahli Yang Berhormat dalam 
membangkitkan semua yang berkait dengan pengkorporatan MIDA ini dan saya harap 
usaha seperti ini dapat kita teruskan dari semasa ke semasa untuk kepentingan negara kita 
ini. Sekian, terima kasih. 
  Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Ahli-ahli Yang Berhormat, 
sekarang saya kemukakan masalah kepada Majlis bagi diputuskan. Masalahnya ialah 
bahawa rang undang-undang ini dibacakan kali yang kedua sekarang. 
  Masalah dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan. 
Rang undang-undang dibacakan kali yang kedua dan diserahkan kepada Dewan 
sebagai Jawatankuasa. 
Majlis bersidang dalam Jawatankuasa. 
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Jawatankuasa] 
Fasal-fasal 1 hingga 19 diperintahkan jadi sebahagian daripada rang undang-
undang. 
Rang undang-undang dimaklumkan kepada Majlis sekarang. 
Majlis Mesyuarat bersidang semula. 
Rang undang-undang dilaporkan dengan tidak ada pindaan; dibacakan kali yang 
ketiga dan diluluskan. 
 
 
RANG UNDANG-UNDANG PENGGALAKAN PELABURAN (PINDAAN) 2011 
Bacaan Kali Yang Kedua dan Ketiga 
4.05 ptg. 
Timbalan Menteri Perdagangan Antarabangsa dan Industri I [Dato’ Mukhriz 
bin Tun Dr. Mahathir]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan Rang Undang-
undang  Penggalakan  Pelaburan  (Pindaan)  2011  untuk  meminda  Akta  Penggalakan 
Pelaburan 1986 dibaca kali kedua sekarang.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  rang  undang-undang  ini  bertujuan  meminda  akta  bagi 
mengambil kira di dalam Akta Penggalakan Pelaburan 1986. Semua pakej insentif yang 
diumumkan semasa bajet 2008 yang telah pun dilaksanakan secara pentadbiran. 
52  DN 5.7.2011 
 
Bajet tahunan merangkumi pelbagai langkah-langkah khusus untuk merangsang 
pertumbuhan ekonomi, mengukuhkan daya tahan negara serta mewujudkan persekitaran 
perdagangan dan pelaburan yang lebih kondusif. Insentif-insentif yang telah diumumkan 
dalam bajet 2008 bertujuan menggalakkan pembangunan industri dan pelaburan dalam 
aktiviti: 
(i)  penubuhan makmal pengujian peralatan perubatan; 
(ii)  penjanaan tenaga boleh diperbaharui; dan 
(iii)  penjimatan tenaga untuk kegunaan sendiri. 
Selain itu, bajet 2008 juga telah mengumumkan bahawa insentif untuk syarikat-
syarikat  yang  menjalankan  aktiviti-aktiviti  ICT  yang  terletak  di  luar  Cybercities  dan 
Cybercentres diberhentikan. Pindaan yang dicadangkan dalam rang undang-undang ini 
adalah sebagaimana berikut: 
(i)  pindaan  kepada  seksyen  1.  Pindaan  ini  bertujuan  untuk 
mencadangkan agar akta ini telah mula berkuat kuasa pada 8 
September  2007  supaya  insentif  yang  diperkenalkan  melalui 
belanjawan tahun 2008 dapat dilaksanakan; 
(ii)  pindaan kepada subseksyen 5(1D). Pindaan ini bertujuan untuk 
mengadakan peruntukan untuk suatu permohonan bagi taraf 
perintis  bagi  syarikat  yang  menubuhkan  makmal  pengujian 
peralatan perubatan; 
(iii)  pindaan kepada subseksyen 5(1DB). Pindaan ini bertujuan untuk 
memasukkan peruntukan untuk suatu permohonan bagi taraf 
perintis  bagi  syarikat  yang  menyertai  atau  berhasrat  untuk 
menyertai  dalam  penjanaan  tenaga  boleh  diperbaharui 
melainkan untuk kegunaan sendiri di Malaysia; 
(iv)  pindaan  kepada  subseksyen  5(1DC),  subseksyen  5(1DD), 
subseksyen  5(1DE)  dan  subseksyen  5(1E).  Pindaan  ini 
bertujuan  untuk  menyeragamkan  penggunaan  bahasa  dalam 
subseksyen tersebut; 
(v)  pemotongan subseksyen 5(1DG), seksyen 26O, seksyen 27O, 
seksyen  29P.  Insentif  ini  merupakan  insentif  untuk  syarikat-
syarikat  yang  menjalankan  aktiviti-aktiviti  ICT  termasuk 
pembangunan  perisian  komputer  yang  terletak  luar  di 
Cybercities  dan  Cybercentres.  Subseksyen-subseksyen  ini 
dipotong kerana insentif ini telah berhentikan dalam bajet 2008; 
(vi)  pindaan kepada seksyen 21, 21A, 21B, 21BA, 21C, seksyen 
21D, 21DA, 21E dan 21F. Pindaan kepada seksyen-seksyen ini 
adalah  sejajar  dengan  sistem  taksiran  sendiri  yang 
diperkenalkan oleh Lembaga Hasil Dalam Negeri yang mana 
Ketua  Pengarah  Lembaga  Hasil  Dalam  Negeri  tidak  lagi 
mengeluarkan  penyata  kepada  syarikat  perintis  berkaitan 
dengan  jumlah  pendapatan  perintis  yang  dikecualikan  atau 
dikurangkan.  Penyata  tersebut  akan  diselenggarakan  sendiri 
oleh syarikat tersebut; 
(vii)  pindaan  kepada  seksyen  21F.  Pindaan  ini  adalah  bagi 
memperuntukkan  perhitungan  pendapatan  semasa  tempoh 
pelepasan cukai taraf perintis yang diberikan bagi syarikat yang 
menubuhkan makmal ujian peranti perubatan; 
(viii)  pemotongan seksyen 22. Seksyen ini dipotong selaras dengan 
pelaksanaan  sistem  taksir  sendiri  di  bawah  Akta  Cukai 
Pendapatan 1967; 
DN 5.7.2011  53 
 
(ix)  memasukkan seksyen 22A yang baru. Seksyen ini dimasukkan 
untuk mengehendaki sesuatu syarikat untuk menyelenggarakan 
penyata  bagi  pendapatan  yang  dihitung  semasa  tempoh 
pelepasan  cukai  selaras  dengan  peruntukan  di  bawah  Akta 
Cukai Pendapatan 1967; 
■1610 
(x)  pindaan  seksyen  24.  Seksyen  ini  dipinda  bagi  memberikan 
kuasa kepada Ketua Pengarah Lembaga Hasil Dalam Negeri 
untuk membuat taksiran tambahan iaitu daripada dalam tempoh 
12  tahun  pada  dalam  tempoh  enam  tahun  berkenaan 
pendapatan yang tersalah dikecualikan; 
(xi)  memasukkan subseksyen 26F(2A) yang baru. Subseksyen ini 
dimasukkan  untuk  mengadakan  peruntukan  agar  sesuatu 
syarikat  yang  ingin  menikmati  elaun  cukai  pelaburan  bagi 
penubuhan atau menaik taraf makmal ujian peranti perubatan 
agar  membuat  permohonan  secara  bertulis  kepada  Yang 
Berhormat Menteri; 
(xii)  memasukkan subseksyen 26I(1A) yang baru. Subseksyen ini 
dimasukkan untuk meluaskan insentif berkenaan penggunaan 
tenaga  boleh  diperbaharui  kepada  syarikat  berkaitan  dalam 
kumpulan yang sama; 
(xiii)  pindaan pada seksyen 27C, 27E, 27F, dan 27G. Seksyen ini 
dipinda untuk memberi kuasa kepada Yang Berhormat Menteri 
untuk meluluskan permohonan elaun cukai pelaburan kepada 
syarikat  penyelidikan  dan  kemajuan  kontrak,  syarikat  yang 
menjalankan  penyelidikan  dalam  syarikat,  syarikat  yang 
menubuhkan atau menaik taraf makmal ujian peranti perubatan, 
dan  syarikat  latihan  teknikal  atau  vokasional  di  bawah 
subseksyen 26C(1), 26E(1), 26F(1) dan 26G(1). Masing-masing 
secara kuat kuasa ke belakang sehingga tiga tahun dari tarikh 
permohonan itu diterima oleh Yang Berhormat Menteri; dan  
(xiv)  pindaan-pindaan lain. Rang undang-undang yang dicadangkan 
ini juga membuat:  
(i)  pindaan consequential seperti dalam fasal-fasal 3, 
15, 16, 17, 18, 19, 20, 21, 26, 38, 45, dan 53; dan 
(ii)  pindaan  teknikal  bagi  tujuan  penyeragaman 
penggunaan bahasa seperti dalam fasal 4, 5 ,24 
,29 ,30, 31, 33, 39, 40, 41, 42, 43, 46, 47, 48, dan 
49. 
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan. 
Tuan Yang di-Pertua: Ada siapa yang menyokong? 
Timbalan Menteri Kewangan I [Datuk Dr. Awang Adek Hussein]: Tuan Yang di-
Pertua, saya mohon menyokong. 
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, masalah di hadapan ialah rang 
undang-undang bernama suatu akta untuk meminda Akta Penggalakan Pelaburan 1986 
dibacakan kali yang kedua sekarang dan terbuka untuk dibahas. 
Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi: [Bangun] 
Tuan Yang di-Pertua: Saya persilakan ya, Yang Berhormat Puan Hajah Mumtaz. 
 
 
54  DN 5.7.2011 
 
4.13 ptg. 
Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana 
membenarkan saya untuk membahaskan ruu untuk meminda Akta Penggalakan Pelaburan 
1986. Ada beberapa isu yang hendak saya tanya kepada Yang Berhormat Timbalan 
Menteri. Pertama, berkenaan dengan disebut makmal peranti perubatan. Dalam tahun 
2007, kita ada meluluskan satu akta yang dipanggil Akta Makmal Patologi. Jadi, dalam akta 
tersebut banyaklah dibincangkan tentang makmal-makmal dan saya hendak tanya apakah 
perbezaan di antara makmal patologi yang telah diberikan satu akta yang begitu terperinci 
berbanding dengan makmal bahan-bahan peranti sebagaimana yang disebutkan pada hari 
ini. Jika untuk makmal bahan-bahan peranti ini ia diberikan pengecualian jadi untuk makmal 
patologi yang kita luluskan pada tahun 2007 itu bagaimana statusnya, itu yang kita mahu.  
Berkenaan dengan disebut juga tentang penggalakan. Saya juga hendak tanya 
kepada pihak kerajaan. Tadi disebut antara tujuan pindaan ini ialah untuk membenarkan 
kesilapan tersalah diberikan pelepasan cukai oleh pihak Lembaga Hasil Dalam Negeri 
berkaitan dengan status perintis. Jadi, saya hendak tahu berkenaan dengan rang undang-
undang  ini  berapa  banyakkah  jumlah  yang  telah  tersilap  bayar  sebagaimana  yang 
disebutkan tentang status perintis dan kenapakah daripada tahun 2008 sampai tahun 2011, 
baru perkara ini disedari dan dibuat pindaan supaya perkara ini menjadi sah? Itu yang 
kedua. 
Yang ketiga, bila disebut tentang penggalakan pelaburan, kita ingat dalam bajet 
tahun  lepas  pihak  Perdana  Menteri  ada  menyebut  antara  cara-cara  yang  akan 
dikemukakan bagi menggalakkan sektor pelancongan ke Malaysia ialah untuk menubuhkan 
tujuh hab kelab malam bagi menggalakkan kedatangan pelancong khususnya daripada 
negeri barat supaya mereka dapat hiburan. Jadi, saya hendak kait dengan – bila disebut 
dengan  Akta  Penggalakan  Pelaburan  ini,  meminta  kerjasama  pihak  kerajaan  untuk 
memastikan apa pun usaha-usaha yang dibuat oleh pihak kerajaan secara rasmi, saya 
pohon agar tidak melibatkan perkara-perkara yang secara direct akan menyebabkan wang 
dalam Kumpulan Wang Disatukan itu terlibat dengan perkara yang disebut direct dari segi 
maksiat.  
Ini berkenaan dengan bila disebut tentang hab hiburan tadi kerana bila ditanya 
kepada pihak kerajaan, apakah dapatan ataupun survey yang telah dibuat bagi memastikan 
kita buat kelab malam ini atas permintaan daripada pelancong. Jadi, bila diminta data ini 
daripada pihak Kementerian Pelancongan, didapati daripada survey yang dibuat oleh pihak 
Kementerian Pelancongan tidak ada data yang konkrit bagi menyokong usaha kerajaan 
untuk memastikan antara cara untuk menggalakkan pelaburan dalam negara ini dengan 
menubuhkan kelab-kelab malam sebagai mana yang telah disebutkan oleh pihak kerajaan 
dalam masa bajet tahun lepas. Jadi, saya pohon agar perkara ini diberikan perhatian.  
Tadi, kita baru sahaja meluluskan satu akta berkenaan dengan untuk memajukan 
industri dalam negara kita. Saya hendak tahu juga dalam konteks ini, dari segi penggalakan 
pelaburan  serta  penggalakan  kepada  kemajuan  industri  di  Malaysia,  adakah  kita 
mempunyai majlis penasihat khusus yang akan secara spesifik membincangkan tentang 
penggalakan pelaburan yang terdiri daripada pihak-pihak swasta, peniaga dan orang ramai 
dalam memastikan bahawa industri ini benar-benar mencapai maksud sebagaimana yang 
dikehendaki berdasarkan undang-undang.  
Bila disebut juga tentang penggalakan pelaburan, sebelum ini kita lihat manifesto 
semasa Tun Abdullah menjadi Perdana Menteri dilancarkan beberapa koridor. Jadi, saya 
difahamkan untuk di Kelantan, diisytiharkan bahawa akan ada 52 projek yang akan dibawa 
untuk  memastikan  ECER  ini  berjalan.  Saya  dapat  taklimat  daripada  pihak  PKINK, 
dimaklumkan bahawa hanya tiga projek yang diluluskan dan yang lain tidak berjalan lagi 
sampai hari ini. Jadi, saya hendak tanya Akta Penggalakan Pelaburan ini, bagaimana 
perkara ini dapat kita selaraskan agar kalau kita sebut tentang 52 projek, kalau dapat 
separuh  pun  sudah  okey.  Ini  bagaimana  hanya  boleh  tiga  sahaja  daripada  52  yang 
dicadangkan? Apakah perkembangan terbaru tentang penggalakan pelaburan khususnya 
kepada semua koridor yang telah disebut oleh pihak kerajaan sebelum ini, ECER, NCER 
dan sebagainya. 
DN 5.7.2011  55 
 
Berkenaan  dengan  juga  sasaran  bagi  kita  memastikan  pelaburan  ini  datang 
dengan baik ke Malaysia ini, saya hendak tanya apakah sasaran kerajaan khususnya untuk 
memastikan antara negara-negara ASEAN, China, negara Arab dan negara Eropah dari 
sudut kita memastikan sasaran yang kita hendak. Maknanya kalau target RM5 bilion atau 
RM20 bilion, sekarang ini ada atau tidak kita membuat sebarang target bagi memastikan 
orang Arab yang datang ke negara kita ini benar-benar terlibat dengan penggalakan 
pelaburan kerana kita lihat mereka ini mempunyai kuasa yang begitu tinggi dari segi 
kemampuan kewangan. Jadi, kalau kita ambil kesempatan atau membuat target yang 
tertentu  secara  spesifik,  kemungkinan  dari  segi  gerak  kerja  untuk  mempromosikan 
pelaburan seperti ini tidak akan dibuat secara baik oleh pihak kita.  
  Saya  hendak  tahu,  apakah  beza  di  antara  aktiviti  teknologi  maklumat,  saya 
difahamkan tadi disebut tentang ICT. Ada beberapa syarikat yang diberikan taraf perintis 
oleh pihak kerajaan dalam bajet sebelum ini dan kita difahamkan dalam sidang yang lepas 
bahawa terdapat beberapa kerajaan negeri yang telah melancarkan sistem pemancar 
ataupun  telekomunikasi  yang  pada  awalnya  diberikan  status  sebagai  perintis  tetapi 
kemudiannya  dimaklumkan  oleh  Lembaga  Hasil  Dalam  Negeri  perkara  ini  telah  pun 
dibatalkan oleh pihak kerajaan. Adakah yang kita pinda hari ini melibatkan subseksyen 
(1DG) ini melibatkan sistem pemancar telekomunikasi yang telah pun dibuat di kebanyakan 
kerajaan negeri di seluruh Malaysia.  
Adakah ianya melibatkan ICT – teknologi seperti ini? Sekarang ini, bila mana kita 
melancarkan ICT secara meluas di luar kawasan Cybercities, apa pula insentif kerajaan bila 
kita membatalkan yang lepas? Jadi, untuk task yang baru ini, untuk syarikat-syarikat yang 
baru naik ataupun yang sedia ada berapa banyakkah insentif yang kita beri dan saya juga 
hendak tanya, bila disebut tentang penubuhan makmal ujian peranti perubatan seksyen 
27F(c)(1A), yang menyebut bahawa kita ada dua pilihan. Pertama, untuk menubuhkan 
makmal ujian peranti perubatan dan yang kedua, menaik taraf.  
Jadi, kalau menaik taraf ini ertinya makmal ujian peranti perubatan ini banyak 
dalam negara kita. Berapa banyakkah makmal seperti ini ada dalam negara dan kalau 
boleh secara spesifik kita mahu tahu apakah alat-alat peranti perubatan kita yang telah pun 
ada dalam negara sama ada ia digunakan untuk pasaran tempatan ataupun digunakan 
untuk pasaran antarabangsa. 
■1620 
Selain daripada akta pada hari ini, berapa kalikah pihak kerajaan telah membuat 
undang-undang backdated  seperti ini,  iaitu apabila kita memberikan pelepasan sebagai 
perintis, tiba-tiba kita sedar bahawa tersilap dan kita buat semula. Jadi saya hendak tahu 
adakah ini amalan akan disemak setiap tiga tahun atau ini adalah satu kesilapan yang tidak 
disengajakan supaya perkara-perkara seperti ini kita tidak mahu berlaku lagi pada masa-
masa yang akan datang, tersilap bagi perintis.  
Ini kerana apabila syarikat itu telah menggunakannya, jadi adalah tidak elok untuk 
kerajaan mengundurkannya semula seperti ini. 
Saya juga hendak bertanya berkenaan dengan persediaan kerajaan khususnya 
melibatkan  insentif  untuk  menubuhkan  makmal  untuk  analisa  perkara-perkara  yang 
melibatkan institusi halal, jadi di dalam negara kita ini kalau kita lihat di antara perkara yang 
menjadi fokus ialah hab halal dan hab halal ini melibatkan banyak makmal. Jadi adakah 
makmal-makmal yang akan mengkaji perkara-perkara yang berkaitan institusi halal ini akan 
diberikan insentif khas oleh pihak kerajaan khususnya bagi memastikan galakan kepada 
pelaburan daripada pelabur-pelabur daripada seluruh dunia untuk datang dan membuat 
kajian ataupun mendapatkan sijil halal daripada negara kita. Sekian, terima kasih. 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih  Yang  Berhormat,  sekarang  saya 
mempersilakan Yang Berhormat Puan Doris Sophia ak Brodi.... 
Puan Doris Sophia ak Brodi: [Bangun]  
Tuan Yang di-Pertua: ...Dan selepas itu Yang Berhormat Puan Norliza binti Abdul 
Rahim dan Yang Berhormat Dr. Ramakrishnan a/l Suppiah.  
56  DN 5.7.2011 
 
Saya minta kalau semua Ahli Yang Berhormat berminat untuk membahaskan rang 
undang-undang ataupun tajuk ini, sila kemukakan nama-nama dan bersedia, saya rasa ada 
masa  Yang  Berhormat  semua  untuk  berbahas,  tolong  berikan  kerjasama  untuk 
mengemukakan nama-nama sesiapa yang hendak berbahas rang undang-undang   yang 
ada sekarang ini. Silakan dan teruskan Yang Berhormat. 
 
4.22 ptg. 
Puan  Doris  Sophia  ak  Brodi:  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua  kerana 
memberikan saya peluang sekali lagi dan kali ini untuk membahaskan Rang Undang-
undang Penggalakan Pelaburan (Pindaan) 2011.  
Saya akan berucap ataupun berhujah secara ringkas sahaja dan cuma ingin 
menyentuh beberapa isu yang saya kira agak penting. Isu yang pertama ialah berkenaan 
dengan kelebihan kos tenaga buruh yang murah di negara China dan Vietnam, pertanyaan 
saya  berkenaan  dengan  isu  ini  ialah  bagaimanakah  kementerian  dan  MIDA  sendiri 
menangani persaingan yang lebih sengit untuk foreign direct investment (FDI) dari ekonomi 
yang sedang pesat membangun khususnya negara yang mempunyai kos pekerja yang 
lebih rendah seperti di China dan Vietnam, yang juga telah mengakibatkan kepada aliran 
masuk bersih yang lebih rendah kerana pelabur cenderung memilih lokasi yang strategik, 
kos buruh yang murah dan serta infra yang stabil termasuk juga senario politik yang stabil. 
Kedua, saya ingin membangkitkan isu berkenaan dengan pelaburan dari sektor 
awam  dan  swasta.  Sementara  sektor  awam  memainkan  peranan  penting  sebagai 
penyokong keseluruhan perbelanjaan modal, sektor swasta juga merupakan kunci yang 
menambahkan dan meningkatkan modal bagi memacu  prestasi pelbagai sektor di dalam 
ekonomi. Saya juga ingin bertanya bagaimanakah pencapaian pelaburan awam dan swasta 
bagi separuh penggal tahun 2011 berbanding tempoh sama dalam tahun sebelum ini iaitu 
tahun 2010.  
Saya juga ingin menyentuh berkenaan dengan kualiti pelaburan, dengan izin, there 
is a need to take cautious approach ataupun kita memerlukan pendekatan berhati-hati 
dalam menjana masuk pelaburan asing, kerana di sebalik keghairahan dengan dasar 
liberalisasi  untuk  menarik  pelaburan  daripada  Amerika  dan  dana  global,  saya  juga 
terpanggil untuk memberikan pandangan ataupun to express my concern, dengan izin, 
menyuarakan, rasa risau saya kerana bukan semua pelabur asing berminat, pelabur benar-
benar kompetitif dan membawa keuntungan kepada Malaysia, kepada kita malah terdapat 
juga golongan pelabur daripada Amerika yang sangat bersifat agak manipulatif, mungkin 
akan mendedahkan negara Malaysia, negara kita kepada ketidaktentuan.  
Saya juga mengakui Amerika adalah rakan perdagangan terbesar Malaysia, tetapi 
krisis ekonomi yang melanda Amerika harus menjadikan Malaysia lebih berhati-hati dan 
sepatutnya mencari alternatif lain.  
Saya  khuatir  kerana  dalam  usaha  menarik  pelaburan  Amerika  melalui  dasar 
liberalisasi yang semakin luas, ia akan mendedahkan Malaysia kepada pelbagai sistem 
yang pincang dan sudah bersarang di dalam sistem ekonomi kapitalistik Amerika itu sendiri. 
Amerika juga mungkin bakal menggunakan segala syarat perdagangan yang jauh lebih 
memihak kepada kepentingan mereka sendiri dan segala perjanjian dua hala juga akan 
pasti dimanipulasikan agar ekonomi Amerika menjadi lebih dominan. Oleh itu, kita jangan 
terbawa-bawa dan harus berhati-hati di dalam menjana masuk pelaburan asing.  
Oleh itu saya ingin memberikan cadangan supaya MIDA mengambil sikap yang 
penuh berhati-hati dan membuat anjakan baru di dalam perdagangan luar negara agar tidak 
terus  bergantung  kepada  pelaburan  dan  Western  financial  system  ataupun  sistem 
kewangan Barat.  
Sebagai tambahan saya juga berpendapat bahawa Malaysia perlu melakukan 
sesuatu proses di globalisasi ini, in phases ataupun secara beransur-ansur sehingga asas 
perdagangan dan ekonomi kita dapat lebih melebar sambil menumpukan usaha untuk 
mengukuhkan pasaran domestik.  
DN 5.7.2011  57 
 
Akhir sekali Tuan Yang di-Pertua, saya juga berharap agar kerajaan dan MIDA 
khususnya mengambil pendekatan ekonomi berasaskan prinsip-prinsip sistem kewangan 
Islam yang terbukti berkesan dan mampu menjana pelaburan asing masuk. Dengan itu 
sekian terima kasih. Saya mohon menyokong. 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih  Yang  Berhormat,  sekarang  saya 
mempersilakan Yang Berhormat Puan Norliza binti Abdul Rahim. Ini Senator baru kita... 
Puan Norliza binti Abdul Rahim: [Bangun]  
Tuan Yang di-Pertua: ...Kalau boleh itu sila tunjukkan bakat Yang Berhormat agar 
menarik perhatian kita semua di Dewan ini, silakan Yang Berhormat. 
 
4.27 ptg. 
Puan  Norliza  binti  Abdul  Rahim:  Bismillaahir  Rahmaanir  Rahiim. 
Assalamualaikum warahmatullaahi wabarakaatuh, salam sejahtera dan salam 1Malaysia. 
Terima  kasih  kepada  Tuan  Yang  di-Pertua  kerana  memberikan  saya  peluang  untuk 
berbahas  buat  pertama  kalinya  di  Dewan  yang  mulia  ini,  yang  mana  kita  akan 
membahaskan mengenai Rang Undang-undang Penggalakan Pelaburan (Pindaan) 2011.  
Sebagaimana yang kita semua sedia maklum Malaysia adalah sebuah negara 
yang  baik  untuk  kita  melabur  dan  kerajaan  kita  juga  telah  mewujudkan  Program 
Transformasi Kerajaan (GTP) dan memperuntukkan sejumlah USD440 bilion untuk aktiviti 
ini. Perdana Menteri kita juga pernah menyatakan bahawa melabur di Malaysia bermakna  
mereka dapat akses pasaran kepada lebih 600 juta rakyat dengan Keluaran Dalam Negara 
Kasar (KDNK) yang dianggarkan sejumlah USD2 trilion pada tahun ini.  
Saya ingin bertanyakan kepada pihak kementerian, adakah kerajaan kita masih 
terus melakukan liberalisasi perkhidmatan utama seperti dua tahun yang lalu di mana kita 
telah meliberalisasikan 27 perkhidmatan subsektor dengan membenarkan pelabur asing 
meluaskan akses pasaran dengan ekuiti 100 peratus di samping kerajaan membantu 
menjayakan perniagaan dengan mewujudkan Program Transformasi Kerajaan. Tujuan saya 
bertanyakan ini adalah, kalau kita lihat dari segi negara-negara luar, sebelum ini Jepun 
telah pun memegang ekonomi dunia kedua tertinggi selain daripada Amerika Syarikat, 
tetapi semenjak dua tahun yang lalu dan sedikit penyelidikan yang telah saya buat, kita 
mendapati pada Februari tahun ini, negara China telah memegang ekonomi yang kedua 
terbesar di dunia.  
Walaupun  terdapat  banyak  bantahan  sewaktu  mereka  ingin  memperkenalkan 
ekuiti 100 peratus pelabur asing, tetapi negara China still, dengan izin, negara China masih 
melakukannya  dan  alhamdulillah  sekarang  ini  negara  China  telah  menjadi  pemegang 
ekonomi yang kedua terbesar di dunia. Jadi saya merasakan adalah amat baik sekiranya 
kita  dapat  menggalakkan  pelaburan  asing,  tetapi  adakah  kita  mengambil  peluang  ini 
dengan melatih masyarakat kita untuk menimba kepakaran dari luar supaya apabila mereka 
tidak lagi beroperasi di sini kita masih mampu menjadi pengeluar, kerana pada masa itu kita 
mempunyai tenaga-tenaga pakar tempatan.  
Selain  itu,  adakah  kementerian  membuat  pemantauan  di  dalam  hal  ini  dan 
seterusnya dengan memberikan pengecualian cukai dan pelbagai elaun, ia akan menjadi 
tarikan  penggalakan  pelaburan  khususnya  kepada  syarikat  yang  terlibat  di  dalam 
penubuhan makmal ujian peranti perubatan dan juga penjanaan tenaga boleh diperbaharui. 
Walau bagaimanapun, adakah situasi semasa negara kita ini mempunyai kekurangan 
infrastruktur atau struktur kewangan dan juga kekurangan tenaga pakar dalam bidang ini 
untuk  kita  menggalakkan  pelaburan  ini  dalam  Rang  Undang-undang  Penggalakan 
Pelaburan ini?   
■1630 
Pindaan ke atas Akta Penggalakan Pelaburan 1986 ini antara lain mencadangkan 
bahawa mana-mana syarikat yang bercadang melaksanakan aktiviti berkenaan dibenarkan 
untuk memohon mendapatkan taraf perintis selain permohonan untuk mendapatkan elaun 
cukai pelaburan.  
58  DN 5.7.2011 
 
ni  bermakna  setiap  yang  hendak  dilaksanakan  kerajaan  dalam  penggalakan 
pelaburan adalah bagi membolehkan negara terus sustainable dan berdaya saing.   
Sekian sahaja pandangan daripada saya dan saya harap pihak kementerian dapat 
memberi jawapan.  Dengan itu, saya mohon menyokong. Terima kasih.   
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Baguslah, saya ingat tadi 
panjang lagi, pendek sangat. Tidak apa, baguslah itu. Sekarang saya persilakan Yang 
Berhormat Ramakrishnan.   
 
4.31 ptg.  
Dr.  Ramakrishnan  a/l  Suppiah:  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua  yang 
dihormati.  Saya tumpu perhatian saya kepada pindaan seksyen 5 yang fokus kepada 
penubuhan makmal ujian peralatan perubatan dan tenaga boleh diperbaharui di Malaysia 
diguna pakai untuk taraf perintis (pioneer status) bagi tempoh dari 8 September 2007 
hingga 31 Disember 2012.   
Mengapa dikhususkan penubuhan makmal ujian peralatan perubatan? Siapakah 
yang akan mendapat manfaat dengan pindaan ini? Adakah alasan mengapa kerajaan 
berminat untuk menggalakkan pertumbuhan industri khusus ini? Mengapa permohonan 
mesti diterima di antara 8 September 2007 hingga 31 Disember 2012 untuk kedua-dua 
industri? Mengapa perlu menetapkan tarikh akhir? 
Tuan Yang di-Pertua, syarikat-syarikat pelaburan luar negara tidak lagi memberi 
tumpuan kepada infrastruktur asas dan kadar cukai. Mereka kini lebih menumpukan kepada 
ketersediaan (availability) tenaga kerja yang berkemahiran tinggi dan kualiti pendidikan 
yang dapat melahirkan pekerja yang mahir, berdisiplin, rajin dan minda positif. Akan tetapi, 
Malaysia menghadapi masalah kekurangan tenaga mahir, brain drain yang serius dan ini 
akan menghalang pelaburan asing. Apakah langkah-langkah kerajaan untuk mengatasi 
masalah  ini  dan  langkah-langkah  yang  juga  dipersetujui  oleh  pelabur  asing?  
Bagaimanakah FDI selepas tahun 2007? Bolehkah Menteri memberitahu bidang mana 
yang diminati oleh FDI ke Malaysia?   
Yang Berhormat Menteri, adakah makmal ujian peralatan perubatan menggunakan 
haiwan atau binatang import untuk lab testing, untuk drugs ataupun apa-apa tujuan di 
makmal ini – biasanya syarikat-syarikat perubatan yang tidak dibenarkan beroperasi di 
negara-negara Barat pindah ke negara lain sebab negara lain mungkin memberi izin, untuk 
animal testing di makmal ini.   
Yang berikutnya ialah, baru-baru ini, ada juga syarikat tempatan pula melabur di 
negara-negara luar. Adakah kerajaan mengenal pasti apakah sebab mereka melabur di 
negara lain dan bukan melabur di Malaysia sendiri? Itulah perkara yang saya hendak minta 
penjelasan. Terima kasih.   
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat, pendek-pendek belaka 
nampaknya ini. Seterusnya saya mempersilakan Yang Berhormat Puan Usha Nandhini.   
 
4.34 ptg.  
Puan Usha Nandhini a/p S. Jayaram: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana 
turut  memberikan  peluang  kepada  saya  untuk  membahaskan  Rang  Undang-undang 
Penggalakan Pelaburan (Pindaan) 2011.   
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menyentuh dua isu yang pada pendapat saya 
adalah penting untuk masyarakat umum dan juga kerajaan agar ianya dapat mencapai 
matlamat dan juga visi kerajaan dan juga kementerian. Pertamanya ialah penyediaan modal 
insan  yang  berkemahiran,  dan  keduanya  ialah  penyediaan  modal  insan  yang 
berpengetahuan dalam meraih peluang pelabur-pelabur asing di negara ini.   
 
DN 5.7.2011  59 
 
Untuk makluman umum, kita tahu baru-baru ini satu persidangan meja bulat 
perdagangan  Malaysia  telah  diadakan  di  mana  kita  dapat  melihat  ramai  penyertaan 
daripada golongan pelabur-pelabur asing mencerminkan minat mereka untuk melabur dan 
juga untuk meneroka peluang-peluang perniagaan di negara kita.  Walaupun kita bangga 
dengan kestabilan negara kita, walaupun kita bangga dengan kestabilan politik negara kita 
ditambah  dengan  kedudukan  negara  kita  yang  begitu  strategik,  dengan  kemudahan 
infrastruktur yang sedia ada dan yang pentingnya dengan adanya insentif yang ditawarkan 
oleh  kerajaan  kepada  pelabur-pelabur  asing,  kita  haruslah  mempergunakan  segala 
kemudahan ini untuk dijadikan sebagai satu mekanisme supaya kita dapat melatih pakar-
pakar tempatan kita.  
Dan juga kita dapat melatih belia-belia kita supaya mereka juga dapat menimba 
ilmu  pengetahuan  di  kalangan  pelabur-pelabur  yang  jauh  berpengalaman ini.  Dengan 
adanya kemudahan-kemudahan sedemikian, saya ingin bertanya apakah kita bersedia 
untuk menyediakan modal insan serta kemahiran yang diharapkan oleh pelabur-pelabur 
asing ini? Sehubungan dengan ini, apakah kerajaan kini bersedia dalam menguruskan 
permit  masuk  dan  juga  keluar  khasnya  bagi  pelabur  asing?  Apakah  MIDA  akan 
bertanggungjawab sepenuhnya dalam menyediakan perkhidmatan pengeluaran visa dan 
juga bekerjasama dengan pihak-pihak yang berkenaan? Apakah kementerian mempunyai 
sebarang MOU dengan pihak berkuasa dalam isu pengurusan visa ini dan juga kemudahan 
membawa  masuk  peralatan  perniagaan  khususnya  peralatan  perniagaan  pelabur  dari 
sektor pengeluaran?   
Tuan Yang di-Pertua, satu lagi isu yang ingin saya sentuh di sini adalah berhubung 
dengan Talent Corporation. Apakah kita mempunyai kepakaran dalam menguruskan isu 
modal insan berkemahiran tinggi dalam sektor-sektor tertentu? Apakah usaha yang telah 
diambil agar tenaga pakar kita yang berkhidmat di luar negara dapat kembali ke negara kita 
untuk berkhidmat di sini? Saya ingin tahu apakah insentif ataupun kemudahan yang telah 
dikenal pasti oleh pihak kementerian untuk menarik minat pakar kita supaya kembali ke 
tanah air? Apakah kadar kejayaan yang telah kita capai setakat ini? Berapa ramaikah 
warganegara kita yang sudah pun kembali untuk meneruskan perniagaan mereka serta 
kepakaran mereka di Malaysia?  Dengan ini Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong. 
Terima kasih.   
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Ada lagi Ahli-ahli Yang 
Berhormat yang hendak berbahas dalam rang undang-undang ini? Silakan Yang Berhormat 
Dato’ Mustafa.   
 
4.38 ptg.  
Dato’ Mustafa Kamal bin Mohd. Yusoff: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua 
kerana memberi peluang kepada saya untuk ikut serta dalam perbahasan Rang Undang-
undang Penggalakan Pelaburan yang dibentangkan di dalam Dewan yang mulia ini.   
Rang undang-undang tersebut bertujuan untuk menawarkan beberapa insentif 
untuk menggalakkan lagi aktiviti pelaburan khususnya kepada syarikat yang terlibat dalam 
penubuhan makmal ujian peranti perubatan dan penjanaan kuasa boleh diperbaharui. 
Bidang tersebut antara lain mencadangkan bahawa mana-mana syarikat yang bercadang 
untuk melaksanakan aktiviti berkenaan dibenarkan untuk memohon mendapatkan taraf 
perintis selain permohonan untuk mendapatkan elaun cukai pelaburan.   
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menyentuh sedikit tentang Bio-Valley. Projek Bio-
Valley yang bermatlamat menjadi nukleus industri bioteknologi Malaysia telah memulakan 
pembangunannya pada tahun 2003 di bawah RMKe-8.  Kos pembangunannya adalah 
sebanyak RM2 bilion dan dijangka akan siap pada tahun 2009. Semasa beroperasi secara 
penuh,  Bio-Valley  ini  akan  menjadi  sebuah  pusat  merangkumi  kajian,  komersial, 
pendidikan, hiburan yang ditempatkan di kawasan seluas 800 hektar.  
Dalam Belanjawan 2004, sebanyak RM183.6 juta diperuntukkan untuk program 
penyelidikan  dan  pembangunan  R&D,  di  samping  tiga  institusi  pendidikan  baru  akan 
ditubuhkan  di  Bio-Valley  ini.  Ini  adalah  diharapkan  agar  sektor  tersebut  mampu 
menyumbang 1.5 peratus kepada KDNK negara.   
60  DN 5.7.2011 
 
■1640 
Kerajaan juga berjanji akan membina infrastruktur dan kemudahan menjelang 
tahun  2006  yang  akan  menempatkan  lebih  kurang  150  buah  ke  200  buah  syarikat 
bioteknologi.  Manakala  dalam  Belanjawan  Tahun  2008,  kerajaan  memperuntukkan 
sejumlah RM238 juta bagi membangunkan infrastruktur sektor bioteknologi ini. Tambah lagi 
syarikat yang berstatus BioNexus dibenarkan menggunakan makmal dengan kemudahan 
penyelidikan di pusat-pusat universiti tempatan.  
Persoalannya apakah status Bio-Valley tersebut sekarang, dan apakah jumlah 
peruntukan yang telah dibelanjakan oleh kerajaan dalam projek tersebut serta apakah 
pulangannya? Tuan Yang di-Pertua, mengikut laporan UNCTAD 2010, Malaysia telah 
mengalami kemerosotan pelaburan yang kritikal dalam sejarah negara yang mana negara 
telah tewas kepada Filipina buat kali pertamanya dalam sejarah pada tahun 2009. Di sekitar 
ASEAN pula, prestasi negara adalah lebih teruk jika dibandingkan dengan Indonesia, 
Thailand, Vietnam dan Filipina dan hanya lebih baik daripada Cambodia, Burma dan Laos 
sahaja. 
Dalam tempoh dua tahun iaitu tahun 2008 sehingga tahun 2009, pelaburan asing 
Malaysia merosot dengan paling parah di antara negara-negara ASEAN iaitu sebanyak 81 
peratus ataupun USD7.3 bilion pada tahun 2008 kepada USD1.4 bilion pada tahun 2009. 
Selain daripada itu, di antara negara-negara ASEAN, hanya Malaysia yang mengalami 
pengaliran pelaburan negatif manakala negara-negara yang kurang maju seperti Cambodia, 
Burma pula mencatat pelaburan positif.  
Secara komoditinya dari tahun 2001 sehingga tahun 2009, ini merupakan kali 
pertama  stok  pelaburan  keluar  negara  mengatasi  stok  pelaburan  ke  dalam  negara. 
Semenjak tahun 1990, ini merupakan kali kedua pelaburan asing ke Malaysia tidak melebihi 
USD2 bilion. Kali pertama berlaku ialah pada tahun 2001. Trend juga menunjukkan bahawa 
prestasi negara diatasi oleh negara-negara jiran secara berterusan. Ini merupakan satu 
keadaan yang merunsingkan. Laporan terkini trend pelaburan global UNCTAD, pelaburan 
langsung  asing  FDI  global  dan  serantau  tahun  2010  menunjukkan  aliran  masuk  FDI 
berjumlah USD7.0 bilion ke Malaysia dicatatkan pada tahun berkenaan berbanding dengan 
USDD1.4 bilion pada tahun 2009. Walau bagaimanapun, peningkatan ini tidaklah dapat 
menandingi pencapaian pada tahun 2008 iaitu USD7.3 bilion.   
Secara  keseluruhannya,  peningkatan  dan  penguncupan  drastik  tersebut 
menunjukkan mungkin akibat ketidakstabilan dan kelemahan ekonomi negara. Pelabur-
pelabur cuba mengelak risiko apabila masa menjadi tidak menentu.  
Peningkatan kemasukan FDI ke Malaysia pada tahun 2011 bukanlah merupakan 
satu fenomena luar biasa malah trend peningkatan dilihat merentasi Asia Tenggara secara 
keseluruhannya. Indonesia dan Vietnam dipilih oleh Business Monitors sebagai negara 
yang paling digemari oleh pelabur asing pada tahun 2011. Kemasukan FDI ke Indonesia, 
Vietnam boleh mencapai kadar peningkatan sebanyak 174 peratus dan 140 peratus. Saya 
ingin bertanya, apakah kedudukan Malaysia sekarang dalam kaca mata pelabur-pelabur 
asing? Apakah Vietnam dan Indonesia telah mengatasi kita menjadi kegemaran pelabur 
asing? Apakah kita tidak dapat lagi mencapai FDI yang mengagumkan seperti dahulu? 
Tuan Yang di-Pertua, Yang Amat Berhormat Perdana Menteri berkata bahawa 
kerajaan yakin, mampu mencapai sasaran RM83 bilion bagi pelaburan swasta pada tahun 
ini. Secara keseluruhannya, jumlah pelaburan berpotensi negara mampu mencecah RM127 
bilion dengan mengambil kira semua pelaburan yang telah dirancang. Pelaburan yang 
dibuat  dalam  Projek  Permulaan  (EPP)  dalam  Program  Transformasi  Ekonomi  (ETP) 
dijangka dapat menjana sebanyak RM76 bilion bagi tahun 2011. Sasaran yang ditetapkan 
dalam  Rancangan  Malaysia  Kesepuluh  (RMKe-10)  adalah  untuk  mencapai  pelaburan 
swasta sebanyak RM115 bilion setahun. Persoalan saya, mengapakah kerajaan hanya 
meletakkan sasaran sebanyak RM85 bilion pada tahun 2011 sedangkan sasaran pelaburan 
yang ditetapkan dalam RMKe-10 adalah sejumlah RM115 bilion setahun.   
Sasaran ini amat tidak munasabah kerana pertumbuhan dan pemilikan ekonomi 
peringkat global pada tahun 2010 adalah amat kuat sekali. Antaranya, Singapura mencatat 
penubuhan KDNK sebanyak 14.5 peratus dengan Indonesia sebanyak 6.1 peratus.  
DN 5.7.2011  61 
 
Yang Berhormat Senator Dato’ Sri Idris Jala memberitahu bahawa 73 peratus dari 
pelaburan diterima adalah merupakan pelaburan tempatan (DDI). Manakala 27 peratus 
adalah pelabur asing (FDI) berdasarkan sasaran jumlah pelaburan sebanyak RM83 bilion 
bagi tahun 2011, RM22.4 bilion adalah terdiri daripada FDI dan RM60.6 bilion adalah dari 
DDI.    
Persoalan saya, adakah DDI tersebut betul-betul tulen dan berapakah peratus DDI 
tersebut yang terdiri dari bukan GLC? Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya sedikit untuk 
menyentuh tentang Koridor Raya Multimedia (MSC). Kerajaan telah melancarkan MSC 
pada 1 Ogos 1996 untuk mentransformasikan Malaysia kepada sebuah negara ekonomi 
kukuh menjelang tahun 2020.   
Fasa  pertama  MSC  merangkumi  Pusat  Bandaraya  Kuala  Lumpur,  Putrajaya, 
Cyberjaya dan juga Lapangan Terbang Antarabangsa Subang. Fasa kedua pembangunan 
MSC bermula pada tahun 2004 sehingga tahun 2010 yang melibatkan pembangunan 
bandar dan pusat siber di seluruh negara di mana kita menyaksikan kewujudan bandar raya 
siber seperti Cyberjaya, Kulim Hi-Tech Park dan Bandar Cyber Pulau Pinang serta pusat 
siber seperti KL Central, Pusat Dagangan Antarabangsa Melaka, Menara MSC dan Cyber 
Port, Johor.   
Fasa ketiga bagi tempoh 2010 hingga tahun 2020 dijangka memperluaskan koridor 
ke  seluruh  negara  dan  seterusnya  menjadikan  Malaysia  sebuah  masyarakat 
berpengetahuan.  Bilangan syarikat global berstatus MSC akan dipertingkatkan kepada 500 
buah syarikat. Dalam fasa ini, MSC dijangka menjadi sebuah medan ujian antarabangsa 
bagi aplikasi multimedia baru untuk mempromosikan persekitaran pengawalseliaan yang 
memudahkan aktiviti multimedia terdapat juga rancangan untuk menubuhkan mahkamah 
keadilan siber antarabangsa dalam MSC.   
Di samping itu dalam tempoh ini, Malaysia dijangka mencapai status sebagai 
pengeksport produk dan perkhidmatan ICT. MSC juga akan berhubung dengan 12 buah 
bandar raya bestari dalam rangkaian maklumat antarabangsa untuk mempertingkatkan 
faedah sosial dan ekonomi. Maka kerugian kerajaan dalam projek MSC bukan sahaja atas 
perancangan  dan  pembangunan  infrastruktur  yang  telah  dibelanjakan  berbilion-bilion 
ringgit. Malahan juga pengecualian cukai serta hasil dari pemberian taraf perintis dan juga 
kos melepas (opportunity cost) iaitu kos tidak membelanjakan peruntukan tersebut dalam 
bidang lain. Saya ingin memohon penjelasan, apakah kerajaan membeli jumlah kos yang 
diperuntukkan untuk membangunkan projek MSC serta jumlah kehilangan kutipan cukai 
akibat pemberian status MSC kepada syarikat-syarikat yang layak. Sekian, Tuan Yang di-
Pertua. 
■1650 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih  Yang  Berhormat.  Dipersilakan  Yang 
Berhormat Hajah Dayang Madinah. 
 
4.50 ptg. 
Puan  Hajah  Dayang  Madinah  binti  Tun  Abang  Haji  Openg:  Bismillaahi 
Rahmaani Rahiim. Assalamualaikum warahmatullaahi wabarakaatuh. Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua kerana memberi peluang kepada saya.  
Terlebih  dahulu  saya  ingin  mengucapkan  setinggi-tinggi  tahniah  dan  syabas 
kepada Kementerian Perdagangan Antarabangsa dalam usaha berterusan kementerian 
mempelbagaikan dasar dan pendekatan bagi menarik dan menggalakkan pelaburan asing 
ke Malaysia untuk menjana ekonomi negara ke arah mentransformasikan Malaysia sebagai 
negara maju yang berpendapatan tinggi. Dalam menjayakan usaha-usaha untuk menarik 
dan menggalak pelabur-pelabur asing datang melabur di Malaysia, saya percaya soal 
keamanan,  kestabilan  politik,  keselamatan,  kemakmuran  dan  adanya  kemudahan-
kemudahan  pelaburan  seperti  prasarana  yang  tersedia  ada  merupakan  keperluan-
keperluan  dan  juga  faktor-faktor  utama  yang  dititikberatkan  oleh  para  pelabur  asing 
sebelum mereka komited nak datang ke negara kita untuk melabur. 
62  DN 5.7.2011 
 
Saya sependapat dengan hujah daripada rakan saya tadi Yang Berhormat Senator 
Datuk Akbar Ali, tentang sejarah dan harga kemerdekaan yang perlu kita pelihara dengan 
menjamin negara kita sentiasa aman makmur dan rakyat terus sejahtera, bahagia dan 
bersatu padu. 
Malaysia mncapai kemerdekaan dengan gabungan Semenanjung Tanah Melayu, 
Sabah dan juga Sarawak. Nak mencapai kemerdekaan sesebuah negara tak ubah seperti 
membina sebuah gedung dan untuk mendapat dan menentukan pengisian gedung itu 
memerlukan masa, perancangan, usaha, toleransi, tanggungjawab dan komitmen semua 
pihak. Jadi, apakah kita rela melihat gedung yang telah kita bina lebih daripada 50 tahun itu 
roboh dalam sekelip mata?  
Negeri Sarawak dengan koridornya iaitu SCORE juga giat berusaha menarik dan 
menggalak pelabur-pelabur asing untuk masuk melabur dalam SCORE. Justeru, kita di 
Sarawak juga bertanggungjawab untuk menentukan negara kita Malaysia tercinta terus 
aman, makmur, selamat dengan kestabilan politik supaya pelabur-pelabur asing berminat 
juga datang melabur di Sarawak. Bak kata pepatah Melayu, “cubit paha kanan, paha kiri 
juga terasa”. Begitulah jika tercetusnya huru-hara di tanah Semenanjung Malaysia yang 
pastinya akan menghalang dan menjejas kedatangan pelabur-pelabur asing ke Malaysia 
yang juga melibatkan negeri Sarawak. Maksud saya, ia juga akan menghalang kedatangan 
pelabur-pelabur asing ke negeri Sarawak. Justeru sama-samalah kita renung-renungkan 
dan fikir-fikirkan kalau kita mahu negara kita terus maju jaya dan membangun serta rakyat 
terus hidup sejahtera dan bahagia.  
Dengan itu Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong Rang Undang-undang 
Penggalakan Pelaburan (Pindaan) 2011 ini. Sekian, terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Kerana tidak ada siapa-
siapa lagi yang nak berucap, maka saya persilakan minta Yang Berhormat Timbalan 
Menteri menjawab. 
 
4.55 ptg. 
Timbalan Menteri Perdagangan Antarabangsa dan Industri I [Dato' Mukhriz 
bin Tun Mahathir]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Yang pertama sekali saya ingin 
mengucapkan jutaan terima kasih kepada Ahli-ahli Yang Berhormat yang telah berdiri 
membahaskan rang undang-undang ini yang sekali gus membuktikan keprihatinan Ahli-ahli 
Yang Berhormat terhadap perbahasan rang undang-undang PIA ini. Ingin saya mulakan 
dengan perkara yang telah dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator Puan Hajah Mumtaz 
mengenai perbezaan aktiviti ICT dan telekomunikasi. Untuk pengetahuan Dewan yang 
mulia ini, di bawah rang undang-undang ini, insentif bagi aktiviti ICT di luar Cybercities dan 
Cybercentres diberhentikan. Namun demikian, syarikat yang layak masih boleh menikmati 
insentif berkenaan bagi aktiviti ICT di bawah MDeC. Ini adalah bagi mengelak pertindihan 
fungsi di antara MIDA dan MDeC dalam pemberian galakan kepada aktiviti ICT.  
Maksudnya, sebelum ini aktiviti ICT di dalam kawasan-kawasan Cybercities dan 
Cybercentres ini adalah di bawah bidang kuasa MDeC, manakala di luar kawasan-kawasan 
ini di bawah MIDA. Untuk menyelaraskan usaha ini, maka MIDA telah menyerahkan semula 
segala insentif bagi aktiviti ICT di luar Cybercities dan Cybercentres ini kepada MDeC.  
Jadi, itu tujuan rang undang-undang ini. Selain itu, berhubung dengan pemancar 
telekomunikasi, ianya tergolong di bawah kategori penyedia perkhidmatan atau service 
provider  telekomunikasi.  Insentifnya  boleh  diberi  di  bawah  Jadual  7B,  Akta  Cukai 
Pendapatan 1967, di mana ianya memerlukan kelulusan daripada Menteri Kewangan iaitu 
elaun pelaburan perkhidmatan.  
Yang Berhormat Puan Hajah Mumtaz juga telah menyoal tentang tarikh kuat kuasa 
insentif pada September 2007 tetapi pindaan akta baru dibuat. Mengapa terlalu lambat 
sehingga tiga tahun dan adakah ini satu amalan biasa. Untuk makluman Ahli-ahli Yang 
Berhormat, insentif-insentif yang telah diumumkan oleh kerajaan melalui Bajet 2008 adalah 
berkuatkuasa mulai hari belanjawan iaitu 7 September 2007.  
DN 5.7.2011  63 
 
Insentif tersebut  adalah insentif  bagi penubuhan makmal  pengujian  peralatan 
perubatan, penjanaan tenaga boleh diperbaharui dan penjimatan tenaga untuk kegunaan 
sendiri.  
Jadi,  berikutan  pengumuman  insentif-insentif  tersebut,  Akta  Penggalakan 
Pelaburan 1986 perlu dipinda untuk melaksanakan pemberian insentif-insentif tersebut. 
Maksudnya, insentif yang kita bangkitkan pada hari ini yang melibatkan penubuhan makmal 
pengujian  peralatan  perubatan,  penjanaan  tenaga  boleh  diperbaharui  dan  penjimatan 
tenaga untuk kegunaan sendiri telah dibangkitkan dalam Bajet 2008. Sudah tentu kita 
mempunyai banyak lagi insentif lain yang melibatkan sektor-sektor yang lain tetapi yang 
telah dibangkitkan dalam Bajet 2008 cuma tiga ini. Itu sebabnya kita perlu menyelaraskan 
Akta Penggalakan Pelaburan 1986 untuk melaksanakan pemberian insentif tersebut. Jadi, 
itu penjelasannya. 
Jadi, pindaan akta ini telah mengambil masa yang agak lama disebabkan pindaan 
tersebut perlu disemak dengan teliti dan beberapa pindaan yang berhubung dengan Akta 
Cukai Pendapatan perlu diambil kira. Jadi, cadangan pindaan itu perlu disahkan oleh 
beberapa kementerian dan agensi kerajaan yang berkaitan seperti MITI, Kementerian 
Kewangan, Lembaga Hasil Dalam Negeri dan MIDA. Akta yang dipinda juga telah disemak 
dengan terperinci oleh Jabatan Peguam Negara. Walaupun begitu, insentif-insentif yang 
diumumkan telah dilaksanakan secara pentadbiran sejak pengumuman Bajet 2008. Jadi, 
biasanya pindaan dibuat selepas pengumuman bajet setiap tahun. Untuk makluman Ahli-
ahli Yang Berhormat juga kerana dibangkitkan soal FDI dan direct domestic investment 
(DDI). 
■1700 
  Maka, ingin saya maklumkan disini bahawa angka-angka terkini yang kita ada, FDI 
berjumlah RM9 bilion dan DDI RM9.6 bilion, jadi jumlahnya RM18.6 bilion. Ianya daripada 
272 projek perkilangan yang telah diluluskan oleh pihak MIDA. Jadi, ini angka-angka terkini.   
  Yang Berhormat Senator Puan Norliza Abdul Rahim telah membangkitkan soal 
liberalisasi  sektor  perkhidmatan.  Untuk  makluman  Dewan  yang  mulia  ini,  sektor 
perkhidmatan merupakan komponen penting dalam ekonomi negara yang menyumbangkan 
sebanyak 57.4 peratus kepada KDNK pada tahun 2010. Sektor ini juga mewakili 53.6 
peratus dari jumlah pekerjaan di Malaysia.   
Menyedari akan potensi pertumbuhan dalam sektor perkhidmatan, kerajaan telah 
mengambil keputusan untuk meliberalisasikan 27 subsektor perkhidmatan tanpa sebarang 
syarat  ekuiti.  Subsektor  ini  adalah  dalam  bidang  perkhidmatan  kesihatan  dan  sosial, 
perkhidmatan pelancongan, perkhidmatan pengangkutan, perkhidmatan perniagaan dan 
perkhidmatan  komputer  dan  yang  berkaitan.  Kerajaan  mengambil  langkah  untuk 
meliberalisasikan  subsektor  perkhidmatan  yang  lain  secara  progresif  dari  semasa  ke 
semasa. 
Yang Berhormat Dr. Ramakrishnan telah membangkitkan soal sektor utama yang 
menyumbang kepada DDI dan FDI sepanjang tahun 2010. Ingin saya nyatakan di sini 
bahawa ada lima sektor utama yang menyumbang kepada FDI adalah seperti berikut iaitu: 
(i)  produk petroleum termasuk petrokimia berjumlah RM4.7 bilion; 
(ii)  kelengkapan pengangkutan RM2.8 bilion; 
(iii)  produk logam asas RM1.7 bilion; 
(iv)  produk elektronik dan elektrikal RM1.5 bilion; dan 
(v)  pengilangan makanan RM1.2 bilion. 
Yang Berhormat Hajah Mumtaz juga tadi telah bangkitkan soal perbandingan Akta 
Makmal Patologi dengan pindaan ini iaitu Akta Makmal Patologi yang telah diluluskan pada 
tahun 2007 yang bertujuan untuk mengawal selia dan pengawalan makmal patologi dan 
perkara-perkara yang berkaitan dengannya. Jadi, pindaan kepada akta yang sedang kita 
bahaskan hari ini ialah bagi tujuan pemberian insentif bagi penubuhan makmal ujian 
peralatan perubatan iaitu insentif yang telah diumumkan dalam Bajet 2008.   
64  DN 5.7.2011 
 
Bagi  penubuhan  makmal  ujian  peralatan  perubatan  yang  bertujuan  untuk  
menggalakkan pelabur swasta melabur di dalam makmal ujian peralatan perubatan bertaraf 
antarabangsa. Jadi, syarikat yang layak mendapat bermacam insentif supaya dapat mereka 
melabur di dalam makmal baru atau syarikat yang menaik taraf makmal sedia ada bagi 
menguji peralatan perubatan. Jadi, pelbagai insentif yang telah diberikan, jadi itu antara 
perbezaannya antara pindaan akta ini dengan Akta Makmal Patologi yang telah bangkitkan 
oleh Yang Berhormat Hajah Mumtaz sebentar tadi.   
Yang Berhormat Dr. Ramakrishnan juga telah bangkitkan soal tenaga pakar dan 
brain drain iaitu tenaga pekerja yang kita ada dan ianya juga telah disentuh oleh Yang 
Berhormat  Puan  Usha  Nandhini  sebentar  tadi.  Di  samping  usaha-usaha  untuk 
menambahkan bilangan pakar saintis tempatan melalui IPTA dan IPTS tempatan bagi 
menangani  kekurangan  tenaga  pakar  dan  saintis  di  dalam  negara,  kerajaan  juga 
meluluskan permohonan jawatan asing ataupun expatriate post melalui MIDA. Syarikat-
syarikat yang ingin membawa masuk pakar dan saintis asing ini boleh memohon kelulusan 
daripada MIDA.   
Pengaliran keluar individu berkemahiran tinggi Malaysia kebanyakannya tertumpu 
kepada Singapura iaitu 80 peratus, Australia 15 peratus dan Amerika Syarikat 10 peratus 
selain negara GCC seperti Emiriah Arab Bersatu.  
Dengan tertubuhnya Talent Corp. yang telah diberi tanggungjawab antara lainnya 
untuk menggalakkan diaspora Malaysia untuk pulang ke tanah air, untuk mengekalkan 
bakat yang ada di dalam negara dan untuk menarik individu asing berkemahiran tinggi ke 
Malaysia. Antara kemudahan yang disediakan oleh Talent Corp. adalah Returning Experts 
Programme, di mana para profesional Malaysia yang bekerja di luar negara ditawarkan 
kadar cukai pendapatan pada 15 peratus untuk tempoh lima tahun dan pas residen yang 
memudahkan  pemegangnya  menetap di  Malaysia untuk tempoh sepuluh tahun  tanpa 
dikaitkan dengan pas pengajian atau kontrak yang lain. 
Ahli Yang Berhormat Senator Dr. Ramakrishnan juga telah tanyakan kenapa 
ditetapkan tarikh akhir permohonan iaitu tempoh tamat bagi insentif makmal pengujian 
peralatan perubatan. Untuk makluman Dewan yang mulia ini, insentif ini diperkenalkan 
melalui Bajet 2008 seperti yang saya nyatakan tadi bagi menggalakkan penubuhan makmal 
bagi pengujian peralatan perubatan di Malaysia yang mana biasanya syarikat Malaysia 
akan hantar ke luar negara untuk tujuan pengujian peralatan perubatan mereka. Jadi, 
mengenai sunset clause yang telah disebutkan tadi yang ditetapkan pada 31 Disember 
2012, adalah bagi memastikan syarikat-syarikat yang bercadang menubuhkan makmal ini 
melaksanakan projek atau mengambil peluang sebelum tarikh tempoh ditetapkan. Ia juga 
bagi  menarik  pelaburan  ke  dalam  sektor  tersebut  dengan  kadar  yang  segera  dan 
memastikan industri ini tertubuh selaras dengan objektif dan hasrat kerajaan.   
Yang  Berhormat  Dato’  Mustafa  Kamal  Mohd.  Yusoff  telah  bangkitkan  soal 
kemerosotan FDI sehingga 81 peratus pada tahun 2009 seperti yang dilaporkan oleh World 
Investment Report 2010. Sebenarnya, kita sekarang ini dah masuk bulan Julai 2011, jadi 
sudah banyak yang telah berlaku sejak tahun 2009 yang telah membuktikan kepada kita 
bahawa usaha-usaha kerajaan untuk menarik pelabur asing dan pelabur-pelabur tempatan 
ini begitu berjaya sekali. Jadi, angka-angka yang pada tahun 2009 itu memang kita akui 
pada tahap yang begitu rendah, saya tidak perlu huraikan apa sebabnya kerana kita semua 
sudah banyak kali diterangkan di dalam Dewan yang mulia ini dan juga di Dewan Rakyat 
mengenai krisis global yang sudah tentu tempiasnya dirasai oleh Malaysia juga tetapi yang 
lebih penting daripada itu Yang Berhormat, ialah apa yang telah berlaku selepas itu.   
Dengan  pelbagai  program  yang  telah  dilancarkan  oleh  kerajaan  termasuklah 
Program  Tranformasi  Kerajaan,  Program  Transformasi  Ekonomi,  NKRA,  Model  Baru 
Ekonomi dan yang terbaru ini EPP dan sebagainya, maka kita sudah lihat keyakinan 
daripada pelabur asing untuk melabur di dalam Malaysia itu begitu mendadak sekali 
sehinggakan memberi kita satu keyakinan bahawa Malaysia kini sudah kembali dilihat 
sebagai destinasi pelaburan yang begitu menarik. Oleh kerana itu, kita tidak perlu lagi 
hendak melihat ke belakang tetapi lebih penting kita melihat ke depan, apakah insentif-
insentif yang kita berikan kepada pelabur asing dan tempatan untuk mereka melabur di 
dalam negara kita ini, buat masa ini, benar-benar berjaya.  
DN 5.7.2011  65 
 
Kita lihat angka-angka yang begitu memberangsangkan seperti yang telah saya 
maklumkan sebentar tadi, angka hingga bulan April tahun ini.   
Yang Berhormat Dato’ Mustafa juga telah bangkitkan soal MSC bahawa diberikan 
gambaran bahawa kononnya MSC itu satu projek gergasi yang memakan belanja yang 
begitu besar tetapi gagal.  Sebenarnya, suka saya nyatakan di sini bahawa MSC Malaysia 
adalah satu success story, dengan izin. Daripada FDI yang kita terima melibatkan begitu 
banyak sekali syarikat-syarikat gergasi antarabangsa yang telah memilih MSC sebagai 
tempat untuk ditempatkan pelaburan mereka, antaranya HSBC, DHL, Shell, Standard 
Chartered, IBM, Motorola, OCBC Bank, TRW, Amway, Dell, Ericsson, Cargill, Huawei 
Technologies, Intel, Epson, AIG, Nokia, Prudential dan banyak lagi.   
■1710 
Kemudian yang telah memilih MSC sebagai International Outsourcing Delivery 
Centre, dengan izin, adalah vPRO, EDS, IBM, ACL, TeleTech, dan banyak lagi. Selain 
daripada yang asing ini, ada juga syarikat tempatan yang juga dianggap sebagai success 
story untuk MSC. Antaranya Sybase, iTopia, SCAN, Microling, Infopro, Arahe, e-Lock, 
VADS, Teledirect, SMT, Vantage Point, Scicom, MoBIF, Silverlake, ePROTEA, Tricubes, 
iTopia dan yang terlibat dalam sektor animasi iaitu Les' Copaque dengan Upin dan Ipin nya, 
Inspidea, Backbone Entertainment, Cartoon for Kids, Animasia dan sebagainya. Jadi, ini 
adalah cita-cita dan kejayaan yang membuktikan kepada kita bahawa apa yang dilaburkan 
oleh kerajaan untuk membina infrastruktur di MSC itu memberi pulangan yang begitu baik 
sekali kepada negara.  
Malah suka saya nyatakan di sini pada tahun 2008 contohnya, KDNK negara ialah 
sebanyak RM741 bilion, MSC telah menyumbangkan 0.67 peratus iaitu RM5 bilion. Pada 
tahun 2009, KDNK negara ialah sebanyak RM680 bilion dan MSC menyumbangkan 0.88 
peratus iaitu RM6 bilion dan pada tahun 2010, KDNK negara sebanyak RM766 bilion dan 
sumbangan MSC sebanyak 1 peratus iaitu sebanyak RM7.65 bilion. Ini semuanya kejayaan 
sebenarnya, Ahli-ahli Yang Berhormat.  
Yang Berhormat Dato’ Mustafa Kamal bin Mohd. Yusoff juga membangkitkan soal 
FDI pada tahun 2009, 2010 dan 2011. Tuan Yang di-Pertua, berasaskan data imbangan 
pembayaran  atau  balance  of  payment  yang  dikeluarkan  oleh  Jabatan  Perangkaan 
Malaysia, kemasukan pelaburan asing secara keseluruhan pada tahun 2009 adalah RM5 
bilion, bagi tahun 2010 adalah RM29.3 bilion manakala bagi tempoh suku tahun pertama 
tahun ini sebanyak RM11 bilion. Jumlah FDI pada tahun 2010 mencatatkan peningkatan 
sebanyak 535.7 peratus berbanding tahun 2009 yang hanya merekodkan kemasukan FDI 
sebanyak RM5 bilion pada tahun tersebut.  
Kemasukan FDI untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, pada tahun 2008 
adalah sebanyak RM23.9 bilion. Jadi, selain itu juga dibangkitkan mengenai mengapakah 
kerajaan  menetapkan  sasaran  pelaburan  sebanyak  RM83  bilion  pada  tahun  2011, 
sedangkan sasaran pelaburan tahunan di bawah RMKe-10 adalah RM115 bilion. Jadi, 
untuk makluman Yang Berhormat, RMKe-10 telah menetapkan sasaran purata pelaburan 
tahunan  sebanyak  RM115  bilion  dengan  kadar  pertumbuhan  12.8  peratus  setahun. 
Maksudnya kita tidak menganggap bahawa dalam lima tahun itu kita akan ada angka yang 
mendatar tetapi kita ada daripada base yang sedikit rendah kemudian meningkat dan 
secara puratanya RM115 bilion setahun.  
Oleh yang demikian, sudah tentulah sasaran pelaburan bagi setiap tahun tidak 
boleh ditetapkan sebanyak RM115 bilion. Sasaran yang ditetapkan akan meningkat setiap 
tahun bermula dari RM83 bilion pada tahun 2011.  
Walaupun  begitu,  sukacita  saya  maklumkan  bahawa  jumlah  pelaburan  yang 
diluluskan bagi seluruh sektor ekonomi bagi tahun-tahun yang lepas sememangnya agak 
tinggi. Umpamanya jumlah pelaburan yang diluluskan bagi seluruh sektor ekonomi adalah 
RM148.8 bilion pada tahun 2007, RM136.9 bilion pada tahun 2008, RM104.8 bilion pada 
tahun 2009 dan RM105.6 bilion pada tahun 2010. Itu sebabnya kita rasa yakin bahawa 
sasaran RM115 bilion ini akan dapat kita capai.  
 
66  DN 5.7.2011 
 
Maaf, saya melompat tadi tetapi soalan daripada Yang Berhormat Senator Puan 
Hajah Mumtaz binti Md. Nawi mengenai makmal Halal Hub akan diberi insentif untuk 
menggalakkan industri ini. Untuk makluman Dewan yang mulia ini, tidak ada insentif khas 
bagi makmal halal hab. Walaupun begitu, bagi menggalakkan pembangunan industri halal, 
kerajaan telah menyediakan insentif kepada syarikat yang mengeluarkan makanan halal di 
bawah PIA 1986. Jadi, kerajaan juga menyediakan insentif bagi halal industri di bawah 
Halal Development Corporation (HDC), kepada syarikat-syarikat yang beroperasi di hab 
halal yang telah ditetapkan. Tuan Yang di-Pertua dan Ahli-ahli Yang Berhormat... 
Dr. Ramakrishnan a/l Suppiah: [Bangun] 
Dato’  Mukhriz  bin  Tun  Dr.  Mahathir:  Secara  keseluruhannya  saya  dapati 
bahawa soalan-soalan yang dikemukakan adalah semuanya berkisarkan... 
Dr. Ramakrishnan a/l Suppiah: Yang Berhormat Timbalan Menteri, boleh minta 
satu soalan? Terima kasih. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Tuan Yang di-Pertua: Silakan, silakan.  
Dr. Ramakrishnan a/l Suppiah: Yang Berhormat Timbalan Menteri, tadi saya 
minta satu soalan di mana adakah kemungkinan haiwan digunakan untuk ujian di makmal 
ujian peralatan perubatan. Adakah apa-apa pengetahuan mengenai itu? Terima kasih.  
Dato’ Mukhriz bin Tun Dr. Mahathir: Terima kasih Yang Berhormat. Saya mohon 
supaya  soalan  itu  dijawab  oleh  kementerian  yang  berkaitan  iaitu  Kementerian  Sains, 
Teknologi dan Inovasi dan bukannya Kementerian Perdagangan Antarabangsa dan Industri 
kerana apa yang kita bahaskan pada hari ini ialah Rang Undang-undang Penggalakan 
Pelaburan (Pindaan) 2011.  
Saya ingat itu sahaja yang hendak saya kemukakan pada petang yang mulia ini 
dan sekali lagi saya ucapkan terima kasih kepada Ahli-ahli Yang Berhormat yang telah 
menyertai perbahasan kita pada petang ini. Terima kasih.  
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Begitulah sudahnya rang 
undang-undang yang telah pun kita bahaskan sebentar tadi. Sekarang Ahli-ahli Yang 
Berhormat, saya kemukakan maslah kepada Majlis bagi diputuskan. Masalahnya ialah 
bahawa rang undang-undang ini dibacakan kali yang kedua sekarang.  
Masalah dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan.  
Rang undang-undang dibacakan kali yang kedua dan diserahkan kepada Dewan 
sebagai Jawatankuasa.  
Majlis bersidang dalam Jawatankuasa.  
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Jawatankuasa] 
Fasal-fasal dikemuka kepada Jawatankuasa. 
Fasal 1 hingga 54 diperintahkan jadi sebahagian daripada Rang Undang-undang.  
Rang undang-undang dimaklumkan kepada Majlis sekarang. 
Majlis Mesyuarat bersidang semula. 
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
Rang  undang-undang  dilaporkan dengan  tanpa  pindaan;  dibacakan kali yang 
ketiga dan diluluskan. 
 
 
 
 
 
DN 5.7.2011  67 
 
 
RANG UNDANG-UNDANG PERBEKALAN TAMBAHAN (2011) 2011 
Bacaan Kali Yang Kedua 
 
Tuan Yang di-Pertua: Sebelum kita mulakan, Ahli-ahli Yang Berhormat, saya 
ingin mengingatkan semua Ahli yang berminat untuk membahaskan rang undang-undang 
ini,  sila  kemukakan  nama  kepada  saya  supaya  dapat  saya  mencatur  masa  yang 
sewajarnya. Sekarang saya mempersilakan Yang Berhormat Timbalan Menteri.  
 
5.19 ptg.  
Timbalan Menteri Kewangan l [Datuk Dr. Awang Adek Hussein]: Tuan Yang di-
Pertua, saya mohon mencadangkan bahawa rang undang-undang bernama suatu akta bagi 
menggunakan sejumlah wang daripada Kumpulan Wang Disatukan untuk perbelanjaan 
bagi perkhidmatan untuk sebahagian daripada tahun 2011 dan bagi memperuntukkan 
jumlah wang itu untuk maksud-maksud yang tertentu bagi bahagian tahun itu dibaca kali 
yang kedua sekarang.  
■1720 
Tuan Yang di-Pertua, peruntukan Anggaran Perbelanjaan Mengurus Tambahan 
Pertama  2011  ini  adalah  dibentangkan  menurut  perkara  100  dan  101  Perlembagaan 
Persekutuan  iaitu  bagi  memperoleh  kelulusan  terhadap  perbelanjaan  yang  tidak 
diperuntukkan  atau  terkurang  diperuntukkan  dalam  Bajet  2011  yang  telah  diluluskan 
terdahulu oleh Dewan yang mulia ini. 
Anggaran tambahan perbelanjaan perbekalan yang dipohon untuk diluluskan di 
bawah fasal 2, rang undang-undang yang dibentangkan ini adalah sebanyak RM13,186.7 
juta.  Sebahagian  besar  daripada  peruntukan  tambahan  ini  adalah  untuk  menampung 
keperluan subsidi petrol, diesel dan gas masak ekoran peningkatan harga minyak mentah 
di pasaran dunia. Kementerian-kementerian yang terlibat di dalam anggaran perbelanjaan 
tambahan ini adalah seperti  berikut: 
Sebanyak  RM6,000,000,000  untuk  Maksud  B.11  -  Perkhidmatan  Am 
Perbendaharaan yang melibatkan sebahagian besar untuk pembayaran tuntutan subsidi 
barangan petroleum tahun 2011, membiayai subsidi pengecualian pembayaran bil elektrik 
bulanan RM20 ke bawah untuk tahun 2011 serta menampung dana jaminan di bawah Skim 
Rumah Pertamaku.  
Sebanyak  RM1,540.4  juta  untuk  Maksud  B.41  –  Kementerian  Pelajaran  dan 
sebahagian besarnya iaitu RM1.3 bilion adalah untuk emolumen.  
Sebanyak  RM1,383.8  juta  untuk  Maksud  B.21  –  Kementerian  Pertanian  dan 
Industri Asas Tani, untuk pembayaran subsidi termasuklah subsidi bekalan beras ST15 di 
Semenanjung, Sabah dan Sarawak, subsidi baja padi dan insentif peningkatan hasil padi 
dan subsidi menjamin bekalan makanan negara.  
Sebanyak  RM1,037.8  juta  untuk  Maksud  B.42  –  Kementerian  Kesihatan  dan 
sebahagian besarnya iaitu RM1 bilion adalah untuk emolumen.  
Sebanyak  RM786.2  juta  untuk  Maksud  B.20  –  Kementerian  Perusahaan, 
Perladangan dan Komoditi bagi membiayai tuntutan-tuntutan di bawah Skim Penstabilan 
Minyak Masak sehingga Disember 2011 dan penempatan semula kakitangan Lembaga 
Getah Malaysia. 
Sebanyak RM493.3 juta untuk Maksud B.60 – Kementerian Pertahanan antara lain 
termasuk penyelenggaraan kapal selam. 
Sebanyak RM458.7 juta untuk Maksud B.48 – Kementerian Pembangunan Wanita, 
Keluarga dan Masyarakat bagi bantuan kebajikan untuk bulan Ogos hingga Disember 2011. 
68  DN 5.7.2011 
 
Sebanyak  RM442.2  juta  untuk  Maksud  B.43  –  Kementerian  Perumahan  dan 
Kerajaan Tempatan dan sebahagian besarnya adalah untuk kos pelaksanaan Akta 672 
(Penswastaan Pengurusan Sisa Pepejal).  
Dan sebanyak RM317.4 juta  untuk Maksud B.6 – Jabatan Perdana Menteri antara 
lain termasuk pembayaran penyelenggaraan Terminal Bersepadu Selatan, pengurusan 
fasiliti KIK dan JB Sentral serta menampung kadar kenaikan elaun imam dan guru takmir.  
Selain daripada itu, tambahan ini juga melibatkan peruntukan bagi kementerian-
kementerian berikut:   
Sebanyak  RM213.3  juta  untuk  Maksud  B.22  –  Kementerian  Kemajuan  Luar 
Bandar dan Wilayah.  
Sebanyak RM198.7 juta  untuk Maksud B.28 – Kementerian Pengangkutan.  
Sebanyak RM100 juta untuk Maksud B.27 – Kementerian Kerja Raya.  
Sebanyak  RM70.3  juta  untuk  Maksud  B.47  –  Kementerian  Penerangan, 
Komunikasi dan Kebudayaan.  
Sebanyak RM38.5 juta untuk Maksud B.23 – Kementerian Sumber Asli dan Alam 
Sekitar.  
Sebanyak RM30 juta  untuk Maksud B.62 – Kementerian Dalam Negeri.  
Sebanyak RM28 juta  untuk Maksud B.13 – Kementerian Luar Negeri. 
Sebanyak RM15 juta untuk Maksud B.32 – Kementerian Wilayah Persekutuan dan 
Kesejahteraan Bandar.  
Sebanyak  RM13.1  juta  untuk  Maksud  B.24  –  Kementerian  Perdagangan 
Antarabangsa dan Industri.  
Sebanyak RM11.3 juta  untuk Maksud B.1 – Parlimen.  
Sebanyak RM7.7 juta  untuk Maksud B.30 – Kementerian Sains, Teknologi dan 
Inovasi. 
Dan sebanyak RM1 juta untuk Maksud B.8 – Jabatan Peguam Negara.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  butiran  dan  penjelasan  lanjut  mengenai  peruntukan 
tambahan bagi Anggaran Perbelanjaan Mengurus Tambahan Pertama 2011 adalah seperti 
dalam Penyata Anggaran Tambahan yang dibentangkan sebagai Kertas Perintah 4 tahun 
2011 dan Memorandum Perbendaharaan yang dibentangkan sebagai Kertas Perintah 4A 
tahun 2011. 
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan. 
Timbalan Menteri Penerangan, Komunikasi dan Kebudayaan II [Datuk Maglin  
Dennis D'Cruz]:  Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong. 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih.  Ahli-ahli  Yang  Berhormat,  masalah  di 
hadapan Majlis ialah bahawa rang undang-undang bernama Suatu Akta bagi menggunakan 
sejumlah wang daripada Kumpulan Wang Disatukan untuk perbelanjaan tambahan bagi 
perkhidmatan tahun 2011 dan bagi memperuntukkan jumlah wang itu untuk maksud-
maksud yang tertentu bagi tahun itu, dibacakan kali yang kedua sekarang dan terbuka 
untuk dibahas. 
Saya mulakan, saya persilakan Yang Berhormat Puan Norliza. 
 
5.27 ptg. 
Puan Norliza binti Abdul Rahim: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Sekali lagi 
saya diberi peluang untuk berbahas dalam Rang Undang-undang Perbekalan Tambahan 
(2011) 2011 pada petang ini. 
DN 5.7.2011  69 
 
Tuan  Yang  di-Pertua,  berdasarkan  peruntukan  tambahan  tadi  ia  menjadikan 
anggaran perbelanjaan bagi tahun ini bertambah daripada kira-kira RM163 bilion yang 
diluluskan pada tahun lepas kepada RM176 bilion. Berdasarkan rang undang-undang ini 
saya melihat kerajaan memperuntukkan sejumlah RM6 bilion bagi Kementerian Kewangan 
di  bawah  Maksud  B.11  iaitu  peruntukan  tertinggi  daripada  keseluruhan  peruntukan 
tambahan itu. Di bawah Maksud B.11 iaitu sebanyak RM100 juta diperuntukkan kerajaan 
untuk menampung dana jaminan untuk pembeli rumah kali pertama mendapat pinjaman 
sehingga 100 peratus daripada institusi kewangan di bawah Skim Rumah Pertamaku.   
Melalui skim ini ia membolehkan golongan muda memperoleh pembiayaan 100 
peratus dan membuka ruang untuk memiliki kediaman yang berharga antara RM100,000 
sehingga RM220,000 mengikut kelayakan masing-masing. Rumah mampu milik  yang 
berharga kurang RM150,000 kekal digemari pengguna dengan penguasaan kira-kira 57.1 
peratus jumlah transaksi kediaman dengan peratusan terbesar antara adalah bagi unit 
kediaman berharga antara RM100,000 dan RM150,000. Atas faktor-faktor itu saya percaya 
Skim Rumah Pertamaku dapat memenuhi keperluan rakyat di peringkat asas di samping 
prasarana yang lain seperti bekalan air, elektrik, pendidikan sekolah dan jalan raya.   
Tuan Yang di-Pertua, kalau kita lihat di negeri Pulau Pinang orang-orang Melayu 
mewakili 42.4 peratus iaitu kira-kira 600,000 orang daripada populasi Pulau Pinang, tetapi 
yang menjadi masalah sekarang hampir 60 peratus isi rumah orang Melayu mempunyai 
pendapatan kurang daripada RM3,000 sebulan yang mana mereka ini tergolong dalam 
golongan miskin bandar, mempunyai kuasa beli yang rendah lantas tercicir dalam banyak 
aspek pembangunan dan dipotretkan sebagai Melayu terpinggir. 
Tanah untuk milik orang Melayu untuk keseluruhan Pulau Pinang dan Seberang 
Perai hanyalah 20.41 peratus. Di pulau, sebagai pecahan tanah milik orang Melayu di 
daerah timur laut hanyalah 1.16 peratus dan di Balik Pulau dan di barat daya adalah 15.7 
peratus. Selaras dengan Skim Rumah Pertamaku dan senario yang berlaku di negeri Pulau 
Pinang, apakah mekanisme terbaik dalam memberi ruang kepada mereka untuk memiliki 
kediaman idaman mereka. Ini yang boleh menjadi persoalan dan saya amat berharap 
kerajaan memandang serius dalam perkara ini.  
■1730 
Saya  juga  berharap  dan  mengesyorkan  supaya  Syarikat  Perumahan  Negara 
Berhad (SPNB) mengenal pasti tanah-tanah yang boleh dibangunkan bagi tujuan Skim 
Rumah Pertamaku di Pulau Pinang. Apa salahnya tanah-tanah wakaf yang didaftarkan di 
bawah  Majlis  Agama  Islam  dibangunkan  dengan  Skim  Rumah  Pertamaku.  Saya 
difahamkan lebih 1,000 lot dengan keluasan kira-kira 952 ekar tanah wakaf berada di negeri 
Pulau Pinang. Saya percaya kerajaan dapat melihat akan keuntungan yang boleh dicapai 
dalam tempoh jangka panjang, malahan tanah wakaf di Pulau Pinang ini kebanyakannya 
terletak di tempat yang lokasinya amat strategik iaitu di kawasan-kawasan bandar.  
Saya juga ingin bertanya apakah insentif-insentif yang diberi oleh kementerian 
kepada pemaju untuk membantu mengurangkan bebanan kos pemaju yang kemudiannya 
pemaju akan cajkan semula kos ini kepada pembeli? Pertanyaan saya juga, adakah badan 
atau  unit  yang  memantau  pemilihan  pembeli-pembeli  agar  keistimewaan  ini  tidak 
disalahgunakan? Dengan ini saya mohon menyokong. Terima kasih. 
  Tuan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih  Yang  Berhormat.  Sekarang  saya 
mempersilakan Yang Berhormat Tuan Khoo Soo Seang 
 
5.31 ptg. 
Tuan Khoo Soo Seang: Jutaan terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua dan 
saya juga ingin merakamkan setinggi-tinggi penghargaan atas peluang dan ruang yang 
diberikan  kepada  saya  untuk  turut  terlibat  dalam  perbahasan  Rang  Undang-undang 
Perbekalan Tambahan di Dewan yang mulia ini.  
Pembentangan bill ini yang berjumlah RM13.2 bilion memang bukan satu jumlah 
yang kecil dan tidak harus dipandang ringan. Oleh yang demikian, perolakan di dalam dan 
di luar Bangunan Parlimen memang boleh difahami.  
70  DN 5.7.2011 
 
Jumlah RM13.2 bilion merupakan 8.1 peratus daripada perbelanjaan mengurus 
yang asal iaitu sejumlah RM162.8 bilion dan ini adalah bajet yang paling tinggi dalam 
sejarah Malaysia. Oleh yang demikian, ia wajar diteliti secara rapat terutama sekali ini 
merupakan wang rakyat yang kita diamanahkan untuk mengurus demi kepentingan mereka.   
Kerajaan berhasrat untuk memajukan negara dan mentransformasikannya menjadi 
negara berpendapatan tinggi melalui pelbagai program ekonomi seumpamanya Program 
Transformasi Ekonomi. Sambil itu, kita juga bercita-cita untuk mengurangkan defisit negara.  
Hakikatnya, walau dengan peruntukan tambahan tersebut, kita berjaya mengawal defisit 
pada paras 5.4 peratus dari GDP negara. Keperluan bill Perbekalan Tambahan itu mungkin 
disebabkan  oleh  keadaan  yang  tidak  dijangka  terlebih  dahulu  ataupun  jangkaan  kos 
perbelanjaan yang terendah. Sekiranya kita hendak komen tentang kesesuaian jumlah 
peruntukan tersebut, bukan sahaja kita perlu bandingkan dengan jumlah peruntukan bagi 
tahun-tahun yang lepas, bahkan kita juga harus melihat faktor-faktor dalaman dan luaran.  
Di segi faktor luaran, dunia telah dilanda pelbagai krisis termasuk yang disebabkan 
kejadian  semula  jadi  ataupun  kesilapan  manusia,  dan  Malaysia  juga  tidak  dapat 
dikecualikan daripada krisis-krisis tersebut.   
USA  telah  melancarkan  pelbagai  program  ekonomi  mahupun  monetari  untuk 
menghidupkan semula ekonominya sejak kegawatan ekonomi yang melanda negaranya 
pada tahun 2009. Di antaranya termasuklah program membeli bon yang menelan belanja 
USD600 bilion. Ini merupakan satu jumlah yang tidak ada perbandingannya. Kesannya, 
purata kadar pengangguran USA semenjak tahun 2009 masih setinggi 9 peratus walaupun 
sebanyak 722,000 jawatan baru telah didirikan.  
Ini bermaksud jumlah individu yang menganggur masih sebanyak 13.5 juta orang 
dan sekiranya hidden unemployment diambil kira, jumlah itu menjangkau 20 juta orang. Ini 
kalau berbanding dengan Malaysia yang pagi tadi saya baru mendapat jawapan iaitu kadar 
pengangguran di Malaysia ialah 3.4 peratus ataupun 388,000 pada tahun lepas. 
Eropah  juga  baru-baru  ini  meminjamkan  EUR110  bilion  kepada  Greece  dan 
EUR85 bilion kepada Iceland dan EUR78 bilion kepada Portugal walau hakikatnya hampir 
EUR1 trilion sudah disalurkan kepadanya pada tahun lepas.   
Di rantau Pasifik atau Pacific Ocean pula, Japan ditimpa gempa bumi diikuti 
tsunami  yang  mengakibatkan  krisis  nuklear.  Bencana  tersebut  bukan  sahaja 
mengakibatkan kerugian harta melebihi USD300 bilion, bahkan ia menyebabkan impak 
ekonomi sedunia yang amat serius.  
Ketidakstabilan  politik  di  Egypt,  Tunisia  dan  Libya  dan  sebagainya  telah 
melonjakkan harga petroleum ke paras USD120 setiap barrel dalam bulan April. Kesannya 
ke atas ekonomi dunia amat sukar disukat.  
Berbalik  ke  tanah  air  kita,  kerajaan  sedang  berlumba  dengan  masa  untuk 
mentransformasikan ekonomi dari yang berpendapatan sederhana ke yang berpendapatan 
tinggi sebelum tahun 2020. Pelancaran program-program GTP dan ETP menunjukkan 
kegigihan pihak kerajaan untuk mencapai cita-cita tersebut.   
Walau bagaimanapun, saya tidak percaya Wawasan 2020 akan berjaya tanpa 
kerjasama, sokongan dan usaha gigih daripada sektor awam, sektor swasta dan rakyat 
jelata secara keseluruhannya. Yang penting sekali Tuan Yang di-Pertua, amalan-amalan 
yang tidak kondusif kepada kemajuan competitiveness harus dikaji semula dan diganti 
dengan dasar yang lebih competitive. Kerajaan harus timbang semula amalan subsidi, 
kawalan harga yang tersangat ketat, juga harus diganti dengan polisi yang menggalakkan 
persaingan yang sihat untuk meningkatkan produktiviti.  
Tuan Yang di-Pertua, saya pernah bangkitkan masalah yang timbul akibat langkah 
pemutihan  pekerja  asing  yang  haram  pada  penggal  lepas.  Sekali  lagi  saya  hendak 
tegaskan  isu  itu  secara  lebih  mendalam  dan  dari  segi  yang  berlainan.  Saya  pernah 
berbincang  dengan  pihak-pihak  yang  memang  mengupah  ramai  pekerja  asing  untuk 
memahami mengapa pekerja yang legal itu mereka hendak melarikan diri menjadi pekerja 
haram, kemudian diputihkan semula menjadi pekerja asing.   
DN 5.7.2011  71 
 
Jadi saya difahamkan bahawa di antara sebab-sebabnya ialah melalui proses itu, 
pekerja asing itu akan mendapat kerja dengan pendapatan yang lebih tinggi ataupun yang 
lebih lumayan.  Ini juga disebabkan oleh kekurangan pekerja asing di sektor-sektor yang 
tertentu dan oleh itu keperluan pekerja asing begitu tinggi. Misalannya saya berikan contoh, 
baru-baru ini di kawasan Tebrau sedang dibina sebuah sekolah Cina baru dan kontraktor 
juga menghadapi kekurangan pekerja asing sehingga kemajuan projek itu agak lambat.  
■1740 
Jadi, mereka juga kadang-kadang selain daripada memilih gaji yang lebih tinggi, 
mereka juga memilih syarikat yang memberikan overtime yang lebih banyak oleh kerana ini 
akan menambahkan pendapatan mereka. Juga kadang-kadang persekitaran kerja yang 
lebih baik, lebih kondusif. Apa yang saya ingin tanya ialah adakah syarikat-syarikat yang 
tidak layak untuk mengupah pekerja asing boleh mengambil pekerja asing melalui proses 
ini? Proses dahulu, pekerja asing yang haram diputihkan kemudian bolehkah kerja di 
syarikat yang kalau mengikut syaratnya mereka tidak layak untuk mengupah pekerja asing. 
Kita juga perlu jaga bahawa jangan biarkan orang tengah mengambil kesempatan ini untuk 
eksploitasi majikan mahupun pekerja. 
Tuan Yang di-Pertua, tadi saya menyebut tentang angka pengangguran negara 
asing, sekarang biar kita lihat kedudukan tanah air kita. Pagi ini saya sudah bertanya 
tentang pengangguran para graduan universiti kerana saya bimbang tentang implikasi 
sosial  dan  kestabilan  politik.  Kalau  ramai  orang  yang  tidak  ada  kerja,  menganggur, 
khususnya yang berkelayakan tinggi, mereka akan tidak puas hati dengan kerajaan dan ini 
ada impak yang serius. Baru-baru ini saya difahamkan, ini mungkin perlu dapat kepastian 
daripada kerajaan bahawa pada mungkin lima tahun atau enam tahun yang akan datang, 
negara kita akan kelebihan doktor perubatan.  
Saya  difahamkan  bahawa  mungkin  pada  masa  itu,  Kementerian  Kesihatan 
mungkin ada masalah menempatkan mereka di hospital untuk housemanship dan kalau 
tidak ada housemanship, mereka tidak boleh menjadi doktor yang berkelayakan. Jadi, ini 
adalah sebabnya pagi tadi saya bertanya tentang soalan ini. Ini sebabnya pagi tadi saya 
juga  mencadangkan  bahawa  mungkin  semua  kementerian  dan  Kementerian  Sumber 
Manusia perlu bekerjasama untuk membuat satu forecast, satu ramalan peluang pekerjaan 
dalam lima tahun sehingga sepuluh tahun yang akan datang dan mungkin kita paparkan di 
laman web kerajaan.  
Jadi,  sebelum  seseorang  pemuda  masuk  ke  universiti,  dia  boleh  lihat  apa 
keperluan pasaran daripada selepas dia graduate, baru dia diberitahu. Kalau yang masuk 
ke universiti pada hari ini, selepas lima tahun dia diberitahu, sorry, tidak ada tempat untuk 
housemanship. Jadi, dia akan menjadi sangat-sangat marah, mengapa kerajaan tidak 
beritahu saya awal-awal sebelum saya ambil kursus ini.  
Setakat  ini,  kursus  perubatan  masih  merupakan  satu  program  yang  sangat 
digemari sehingga baru-baru ini, ada seorang ibu yang menelefon saya, anaknya mendapat 
9A+ dan dia takut anaknya tidak boleh mendapat kursus perubatan, dia menasihatkan 
anaknya itu untuk mengambil farmasi. Akhirnya, kawan anaknya yang mendapat 9A+ 
masuk kursus perubatan, ibu tersebut merasa begitu kecil hati. Dia kata, “I misled my son to 
think that he have no chance. Dan saya sudah rosakkan masa depan anak saya”.  
Saya kata, “Farmasi atau doktor, sama”, tetapi kepada ramai orang, mereka masih 
merasa bahawa doktor ini sangat glamour... [Berkata kepada Yang Berhormat Senator 
Dr.Yeow Chai Tiam] Dr. Yeow, sangat glamour... [Ketawa] Semua orang hendak menjadi 
doktor sahaja. 
Saya juga mencadangkan selain daripada itu, mungkin Kementerian Pengajian 
Tinggi  boleh  hadkan  pengambilan  penuntut  itu  mengikut  keperluan.  Jangan  mengikut 
tempat yang boleh ditawarkan sekiranya kalau dijangka pekerjaan yang tertentu, profesion 
yang tertentu, keperluannya lebih, kita beri lebih banyak peluang, intake lebih ramai. Kalau 
kita rasa bahawa mengikut forecast kita, pekerjaan yang tertentu tidak perlu begitu ramai, 
jadi jangan ambil penuntut yang ramai dan selepas itu tidak ada kerja. 
 
72  DN 5.7.2011 
 
Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  juga  hendak  mengambil  kesempatan  ini  untuk 
menyentuh sedikit tentang makanan. Baru-baru ini kita tiba-tiba difahamkan bahawa ada 
daging  daripada  haiwan  yang  sudah  mati.  Walaupun  apa  yang  kita  tahu,  apa  yang 
dibangkitkan  ialah  daging  babi sahaja.  Akan  tetapi saya  difahamkan  melalui sumber-
sumber tertentu, ini bukan terhad pada daging babi sahaja bahkan ayam pun ada. Mungkin 
lain-lain binatang pun ada. Kita juga dengar bahawa seperti saya yang tidak suka makan 
pisang goreng. Akan tetapi difahamkan bahawa semasa mereka menggoreng pisang, 
mereka masukkan beg plastik, menjadikan pisang goreng itu... [Disampuk] Lebih sedap... 
Seorang Ahli: Rangup! 
Tuan  Khoo  Soo  Seang:  Rangup  dan  boleh  tahan  lama.  Jadi,  apabila  kita 
mendengar ini, kita memang takut. Saya difahamkan bahawa ini bukan khabar angin. Ada 
hakikatnya. Jadi kalau begini, saya rasa bahawa kerajaan perlu check. Jangan biarkan. 
Sekarang kita sudah takut apa yang hendak dimakan. Makan daging pun tidak boleh, 
makan sayur takut racun... 
Seorang Ahli: Pisang pun takut. 
Tuan Khoo Soo Seang: Pisang pun takut kena racun. Jadi, tidak tahu hendak– 
saya tadi baru makan ubi kayu sahaja... [Ketawa] Yang lain tidak berani makan. Jadi, saya 
rasa bahawa kita perlu control. Saya pernah tanya Yang Berhormat Timbalan Menteri 
Kesihatan, adakah hendak buat rang undang-undang akta makanan di lobi Dewan Negara? 
Sebab  saya  lihat  banyak  yang  berlemak...  [Disampuk]  Banyak  yang  bergoreng  dan 
sebagainya. Tidak sesuai untuk kesihatan kita. 
Tuan Yang di-Pertua, perkara yang terakhir yang saya ingin sentuh sedikit ialah 
berkenaan dengan kesedaran orang ramai tentang pemuliharaan alam sekitar. Oleh kerana 
saya dapati walaupun ada banyak pihak yang amat mementingkan perkara ini, banyak 
program yang dilancarkan dan sebagainya tetapi pada keseluruhannya, rakyat jelata kita 
masih tidak mementingkan tentang pemuliharaan alam sekitar. Pada saya, saya rasa 
bahawa saya pernah sentuh, cakap banyak kali, bahawa tempat yang paling sesuai untuk 
mendidik rakyat jelata ialah di sekolah sejak mereka muda.  
Baru-baru ini, di sebuah sekolah yang kita sedang bina, kami menulis kepada 
kerajaan,  minta  sedikit  peruntukan  untuk  memasang  rainwater  harvesting  system. 
Rainwater harvesting system iaitu menggunakan air hujan untuk misalnya, menyiram pokok, 
basuh tandas dan sebagainya dan walaupun saya sedar bahawa wang yang dibelanjakan 
untuk ini, mungkin tidak dapat dijimatkan daripada menggunakan air yang kurang kerana air 
sekarang begitu murah. Akan tetapi pada saya, selain daripada perbelanjaan, mungkin di 
rumah kita tidak pakai oleh kerana kita tidak boleh jimat apa-apa tetapi untuk sekolah, ini 
adalah satu pendidikan. Biarkan anak-anak sedar daripada kecil-kecil lagi bahawa ini 
penting, bahawa kita berikan keutamaan pada ini.  
Jadi, saya hendak merayu kepada kementerian yang berkenaan untuk menimbang 
semula, mungkin di sekolah-sekolah. Saya percaya ia tidak perlukan perbelanjaan yang 
sangat besar. Mungkin di antara RM200,000 pun sudah mencukupi untuk sebuah sekolah. 
Jadi, ini akan menjadi satu pelajaran kepada anak-anak kita. Dengan kata-kata seperti yang 
demikian Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menyokong. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Saya persilakan Yang 
Berhormat Dato’ Mohammed Najeeb bin Abdullah. 
Dato’ Mohammed Najeeb bin Abdullah: [Bangun] 
■1750 
  Tuan  Yang  di-Pertua:  ...Seterusnya  saya  hendak  maklumkan  bahawa  yang 
menulis  kepada  saya  untuk  berucap  ialah  Yang  Berhormat  Dr.  Malasingam  a/l 
Muthukumaru, Yang Berhormat Puan Chew Lee Giok, Yang Berhormat Dr. Ramakrishnan 
a/l Suppiah, Yang Berhormat Tuan Haji Muhamad Yusof bin Husin, Yang Berhormat Datuk 
Hajah Fatimah binti Hamat, Yang Berhormat Tuan Muhammad Olian bin Abdullah, Yang 
Berhormat Puan Hajah Zainun binti A. Bakar, Yang Berhormat Dato’ Zaitun binti Mat, Yang 
Berhormat Syed Husin Ali dan Yang Berhormat Hajah Mumtaz binti Md. Nawi.  
DN 5.7.2011  73 
 
Ini yang sudah ada untuk berucap pada petang ini. Yang Berhormat hendak 
berucapkah..., tidak? Ada, ada hantarkah, ada hantar kepada sayakah..., ada? Okey baik, 
saya masukkan sekarang... [Bertanya kepada kedua-dua Yang Berhormat berkaitan] Dua-
dua ya? Terima kasih. Silakan Yang Berhormat. 
 
5.51 ptg. 
Dato’ Mohammed Najeeb bin Abdullah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua untuk 
memberi peluang saya membahaskan dalam Rang Undang-undang Anggaran Tambahan 
ini. Banyak perkara yang saya lihat dalam anggaran perbelanjaan tambahan ini adalah 
merupakan  tambahan-tambahan  yang  sebenarnya  bukan  di  luar  jangka,  yang  boleh 
dijangka yang boleh dianggar tetapi kelihatan di luar jangka yang menyebabkan terpaksa 
kita adakan anggaran tambahan. Ini sebagai contohnya – nanti, biar saya pergi satu ke satu 
perkara mungkin kita boleh melihat sendirilah. 
Walau bagaimanapun, izinkan saya menyentuh beberapa perkara yang sempat 
saya semak dan rujuk untuk kita sama-sama melihat perkara-perkara tersebut. Untuk 
maksud B.1 Parlimen ini yang kita ada kepentinganlah. Jadi angka yang ada di sini ialah 
sebanyak RM11.3 juta dan saya ingin bertanya sama ada ini termasuk dalam anggaran 
ubahsuai yang sedang dilakukan untuk Dewan yang bakal kita duduk tidak lama lagi. Saya 
berpendapat  ataupun  berpandangan  mungkin  ini  tidak  masuk  tetapi  saya  ingin 
penjelasanlah yang angka RM11.3 juta ini. 
Untuk B.6 Jabatan Perdana Menteri Tuan Yang di-Pertua, daripada RM110 juta 
tambahan yang diperuntukkan untuk penyelenggaraan Terminal Bersepadu Selatan yang 
mana sedikit masa dahulu menjadi satu bahan yang dipertikaikan kerana operasi bermula, 
tarikh bermula tetapi banyak pengusaha pengangkutan tidak mahu masuk atas beberapa 
sebab tertentu. Jadi saya ingin tahu apakah keadaannya sekarang, kerana yang pentingnya 
sebagai sebuah institusi ataupun kompleks yang begitu mahal belanjanya kita hendak 
pastikan  pengusaha-pengusaha  pengangkutan  ini  menggunakan  facility  tersebut 
sepenuhnya.  Mungkin  kita  boleh  ingin  tahu  bilakah  break-event  pointnya,  ertinya 
berdasarkan kepada kos untuk membina dan pendapatan hasil daripada sewaan kepada 
pengusaha-pengusaha transport tersebut, bilakah break-event pointnya? 
Perkara kedua di bawah B.6 tadi berhubung dengan RM66 juta bagi menampung 
kenaikan elaun imam dan juga guru-guru takmir. Ini sesuatu yang telah diumumkan lebih 
awal hanya saya ingin merayu dan juga memohon agar pembayaran kepada imam-imam ini 
dapat diselaraskan segera supaya tidak ada keadaan-keadaan yang tertunggak kerana 
saya sering mendapat maklum balas daripada imam sehingga kadang-kadang lapan bulan 
masih tidak dapat lagi. Saya telah jadikan sebagai satu soalan semasa sesi persidangan 
bulan April yang lalu dan ini masih lagi berlaku. Saya minta kita berikanlah perhatian. 
Mereka gembira kerana telah dinaikkan tetapi di satu sudut pula mereka merasa 
sedih kerana tidak mendapat imbuhan ataupun penambahan elaun itu pada waktu yang 
dijanjikan. Hari ini di samping imam, pegawai-pegawai masjid yang lain juga bertanya 
bilakah mereka akan mendapat ganjaran seperti mana yang didapati oleh imam. Contohnya 
bilal, dan saya sendiri mengalami pengalaman di separuh masjid, pegawai-pegawai yang 
tidak mendapat lebihan itu ataupun tambahan itu telah meletakkan jawatan kerana mereka 
merasakan ada diskriminasi. Oleh kerana sahabat ataupun rakan mereka yang lain dapat 
sedangkan bilal tidak dapat. 
Saya ingin merujuk Perkara 5, sebanyak RM19.7 juta yang dibelanjakan untuk 
Aerostructure Manufacturing Innovation Centre. Ini mungkin sesuatu yang baru tetapi hanya 
sekadar untuk mendapat sedikit penjelasan daripada Yang Berhormat Menteri. Berhubung 
dengan  Ops  Piramid  yang  diperuntukkan  sebanyak  RM2  juta  bagi  menampung 
perbelanjaan membawa balik anak ataupun penuntut kita daripada Timur Tengah.  
Saya  ingin  tahu,  berapakah  perbelanjaan  keseluruhannya  dan  adakah  kita 
membayar kepada pihak syarikat penerbangan yang sama-sama membantu membawa 
mereka pulang, terutamanya AirAsia dan juga MAS. 
74  DN 5.7.2011 
 
Dari gambaran yang saya sendiri alami ketika berada di lapangan terbang ketika 
Yang  Amat  Berhormat  Perdana  Menteri  menyambut  kepulangan  penuntut-penuntut 
tersebut, ada gambaran seolah-olah sebilangan mereka yang kita bawa balik ini tidak rasa 
bersyukur di atas usaha titik peluh kerajaan tanpa apa-apa kos yang dikenakan kepada 
penuntut itu, bawa balik tetapi mereka rasa seolah-olah tidak bersyukur. Saya berada di 
sana bersama-sama juga dengan pegawai-pegawai yang lain bagi menyambut kepulangan 
penuntut-penuntut kita dari bukan sahaja dari Mesir dan juga dari beberapa negeri yang lain 
dan ini kita dapati pada ketika itu sebilangan pelajar telah menunjukkan seolah-olah mereka 
ini cuba mengelak daripada bersua dengan pemimpin-pemimpin pada ketika itu yang 
menyambut di hadapan tangga kapal terbang. Insiden seperti ini saya rasa seolah-olah 
mereka tidak menunjuk rasa hormat dan terima kasih kepada pihak kerajaan. 
Perkara ataupun maksud B.11 Tuan Yang di-Pertua, RM5.6 bilion satu angka yang 
cukup besar bagi menampung pembayaran subsidi berikutan keputusan kerajaan untuk 
tidak menaikkan harga petrol baru-baru ini. Kesannya kerajaan terpaksa menambah subsidi 
yang bernilai RM5.6 bilion untuk tahun 2011 ini. Apa yang sedihnya sebelum keputusan 
untuk  kerajaan  mengekalkan  harga  petrol  RON95  pada  ketika  itu  semua  lapisan 
masyarakat memberi pandangan dan berharap kerajaan akan mengekalkan. Akan tetapi 
setelah harga tersebut dikekalkan Tuan Yang di-Pertua, tidak nampak mana-mana individu 
atau badan yang berterima kasih dengan kerajaan. Bayangkan hari ini kita masih lagi 
membayar RM1.90 bagi satu liter RON95. Baru-baru ini saya baru pulang daripada Taipei 
Tuan Yang di-Pertua, bila saya maklumkan di sana harga petrol kita RM1.90, mereka 
terperanjat. 
■1800 
Ini kerana hari ini minyak petrol di Taiwan adalah RM3.50 satu liter, hampir dua 
kali ganda. Sejumlah RM150 juta di bawah B.11 (ii), untuk menampung pembayaran subsidi 
pengecualian bil elektrik bulanan yang RM20 ke bawah. Berapa ramai kah yang telah 
menerima kemudahan ini dan kalau boleh mengikut pecahan negeri-negeri yang terlibat.  
Seterusnya Tuan Yang di-Pertua Perkara B.13 (i), RM19.9 juta yang dianggarkan 
bagi menampung penganjuran LID 2011 yang baru tamat. Bagi saya ini adalah satu 
anggaran ataupun angka yang besar untuk satu program antarabangsa. Akan tetapi saya 
ingin mengetahui apakah economics significant nya kepada negara dalam menganjurkan 
program yang semahal begini. Adakah ianya untuk program berbentuk PR ataupun kita 
memandang ke arah lebih jauh bagi mendapat economic benefit nya, dengan izin.   
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]   
Satu  lagi  Perkara  B.22  -  Kementerian  Kemajuan  Luar  Bandar  dan  Wilayah. 
Sejumlah RM150 juta telah diperuntukkan untuk JKKK berikutan kenaikan elaun untuk 
fungsi JKKK daripada RM450 sebulan kepada RM800 sebulan. Ini yang saya maksudkan 
tadi. Oleh kerana pengumuman ini telah dibuat semasa bajet 2011 pada bulan Oktober 
yang lalu kenapa kita tidak masukkan semasa kita bentang belanjawan 2011 yang lalu. 
Kenapa baru sekarang kita hendak buat separate budget.  
Perkara B.23 – Kementerian Sumber Asli dan Alam Sekitar. Perkara 4 sebanyak 
RM2 juta diperlukan untuk membiayai kos pelantikan perunding ataupun konsultan bagi 
membuat kajian berhubung cadangan untuk pembangunan zoo baru di Janda Baik. Ini 
sesuatu yang kita alu-alukan kerana Zoo Negara hari ini dalam keadaan yang sungguh 
sempit dan daif sebenarnya. Jadi saya berharap dan saya mencadangkan agar pembinaan 
baru  untuk  Zoo  Negara  ini  dibuat  dengan  sebaik  mungkin  dengan  satu  anggaran 
perbelanjaan yang sederhana akan tetapi boleh kita banggakan agar Zoo Negara hari ini 
akan berubah wajah yang boleh menjadikan kebanggaan negara.  
Jadi Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong. Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Silakan Datuk Abdul 
Rahman Bakar. 
 
 
DN 5.7.2011  75 
 
6.04 ptg. 
  Datuk Abdul Rahman bin Bakar: Bismillaahi Rahmaanir Rahiim. Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih dan tahniah kepada Timbalan Menteri Kewangan. Saya melihat negara 
kita bila kita bentangkan bajet kewangan sering defisit. Tidak ada yang tidak defisit. Tidak 
cukup wang. Saya ingat defisit itu dalam lingkungan 5.6 peratus. Mana-mana negara bila 
bentang belanjawan akan ada defisit kebanyakan. Akan tetapi ada juga yang tidak ada 
defisit. Jadi saya hendak tanya apakah rancangan kerajaan untuk mengurangkan defisit ini. 
Khususnya dalam – dari segi memastikan perbelanjaan kita lebih efektif, lebih berkesan dan 
berasaskan benar-benar kepada keutamaan dan kepentingan. Maknanya tidak semua yang 
dituntut yang diminta oleh kementerian-kementerian kita penuhi, kita layan.  
  Apakah juga rancangan-rancangan khusus kerajaan untuk pastikan kekurangan 
malah tidak ada ketirisan dalam belanjawan kita. Saya fikir wujudnya akta ini sebab kita 
defisit, kita short anggaran belanja. Jadi muncullah tambahan RM13.1 bilion. Sekali lagi 
saya hendak tanya apakah benar-benar perbelanjaan yang akan diluluskan ini benar-benar 
yang utama dan penting dengan membawa pulangan yang setimpal untuk negara. Besar 
ini, bukan kecil, besar. Tentu ada jawapan. Apa pun kita hendakkan  jawapan yang 
berkesan. Jawapan yang memuaskan hati kita Ahli-ahli Dewan. Sekarang mari kita lihat 
satu persatu butiran maksud yang diutarakan ini. 
  Pertama kita lihat Maksud B.01 – Parlimen. Belanjanya bukan kecil iaitu berjumlah 
RM11.305 juta untuk kerja-kerja penyelenggaraan bangunan Parlimen Malaysia.  
Saya hendak tanya, apakah skop kerja-kerja yang ditulis, yang dimaksudkan itu. 
Harapan saya bila buat bangunan baru itu kenalah ada kemudahan-kemudahan asas 
seperti pejabat Ahli-ahli Parlimen, tempat yang mencukupi untuk pekerja-pekerja, tempat 
rehat termasuk tandas yang mencukupi. Kita tidak hendak bangunan sahaja akan tetapi 
kemudahan tidak cukup. Hatta saya dapati di Parlimen ini kena tukar, kena buat baru yang 
lama-lama.  
■1810 
  Contoh, kereta-kereta lama, van-van lama, bas-bas lama, usang, buruk, tidak 
sesuai. Kita banyak pelawat, banyak kursus, banyak kegunaan. Jadi, hendakkan supaya 
peruntukan itu benar-benar menyeluruh, tidak kata pada bangunan itu sahaja. Kedua, saya 
lihat banyak sangat bajet untuk selenggara bangunan Parlimen. Dahulu RM60 juta lebih. 
Sekarang RM11 juta lebih, itu sedang dibuat di belakang kita. Bangunan Parlimen sudah 
dibuat lama. Saya fikir bangunan ini dibuka yang pertamanya pada tahun 1955. Kalau tahun 
1955, sudah 56 tahun. Semua buka dia buat dahulu. Jadi, kira-kira hampir sudah 60 tahun 
semua ini, sudah 60 tahun.  
Saya dengan ini mencadangkan Parlimen atau kerajaan rangka satu bangunan 
yang baru, yang besar, yang canggih, yang kontemporari semasa untuk kegunaan Ahli-ahli 
Parlimen baik daripada Dewan Rakyat mahupun Dewan Negara. Tidak mengapalah rangka 
sekarang, hendak buat masa kemudian, pada tahun 2015 kah, dan tahun 2020 menjadi 
kenyataan kah, perlu buat.  
Saya melawat banyak tempat di dunia, saya dapati dibandingkan dengan Parlimen 
kita dengan mereka di luar sana, jauh beza. Contoh, Dewan kita sempit, sesak dan tidak 
canggih. Jadi, saya bukan mengesyorkan sesuatu yang membazir tetapi sesuai dengan 
perubahan masa dan tuntutan semasa. Itu yang pertama. 
Kedua, saya lihat B.6, Jabatan Perdana Menteri bahagian dua, sebanyak RM66 
juta menampung elaun imam dan guru takmir. Baik, tahniah, syabas. Akan tetapi, kalau 
boleh elaun guru-guru ini mesti di atas garis kemiskinan semasa. Tidak ada maknanya kita 
beri elaun – bagi orang kampung, dia kata gaji sebab dia tidak ada kerja lain. Tidak ada 
maknanya kita beri di bawah paras kemiskinan, itu yang pertama. Kedua, selepas beri gaji 
perlu beri kursus, perlu faham. 
Saya setuju dengan Yang Berhormat Dato’ Mohammed Najeeb, kalau belajar 
mesti syukur. Begitu juga imam, guru takmir, bilal perlu bersyukur. Perlu bersyukur dan 
perlu berterima kasih kepada kerajaan Barisan Nasional. Ada yang tidak bersyukur. 
76  DN 5.7.2011 
 
Dapat duit, dapat gaji, dapat senang, masih lagi gigit paha, gigit tangan, gigit betis 
kerajaan macam – kalau hendak cakap nanti kasar sangat, macam animal, dengan izin. 
Jadi, bolehlah saya simpulkan mereka ini tidak bersyukur sebab tidak cukup diajar, tidak 
cukup kesedaran dan tidak cukup insaf. Jadi apa pun, dilihat pemberian ini besar, RM66 
juta. Terima kasih.  
Bahagian 7, beri peruntukan RM5 juta kepada selenggara Pulau Sipadan. Pulau 
ini pulau yang cantik, perlu ada perubahan kerana ada banyak tarikan kepada pelancong 
asing. Perlu banyak iklan, perlu banyak chalet, perlu banyak kemudahan dan keselamatan 
perlu  dijaga.  Jadi  RM5  juta  ini  sedikit  sangat.  Harapan  saya,  di  masa  akan  datang 
ditingkatkan.  
Begitu juga saya rujuk kepada jumlah RM5 juta lagi untuk kakitangan Projek Banci 
Penduduk. Saya hendak minta satu laporan dibuat oleh pihak kementerian, laporan banci 
tahun 2011 apabila akhir tahun. Apa hasilnya? Berapa ramai yang tepat, angka yang tepat 
penduduk  kita,  gendernya,  pekerjaannya,  umurnya,  kategorinya  dan  lain-lain  yang 
berkenaan.  Kalau  boleh,  satu  kertas  putih  dikeluarkan  untuk  penduduk-penduduk  di 
Malaysia. Sekarang kita pakai teka sahaja. Ada orang kata 27 juta, ada orang kata 28 juta, 
ada orang kata banyak perempuan daripada lelaki, ada orang kata banyak lelaki dan ada 
orang kata banyak janda daripada anak dara. Macam-macam. Jadi, kita hendak tuntut. 
Bayar gaji mahal-mahal, satu laporan yang kemas kini dikeluarkan agar kita tidak lagi 
teraba-raba, tercari-cari angka yang sebenarnya. 
Seterusnya nombor 13, sebanyak RM1 juta untuk kos penubuhan Suruhanjaya 
Siasatan Kematian Teoh Beng Hock. Sudah lama sangat. Masih bicara, bicara, bicara, 
bicara! Sampai bila hendak habis? Adalah saya ramalkan, kepala saya ini masih sihat 
walaupun suara saya tidak lagi sihat sepenuhnya. Dalam kepala saya kita terikut-ikut rentak 
tari gendang pembangkang. Banyak orang mati, bukan sahaja Teoh mati. Betul?  
Beberapa Ahli: Betul! 
■1820 
Datuk Abdul Rahman bin Bakar: Beribu lagi orang mati. Kenapa tidak tumpu 
seperti ini? Kenapa tidak tubuh suruhanjaya? Konon-kononnya tubuh suruhanjaya untuk 
memuaskan hati pembangkang. Jangan layan sangat pembangkang ini, Yang Berhormat 
Senator Dr. Syed Husin Ali dia boleh layan, dia baik orangnya. Dia okey, tetapi menentukan 
masa yang panjang, menubuhkan satu suruhanjaya yang tidak ada faedahnya, “Boo lah” 
kata Dato’ Awang Datuk Dr. Awang Adek Hussin , berhentilah. Boo! Kata orang Kelantan. 
Jadi, saya fikir, cukuplah  satu juta untuk orang mati, sudah mati, matilah. Kita ada cukup 
pegawai polis dan pegawai siasatan, tubuh lagi suruhanjaya guna untuk puas hati kepada 
pembangkang. Saya anggap ini kerja sia-sia. Lain kali jangan buat begini lagi. Maksud B.11 
– Perkhidmatan Am Perbendaharaan. Kita lihat nombor (i), RM5.6 bilion  untuk tuntutan 
subsidi minyak 2011, sangat banyak.  
Sebentar tadi Yang Berhormat Senator Dato’ Mohammed Najeeb kata minyak kita 
murah sangat. Negara Taiwan dia kata RM3.50 sen pun you carilah satu ASEAN. Minyak 
kita RM1.90 sen paling murah daripada Vietnam dan jauh lebih murah daripada Indonesia 
atau Singapura kecuali Brunei. Dia murah sebab negara dia negara atas minyak, korek 
sahaja minyak aduh! Jadi murah. Oleh sebab itu saya hendak syorkan kerajaan jangan baik 
sangat sampai jadi bodoh, sudahlah cukuplah subsidi. Selepas pilihan raya ini iklan naik 
minyak tidak ada lagi subsidi. 
Malah, saya syorkan potong subsidi guna biar sama-sama rasa sakit, senang, dan 
sama-sama susah. Kalau kerajaan sahaja yang sakit, rakyat senang tidak ada guna. Ke 
hulu sama dituruni, ke gunung sama didaki. Itu konsep dan cara kita tadbirkan negara.  
Kedua, saya tertarik kepada nombor (iii), sebanyak RM100 juta bagi kos latihan 
kemahiran seluruh negara. Bagi saya pusat-pusat latihan banyak, ada milik Kementerian 
Sumber Manusia, Kementerian Belia dan Sukan, dan kementerian-kementerian yang lain 
tetapi saya rasa ada yang banyak pusat tetapi pelajar kosong. Saya boleh  kata tidak ada 
satu pun pusat latihan  contohnya di bawah Kementerian Sumber Manusia. Yang penuh. 
Ada 70 peratus, 60 peratus lebih, dan 80 peratus lebih.  
DN 5.7.2011  77 
 
Jadi, buat, lulus, rancang, dan tampung okey. Akan tetapi make sure pusat-pusat 
latihan itu dipenuhi dengan semaksimum-maksimumnya.  
Satu lagi saya rujuk kepada nombor (iv), iaitu Skim Rumah Pertamaku. Ini yang 
diilhamkan oleh Yang Berhormat Dato Sri Mohd. Najib - bagus, tahniah. Semua orang dan 
semua bangsa boleh milik tetapi sedikit sangat. Harapan saya dibesarkan, diluaskan lagi, 
dan diperbanyakkan lagi. Lantik kontraktor yang lebih ramai. Maksud B.13 - Kementerian 
Luar Negeri. Sebanyak RM19.9 juta untuk satu Dialog Antarabangsa Langkawi (LID) saya 
hendak minta supaya IKS dimasukkan. Sekarang saya difahami hanya syarikat-syarikat 
besar sahaja yang terlibat. Mana ada yang kecil-kecil. Ada, tetapi saya difahamkan hanya 
tidak sampai 20 peratus sahaja. Oleh itu, dialog yang bagus ini perlulah ditingkatkan 
dengan penyertaan IKS yang ada di negara kita.  
Maksud  B.20  -  Kementerian  Perusahaan,  Perladangan  dan  Komoditi.  Satu, 
sebanyak RM700 juta diperlukan untuk tuntutan di bawah Skim Penstabilan Harga Minyak 
Masak. Saya hendak faham untuk apa tuntutan-tuntutan ini? Ia banyak sangat dan perlu 
beri butir-butir. Kalau tidak boleh terperinci pun, kasar-kasar lima atau enam butir-butir 
tuntutan tidak mengapalah. Ini tuntutan-tuntutan apa saya tidak faham. Begitu juga saya 
rasa kawan-kawan saya hendakkan penjelasan.  
Maksud B.21 - Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani - 7(i), sebanyak 
RM488 juta bagi menampung bekalan beras subsidi. Saya rasa ada kaitan dengan Maksud 
B.2, B.3 baja subsidi,  banyak sangat subsidi tidak elok juga. Daripada diberikan ikan, lebih 
baik beri joran. So, saya fikir kerajaan perlu buat sawah yang lebih banyak dan buka tanah-
tanah pertanian untuk padi yang lebih banyak. Buka pekerjaan yang lebih banyak untuk 
padi, bukan tanah kita tidak sesuai tanam padi. Cuma tidak diusahakan betul-betul.  
Kedua, saya lihat sangat banyak sawah terbiar seluruh negara, bukan hanya di 
Kelantan, Terengganu, Pahang ataupun di lain-lain negeri. Semua negeri ada tanah sawah 
terbiar.  Jadi, untuk cukup  beras dan kita  tidak eksport beras  apa  kata  kita mulakan 
pembukaan tanah baru dengan yang lama dihidupkan kembali.  
Jadi,  saya  meneliti  Maksud B.22  -  Kementerian  Kemajuan  Luar  Bandar  dan 
Wilayah. Satu, sebanyak RM150 juta untuk elaun JKK dan JKKP.  
Saya hendak minta bentangkan profil JKK dan JKKP, tidak ada gunanya saban 
hari dan bulan kita beri duit, duit, duit. Profil kampung tidak ada. Pergi ke kampung, “Eh! 
Mana profil kampung?” Huh! Garu kepala, jawab, “Tidak ada”. Sebab malas dan tidak ada 
peraturan. Kita hanya beri duit tetapi kita tidak beri tugas dan tanggungjawab. Profil 
kampung tidak ada, satu. Berikan tugas mereka, buat kerja seperti Bumi Hijau, 1Kampung 
1Industri. Itu kerjalah, buat apa dia beri duit sahaja, mereka dibayar sahaja tetapi tidak ada 
hasil. Tidak salah mereka tetapi salah kementerian. Tidak ada panduan, tidak ada bidang 
tugas hendak diberikan kepada mereka. Menteri Kewangan bagi duit sahaja. Tugas untuk 
JKKK, JKKKP adalah tugas Kementerian Luar Bandar dan Wilayah.   
■1830 
  Satu lagi, bahagian II, RM63.3 juta untuk Sistem Rawatan Air Pelbagai Sumber 
untuk Orang Asli.  Tahniah, Orang Asli mesti sokong, angkat tangan sudah, sokong sudah.  
Akan tetapi saya fikir dalam memastikan kemudahan untuk segala masyarakat, segala 
bangsa, segala kaum – Orang Asli, Orang Aslilah. Akan tetapi banyak lagi kampung-
kampung di Sabah terutamanya, di Sarawak khasnya, di Semenanjung amnya, tidak ada air 
bersih, tidak ada sumber air. Jadi syor saya, selepas Orang Asli, lain-lain kaum kena juga 
buat, kena juga tumpukan.  
  Satu lagi, B.23 di bawah Kementerian Sumber Asli dan Alam Sekitar. Bahagian IV, 
sebanyak RM2 juta untuk kajian in-depth pembangunan zoo baru. Last month saya pergi 
zoo  negara.  Oh!  kesian-kesian.  Sudahlah  binatang,  ditambat,  dikurung  macam  lebih 
daripada binatang, kesian. Saya kadang-kadang tidak sampai hati. Walaupun binatang itu 
bukan manusia, tetapi saya simpati. Jadi kita kena jaga mereka, treatment mereka betul-
betul sebagai disifatkan perikemanusiaan.  
   
78  DN 5.7.2011 
 
Saya tertarik kepada jaringan konsep terbuka di Janda Baik. Saya pergi melawat 
banyak zoo di dunia dan salah satunya yang dekat ialah di Bandung, Jawa. Dia tidak 
kurung binatang itu, dia lepas sahaja. Hatta, singa pun dia lepas dalam kandang yang 
besar. Digali parit, badak, kuda semua dia lepas. Jadi binatang itu suka hati. Dia suka tidak 
macam kita suka ketawa. Dia tidak macam itu. Dia suka kita lihat dia ceria, binatang itu 
galak,  ceria,  muka  happy  sebab  ia  tidak  dikandangkan  seperti  lebih  teruk  daripada 
binatang. Jadi saya syorkan supaya open concept di Janda Baik, Bentong di segerakan.  
  Saya juga menyentuh... 
  Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, banyak lagi kah cadangan? Yang 
Berhormat sudah ambil masa 30 minit. Ada 13 orang lagi Ahli-ahli Yang Berhormat turut 
berbahas dalam rang undang-undang ini.  Jadi minta kerjasama.  Sudah boleh gulung. 
Datuk Abdul Rahman bin Bakar:  [Menyampaikan serangkap pantun] 
 
Bunga kiambang bunga melati, 
Di sunting oleh dara sunti, 
Makin petang Speaker makin ambil hati, 
  Biarlah bagi saya sedikit masa lagi...  [Ketawa] 
Timbalan Yang di-Pertua: Lagi lima minit boleh? 
Datuk Abdul Rahman bin Bakar: Okey, okey, cukuplah.  
Timbalan Yang di-Pertua: Masa tambahan.  
Datuk Abdul Rahman bin Bakar: Saya dapati satu lagi – tadi saya berhenti 
kepada Kementerian Kerja Raya. Saya lihat RM100 juta untuk baiki jalan raya.  Apa yang 
saya dukacita, baiki, lubang, gali lubang, tutup lubang, gali, tutup, gali, tutup. Mungkin mutu 
tampal bukan mutu baiki, takkanlah – you pergi di Belanda air banyak, pergi Eropah sana 
air banyak, ada lubang juga. Akan tetapi bila sudah tutup lubang, sampai lima, enam tahun 
tahan. Kita tutup ini, sebulan, dua bulan lagi berlubang balik. Jadi kita hendakkan mutu 
yang baik, mutu baiki yang baik. Tidaklah sekadar baiki tetapi tidak bermutu.  
Satu lagi yang saya hendak katakan ialah mengenai B.41 di bawah Kementerian 
Pelajaran. Sebanyak RM1.3 bilion untuk bayar kakitangan awam, bayar gaji time based. So 
saya serupa juga dengan yang lain-lain supaya guru-guru – syukur mata pelajaran makin 
cemerlang dan jangan ingat guru sahaja, kena ingat kakitangan rendah, kena ingat nazir-
nazir di sekolah-sekolah, kena ingat pegawai-pegawai daerah. Pegawai pelajaran daerah 
kena juga naik gaji, naik skim.  
Saya hendak juga sentuh mengenai makanan tambahan. Saya hendak minta satu 
data lengkap mengenai berapa orang murid yang terima kemudahan ini, cara mana dia 
simpan maklumat murid dan sebagainya.  
Saya juga hendak sentuh B.42 di bawah Kementerian Kesihatan. Sebanyak RM1 
bilion lebih diperuntukkan. Saya hendak minta semua pegawai perubatan yang diberi elaun 
bekerjalah dengan amanah, jujur dan mutu perkhidmatan ditingkatkan dari semasa ke 
semasa.  
Jadi saya hendak sentuh juga Kementerian Perumahan dan Kerajaan Tempatan.  
Sebanyak RM400 juta untuk menampung melaksana sisa pepejal. Saya hendak syorkan 
supaya diswastakan sebahagiannya. Jadi tidaklah beban kepada kita sahaja kerajaan.  
Seterusnya  B.47  di  bawah  Kementerian  Penerangan,  Komunikasi  dan 
Kebudayaan.  Sebanyak RM8.6 juta diperuntukkan bagi pampasan Utusan Malaysia. Ini 
bagus, tahniah kerajaan. Kena lihat, Utusan yang banyak berjasa dan di lain-lain masa 
kena bagi lagi, kena sokong lagi.  
Seterusnya B.48 di bawah Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan 
Masyarakat. Sebanyak RM458.7 juta – saya hendak minta penjelasan, apakah pecahan-
pecahan atau kategori yang di buat di dalam bill ini?  
DN 5.7.2011  79 
 
Seterunya B.60 di bawah Kementerian Pertahanan. Saya sokong penuh sebab 
saya lihat kita perlukan kapal selam Scorpene dengan submarine sebab kita ada masalah 
dengan negara-negara jiran terutama di Selat Melaka dengan Indonesia dan Singapura. Di 
Selat Tebrau juga ada masalah dengan Singapura. Selat Sulawesi di utara Sabah juga ada 
masalah  dengan  Indonesia.  Jadi  Laut  China  Selatan  pun  ada  masalah.  Perebutan 
Kepulauan Spratly dan Paracel di antara Malaysia negara kita, Vietnam, Filipina, Taiwan 
dan China. 
■1840 
  Jadi, kita hendaklah berjaga-jaga demi tanah air kita, demi maruah kita. Jadi, 
belanja RM417.6 juta, saya sokong diluluskan. Sejumlah RM56.160 juta untuk SMER juga 
disokong. Akhir sekali, saya lihat kesemuanya yang dibentangkan ini ialah bentangan bajet 
yang cukup menarik, cukup penting untuk rakyat dan negara kita. Cukup lima minit, terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua yang dikasihi. Thank you. 
  Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat, kerana menepati janji. 
Sila Yang Berhormat Dr. Malasingam. 
 
6.41 ptg. 
  Dr. Malasingam a/l Muthukumaru: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Salam 
sejahtera dan salam 1Malaysia. Tuan Yang di-Pertua dan semua Ahli Yang Berhormat, di 
Dewan yang mulia ini. Saya juga ingin mengambil bahagian dalam membahaskan Rang 
Undang-undang  Perbekalan  Tambahan  (2011)  2011.  Rang  undang-undang  bagi 
pengeluaran sejumlah wang RM13.186,713,000 daripada Kumpulan Wang yang Disatukan 
bagi maksud perbelanjaan tambahan seperti mana yang dimaksudkan dalam Jadual bagi 
tahun 2011. Saya ingin menyentuh sedikit tentang beberapa perkara.  
Pertama bagi maksud B.1 Parlimen. Saya ingin penjelasan, apakah jenis-jenis 
kerja penyelenggaraan bangunan yang dilakukan dan di kalangan ini berapakah jumlah 
kontraktor  yang  pernah  digunakan  untuk  kerja-kerja  penyelenggaraan  sedemikian.  Di 
kalangan  kontraktor-kontraktor  ini  berapakah  bilangan  di  antara  mereka  ini  bukan 
bumiputera. Keduanya adalah, apakah kedudukan bangunan baru Dewan yang kini dalam 
pembinaan. Bilakah dijangka siap dan apakah halangan yang dihadapi sehingga kini jika 
ada. Apakah segala aspek keselamatan serta kemudahan bagi staf-staf Parlimen bagi 
melaksanakan tugas dan tanggungjawab mereka tanpa sebarang rintangan.  
Kita sedar tanpa bantuan dan komitmen mereka, saya percaya Dewan ini tidak 
dapat berjalan dengan selesa. Ini termasuk semua pegawai dan anggota dari kalangan 
tukang kebun sehingga Ketua Pentadbir Parlimen. Saya juga ingin menyentuh tentang 
kemudahan internet di bangunan Parlimen ini. Apakah yang menyebabkan kemudahan 
internet ini sering terganggu dan kepantasan melayari internet juga dilihat amat perlahan. 
Kredibiliti kita terjejas apabila tetamu kita tidak dapat melayari internet kita yang didapati 
terlalu perlahan.  
Dalam  Maksud  B.6  berhubung  dengan  ICT  di  mana  sebanyak  RM7.5  juta 
disediakan dalam membantu memperkasakan sokongan keselamatan ICT di sektor awam 
yang meliputi perisian dan penyelenggaraan. Baru-baru ini kita dapati penggodam laman 
web telah membuat serangan yang telah mencalarkan maruah serta kredibiliti sistem ICT 
kita. Apakah langkah-langkah yang diambil oleh kementerian dalam menjamin perkara yang 
sedemikian tidak berulang. Apakah kepakaran kita tidak mencukupi. Apakah kerajaan 
bersedia dalam mewujudkan satu sistem ICT yang lebih selamat dan kebal dari sebarang 
anasir-anasir yang tidak bertanggungjawab di negara ini. Apakah kerajaan telah mengenal 
pasti siapa yang terlibat dalam perbuatan itu. Apakah tindakan yang telah diambil bagi 
mewujudkan kesedaran rakyat terhadap perbuatan yang tidak bertanggungjawab ini.  
Dalam Maksud B.41 yang menyentuh Kementerian Pelajaran. Syabas kepada 
Kementerian Pelajaran yang kini dilihat lebih efisien dan teratur. Walau bagaimanapun saya 
masih menerima beberapa aduan serta ketidakpuasan hati apabila berlaku pertukaran 
setelah tamat tempoh latihan. Saya ingin bertanya, apakah kriteria yang diguna pakai dalam 
mengagihkan guru-guru ini terutama guru Bahasa Inggeris.  
80  DN 5.7.2011 
 
Berapakah jumlah guru Bahasa Inggeris yang keluar setiap tahun dari institut 
perguruan kita. Apakah jumlah ini tidak dapat dinaikkan. Alasan guru tidak mencukupi 
terutama dalam jurusan Bahasa Inggeris ke kawasan pedalaman tidak lagi munasabah dan 
saya percaya kegagalan kementerian menyediakan guru Bahasa Inggeris terutama di 
kawasan  pedalaman  tidak  seharusnya  berulang  lagi.  Ini  kerana  adalah  menjadi 
tanggungjawab kementerian dalam menyediakan guru yang cukup dan segala pertukaran 
ini harus dilihat secara menyeluruh. Ini kerana saya terima aduan mengatakan apabila 
seseorang guru itu memohon pertukaran, jawapan yang diterima itu amat menyakitkan hati 
terutama oleh ibu bapa guru tersebut.  
Saya juga ingin memberi tahu kementerian bahawa kami dari kalangan Ahli-ahli 
Dewan  negara  sedar  akan  tanggungjawab  serta  arah  panduan  kerajaan.  Oleh  yang 
sedemikian saya harap segala sokongan serta bantuan yang dipohon oleh Ahli-ahli Yang 
Berhormat dari Dewan ini dapat dipertimbangkan dengan sewajarnya. Agar dapat kita 
sama-sama membantu kerajaan menyediakan perkhidmatan pelajaran yang selesa dan 
makmur bagi kedua belah pihak.  
Saya hendak sentuh sedikit masalah tempatan saya. Ada dua parcel tanah di 
mana terdiri kediaman kakitangan kerajaan di dalam, dengan izin, the heart of the town. 
Dua parcel tanah ini diberikan kepada pihak swasta untuk membina bangunan. Saya 
hendak tanya, apakah rasionalnya kerajaan membuat begitu sebab pasar awam yang patut 
berada di dalam pekan telah ditukar dan dibina dua kilometer dari pekan. Soalan saya ialah, 
apa sebab tidak boleh bina pasar itu dalam pekan. Ini susahkan siapa. Susahkan rakyat. 
Rakyat sakit hati sebab dia hendak- bukan dari mana saya datang, tempat itu kecil. Bukan 
semua orang ada kemudahan motokar semua, ramai orang jalan kaki atau guna motor. So, 
bila pasar berada di luar pekan, mereka susah. 
Satu lagi ialah tentang subsidi, kerajaan belanja satu jumlah yang besar untuk 
subsidi. Akan tetapi rakyat kita tidak tahu kita beri subsidi sebab dia tidak faham apa ini 
subsidi. Minyak subsidi, tepung subsidi, beras subsidi. Apa yang saya hendak kerajaan buat 
ialah tiap-tiap beg beras atau tong gas yang bila kita bekalkan, ia mesti tulis atas beg plastik 
atau tong gas itu. Patut harga, contohnya gas RM46, subsidi kerajaan berapa dan jumlah 
yang perlu dibayar oleh rakyat berapa. Baru dia boleh faham setiap kali dia pakai itu benda, 
dia tahu berapa subsidi yang diberi oleh kerajaan.  
Mengenai dengan air. Air satu hal yang mustahak. Nasib baik kita di negara ini kita 
ada banyak air. Kita boleh pakai sekarang. Akan tetapi for generasi yang akan datang, apa 
yang kita hendak buat. Kita tidak boleh banjir air. Kalau kita banjir air, dengan izin, we will 
face the consequences in the near future, in the next generations kita akan face the 
consequences. So, saya cadang bagaimana seorang Ahli Dewan Negara berkata tadi, kita 
mesti ada collection point for air hujan dan kita boleh pakai air hujan untuk kebun-kebun, 
bunga-bunga atau mencuci rumah semua. 
■1850 
Di Australia, baru-baru ini saya ada pergi ke sana di kawasan Queensland dan di 
sana hanya dibenarkan mandi hanya empat minit sahaja, mereka ada shower glass di bilik 
air di mana apabila hendak membuka paip ia turn on the hour glass and empat minit sahaja 
boleh mandi. I think di sini kita mandi setengah jam pun ada dan sekarang satu jam pun 
ada. Okey berapa banyak air kita belanja? It’s a pure waste, dengan izin. 
Berkaitan pula dengan doktor. Kerajaan berhasrat ialah tiap-tiap 600 orang rakyat, 
kita menyediakan satu pegawai perubatan, one doctor to 600 population dengan izin. Akan 
tetapi kita mempunyai ramai pegawai perubatan yang kita perlu adalah pakar perunding 
(specialist). Pakar perunding di beberapa bidang barulah kita boleh mengatakan bahawa 
kita memberi rakyat satu kesihatan yang mencukupi, maksudnya ialah tiap-tiap hospital 
daerah kita mesti ada pakar perubatan di semua dengan izin, all disciplines of medicine, 
that means pakar perunding medicine, pakar perunding surgeri, pakar perunding sakit puan, 
pakar perunding kulit, pakar perunding mata dan sebagainya. Akan tetapi kalau kita lihat di 
beberapa rumah sakit di daerah dan semuanya hanya ditugaskan oleh pegawai perubatan 
dan pegawai perubatan yang baru keluar atau baru habis sebagai doktor pelatih. Jadi 
keadaan ini mesti ditukar dan kesihatan rakyat mesti dinaiktarafkan.  
DN 5.7.2011  81 
 
Satu lagi yang saya hendak sentuh ialah mengenai beg plastik polystyrene, kita 
mesti menghapuskan beg plastik dan polystyrene ini kerana beg plastik dan polystyrene ini 
dengan izin, down the line 100 or 1,000 years also it will not disintegrate, ertinya, ia tidak 
boleh dihapuskan. Jadi kerajaan mesti mengambil satu tindakan yang wajar dan tegas 
untuk memberhentikan pemakaian beg plastik dan polystyrene ini. Tuan Yang di-Pertua, 
dengan ini saya mohon menyokong, terima kasih. 
Timbalan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih  Yang  Berhormat,  silakan  Yang 
Berhormat Datuk Maijol Mahap. 
 
6.53 ptg. 
Datuk Maijol Mahap: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana memberikan 
ruang  kepada  saya  untuk  turut  berbahas  mengenai  dengan  Rang  Undang-undang 
Perbekalan Tambahan (2011) 2011. Saya ingin menyentuh beberapa kementerian sahaja 
Tuan Yang di-Pertua. Pertama ialah yang sudah saya catatkan di sini ialah berhubung 
dengan Kementerian Kesihatan, di mana Kementerian Kesihatan akan membelanjakan 
lebih kurang RM1.3 bilion dan saya ingin menyatakan di sini bahawa kalau kita ingin terus 
maju, kita mesti mempunyai ilmu dan juga kesihatan yang baik. Oleh itu kesihatan amat 
relevan dan penting kepada kita, maka saya menyokong segala usaha kerajaan untuk 
menaikkan tahap kesihatan di negara kita.  
Akan tetapi apa yang saya lihat Tuan Yang di-Pertua ialah terdapat banyak 
kelemahan yang terdapat di hospital-hospital kita di seluruh negara saya percaya, mengikut 
pengalaman daripada apa yang saya tahu kerana secara kebetulan hal keluarga, saya juga 
mendapat kemalangan dan dimasukkan ke Hospital Queen Elizabeth dan saya melihat 
sendiri keadaan yang berlaku.  
Saya berikan satu contoh ialah di Kota Kinabalu. Keadaan yang begitu sesak di 
dalam hospital, sedang menunggu bangunan baru yang sedang dibina sekarang ini yang 
mengambil masa begitu lama sekali menyebabkan kesukaran dan kesesakan di hospital 
yang lama ini sehingga menyebabkan sebelum seseorang pesakit itu pulih sepenuhnya dan 
masih lagi memerlukan rawatan di Kota Kinabalu ini, lalu dihantar balik ke hospital daerah 
masing-masing,  yang  hanya  dirawati  oleh  doktor-doktor  biasa  yang  tidak  mempunyai 
kepakaran dan ini menyebabkan pesakit itu tidak akan sembuh tetapi akan dihantar balik ke 
Hospital Queen Elizabeth untuk lawatan lanjut. Jadi keadaannya kelam kabut dan amat 
mengkompromikan kesihatan pesakit tersebut. 
Saya mendengar ucapan atau bahas Yang Berhormat tadi,  beliau mengatakan 
bahawa memang ramai doktor di negara kita dan perkara itu saya kurang pasti, mungkin 
kita perlu melihat statistik dan analisis sama ada benar atau tidak. Akan tetapi apa yang 
pasti ialah saya sememangnya menyokong apa yang dikatakan oleh sahabat saya Yang 
Berhormat Dr. Malasingam, bahawa apa yang diperlukan di negara kita ini adalah doktor-
doktor pakar di dalam semua aspek seperti pakar otak, pakar kardiologi, buah pinggang 
dan sebagainya dan ini amat perlu kerana saya melihat sendiri bahawa sebagai contoh 
pakar  otak  neurosurgeon,  saya  difahamkan  bahawa  di  seluruh  negara  kita  hanya 
mempunyai 200 pakar di dalam bidang ini, 80 orang berada di klinik-klinik swasta dan 120 
orang lagi di hospital-hospital kerajaan. Manakala di Sabah, hanya dua orang sahaja pakar 
sakit otak. Bayangkanlah hanya dua orang sahaja dan dua orang ini terpaksa berganti-ganti 
jika salah seorang pergi berkursus dan yang seorang pergi bercuti maka tidak ada lagi yang 
merawat pesakit-pesakit otak ini.  
Maksudnya yang menjalani pembedahan otak yang memerlukan rawatan yang 
amat rapi sekali. Jadi saya ingin menyarankan kepada Kementerian Kesihatan supaya 
melihat perkara yang amat penting ini bukan sahaja neurosurgeon ini tetapi semua pakar 
dan  tempatkan  mereka  dan  saya  menyokong  Yang  Berhormat  Dr.  Malasingam  iaitu 
tempatkan mereka di hospital-hospital daerah kerana di hospital daerah ini yang ada hanya 
generalist  sahaja  tetapi  tidak  mempunyai  kepakaran  untuk  mengubati  lalu 
mengkompromikan kesihatan dan keselamatan pesakit-pesakit.  
 
82  DN 5.7.2011 
 
Perkara seterusnya yang ingin saya sentuh ialah Kementerian Pembangunan 
Wanita,  Keluarga  dan  Masyarakat.  Di  sini  kita  melihat  bahawa  perbelanjaan  yang 
diperlukan adalah RM458 juta dan apa yang saya lihat ialah kementerian ini memang aktif 
untuk turun padang, pergi ke akar umbi untuk melihat tentang keperluan rakyat golongan 
yang kurang berkemampuan bagi menaikkan ekonomi mereka. Sebagai contoh tidak kama 
dahului, kita telah melihat pelancaran yang dipanggil ‘1Azam Akhiri Zaman Miskin’ yang 
telah dilaksanakan oleh kementerian tersebut dan itu baik, dan saya menyokong. 
■1900 
Akan tetapi apa yang perlu ialah mereka haruslah memperbanyakkan aktiviti-
aktiviti  ini  di  luar  bandar  supaya  lebih  ramai  rakyat  di  luar  bandar  dapat  menikmati 
kemudahan  yang  diberikan.  Di  negara  kita  ini  tahap  ataupun  poverty,  kemiskinan, 
kemiskinan tegar dan mudah miskin tegar ini masih tinggi lagi. Saya terbaca di dalam surat 
khabar tidak lama dahulu bahawa sebagai contoh di negeri Sabah ada 45,000 orang yang 
masih dalam golongan miskin tegar. Di Sabah kita mempunyai lima daerah, ertinya kalau 
kita bahagikan 25, ertinya dalam satu daerah itu kita masih mempunyai dua ribu sehingga 
tiga  ribu  golongan  miskin  tegar.  Jadi  inilah  sebenarnya  sasaran  1Azam  ini.  Sasaran 
kementerian ini untuk membantu golongan-golongan yang memerlukan bantuan, target kan 
mereka ini dan tumpukan supaya bantuan spesifik boleh diberi kepada mereka ini dan 
bukan secara general begitu sahaja, dengan izin.   
Seterusnya saya ingin menyentuh tentang Kementerian Pelajaran, Tuan Yang di-
Pertua.  Saya  ingin  menambah  perancangan  Kementerian  Pelajaran  untuk 
memperbanyakkan ataupun melihat tentang keadaan sekolah-sekolah kita di negara ini 
kerana  kebanyakan  sekolah  kita  ini  sudah  pun  usang  sebenarnya.  Seluruh  negara 
mempunyai 10,000 buah sekolah dan 2,000 daripadanya adalah di Sabah dan Sarawak. 
Apa yang saya lihat dan baca dalam surat khabar bahawa Kementerian Pelajaran sudah 
pun membuat audit terhadap kedudukan dan status bangunan-bangunan sekolah di seluruh 
negara  ini  dan  didapati  bahawa  peratusnya  tinggi  untuk  sekolah  yang  memerlukan 
pembaikan. Saya harap ini akan dibuat dengan segera kerana saya melihat bahawa 
sekolah-sekolah  kita  di  luar  bandar  amat  daif  sekali,  memerlukan  pembaikan  dan 
sebagainya.  
Saya juga ingin menyarankan bahawa kementerian harus mengaudit keperluan 
sekolah-sekolah di luar bandar ini supaya mereka dapat tahu densitinya, berapa lagi yang 
diperlukan  sekolah-sekolah  yang  diwujudkan  di  luar-luar  bandar.  Kadang-kadang 
perancangan itu tidak berapa betul, ada sekolah yang berdekatan yang jaraknya amat 
dekat  sekali  tetapi  ada  sekolah  yang  amat  berjauhan  seolah-olah  perancangan  dan 
keputusan itu terus silap.   
Jadi saya ingin menyarankan bahawa audit akan dibuat supaya lebih banyak 
sekolah dapat dibina untuk memastikan bahawa ia memberi kemudahan kepada anak-anak 
kita. Secara spesifiknya saya menyentuh sekolah di Kota Marudu yang bernama, belum 
sekolah lagi tetapi saya mendengar bahawa ada cadangan kerajaan melalui Kementerian 
Pelajaran ini untuk membina satu sekolah dipanggil Sekolah Menengah Marak Parak di 
Daerah  Kota  Marudu  dan  saya  harap  Kementerian  Pelajaran  akan  melihat  ini  dan 
mempercepatkan pembinaan sekolah tersebut.   
Menteri Pelajaran tidak ada di sini, timbalan pun tiada di sini tetapi pegawai-
pegawai tertentu ada untuk mencatat dan juga memberikan keutamaan kepada sekolah ini 
kerana saya perhatikan, saya melawat sekolah ini dan perhatikan bahawa di sekelilingnya 
itu memang perlulah diwujudkan satu sekolah menengah di situ. Dalam kesempatan ini 
saya juga ingin menyentuh tentang keinginan, kecenderungan dan juga semangat kaum-
kaum dan suku-suku kaum di negara kita ini untuk memberikan kesinambungan terhadap 
bahasa ibunda masing-masing.   
Di Sabah ini saya perhatikan bahawa kaum-kaum dan suku-suku kaum di Sabah 
ini amat cenderung sekali untuk mengajar bahasa ibunda mereka kepada anak-anak. Itu 
sudah tentu, itu kita galakkan. Kita bangga kerana mereka mempunyai semangat seperti 
itu. Apabila kita menubuhkan negara kita yang bernama Malaysia ini, kita sudah pun 
membuat undang-undang di mana kita menjadikan Bahasa Melayu ini sebagai Bahasa 
Kebangsaan.  
DN 5.7.2011  83 
 
Dan itu adalah satu yang baik kerana Bahasa Melayu ini sebagai Bahasa Malaysia 
adalah lingua franca kita. Kalau saya berjumpa dengan suku kaum lain, sudah tentu saya 
berbahasa dalam Bahasa Malaysia dan beliau akan mengerti dan boleh berkomunikasi. 
Akan tetapi dalam masa yang sama saya juga melihat bahawa kita harus mendukung 
semangat  dan  keinginan  suku-suku  kaum  ini  untuk  mempertahankan  bahasa  ibunda 
masing-masing.   
Di Sabah ini, saya nampak bahawa ada sudah bermulanya kaum-kaum dan suku 
kaum yang memulakan taska dan tadika untuk mengajar bahasa ibunda masing-masing. 
Bumiputera-bumiputera  minoriti,  yang  kaum-kaum  seperti  ini  sudah  sebenarnya 
mengorbankan  bahasa  masing-masing  dengan  kita  mewujudkan  Bahasa  Kebangsaan 
sebagai bahasa utama kita. Secara langsung, sedar atau tidak bahawa dengan adanya 
Bahasa Malaysia ini maka kadang-kadang dan selalunya mengikut pengalaman kita, kanak-
kanak kita terlupa pula bercakap bahasa ibunda masing-masing kerana di rumah pun cakap 
Bahasa Melayu atau Inggeris. Sedangkan kemahuan kita adalah bahasa-bahasa suku 
kaum di Malaysia ini akan berterusan.   
Jadi saya nampak bahawa Kementerian Pelajaran sentiasa memberi peruntukan 
kepada sekolah jenis kebangsaan Cina dan Tamil ini membantu mereka kerana mereka 
juga mahu supaya bahasanya diajar supaya kesinambungan terhadap bahasa masing-
masing  juga  berterusan. Jadi  kalaulah  demikian  pendirian  kerajaan, maka  saya  ingin 
mengesyorkan, menyarankan di sini dan meminta pada kerajaan supaya memberikan 
peruntukan,  menambahkan  peruntukan  di  bawah  Kementerian  Pelajaran  ini  untuk 
membantu kaum-kaum dan suku-suku kaum di negara ini yang saya nampak sudah mula di 
Sabah untuk membantu mereka untuk menubuhkan dan juga untuk menjalankan sekolah 
taska, tadika masing-masing untuk belajar bahasa ibunda masing-masing.   
Saya mahu ini supaya dilaksanakan sebab kita sebagai rakyat di Malaysia ini 
memang menyokong sebagai tunjang kita adalah Bahasa Kebangsaan tetapi apa salahnya 
di  samping-samping  itu  kita  mempunyai  bahasa  ibunda  masing-masing  yang  harus 
diperjuangkan dan diteruskan. Saya harap ini akan diambil kira oleh Kementerian Pelajaran.   
Seterusnya saya ingin menyentuh tentang Kementerian Kemajuan Luar Bandar 
dan Wilayah. Saya melihat bahawa liputan atau jangkauan kemudahan prasarana yang 
dibuat oleh Kementerian Luar Bandar ini amat baik sekali. Beberapa hari lalu kita sudah 
pun mendengar penerangan daripada Yang Berhormat Menteri di Jabatan Perdana Menteri 
tentang perancangan yang dibuat, dibuat NKRA yang sudah pun meliputi keseluruhan 
targetnya, 100 peratus dalam segi prasarana luar bandar, dalam segi pemberian air bersih 
dan elektrik sudah menjangkau 50 peratus.   
■1910 
Akan tetapi apa yang saya ingin sarankan di sini bahawa kementerian haruslah 
tidak melihat ini sebagai satu target yang statik. Ia haruslah melihat target ini sebagai 
dinamik di mana keperluan itu sentiasa ada dan ia harus buat perancangan supaya lebih 
banyak lagi jalan raya dibina atau diperbaiki. Ini kerana di Sabah dan saya percaya juga di 
Sarawak ini bahawa banyak lagi jalan yang perlu diperbaiki di luar bandar. Kalau kita masuk 
sahaja di luar daripada Kota Kinabalu, kita sudah nampak bahawa jalan-jalan itu amat perlu 
diperbaiki.  
Yang Berhormat Datuk Abdul Rahman bin Bakar tadi bercakap bahawa jalan kita 
banyak lubang, memang betul. Kalau sudah ada lubang-lubang di Semenanjung, apa lagi di 
Sabah ini. Ditutup begitu, sekejap berlubang balik. Jadi, itulah masalahnya dan saya ingin 
menyarankan  supaya  peruntukan  di  masa  akan  datang  akan  ditambah  untuk 
memperbanyakkan lagi peruntukannya bagi pembinaan ataupun pembaikan jalan-jalan raya 
terutama sekali di luar bandar. Seterusnya saya ingin menyentuh tentang... 
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, panjang lagikah ucapan? 
Datuk Maijol Mahap: Lebih kurang lima minit. 
Timbalan Yang di-Pertua: Berapa minit? 
Datuk Maijol Mahap: Lima minit. 
84  DN 5.7.2011 
 
Timbalan Yang di-Pertua: Okey. 
Datuk Maijol Mahap: Kementerian Dalam Negeri. Di negara kita ini memang kita 
harus hargai jasa dan bakti dan juga kerja yang dibuat oleh PDRM ini kerana sentiasa 
memantau dan juga memberikan keselamatan kepada rakyat kita. Akan tetapi apa yang 
saya perhatikan bahawa masih ada ruang yang perlu dibuat untuk diperbaiki dan saya ingin 
menyarankan di sini bahawa rancangan PDRM dahulu untuk menempatkan balai-balai polis 
di perumahan-perumahan kita ini akan diteruskan kerana inilah hot spot sebenarnya yang 
selalunya  jenayah  boleh  berlaku.  Dengan  adanya  kehadiran  balai  polis  di  bahagian 
kawasan  perumahan  itu,  maka  ia  mempunyai  satu  deterrent,  dengan  izin,  untuk 
memastikan bahawa penjenayah-penjenayah tidak akan melakukan jenayah di kawasan 
tersebut.   
Saya  ingin  menyentuh  di  sini  tentang  satu  keperluan  yang  diluahkan  oleh 
penduduk di Kota Marudu iaitu di daerah saya, di mana daerah Kota Marudu mempunyai 
satu kampung kawasan dipanggil Tandik. Mereka telah menyatakan bahawa ada perlunya 
untuk menubuhkan satu balai polis yang kecil di Pekan Tandik, Kota Marudu.   
Saya telah menyuarakan perkara ini di dalam soalan saya dan saya telah pun 
mendapat jawapannya bahawa kementerian tidak berniat untuk membina atau mewujudkan 
balai  polis  kecil  di  Pekan  Tandik  kerana  tiada  keperluan  berbuat  demikian.  Malahan 
kawasan tersebut hendaklah dijaga oleh daerah lain iaitu Pitas. Saya melihat bahawa ini 
tidak logik sebab Tandik itu adalah jauh dari Pitas, lebih dekat dengan Kota Marudu dan 
keperluannya saya rasa ada. Ini adalah sebab memandangkan populasi yang amat padat 
dan juga jenayah yang mula meningkat di situ serta juga ada rungutan-rungutan dari 
penduduk setempat bahawa perlulah diwujudkan balai polis tersebut. Saya minta wakil-
wakil pegawai-pegawai dari Kementerian Dalam Negeri untuk mencatatkan ini supaya 
dimilikilah di masa akan datang.   
Yang terakhirnya Tuan Yang di-Pertua, Kementerian Kerja Raya. Saya teringat 
tentang saranan suatu ketika dahulu iaitu waktu saya mula-mula menjadi Senator dahulu. 
Tiga, empat tahun yang lalu saya sudah menyuarakan ini iaitu tentang apakah status jalan 
raya, lebuh raya yang sudah dicadangkan merentasi Sabah dan Sarawak ini, Pan Borneo 
Highway. Jawapan pada ketika itu saya dapat bahawa memang dalam perancangan tetapi 
bajet belum mengizinkan. Saya harap perkara-perkara itu masih alive, dengan izin, kerana 
kita perlukan lebuh raya ataupun highway yang menghubungkan Sabah dan Sarawak ini. 
Sekarang ini kita terpaksa pergi ke negara asing lagi iaitu Brunei Darussalam sebelum kita 
pergi ke Sarawak kalau dari Sabah. Jadi, saya rasa itu tidak berapa tepat, tidak berapa baik 
kerana kita harus mampu dengan sendiri merentasi di negara sendiri tanpa menggunakan 
negara lain. Saya harap iaitu kementerian akan memberi penekanan ini di masa akan 
datang dengan memberikan peruntukan yang secukupnya. 
Saya  juga  menyokong  cadangan-cadangan  daripada  Yang  Berhormat-Yang 
Berhormat yang lain tentang apakah perancangan kementerian ini untuk menaikkan lebuh-
lebuh raya, jalan-jalan utama di negeri Sabah, yang kalau kita lihat bahawa tidak padan, 
tidak layak dipanggil sebagai lebuh raya sebenarnya. Ini kerana sudah pun ia two way, ia 
bukan jalan sehala maksud saya. Sudah pun begitu, keadaannya teruk sekali di mana 
lubang-lubang di sana-sini kalau kita melalui jalan, contohnya jalan Kota Marudu pergi ke 
Kota Belud. Kita nampak bahawa memang tidak sesuai.  
Saya difahamkan bahawa memang sudah ada kontraktor untuk memperbaiki. 
Akan tetapi dalam jangka panjangnya semua highway di Sabah ini harus diperbaiki, harus 
dilonjakkan statusnya sebagai satu jalan yang sebenar-benar menjadi jalan raya dan lebuh 
raya supaya rakyat negeri Sabah juga menikmati kemudahan yang begitu rupa seperti 
rakan-rakan kita di Semenanjung ini. Itu sahaja yang saya ingin bahaskan secara ringkas 
Tuan Yang di-Pertua. Maka oleh itu, saya mohon menyokong. Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Yang Berhormat juga 
menepati janji. Terima kasih. Silakan Yang Berhormat Chew Lee Giok. 
 
 
DN 5.7.2011  85 
 
7.17 mlm. 
Puan Chew Lee Giok: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, salam 1Malaysia. 
Terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua kerana memberi peluang kepada saya untuk 
berbahas dalam Rang Undang-undang Perbekalan Tambahan (2011) 2011. Perbahasan 
saya tidak akan panjang kerana memberi peluang kepada Yang Berhormat yang lain untuk 
berbahas. 
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih. 
Puan  Chew  Lee  Giok:  Tuan  Yang  di-Pertua,  dalam  penelitian  peruntukan, 
terdapat RM7,959,000 iaitu 60.3 peratus daripada peruntukan adalah untuk membayar 
subsidi.  Antaranya RM6 bilion adalah untuk skim pengecualian bil elektrik, dana gerenti 
untuk Skim My First Home dengan izin dan juga untuk subsidi petrol yang ditingkatkan. Di 
samping  itu,  RM1.3  bilion  digunakan  sebagai  kebajikan  tambahan  kepada  guru  Ini 
menunjukkan bahawa kerajaan menghargai sumbangan guru dan RM458.75 juta adalah 
untuk kebajikan yang lain iaitu untuk Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan 
Masyarakat yang telah membantu golongan miskin, golongan orang tua, orang cacat dan 
juga ibu tunggal.   
Di  sini  saya  ingin  minta  perhatian  kementerian  bahawa  terdapat  banyak 
permohonan bantuan kebajikan yang telah dihantar tetapi menunggu masa yang lama 
untuk mendapatkan kelulusan.  
Tuan Yang di-Pertua, lebih separuh daripada peruntukan itu adalah untuk subsidi. 
Ini jelas membayangkan Kerajaan Barisan Nasional menunjukkan belas kasihan memahami 
nasib rakyat dan mengetahui bahawa penyingkiran drastik subsidi akan menyebabkan 
kesengsaraan rakyat. Dengan pemahaman ini, kerajaan telah mengambil pendirian untuk 
menanggung  beban  rakyat  semasa  mengurangkan  subsidi  dengan  beransur.  Dengan 
jumlah yang diberikan dalam subsidi, kebajikan dan kebajikan tambahan, tidakkah ini dapat 
membayangkan bahawa Kerajaan Barisan Nasional adalah sebuah kerajaan kebajikan 
yang prihatin dan mengambil berat demi kebajikan dan kebaikan rakyat.  
■1920 
Selepas penelitian yang terperinci, saya sendiri mempunyai satu permintaan iaitu 
berkenaan dengan peruntukan biasiswa. Dalam kejadian biasiswa yang tidak mencukupi 
untuk pembahagian kepada pelajar yang cemerlang dan peruntukan kepada Kementerian 
Pelajaran dengan jumlah RM1,540 juta daripada RM1.3 bilion yang sepatutnya digunakan 
dalam kebajikan, saya mencadangkan bahawa kerajaan memberi peruntukan yang lebih 
banyak untuk biasiswa supaya para belia kita dapat peluang untuk belajar di universiti-
universiti yang terkenal supaya mereka dapat memperoleh pengetahuan dan kepakaran 
yang dipelajari demi membantu pembangunan negara satu hari nanti. Itu sahaja, sekian. 
Saya mohon menyokong. 
Timbalan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih  Yang  Berhormat.  Silakan  Yang 
Berhormat Haji Ahamat Yusup. 
 
7.21 mlm. 
Tuan Haji Ahamat@Ahamad bin Yusop: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Saya ingin mengambil bahagian dalam perbahasan tentang Akta Perbekalan Tambahan 
2011. Perkara pertama yang ingin saya sentuh ialah di bawah Maksud B.43 – Kementerian 
Perumahan  dan  Kerajaan  Tempatan.  Yang  pertamanya  memperuntukkan  RM400  juta 
dikehendaki untuk menampung kos pelaksanaan Akta 672 iaitu Penswastaan Pengurusan 
Sisa Pepejal bagi Penswastaan Penuh Perkhidmatan Kutipan Sisa Pepejal dan Kerja-kerja 
Pembersihan Awam.  
Tuan Yang di-Pertua, ini adalah satu peruntukan yang sangat besar khusus bagi 
suatu kerja penswastaan yang mana Akta 672 ini telah pun diwartakan pada 2007 lagi dan 
serentak dengan itu juga satu Akta Perbadanan Pengurusan Sisa Pepejal dan Pembersihan 
Awam 673 juga telah diwartakan pada tahun 2007.  
86  DN 5.7.2011 
 
Namun sehingga kini, pelaksanaan akta tersebut telah tertangguh beberapa kali 
dan menurut maklumat yang paling akhir, ia akan dilaksanakan pada 1 Ogos tahun ini. Itu 
pun saya belum pasti lagi. Mungkin Yang Berhormat menteri boleh memberikan kepastian.  
Tuan Yang di-Pertua, sebagai seorang yang pernah berkhidmat sebagai ahli majlis 
dalam majlis kerajaan tempatan di Johor selama lebih enam tahun, saya amat memahami 
tentang  isu  pengurusan  sisa  pepejal  ini  yang  mana  matlamat  kerajaan  mengadakan 
penswastaan ialah untuk meringankan beban tanggungan kerajaan terhadap isu ini dan 
pada masa yang sama untuk mendapatkan perkhidmatan yang terbaik daripada syarikat-
syarikat yang diberikan konsesi kutipan sampah ini dan di samping tidak mengenakan caj 
yang tinggi kepada pengguna-pengguna. 
Penswastaan pengurusan sisa pepejal telah dibuat secara interim lama dulu lagi 
tetapi baru sekarang hendak di kuatkuasakan akta tersebut dan sepanjang tempoh interim 
tersebut, banyak isu yang timbul. Isu-isu yang timbul kerana antaranya ialah pihak berkuasa 
tempatan sendiri yang terbahagi kepada tiga kategori setengahnya tidak mampu untuk 
menampung kos yang tinggi yang disebabkan oleh penswastaan itu sendiri.  
Ada tiga bentuk PBT. Pertama ialah dewan bandar raya. Kalau Johor, ada satu 
sahajalah, Dewan Bandaraya Johor Baru. Kemudian kita ada majlis perbandaran dan yang 
paling rendah sekali, yang paling miskin sekali ialah majlis daerah yang kutipan cukainya 
tidak pun mencukupi nak menampung kadang-kadang untuk membayar gaji dan kos saraan 
harian, apa lagi untuk membayar kos kutipan sampah. 
Saya  tahu  sesetengah  PBT  ini  khususnya  yang  bertaraf  majlis  daerah  ini 
menanggung beban hutang kepada syarikat-syarikat penswastaan itu tadi, umpamanya 
kalau di selatan - Negeri Sembilan, Melaka dan Johor, Syarikat SWM (Southern Waste 
Management) dan kalau di kawasan tengah ini ialah Alam Flora dan ada satu lagi iaitu 
Idaman  Bersih  di utara.  Saya  menaruh sedikit  kebimbangan apabila  penswastaan  ini 
dilaksanakan sepenuhnya pada tahun ini, apakah jaminan yang boleh diberi oleh kerajaan 
bahawa syarikat penswastaan ini tidak akan mengenakan caj yang lebih kepada pengguna-
pengguna memandangkan setengah-setengah majlis daerah seperti yang disebut tadi tidak 
pun mempunyai dana yang cukup untuk membiayai kos tersebut. 
Kedua, apakah kerajaan nanti khususnya Kementerian Perumahan dan Kerajaan 
Tempatan  akan  terus  menyalurkan  bantuan-bantuan  kepada  majlis-majlis  daerah  tadi 
khusus untuk menampung kos yang tinggi yang dikenakan oleh syarikat-syarikat tersebut.  
Ketiga, ini adalah urusan Perbadanan Sisa Pepejal yang mana kementerian perlu 
mengambil  perhatian  yang  serius  iaitu  mutu  perkhidmatan,  prestasi  syarikat-syarikat 
tersebut mestilah ditingkatkan sepenuhnya sejajar dengan program penswastaan itu sendiri 
iaitu memberikan perkhidmatan yang terbaik.  
Tuan Yang di-Pertua, satu perkara lagi yang ingin saya sentuh ialah tentang B.21 
–  Kementerian  Pertanian dan  Industri  Asas  Tani, khususnya  perkara  kedua di mana 
peruntukan tambahan sebanyak RM471,000 untuk menampung pemberian subsidi baja 
padi dan insentif peningkatan hasil padi. Saya bersetuju dengan rakan-rakan Ahli Yang 
Berhormat sebelum ini yang menyebut bahawa perlunya kerajaan mengurangkan subsidi 
daripada semasa ke semasa sesuai dengan tuntutan semasa akan tetapi saya merasa lega 
kerana baru-baru Yang Amat Berhormat Timbalan Perdana Menteri telah mengumumkan 
bahawa subsidi padi tidak akan ditarik balik sekiranya kerajaan Barisan Nasional masih lagi 
berkuasa menjelang pilihan raya yang akan datang ini. 
■1930 
Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  menyokong  hasrat  kerajaan  untuk  mengekalkan 
subsidi padi ini. Jumlahnya kalau tidak silap saya lebih kurang RM1 bilion untuk satu tahun. 
Ini kerana subsidi padi ini adalah khusus untuk pesawah-pesawah yang secara kecil-
kecilan... 
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, panjang lagi ucapan?   
Tuan Haji Ahamat@ Ahamad bin Yusop: Tidak sampai dua, tiga minit sahaja, 
boleh? 
DN 5.7.2011  87 
 
Timbalan Yang di-Pertua: Berapa minit? 
Tuan Haji Ahamat @ Ahamad bin Yusop: Dua, tiga minit sahaja, bukan 23 minit. 
Dua minit atau tiga minit. 
Timbalan Yang di-Pertua: Boleh selesaikannya ya. 
Tuan Haji Ahamat @ Ahamad bin Yusop: Ya. Pesawah-pesawah kecil-kecilan 
yang mengusahakan sawah mereka satu dua ekar sahaja di merata-rata. Bukan pengusaha 
yang mengusahakan jelapang padi seperti di Kedah dan di Perak.   
Cuma yang ingin saya ketengahkan masalahnya di sini ialah pemberian subsidi 
baja padi dan juga perkara-perkara yang berkaitan dengan racun rumpai dan sebagainya 
selalunya lambat sampai kepada pesawah-pesawah. Selalunya lambat. Padi ini tiga bulan 
sahaja sudah boleh dituai. Ada masanya subsidi ini tidak sampai atau lambat sampai dan 
ini telah pun saya kemukakan satu ketika dahulu dan apabila saya perhatikan dan saya 
siasat, saya dapati kelambatan ini adalah disebabkan oleh peranan orang tengah, di mana 
kementerian  melantik  beberapa  kontraktor  untuk  membekalkan  baja  dan  sebagainya, 
mereka ini yang lambat. Salah satu daripadanya ialah persatuan peladang daerah yang 
mengusahakan  ini.  Selalu  banyak  birokrasi  sehinggakan  kadang-kadang  baja  sampai 
lambat, racun rumpai sampai lambat, padi sudah menguning. Itu adalah perkara yang ingin 
saya utarakan dan dengan ini saya ingin menyokong rang undang-undang ini. Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Nampaknya seramai 
sepuluh orang lagi Ahli-ahli Yang Berhormat turut berbahas dan kita sambung esok pagi.  
Tahniah kepada Ahli-ahli Yang Berhormat yang masih bertahan di dalam Dewan yang mulia 
ini...  [Tepuk] Inilah pemimpin yang baik dan faham apa itu tanggungjawab yang diberikan 
kepada mereka. Tahniah sekali lagi. Ahli-ahli Yang Berhormat, Dewan ditangguhkan untuk 
dikemukakan Usul Penangguhan. 
 
USUL 
 
MENANGGUHKAN MESYUARAT DI BAWAH 
PERATURAN MESYUARAT 15(3) 
7.33 mlm. 
Timbalan Menteri Kewangan I [Dato’ Dr. Awang Adek Hussin]: Tuan Yang di-
Pertua, saya mohon mencadangkan:  
  “Bahawa mengikut Peraturan Mesyuarat 15(3), Mesyuarat ini 
ditangguhkan sekarang.” 
Timbalan Menteri Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah I [Dato’ Haji Hasan bin 
Malek]: Tuan Yang di-Pertua, saya menyokong. 
 
 
UCAPAN PENANGGUHAN 
 
Merakyatkan Outcome Teknologi Hijau –  
Peserta FELDA, FELCRA dan RISDA 
 
7.33 mlm. 
Datuk  Akbar  bin  Ali:  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua.  Assalamualaikum 
warahmatullaahi wabarakaatuh dan salam 1Malaysia. Tajuk ucapan penangguhan saya 
ialah “Merakyatkan outcome teknologi hijau khusus untuk peserta FELDA, FELCRA dan 
RISDA.”   
88  DN 5.7.2011 
 
Tuan Yang di-Pertua, di Dewan yang mulia ini sepanjang lapan persidangan yang 
lalu, saya telah berpeluang membahas dan mengetengahkan beberapa idea pandangan 
termasuklah idea mengenai meningkatkan pendapatan golongan bawahan seperti nelayan, 
petani, penternak, pekebun kecil, dan termasuklah para peserta FELCRA, RISDA dan 
FELDA sepertimana yang saya sebutkan tadi. 
Di peluang ini pula, secara khusus saya ingin memacakkan idea menambahkan 
pendapatan para peserta FELDA, FELCRA dan RISDA yang menanam kelapa sawit.  
Penambahan ini adalah melalui nilai tambah ataupun dengan izin, value added yang boleh 
diperoleh melalui proses merakyatkan outcome penggunaan biotech dan teknologi hijau 
yang dipromosikan oleh tidak lain dan tidak bukan ialah Yang Amat Berhormat Perdana 
Menteri kita, Dato’ Sri Mohd. Najib bin Tun Haji Abdul Razak.   
Terlebih dahulu, wajarlah saya merakamkan setinggi penghargaan dan tahniah 
kepada ketiga-tiga agensi kerajaan ini yang telah berjaya membangunkan tanah kebun dan 
sumbangan  outcomenya  ialah  peluang  pekerjaan  yang  bertambah,  pengeluaran  dan 
eksport negara meningkat, aktiviti ekonomi bertambah rancak, pendapatan para peserta 
melompat, sebagai contoh sebanyak dua kali ganda antara tahun 2005 ke tahun 2010, dan 
seterusnya kadar kemiskinan telah dapat diturunkan dan jurang pendapatan telah dapat 
dikecilkan.   
Ini semua telah saya lakarkan dalam ucapan membahaskan titah Duli Yang Maha 
Mulia Yang di-Pertuan Agong pada 20 April lalu. Dalam konteks tiga agensi yang saya 
sebutkan tadi, kejayaan tersebut dicapai di bawah paradigma yang boleh saya panggil 
paradigma tradisional iaitu amalan pertanian yang baik atau dalam bahasa Inggerisnya, 
good agriculture practisesm, dengan izin, penggunaan higher varieties dan tissue cultures 
dengan izin, penggunaan baja yang optima dan seumpamanya. Pendapatan para peserta 
agensi berkaitan dibayar berdasarkan dua punca sahaja iaitu: 
(i)  OER (oil extraction rate) daripada buah sawit; dan  
(ii)  OER daripada palm kernel ataupun isi rong sawit. 
  Kadarnya ialah bagi buah sawit adalah sebanyak antara 16 peratus ke 20 peratus 
dan isi rong sawit OERnya adalah antara 4.5 peratus ke 6 peratus. Dua punca dan OER 
tersebut telah digunakan sejak 30 tahun yang lalu. Ia tidak ditambah baik dengan merebut 
pelbagai faedah yang dihasilkan biotech dan teknologi hijau yang berkembang pesat. Yang 
demikian, berlakulah ketirisan dari segi pendapatan para peserta dan juga hasil agensi 
kerajaan yang berkaitan. Manakala pihak lain yang arif yang tahu memanfaatkan teknologi 
tersebut meraih keuntungan yang cukup besar.   
  Ketirisan yang berlaku itu ialah para peserta tidak mendapat apa-apa faedah 
daripada bahan buangan sawit seperti EFB (empty fruit bunches), tempurung, batang dan 
pelepah sawit yang sesuai digunakan untuk menghasilkan bio bahan api, baja organik, 
makanan binatang, medium density fibreboard (MDF), papan lapis, papan serpai, kertas 
dan pulpa. Mereka juga tidak mendapat sebarang faedah daripada efluen dari kilang 
ataupun POME yang sekarang sudah boleh digunakan untuk memerangkap biogas bagi 
penjanaan elektrik. Ia juga mengandungi bahan fenolik yang tinggi dan berpotensi untuk 
merawat H1N1. Bahkan, gas buangan ataupun waste gasses juga boleh diperangkap untuk 
diproses dan dijadikan fly ash bagi mengurangkan kos untuk membuat kongkrit.   
  Justeru, diusulkan di Dewan yang mulai ini supaya pihak pengurusan tertinggi di 
ketiga-tiga buah agensi itu memulakan inisiatif merangka roadmap untuk merakyatkan 
outcome penggunaan biotech dan teknologi hijau itu supaya para peserta turut mendapat 
faedah daripada teknologi hijau dan biotech ini. Roadmap ini mestilah mendapat input 
daripada pakar-pakar seperti daripada MPOB dan juga pakar daripada estet kelapa sawit 
swasta dan juga daripada para pengilang minyak sawit. Roadmap itu hendaklah mengambil 
kira tujuh perkara yang saya cadangkan yang akan saya bentangkan ini iaitu: 
(i)  merealisasikan  ataupun  menterjemahkan  konsep  waste  no 
waste dan juga from waste to wealth agar pendapatan para 
peserta  meningkat  ekoran  kemajuan  di  bidang  biotech  dan 
teknologi hijau; 
DN 5.7.2011  89 
 
■1940 
(ii)  mengkaji semula formula yang diguna pakai dalam penjualan 
buah tandan segar (BTS); 
(iii)   menggalakkan  pembinaan  kilang  minyak  kelapa  sawit  yang 
berkemampuan ataupun berkonsepkan zero waste effluent yang 
seterusnya  dapat  menyumbang  kepada  pengurangan  Green 
House  Gases  (GHG)  dan  seterusnya  dapat  mengurangkan 
pemanasan Malaysia dan dunia; 
(iv)  menyemak semula kontrak jualan dengan pihak kilang; 
(v)  mengambil kira nilai keseluruhan BTS yang merupakan milik 
para peserta. BTS itu mengandungi bukan sahaja buah sawit 
ataupun palm kernel tetapi minyak sawit, minyak isirung, empty 
fruit bunch (EFB), dengan izin, tempurung, pumi dan suspended 
particulates, dengan izin, dalam menentukan pendapatan dari 
penjualan BTS berkenaan; 
(vi)  menjadikan  sumber  pendapatan  peserta  dari  hasil  bahan 
buangan sawit seperti pelepah dan batang sawit; dan 
(vii)  mengkaji sumber-sumber lain yang boleh menjadi sumber baru 
pendapatan bagi para peserta.  
Pelaksanaan idea ini dijangka akan menjana pendapatan tambahan kepada para 
peserta antara 20 peratus hingga 30 peratus yang boleh dimanfaatkan oleh 600,000 orang 
peserta FELCRA, FELDA dan RISDA yang dapat menampung pula seramai tiga juta orang 
ahli keluarga iaitu kira-kira 11 peratus daripada penduduk Malaysia.  
Yang demikian, ia akan turut menyumbang kepada kejayaan visi Yang Amat 
Berhormat Perdana Menteri kita yang komited untuk meningkatkan GNI per kapita kepada 
RM50,000  setahun  menjelang  tahun  2020  melalui  lonjakan  pendapatan  yang  saya 
sebutkan tadi. Disedari idea ini memerlukan masa untuk dihalusi dan dilaksanakan tetapi 
prasyarat kejayaannya ialah: 
(i)  ia hendaklah dilihat secara positif dan dilakukan by in, dengan 
izin, oleh semua pihak yang terlibat; dan  
(ii)  ia hendaklah dimulakan sekarang. 
Ini kerana, “kerja beransur tidak bertahan, kerja bertangguh tidak menjadi”. Atas 
prinsip dan konsep yang sama, maka golongan lain seperti nelayan, penanam jagung dan 
pisang hendaklah juga mendapat faedah yang sama kerana nilai seekor ikan bukanlah 
bergantung kepada isinya sahaja tetapi hendaklah mengambil kira nilai kepala, nilai tulang, 
nilai insang, nilai ekor dan juga nilai sisiknya yang semuanya berguna. Begitu juga pokok 
jagung dan pokok pisang. Dari akar sampai ke daun, sampai ke buah, semuanya bernilai 
dan berharga dan bukan sekarang hanya mengambil kira nilai buahnya sahaja. Sekian, 
terima kasih. Assalamualaikum warahmatullaahi wabarakaatuh.  
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat Timbalan Menteri.  
 
7.44 mlm. 
Timbalan Menteri Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah l [Dato’ Haji Hasan bin 
Malek]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terlebih dahulu saya ingin mengucapkan 
ribuan terima kasih kepada Yang Berhormat Senator Datuk Akbar bin Ali yang telah 
mengusulkan cadangan mengenai merakyatkan outcome teknologi hijau bagi peserta-
peserta FELDA, FELCRA dan juga RISDA. Kami menghargai pandangan dan idea Yang 
Berhormat Senator yang sentiasa prihatin terhadap kebajikan peneroka, peserta rancangan 
dan juga pekebun kecil.  
 
90  DN 5.7.2011 
 
Seperti mana Yang Berhormat Senator sedia maklum dan diperjelaskan di dalam 
dua pertemuan sebelum ini di antara Yang Berhormat Senator dan agensi, langkah-langkah 
yang dicadangkan ini sebahagian besarnya telah dilaksanakan oleh FELDA, FELCRA dan 
RISDA walaupun bukan secara menyeluruh.  
Kementerian Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah melalui FELDA Berhad dan 
RISDA sentiasa mengambil berat dan prihatin terhadap peserta dan pekebun kecil yang 
terlibat dalam sektor komoditi. Begitu juga dengan FELDA yang terletak di bawah Jabatan 
Perdana  Menteri  turut  bertanggungjawab  terhadap  peneroka.  Adalah  menjadi 
tanggungjawab kesemua entiti ini untuk memastikan kebajikan mereka terjaga dengan 
memastikan taraf hidup mereka berada dalam keadaan baik selaras dengan konsep, 
“Rakyat Didahulukan, Pencapaian Diutamakan”. Salah satu kaedahnya adalah dengan 
memastikan pendapatan mereka melalui hasil ladang adalah tinggi. Apatah lagi dalam 
situasi semasa waktu ini di mana harga komoditi seperti getah dan sawit adalah dalam 
keadaan baik dan tinggi harganya. 
Walau bagaimanapun, adalah diakui masih terdapat beberapa perkara yang boleh 
ditambah baik. Antaranya adalah melalui cadangan-cadangan yang diutarakan oleh Yang 
Berhormat Senator sebentar tadi. Kementerian serta semua agensi terlibat tidak pernah 
menolak mana-mana cadangan, pandangan dan idea daripada mana-mana pihak untuk 
membantu kami meningkatkan pendapatan pekebun kecil.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  bagi  menjawab  usul  Yang  Berhormat  mengenai 
pelaksanaan konsep waste no waste dan juga waste to wealth, sebagaimana istilah yang 
digunakan  oleh  Yang  Berhormat  Senator  tadi,  agensi-agensi  ini  antara  lain  telah 
melaksanakan langkah-langkah seperti berikut. Ada tujuh langkah-langkah yang dapat saya 
senaraikan pada hari ini. 
(i)  mengoptimumkan penggunaan semula bahan buangan seperti 
buah tandan kosong (BTK) atau empty fruit bunch (EFB) yang 
kini menjadi bahan asas utama di dalam penghasilan baja bio 
organik di kilang-kilang sawit; 
(ii)  menggunakan  bahan  buangan  seperti  tandan  kosong  dan 
pelepah sawit sebagai bahan sungkupan untuk mengurangkan 
hakisan tanah dan mengawal rumpai di ladang seperti mana 
yang  digariskan  di  dalam  amalan  pertanian  baik  atau  good 
agricultural practices (GAP); 
(iii)  menggunakan ternakan lembu secara integrasi terurus dalam 
ladang  bagi  mengurangkan  penggunaan  bahan  kimia  dalam 
kawalan rumpai dalam ladang; 
(iv)  mengurangkan penggunaan racun kimia dalam kawalan rumpai 
melalui tindakan merumpai secara terkawal dan pilihan seperti 
memancah, memesin rumput menggunakan rotor secure yang 
ditarik  oleh  traktor,  menanam  kekacang  penutup  bumi  dan 
tanaman  integrasi  lain  seperti  tembikai  bagi  mengurangkan 
pendedahan  tanah  kepada  agensi  degradasi  tanah  seperti 
matahari dan hujan secara terus; 
(v)  memungut  buah  tandan  segar  atau fresh  fruit  bunch  (FFB), 
menggunakan  kerbau  di  ladang  bagi  mengurangkan 
penggunaan  bahan  api  fossil  dan  mengurangkan  pelepasan 
karbon ke udara; 
(vi)  memproses bahan buangan kilang kepada baja organik bagi 
mengurangkan baja kimia ke tahap minimum. Ini juga dapat 
menjamin kesihatan tanah dan memulihara alam sekitar; dan 
(vii)  mengawal  musuh  tanaman  secara  biologi,  integrated  phase 
management melalui penanaman tanaman bermanfaat seperti 
turnera salburlata, bakteria dalam kawalan kumbang badak dan 
burung hantu dalam kawalan tikus. 
DN 5.7.2011  91 
 
Merujuk kepada isu kajian semula formula yang diguna pakai dalam penjualan 
EFB  tadi,  formula  ini  adalah  ditentusahkan,  divalidated  oleh  Lembaga  Minyak  Sawit 
Malaysia iaitu Malaysia Palm Oil Board (MPOB). Formula ini adalah disemak setiap dua 
bulan dan telah mengambil kira faktor-faktor seperti produktiviti, status pemilik pengusaha 
dan kos pengangkutan hasil ladang ke kilang. Selain itu, keadaan ekonomi semasa dan 
harga minyak mentah dunia juga memainkan peranan dalam memastikan harga yang 
ditawarkan di negara ini adalah kompetitif dan selari dengan kehendak pasaran. Namun 
begitu pemantauan harian ke atas harga pasaran sentiasa dilaksanakan dari semasa ke 
semasa oleh MPOB bagi memastikan pekebun kecil mendapat harga yang terbaik. 
■1950 
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya Yang Berhormat Senator turut menyentuh isu 
pembinaan kilang minyak sawit berkonsepkan zero waste influence. Untuk makluman Yang 
Berhormat Senator, langkah ini telah pun dilaksanakan di kilang sawit FELDA Serting Hilir 
Jempol Negeri Sembilan dan ini insya-Allah akan diperluaskan ke kilang-kilang agensi yang 
lain. 
Penjanaan elektrik di kilang ini adalah berpunca daripada tenaga biomas yang 
dihasilkan dari bahan buangan kilang malah teknologi hijau yang sama telah dirancang 
untuk diaplikasikan kepada kenderaan sebagai bahan bakar.  
Oleh yang demikian, saya amat berbesar hati menjemput Yang Berhormat Senator 
jika berkelapangan sudilah kiranya melawat kilang tersebut, seeing is believing. Dari segi 
kontrak  jualan  pula  ianya  adalah di  bawah  bidang kuasa  agensi  masing-masing  dan 
pengilang. Walau bagaimanapun, kontrak jualan ini sentiasa disemak dan ditambah baik 
bagi memastikan kumpulan sasar mendapat pulangan yang menguntungkan.  
Usul Yang Berhormat supaya kajian semula ke atas formulasi harga supaya 
mengambil kira nilai tambah ataupun value added yang boleh diperoleh daripada bahan 
buangan sawit sekali gus menjana pendapatan tambahan pekebun kecil adalah di bawah 
bidang kuasa MPOB bersama-sama Kementerian Perusahaan Perladangan dan Komoditi 
(KPPK) yang mengawal selia sektor komoditi negara. Adalah diharapkan dengan timbulnya 
isu ini KPPK insya-Allah kalau ada dalam Dewan ini dapat membantu kementerian dalam 
merencanakan hasrat Yang Berhormat untuk membantu peneroka berserta rancangan dan 
pekebun kecil di negara kita ini. 
Yang  Berhormat  juga  turut  mencadangkan  supaya  agensi  mengkaji  sumber-
sumber lain yang boleh menjadi sumber baru pendapatan kumpulan sasar. Selain dari 
memperoleh pendapatan langsung dari hasil ladang, kementerian dan agensi-agensi juga 
sentiasa mencari alternatif dan kaedah lain untuk membantu meningkatkan pendapatan. 
Antaranya melalui Program Aktiviti Ekonomi Tambahan (AET) oleh RISDA. RISDA ada 
programnya sendiri nama AET. Melalui aktiviti ini pendapatan pekebun kecil dapat ditambah 
melalui hasil aktiviti sampingan yang dijalankan melalui kebun dapur, kraf tangan dan 
ternakan. Itu RISDA. 
Selain itu pihak FELCRA turut melaksanakan program intercropping di antara 
tanaman  sawit  dan  ternakan  lembu.  Manakala  FELDA  pula  menggalakkan  peneroka 
menceburi bidang perniagaan dalam pelbagai bidang seperti peruncitan dan perkhidmatan 
melalui skim usahawan FELDA. Malah FELDA juga telah diamanahkan oleh kerajaan untuk 
melaksanakan  inisiatif  gedung  makanan  negara  sebagai  salah  satu  langkah  untuk 
menjamin  bekalan  makanan  negara.  Melalui  inisiatif  ini  kumpulan  peneroka  dapat 
menambah pendapatan melalui hasil tanaman yang ditanam di kawasan mereka. Dalam 
lain  perkataan  bermacam-macam  diusahakan  selain  menumpukan  kepada  the  core 
business tetapi mereka juga cuba diberikan program-program lain dalam rangka tujuan 
untuk  menambahkan  pendapatan  peneroka,  peserta  dan  juga  peserta  peladang  dan 
sebagainya.   
Tuan Yang di-Pertua, sekali lagi saya merakamkan penghargaan dan terima kasih 
di  atas  keprihatinan  dan  pandangan  Yang  Berhormat  Senator.  Sedaya  mungkin 
kementerian  dan  agensi  terlibat  akan  cuba  merealisasikannya  bagi  memberi  manfaat 
kepada  pekebun kecil  untuk  sama-sama membantu negara  mencapai  Gross  National 
Income (GNI) RM50,000 setahun menjelang tahun 2020. Terima kasih. 
92  DN 5.7.2011 
 
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Ahli-
ahli Yang Berhormat, Usul Penangguhan sebagaimana yang dikemukakan oleh Ahli-ahli 
Yang Berhormat tadi hendaklah disetujukan. 
Usul dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan.  
Ahli-ahli Yang Berhormat Mesyuarat Dewan hari ini ditangguhkan sehingga jam 10 
pagi, hari Rabu, 6 Julai 2011.   
 
 
Dewan ditangguhkan pada pukul 7.55 malam. 
