   
DR.21.05.2008  1 
 
 
 
MALAYSIA 
DEWAN RAKYAT 
Rabu, 21 Mei 2008 
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi 
DOA 
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
 
 
 
JAWAPAN-JAWAPAN LISAN BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN 
 
1.  Dato’ Kamarudin bin Jaffar [Tumpat]:  minta Menteri Pengangkutan menyatakan 
rancangan terkini kementerian untuk menaikkan taraf perkhidmatan kereta api ke negeri-
negeri Pantai Timur Semenanjung Malaysia. 
 
Timbalan Menteri Pengangkutan [Datuk Seri Panglima Lajim Ukin]:  Terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua.  Bagi menjawab soalan Ahli Yang Berhormat dari Tumpat. 
Pada masa ini Kementerian Pengangkutan sedang melaksanakan projek bagi 
meningkatkan taraf kemudahan penumpang di dua buah stesen yang sedia ada iaitu di 
stesen Tanah Merah dan stesen Kuala Krai. Dan juga akan membina tiga buah stesen baru 
di negeri Kelantan iaitu stesen Wakaf Baru, stesen Pasir Mas dan juga stesen Gua Musang 
yang dijangka siap pada suku keempat 2008. Sebagai langkah bagi memperbaiki tahap 
perkhidmatan train di Pantai Timur.  
Selain daripada itu kerajaan juga telah dan sedang melaksanakan projek-projek 
pengukuhan landasan dan jambatan di sektor Pantai Timur.  Projek-projek tersebut adalah 
seperti berikut:- 
(i)  Projek Pengukuhan Landasan Gemas-Kerdau.  Kos projek adalah 
RM30 juta dan projek ini telah pun siap pada tahun  2007; 
(ii)  Projek Pengukuhan Landasan Mentakab.  Kos projek adalah RM4 juta 
dan projek ini telah pun siap pada tahun  2006; 
(iii)  Projek membaik pulih jambatan Gemas-Bahau.  Kos projek adalah 
RM15 juta.  Projek ini dijangka siap pada tahun 2009; dan  
(iv)  Projek membaik pulih jambatan Bahau-Teriang.  Kos projek adalah 
RM17 juta.  Projek ini dijangka siap pada tahun  2009. 
Dato’ Kamarudin bin Jaffar [Tumpat]:  Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih 
Yang Berhormat Timbalan Menteri kerana memberi jawapan tadi. 
Sebagaimana yang kita tahu kereta api adalah merupakan pengangkutan yang 
amat penting dan amat bertaraf tinggi pada satu ketika yang lalu.  Sehingga ke hari ini satu 
kemudahan Ahli-ahli Parlimen mendapat pas percuma kereta api. 
Hari ini, walaupun pengangkutan itu di seluruh dunia dianggap penting tetapi hari 
ini pengangkutan kereta api di Malaysia telah turun tarafnya dan tidak digunakan oleh 
penumpang-penumpang. 
2  DR.21.05.2008 
 
Statistik yang saya ada menunjukkan misalnya penumpang bagi perkhidmatan 
Ekspres Rakyat kalau dalam tahun 1990, jumlah penumpangnya ialah 833,000 orang.  
Dalam tahun  2004 statistik yang terakhir saya ada hanya 270,000 orang menggunakan 
perkhidmatan Ekspres Rakyat. 
Jadi kalau dari Tumpat ke Kuala Lumpur memakan masa 13 hingga 14 jam. 
Walhal kita seharusnya pada hari ini hanya perlu 6 hingga 5 jam untuk dari Tumpat ke 
Kuala Lumpur.  Maka ini membuktikan yang perkhidmatan kereta api amat rendah nilai dan 
mutunya pada hari ini. Tambah lagi kes harga minyak melambung tinggi. 
Tuan Yang di-Pertua:  Soalan Yang Berhormat. 
Dato’ Kamarudin bin Jaffar [Tumpat]:  ..Bas mahal, tol tinggi dan sebagainya.  
Ini amatlah menyusahkan rakyat.  Soalan saya akan sampai, insya-Allah kereta api ia 
lambat sikit hendak sampai.  Jadi ini masalahnya. 
Tuan Yang di-Pertua:  Macam kereta api. 
Dato’  Kamarudin  bin  Jaffar  [Tumpat]:    Harapan  kita  ialah  misalnya  di 
Terengganu walaupun wang royalti Petronas RM7,000 juta, tidak ada satu pun meter kereta 
api yang ada di Terengganu.  
Tuan Yang di-Pertua:  Soalan Yang Berhormat.  
Dato’ Kamarudin bin Jaffar [Tumpat]:  Jadi ini saya fikir Tuan Yang di-Pertua 
adalah masalah besar dalam negara kita.   
Saya ingin bertanya kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri dari Sabah yang 
sudah tentu mempunyai semangat yang bergolak untuk melihat perubahan besar bukan 
sahaja dalam negara tetapi dalam Dewan Rakyat ini juga [Tepuk]. 
Tuan Yang di-Pertua:  Sila soalan Yang Berhormat. 
Dato’  Kamarudin  bin  Jaffar  [Tumpat]:    Saya  ingin  menanya  soalan  Yang 
Berhormat Timbalan Menteri, bilakah perubahan besar-besaran yang akan berlaku dalam 
sistem Keretapi Tanah Melayu kita di seluruh negara ini? Terima kasih. 
Datuk Seri Panglima Lajim Ukin:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  Soalan 
tambahan, terima kasih kepada Yang Berhormat dari Tumpat. 
Ahli-ahli Yang Berhormat mengetahui bahawa kereta api ini rugi.  Kenapa rugi? 
Sebab, pertamanya sekarang ini kita sudah ada mempunyai jalan raya yang merupakan 
jalan raya yang cukup baik.  Jadi itu antara punca penumpang-penumpang tidak lagi 
memilih untuk menaiki kereta api. 
Saya  juga  ingin  menjelaskan  Tuan  Yang  di-Pertua,  bahawa  Keretapi  Tanah 
Melayu ini telah rugi sebagai contohnya dari tahun 2001 hingga tahun  2007. 
 
Tahun  Kerugian (RM Juta) 
2001  188 
2002  140 
2003  131 
2004  87 
2005  131 
2006  104 
2007  116 
 
   
DR.21.05.2008  3 
 
 
  Buat  masa  ini  Tuan  Yang  di-Pertua,  kementerian  memang  bercadang  untuk 
memperbaiki perkhidmatan kita.  Terutama sekali mengganti coach atau pun kereta api 
yang sudah tua. 
Namun  demikian  kementerian  telah  pun  mengemukakan  permohonan  untuk 
mendapat dana untuk mendapat coach baru tetapi setakat ini kementerian belum dapat 
menerima sebarang  jawapan  sama  ada lulus ataupun  tidak  lulus.    Insya-Allah kalau 
sekiranya ada kelulusan daripada kerajaan, kementerian akan memperbaiki perkhidmatan 
kita untuk kepentingan rakyat.  Terima kasih. 
■1010  
  Tuan Haji Ismail bin Mohamed Said [Kuala Krau]:  Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua dan terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri.  Soal rugi menggunakan 
perkhidmatan kereta api, saya kira rugi ini sebabnya tidak ada keselesaan.  Stesen-stesen 
kereta api tak ubah macam kandang kambing, nak duduk pun susah.  Perkhidmatan tak 
bermutu tinggi, keselesaan penumpang juga begitu.  Di kawasan saya termasuk di Parlimen 
Temerloh ada Stesen Kereta Api Mentakab, Kerdau dan juga Kuala Krau.  Ketiga-tiga 
begitu teruk sekali.   
Jawapan kepada saya pada 8 Mei mengatakan bahawa satu perancangan untuk 
jajaran  kereta  api  Kuala  Lumpur-Mentakab-Kuantan-Kerteh-Pasir  Mas-Tanah  Merah-
Butterworth.  Soalan saya sejauh manakah kajian ini telah dibuat dan agensi manakah yang 
akan melaksanakan sama ada kerajaan atau swasta.  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
  Datuk Seri Panglima Lajim Ukin:  Tuan Yang di-Pertua, sebagaimana teman 
saya kepada wakil rakyat daripada Tumpat, kita mengakui bahawa sistem kereta api, 
perkhidmatan kita memanglah tidak sentiasa baik, tetapi kerajaan juga berusaha untuk 
memperbaiki perkhidmatan kita dari masa ke semasa. Kalau kita lihat daripada apa yang 
saya utarakan tadi pada tahun 2004, kerugiannya menurun. Maknanya perkhidmatan kita 
baik dan juga passengers ataupun penumpang-penumpang selesa untuk naik kereta api. 
  Namun demikian sebagaimana juga saya maklumkan kepada Dewan yang mulia 
ini bahawa kita sekarang ini mempunyai rangkaian jalan raya yang baik dan cepat sampai 
walaupun kita kena bayar tol.  Itu antaranya saya kira perkiraan rakyat supaya lebih cepat 
sampai walaupun bayar tol.  Bukan disebabkan kerosakan atau pun stesen seperti kandang 
ayam seperti yang disebut oleh wakil daripada Kuala Krau, tetapi tidaklah sebegitu teruk.... 
  Tuan Yang di-Pertua:  Dia sebut kandang kambing. 
  Datuk Seri Panglima Lajim Ukin:  Seperti kandang kambing itu tak betul dan kita 
akan berusaha untuk memperbaiki selepas sahaja kementerian ini memperoleh... 
  Tuan Haji Ismail bin Mohamed Said [Kuala Krau]:  Timbalan Menteri kena 
tengoklah kawasan tersebut. 
  Datuk Seri Panglima Lajim Ukin:  Insya-Allah saya akan.  Saya telah pun 
bincang Tuan Yang di-Pertua kepada pegawai-pegawai KTMB daripada Penang saya akan 
menuju ke Singapura untuk melihat sendiri tentang landasan, stesen dan sebagainya, 
keselesaan rakyat.  Insya-Allah, kita akan pergi.  Terima kasih. 
  Tuan Yang di-Pertua:  Ahli-ahli Yang Berhormat, siapa yang ingin bertanya 
soalan tambahan, terus  saja  menjurus kepada soalan  tambahan.   Jangan  terlampau 
panjang mukadimah  kerana  Ahli-ahli  Yang  Berhormat pun  mahu juga  nampak  muka 
masing-masing dalam masa setengah jam ini. [Ketawa]  Jadi bagilah peluang kepada Ahli 
Yang Berhormat yang lain. 
 
2.  Datuk  Wira  Ahmad  Hamzah  [Jasin]:    minta  Menteri  Pengajian  Tinggi 
menyatakan  apakah  kaedah  pengiktirafan  yang  digunakan  oleh  pihak  kerajaan  bagi 
mengawal  institusi  pengajian  tinggi  swasta  yang  tumbuh  bagai  cendawan  dengan 
mengeluarkan sijil, diploma dan ijazah. 
4  DR.21.05.2008 
 
  Timbalan Menteri Pengajian Tinggi I [Datuk Ir. Haji Idris bin Haji Haron]:  Tuan 
Yang  di-Pertua,  terima  kasih  Yang  Berhormat  Jasin.    Untuk  makluman  Ahli  Yang 
Berhormat, Kementerian Pengajian Tinggi sentiasa memandang serius kualiti sesuatu sijil, 
diploma dan ijazah yang dikeluarkan sama ada daripada IPTA ataupun IPTS.  Yang 
Berhormat,  Kementerian  Pengajian  Tinggi  melalui  MQA  ataupun  Agensi  Kelayakan 
Malaysia mengawal penganugerahan sijil, diploma dan ijazah oleh IPTS melalui proses 
yang dipanggil proses akreditasi. 
  Proses  akreditasi  ini  melibatkan  penilaian  kecemerlangan  dalam  keseluruhan 
aspek  pengendalian  sesuatu  kursus  pengajian.    Ia  merupakan  satu  program  yang 
berterusan yang bertujuan mewujudkan kursus-kursus pengajian yang berkualiti tinggi.  
Tuan Yang di-Pertua, proses ini secara tidak langsung akan mewujudkan persaingan yang 
sihat di dalam sektor pendidikan tinggi swasta dengan setiap IPTS berusaha meningkatkan 
kualiti  dan  daya  saing  masing-masing.    Ini  adalah  kerana  perakuan  akreditasi  yang 
dikeluarkan akan menjadi rujukan utama masyarakat di dalam mengikuti perkembangan 
pengajian di IPTS. 
  Kementerian  ini  juga  yakin  dengan  adanya  usaha  yang  berterusan  serta 
kerjasama dari semua pihak, kualiti sijil-sijil yang dikeluarkan oleh IPTS akan sentiasa 
terjamin dan diyakini.  Terima kasih. 
  Datuk Wira Ahmad Hamzah [Jasin]:  Yang Berhormat, Tuan Yang di-Pertua, 
bagi IPTS yang memohon untuk mendapatkan akreditasi tadi, apakah sebenarnya proses 
yang perlu dilalui ataupun apakah kriteria yang perlu kita lihat untuk menilai setiap kursus 
serta program pengajian di IPTA, IPTS untuk memperoleh pengiktirafan.  Seterusnya tadi 
Yang Berhormat ada sebut tentang MQA yang bertanggungjawab untuk memperakukan 
kursus-kursus di IPTS, bolehkah sebenarnya ia menjamin untuk mendapatkan pekerjaan 
kepada pelajar-pelajar supaya tidak ada pengangguran.  Terima kasih. 
  Datuk Ir. Haji Idris bin Haji Haron:  Terima kasih  Tuan Yang di-Pertua.  Terima 
kasih Yang Berhormat daripada Jasin.  Yang Berhormat, kita di KPT percaya dengan izin 
Tuan Yang di-Pertua, iaitu quality process will produce quality result.  Kita percaya proses 
yang  baik  akan  menghasilkan  keputusan  yang  baik.    Dengan  itu  MQA  mempunyai 
beberapa langkah. Antarnya adalah - menjawab soalan Yang Berhormat Jasin tadi, proses 
kelulusan  pengendalian  yang  mana  perlu  diperoleh  sebelum  mana-mana  kursus 
ditawarkan.  Itu yang pertama.  
  Yang kedua, setiap pemohon perlu melalui proses akreditasi profesional yang 
merupakan perjanjian IPTS untuk mencapai syarat minimum akreditasi. 
  Yang  ketiga,  proses  standard  minimum  yang  merupakan  prasyarat  kepada 
penganugerahan graduan. 
  Proses yang keempat adalah proses akreditasi yang merupakan proses sukarela 
kecuali bagi kursus pengajian yang diwajibkan oleh kementerian. 
  Yang kelima, kelima-lima proses perlu dilalui, proses pematuhan akreditasi ke arah 
pengekalan standard pada tahap minimum akreditasi. 
  Ahli Yang Berhormat, apa yang perlu kita pastikan di sini ialah jaminan kualiti bagi 
semua  IPTS  untuk  mengeluarkan  graduan-graduan  yang  menepati  kehendak  dan 
kemahuan pasaran.  Soalan Yang Berhormat berkaitan dengan apakah jaminan IPTS untuk 
mengeluarkan graduan-graduan yang marketable, employable dengan izin Tuan Yang di-
Pertua, kita dapat melihat bahawa sedaya-upaya MQA, Agensi Kelayakan Malaysia ini 
berusaha ke arah IPTS untuk mengeluarkan graduan-graduan yang boleh bekerja tetapi ia 
lebih bergantung pada kehendak pasaran Yang Berhormat. 
  Jadi  oleh  sebab  itu  kita  telah  menawarkan  kepada  IPTS  supaya  mereka 
mempunyai satu sesi perbincangan di antara IPTS dan juga pihak industri ataupun pasaran 
bagaimanakah keadaan graduan yang mereka perlukan.  Setakat hari ini kita dapat melihat 
bahawa employability di kalangan graduan IPTS melebihi daripada employability graduan-
graduan IPTA.  Terima kasih. 
   
DR.21.05.2008  5 
 
 
  Tuan Nasharudin Mat Isa [Bachok]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  Soalan 
tambahan saya ialah atas alasan apa baru-baru ini MoU-MoU yang telah tandatangani oleh 
banyak kolej-kolej yang menawarkan pengajian Islam bersama Universiti Al-Azhar ditarik 
balik.  Kita lihat begitu banyak koleh-kolej yang menjadi mangsa seperti KUIS, Kolej 
Universiti Islam Selangor, Insaniah di Kedah dan puluhan kolej-kolej di seluruh negara kita 
yang terpaksa menanggung satu kesan yang cukup hebat hasil daripada penarikan balik 
MoU-MoU yang telah ditandatangani bersama dengan Universiti Al-Azhar di mana melalui 
program ini pelajar-pelajar boleh belajar di sini sehingga tahun-tahun tertentu dan hanya 
menyambung peringkat yang terakhir saja di Universiti al-Azhar.  Jadi saya ingin tahu atas 
alasan apakah MoU itu ditarik balik. 
■1020 
  Datuk Ir. Haji Idris bin Haji Haron:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, Terima 
kasih Yang Berhormat dari Bachok. Antara proses yang perlu dilalui oleh pihak kementerian 
melalui MQA untuk meluluskan kursus-kursus yang dipohon oleh pihak universiti, dalam kes 
Yang Berhormat Bachok ini menyebut tentang pengajian Islam.  Kita dapati pada hari ini 
apabila kita mengkaji pasaran dan kehendak serta kemahuan pasaran tentang graduan-
graduan yang keluar kita dapati antara kursus yang kurang mendapat perhatian dari 
pasaran adalah kursus-kursus berkaitan dengan pengajian Islam.   
  Oleh kerana itu untuk mengawal volatility, pasaran ini kita telah mengehadkan 
beberapa kursus yang dipohon oleh pemohon-pemohon antaranya adalah kursus yang 
disebutkan oleh Yang Berhormat Bachok tadi dan terdapat juga beberapa kursus lain yang 
kita hadkan seperti ICT dan sebagainya.  Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. 
 
3.  Tuan M.  Kula  Segaran [Ipoh Barat]:   minta  Perdana Menteri menyatakan, 
pelbagai projek pembangunan yang dijadualkan dan akan dilaksanakan di Perak pada 
masa yang terdekat dan adakah projek-projek ini akan ditangguhkan memandangkan 
kerajaan negeri baru di Perak. 
 
  Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Tuan S. K. Devamany]:  Terima 
kasih  kepada  Yang  Berhormat  Ipoh  Barat.  Tuan  Yang  di-Pertua,  dalam  Rancangan 
Malaysia Kesembilan negeri Perak telah diperuntukkan sebanyak RM8.37 bilion di bawah 
peruntukan pembangunan Kerajaan Persekutuan. Peruntukan tersebut disediakan bagi 
melaksanakan  projek-projek  di  pelbagai  sektor  termasuk  sektor  ekonomi  seperti 
pelancongan, perdagangan dan perindustrian, pengangkutan komunikasi dan kemudahan 
awam  serta  projek  sosial  seperti  pendidikan  dan  latihan,  kesihatan,  perumahan, 
kebudayaan dan sebagainya. 
  Projek-projek  yang  berbentuk  mesra  rakyat  yang  memberi  faedah  langsung 
kepada penduduk serta yang dapat meningkatkan pertumbuhan ekonomi negara tidak akan 
di  tangguh  walaupun  Perak  ditadbir  oleh  kerajaan  negeri  yang  baru.  Dengan  siling 
keseluruhan Rancangan Malaysia Kesembilan yang berjumlah RM200 bilion dan kos bahan 
binaan yang kian meningkat, jika ada pun projek yang akan di tangguh ia adalah hasil 
penyusunan semula projek-projek mengikut keutamaan yang mana projek-projek yang 
bersifat  mesra  rakyat,  dengan  izin,  people  centered  diberi  keutamaan  yang  tinggi.  
Penyusunan semula tersebut bukan hanya melibatkan negeri Perak sahaja tetapi meliputi 
semua negeri yang lain. 
  Walau  bagaimanapun  kejayaan  pelaksanaan  projek-projek  tersebut  juga 
bergantung pada kerjasama Kerajaan Negeri Perak terutamanya dalam meluluskan tanah 
bagi tapak projek dan kelulusan pelan perancangan oleh pihak berkuasa tempatan yang 
berkenaan. Oleh yang demikian kerajaan negeri perlu memberikan sokongan yang padu 
kepada  Kerajaan  Pusat  bagi  melaksanakan  projek-projek  berkenaan  demi  kemajuan 
ekonomi dan sosial negeri Perak dan kesejahteraan rakyat negeri Perak keseluruhannya. 
6  DR.21.05.2008 
 
  Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]:  Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. Tuan 
Yang di-Pertua, saya kesal kerana menteri sendiri tidak ada di sini untuk menjawab soalan 
ini. 
  Tuan S. K. Devamany:  Saya timbalan menteri yang mewakili menteri, Tuan Yang 
di-Pertua. 
  Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]:  Sekejap, sekejap. Don’t get excited! 
  Tuan Yang di-Pertua:  Silakan Yang Berhormat. Soalannya, Yang Berhormat. 
  Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]:  Tuan Yang di-Pertua, walaupun nampaknya 
tidak ada rancangan untuk menangguhkan apa-apa projek di negeri Perak atau di kerajaan-
kerajaan negeri Pakatan Rakyat tetapi yang benar adalah baru-baru ini selepas 8 Mac 
nampaknya dasar kerajaan menunjukkan lain daripada apa yang dikatakan oleh Yang 
Berhormat Timbalan Menteri.  Pertamanya, bila... 
  Tuan  Yang  di-Pertua:    Yang  Berhormat,  soalannya.  Ini  bukan  helah  untuk 
berhujah! 
  Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Ya, soalan. Kita hendak beritahu fakta 
supaya dia dapat. Dia timbalan menteri, dia tidak berapa arif dalam hal macam ini...  
[Dewan riuh] 
  Tuan Yang di-Pertua:  Ahli-ahli Yang Berhormat, Ahli-ahli Yang Berhormat. 
  Tuan S. K. Devamany:  Tuan Yang di-Pertua... 
  Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]:  Jadi, saya perlu tunjuk ajar kepada beliau.  
Terima kasih. 
  Tuan Yang di-Pertua:  Ahli Yang Berhormat, ini sesi soal jawab bukan berbahas.  
Soalannya. 
  Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]:  Ya, soalan. Soalan berkaitan adalah 
berkenaan di mana MoU pelancongan dengan kerajaan-kerajaan negeri telah dibatalkan, 
dengan JKKP yang disediakan sekarang di mana wang-wang disalurkan untuk mereka 
nampaknya adalah parallel government. Niat Kerajaan Persekutuan bukan ikhlas tetapi 
nampaknya dengan senang adalah untuk sabotaj kerajaan negeri...  [Disampuk] 
  Tuan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat, itu kenyataan bukannya soalan. 
  Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]:  Termasuk Kerajaan Negeri Perak di mana 
baru-baru ini... 
  Tuan Yang di-Pertua:  Soalannya, Yang Berhormat. 
  Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]:  ...Kerajaan Barisan Nasional telah cuba 
memberi tiga ahli Barisan Nasional. 
  Tuan Ahmad Maslan [Pontian]:  Ini ceramah kah? 
  Tuan Yang di-Pertua:  Okeylah, Yang Berhormat Ipoh Barat.  Silakan Yang 
Berhormat Menteri. 
  Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]:  Soalan yang berkaitan adalah apakah yang 
akan  dibuat  supaya  perkara  ini  tidak  terjadi  di  mana  jangan  kita  adakan  parallel 
government.  Kerajaan Persekutuan sepatutnya ikhlas, kalau mereka boleh berbuat... 
  Tuan Yang di-Pertua:  Soalannya, Yang Berhormat. 
  Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]:  Soalan yang berkaitan. 
  Tuan Yang di-Pertua:  Itu bukannya soalan, itu kenyataan. 
  Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]:  Ini soalan. Jadi apakah yang dibuat oleh 
Kerajaan Persekutuan untuk menolong, untuk jangan kita melambat-lambatkan projek-
projek yang tertentu kerana saya difahamkan walaupun Kerajaan Persekutuan... 
   
DR.21.05.2008  7 
 
 
  Tuan Yang di-Pertua:  Terima kasih, Yang Berhormat Ipoh Barat. Itu kenyataan 
lagi. Silakan, Yang Berhormat Menteri jawab. Sila, sila. Yang Berhormat Ipoh Barat, sila 
duduk...  [Dewan riuh] 
  Tuan S. K. Devamany:  Terima kasih, Yang Berhormat Ipoh Barat. Saya jawab. 
  Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]:  Walaupun ada projek-projek itu tetapi akan 
dilambatkan oleh Kerajaan Persekutuan.   
  Tuan Yang di-Pertua:  Silakan, Yang Berhormat Menteri. 
  Tuan S. K. Devamany:  Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. Walaupun tidak ada 
soalan yang jelas tetapi saya jawab juga. Daripada jumlah RM8.37 bilion yang diagihkan, 
sayugia diingatkan bahawa 30% daripadanya iaitu sebanyak RM2.5 bilion telah diberikan 
untuk  pembangunan  ekonomi,  untuk  sosial  sebanyak  RM3.3  bilion  dan  juga  untuk 
keselamatan sebanyak RM2.4 bilion. Senarai ini semuanya ada pada saya.  Ini bukan indah 
khabar dari rupa, kenyataan cuma. Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. 
  Tuan Yang di-Pertua:  Terima kasih. 
  Beberapa Ahli:  [Bangun] 
  Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]:  Tuan Yang di-Pertua. 
  Dr. Lee Boon Chye [Gopeng]:  Gopeng. 
  Tuan Yang di-Pertua: Saya tahu siapa yang akan saya panggil tetapi saya suka 
mengingatkan balik, tolonglah, kalau boleh dalam sesi soal jawab terus sahaja kepada 
soalan jangan bagi mukadimah kerana itu tidak dibenarkan.  Jangan buat helah untuk 
berbahas.  Yang Berhormat Ledang. 
  Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]:  Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.  
Ringkas sahaja.  Yang pentingnya ialah rakyat telah pun membuat keputusan.  Jadi saya 
hendak  bertanya  kepada  Yang  Berhormat  Timbalan  Menteri,  adakah  kerajaan  akan 
mengubahsuai semula projek-projek termasuk di Perak iaitu projek yang lebih mesra 
kepada rakyat seperti jalan sempit, parit tersumbat, jambatan sempit, bahu jalan rendah di 
kampung-kampung berbeza dengan projek-projek yang besar di tempat-tempat lain. Ini 
yang saya maksudkan. Adakah ini maksud projek mesra rakyat tadi, terima kasih. 
  Tuan S. K. Devamany:  Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. Saya memang 
bersetuju dengan apa yang dikata oleh Yang Berhormat Ledang. Projek-projek yang akan 
disusun semula demi untuk memberi people centric focus, dengan izin, seperti jalan baru, 
jalan kampung PJK di bawah Kementerian Pembangunan Luar Bandar, ICU, bekalan 
elektrik luar bandar, bekalan air luar bandar dan juga rancangan tebatan banjir serta projek-
projek yang fokus kepada latihan dan human capital development, dengan izin, tetap akan 
menjadi fokus dalam penyusunan semula. 
 
4.  Datuk Eric E. Majimbun [Sepanggar]  minta Perdana Menteri menyatakan, 
apakah tugas utama Ketua Hakim Malaya dan Ketua Hakim Borneo dan sama ada kerajaan 
mempunyai  rancangan  untuk  menyatukan  kedua-dua  badan  kehakiman  ini.    Apakah 
peranan Ketua Hakim Negara. 
 
  Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Datuk Zaid bin Ibrahim]:  Tuan Yang di-
Pertua, Yang Berhormat Sepanggar ingin mengetahui tugas utama Ketua Hakim Malaya, 
Ketua Hakim Borneo dan Ketua Hakim Negara. Beliau juga ingin mengetahui sama ada 
kerajaan mempunyai rancangan untuk menyatukan kedua-dua badan kehakiman ini.   
  Sebenarnya, mengikut Perlembagaan kita hanya ada satu badan kehakiman.  
Walaupun  nama-namanya  agak  berbeza  kerana  faktor  sejarah,  kita  ada  Mahkamah 
Persekutuan, Mahkamah Rayuan, dua Mahkamah Tinggi iaitu Mahkamah Tinggi Malaya 
8  DR.21.05.2008 
 
dan Mahkamah Tinggi Sabah dan Sarawak; dan dua Mahkamah Rendah iaitu Mahkamah 
Sesyen dan Mahkamah Majistret. 
  Mahkamah Persekutuan diketuai oleh Ketua Hakim Negara bertanggungjawab 
kepada semua mahkamah. Mahkamah Rayuan diketuai oleh Presiden Mahkamah Rayuan 
bertanggungjawab kepada Mahkamah Rayuan. Mahkamah Tinggi Malaya diketuai oleh 
Hakim Besar Malaya dengan izin, Chief Justice of Malaya. Beliau bertanggungjawab bagi 
kesemua Mahkamah Tinggi dan Mahkamah Rendah di Semenanjung. Mahkamah Tinggi 
Sabah  dan  Sarawak  diketuai  oleh  Hakim  Besar  Sabah  dan  Sarawak.  Beliau 
bertanggungjawab kepada semua Mahkamah Tinggi dan Mahkamah Rendah di Sabah dan 
Sarawak. 
  Kedudukan Mahkamah Tinggi Malaya dan Mahkamah Tinggi Sabah dan Sarawak 
adalah sama. Demikian juga kedudukan Hakim Besar Malaya dan Hakim Besar Sabah dan 
Sarawak  adalah  sama.    Mahkamah-mahkamah  Rendah  di  Malaya  juga  sama 
kedudukannya dengan Mahkamah-mahkamah Rendah di Sabah dan Sarawak.   
■1030 
Soal-soal penyatuan badan kehakiman tidak timbul kerana kita memang ada satu 
badan kehakiman sahaja. Saya percaya Perlembagaan mewujudkan dua mahkamah tinggi 
ini yang sama taraf untuk memudahkan pentadbiran dan menghormati perjanjian kita 
dengan Sabah dan Sarawak pada tahun 1963 dahulu. 
Datuk Eric Enchin Majimbun [Sepanggar]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, 
terima kasih kepada Yang Berhormat Menteri. Saya difahamkan bahawa Ketua Hakim 
Negara akan bersara. Persoalan di sini ialah, adakah peluang bagi ketua hakim daripada 
Sabah dan Sarawak ini dapat dilantik sebagai Ketua Hakim Negara? Terima kasih. 
Datuk Zaid bin Ibrahim:  Terima kasih. Memang benar Ketua Hakim Negara akan 
bersara pada hujung tahun ini. Oleh sebab itulah kerajaan akan menubuhkan Suruhanjaya 
Pelantikan Hakim-hakim yang mana kriteria-kriteria yang jelas, kemampuan, kebolehan 
hakim yang berintegriti akan dikemukakan oleh jawatankuasa atau suruhanjaya ini kepada 
Timbalan Perdana Menteri dan Raja-Raja Melayu. Jadi, sesiapa sahaja dari Semenanjung 
ataupun dari Sabah dan Sarawak, jika dipilih layak untuk menjadi Ketua Hakim Negara. 
Tuan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat Kepong. 
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]:  Tuan Yang di-Pertua, soalan tambahan. Tuan 
Yang di-Pertua, dengan adanya Suruhanjaya Pelantikan Kehakiman ini, adakah ini akan 
menyelesaikan masalah-masalah yang wujud ataupun kelemahan-kelemahan yang wujud 
di bidang kehakiman, termasuklah kes-kes yang tertunggak dan juga anggapan orang 
awam  mengenai  pelantikan  kehakiman  setakat  ini  yang  menimbulkan  begitu  banyak 
kesangsian dan syak wasangka. 
Apakah  pihak  kerajaan  akan  mempertimbangkan  untuk  mewujudkan  satu 
Suruhanjaya  Diraja  untuk  mengkaji  dengan  telitinya  secara  menyeluruh  mengenai 
kelemahan-kelemahan yang wujud di bidang ini?  Terima kasih. 
Datuk Zaid bin Ibrahim:  Tuan Yang di-Pertua, soal kelemahan badan kehakiman 
ini  telah  pun  banyak  diperkatakan  termasuklah  dalam laporan suruhanjaya apa  yang 
disebut sebagai Suruhanjaya V. K. Lingam. Jadi kelemahan ataupun ulasan mengenai 
prestasi badan kehakiman juga dibuat oleh badan-badan lain, Majlis Peguam, SUHAKAM 
dan sebagainya. Jadi, kita tahu benar permasalahannya dan saya merasakan tidak perlu 
kita tubuh satu lagi suruhanjaya.   
Saya bersetuju dengan Yang Berhormat Kepong bahawa semata-mata kerana kita 
ada Suruhanjaya Pelantikan, tidak akan menyelesaikan masalah lain. Saya juga ingin 
memberi jaminan kepada Yang Berhormat Kepong bahawa mengenai kes-kes tertunggak 
misalnya, saya telah pun mendedahkan perkara sebenar. Saya telah pun menubuhkan satu 
Jawatankuasa Implementasi yang dipengerusikan oleh saya sendiri dan untuk memastikan 
kita merangka tindakan-tindakan susulan supaya kita dapat menyelesaikan kes-kes yang 
begitu lama terpendam di mahkamah dan belum diselesaikan.   
   
DR.21.05.2008  9 
 
 
Mengenai soal prestasi hakim, kita ada apa yang disebut sebagai kod etika, di 
mana hakim-hakim tertakluk kepada peraturan-peraturan yang ada di dalam kod etika 
tersebut. Ini terpulanglah kepada Ketua Hakim Negara dan hakim-hakim kanan untuk 
memastikan hakim-hakim yang cuai ataupun yang tidak melakukan apa yang sepatutnya 
dalam menjalankan tugas mereka. Ini terpulanglah kepada Ketua Hakim dan hakim-hakim 
kanan  untuk  memastikan  kod  etika  ini  dipatuhi.Ini  kerana  kita  menghormati  badan 
kehakiman dan kerana kita juga menghormati proses tindakan yang perlu diambil itu, 
mestilah diambil oleh dengan izin, the peers, kumpulan hakim-hakim sendiri. Maka kita akan 
meneliti keberkesanan. 
Setakat ini saya merasakan terlalu awal untuk mengatakan kod etika ini tidak 
berfungsi dengan baik. Jadi, biarlah kita meneliti dan melihat bagaimana Ketua Hakim 
dalam melaksanakan pengawasan terhadap prestasi hakim-hakim ini.  Terima kasih. 
 
5.  Dr. Lo’ Lo’ Mohamad Ghazali [Titiwangsa]:  minta Menteri Belia dan Sukan 
menyatakan,  apakah  perancangan  kementerian  terhadap  Stadium  Jalan  Raja  Muda 
(TCPA). 
 
  Menteri Belia dan Sukan [Dato’ Ismail Sabri bin Yaakob]:  Terima kasih Tuan 
Yang  di-Pertua  serta  Yang  Berhormat  daripada  Titiwangsa.  Untuk  makluman  Yang 
Berhormat Titiwangsa, Stadium TPCA telah pun ditukar namanya kepada Stadium Jalan 
Raja Muda.  Pihak kementerian memang sedar bahawa kedudukan Stadium Jalan Raja 
Muda adalah strategik kerana mudah dikunjungi dan kedudukannya di tengah-tengah ibu 
kota dan pada hari ini kita sedar bahawa tidak banyak kemudahan-kemudahan yang ada.   
Jadi pihak kementerian telah pun memohon daripada pihak kerajaan dan telah pun 
mendapat peruntukan di bawah Rancangan Malaysia Kesembilan sebanyak RM10 juta 
untuk membangunkan stadium tersebut dengan kemudahan-kemudahan sukan yang lebih 
sesuai untuk kemudahan komuniti selain daripada untuk dijadikan pusat kecemerlangan 
sukan atlet-atlet remaja Kuala Lumpur dan juga atlet paralimpik. Di bawah kemudahan-
kemudahan yang dikenal pasti untuk dibangunkan adalah seperti berikut: 
(i)  membangunkan pejabat yang siap dengan bilik-bilik mesyuarat; 
(ii)  asrama untuk seramai 40 orang; 
(iii)  gimnasium untuk latihan kesesuaian fizikal; 
(iv)  dewan latihan gimrama; 
(v)  pembinaan kolam renang sejauh 25 meter, seluas 20 meter; 
(vi)  dewan permainan indoor iaitu futsal, badminton dan lain; 
(vii)  membaik pulih padang yang sedia; dan 
(viii)  menambahkan infrastruktur luaran seperti tempat letak kereta, 
rumah pengawal dan lain-lain. 
Kemudahan yang dibangunkan ini akan digunakan oleh atlet-atlet Kuala Lumpur 
seperti  asrama  tadi,  gimnasium,  dewan  latihan  dan  lain-lain.  Juga  akan  dibenarkan 
penggunaannya untuk atlet-atlet paralimpik seperti penggunaan gimnasium, kolam renang 
dan sebagainya. Masyarakat di sekitar juga dibenarkan untuk menggunakan padang bola 
sepak bagi kejohanan-kejohanan liga tempatan dan sebagainya.  Gimnasium latihan dan 
lain-lain juga seperti badminton, futsal dan sebagainya juga akan dibukakan kepada public, 
kepada masyarakat di sekitar.  Terima kasih. 
Dr. Lo’ Lo’ Mohamad Ghazali [Titiwangsa]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, 
terima kasih Yang Berhormat Menteri. Soalan saya ada dua, iaitu bilakah projek ini akan 
bermula dan bilakah dijangka akan dapat disempurnakan?   
10  DR.21.05.2008 
 
Kedua, jika kerajaan telah bercadang untuk membina kompleks sukan komuniti 
seperti ini, apakah boleh dipertimbangkan supaya kompleks sukan ini agak tertutup supaya 
dengan ini ada masa dan hari-hari tertentu diperuntukkan khusus untuk kaum wanita yang 
memilih untuk bersukan dalam suasana eksklusif bersama wanita sahaja. Terutama bagi 
wanita Muslim yang menutup aurat, dan apakah juga boleh dipertimbangkan polisi yang 
lebih kurang sama kepada kompleks-kompleks sukan yang dikatakan dicadangkan untuk 
dibina di seluruh kawasan-kawasan Parlimen seluruh negara?  Terima kasih. 
Dato’ Ismail Sabri bin Yaakob:  Terima kasih Yang Berhormat. Untuk makluman 
Yang Berhormat, tawaran terbuka telah pun dibuat pada 4 Februari 2008 dan telah ditutup 
pada 3 Mac 2008. Walau bagaimanapun, harga yang diberi oleh semua penender adalah 
melebihi daripada RM10 juta yang telah diperuntukkan.   
Jadi,  pihak  kementerian  terpaksa  menender  semula  dan  pihak  kementerian 
setakat  ini  sedang  mengkaji  sama  ada  untuk  mengubah  skop  projek  ini  iaitu 
memperkecilkan supaya sesuai dengan kos RM10 juta yang diluluskan oleh pihak kerajaan 
ataupun memohon peruntukan tambahan. 
■1040 
Setelah perkara ini dapat diselesaikan barulah projek ini akan ditender semula dan 
untuk soalan kedua, suka saya maklumkan bahawa pihak kementerian sehingga kini tidak 
mempunyai dasar yang umum untuk mengasingkan penggunaan stadium mengikut gender. 
Jadi setakat ini memang semua penggunaan stadium adalah sama sahaja di 
antara kaum lelaki dan kaum wanita. Walau bagaimanapun atas cadangan Yang Berhormat 
tadi terutamanya dalam aktiviti-aktiviti tertentu yang saya lihat seperti di dalam gimnasium 
dan sebagainya, mungkin memerlukan pengasingan di antara wanita dan kaum lelaki. Jadi 
kita akan lihat, meneliti pandangan ini dan akan mempertimbangkan.  Terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat Muar. 
Tuan Razali bin Haji Ibrahim [Muar]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, untuk 
bangun separuh jalan ini. Saya hendak tanya TPCA ini sebenarnya Tamil Physical Culture 
Association (TPCA), satu nama yang pada saya mempunyai sejarah yang besar dalam 
sejarah negara kita yang hari ini telah ditukar kepada Stadium Jalan Raja Muda. 
Saya  tahu  pengambilan  alih  stadium  ini  dibuat  pada  tahun  1982  dan  Yang 
Berhormat  Menteri  menyatakan,  bahawa  pada  4  Februari  2008  baru  diadakan 
penambahbaikan  stadium.    Saya  hendak  tanya  kenapa  terlalu  lama  daripada  1982 
sehingga 2008 baru kita hendak menambah baik, dan bagaimana kementerian mengambil 
alih stadium ini pada tahun 1982.  Terima kasih. 
Dato’ Ismail Sabri bin Yaakob:  Terima kasih Yang Berhormat Muar yang 
nampaknya tahu benar tentang sejarah stadium ini. Memang stadium ini dulunya  dimiliki 
oleh kelab iaitu Tamil Physical Culture Association (TPCA). 
Walau bagaimanapun pihak kerajaan memikirkan bahawa oleh kerana kedudukan 
stadium yang begitu strategik dan lebih sesuai kalau digunakan untuk publik, untuk orang 
ramai, jadi pihak kerajaan telah pun berunding dengan pihak TPCA iaitu Kelab Tamil tadi 
untuk mengambil alih stadium ini dan pihak kerajaan telah pun membayar pampasan 
sebanyak RM1.2 juta kepada TPCA. 
Pihak kerajaan, walaupun mengambil alih pada tahun 1982, tetapi oleh sebab 
masalah kewangan dan sebagainya untuk pembangunan ini seperti saya maklumkan tadi, 
bahawa kelulusan oleh pihak kerajaan hanya diterima di bawah RMK-9. 
Jadi sebab itulah kita mengambil masa yang agak lama dan lebih-lebih lagi 
bahawa penyediaan pelan untuk pembangunan ini adalah agak mengambil masa yang 
panjang, kerana stadium ini berada di dalam kawasan hijau iaitu green lung dan ianya di 
bawah DBKL dengan kawalan-kawalan yang begitu ketat. 
Banyak  perkara  yang  mesti  kita  penuhi  kehendak-kehendak  DBKL  kerana 
kawasan hijau tadi, dan salah satu perkara lagi yang menyebabkan sedikit kelewatan 
adalah disebabkan oleh masalah kekurangan tempat letak kereta yang mana ini merupakan 
   
DR.21.05.2008  11 
 
 
satu syarat yang paling utama daripada pihak DBKL. Jadi kita juga mempertimbangkan 
supaya ada tempat riadah mesti juga cukup untuk tempat parking kereta dan sebagainya. 
Walau bagaimanapun ingin saya maklumkan, walaupun pembangunan baru akan 
dimulakan sekarang, tetapi tidak bermakna stadium itu tidak digunakan. Saya hendak 
maklumkan bahawa facilities masih ada di stadium itu seperti padang bola sepak, bola 
jaring, takraw dan juga dewan tinju dan penggunaannya adalah masih tinggi. 
Misalnya pada tahun 2006 sebanyak 30,450 pengguna menggunakan stadium ini 
dan 2007 - 25,000 pengguna menggunakan stadium ini.  Bermakna walaupun masih lagi 
belum  dibangunkan  secara  yang  lebih  baik,  tetapi  tidak  bermakna  stadium  ini  tidak 
digunakan oleh orang ramai.  Terima kasih. 
 
6.  Dato’  Mukhriz  bin  Tun  Mahathir  [Jerlun]:    minta  Menteri  Perdagangan 
Antarabangsa dan Industri menyatakan, adakah kementerian sedar bahawa syarikat dari 
Amerika Syarikat, Halliburton adalah pembekal senjata terbesar bagi tentera Amerika 
Syarikat di Iraq, yang sekali gus melibatkan mereka dalam pembunuhan lebih satu juta 
rakyat  Iraq  yang  tidak  bersalah  sejak  tahun  2003,  sila  jelaskan  kenapa  Halliburton 
dibenarkan membuka kilang di Johor. 
 
Timbalan Menteri Perdagangan Antarabangsa dan Industri II [Dato’ Jacob 
Dungau Sagan]:  Tuan Yang di-Pertua, terlebih dahulu izinkan saya menjawab pertanyaan 
ini bersama soalan daripada Yang Berhormat dari Jerlun juga pada 26 Mei 2008 kerana 
soalan adalah berkaitan. 
Tuan Yang di-Pertua:  Sila. 
Dato’ Jacob Dungau Sagan:  Terima kasih.  Tuan Yang di-Pertua, adalah 
menjadi dasar kerajaan untuk menarik dan menggalakkan pelaburan termasuk pelaburan 
asing dalam industri-industri yang terpilih dan teknologi tinggi. Ini termasuklah industri 
petroleum dan gas di mana dalam sektor perkilangan ianya melibatkan aktiviti pengeluaran, 
peralatan dan kelengkapan untuk kegunaan industri petroleum dan gas. 
Malaysia  berharap  pelaburan  dalam  pengeluaran  peralatan  dan  kelengkapan 
untuk industri petroleum dan gas dapat menyokong perkembangan Malaysia sebagai pusat 
serantau atau hab bagi pengeluaran dan perkhidmatan, peralatan dan kelengkapan untuk 
industri petroleum, gas di rantau ini. 
Keputusan kerajaan untuk membenarkan Syarikat Halliburton Manufacturing dan 
Teknologi Malaysia Sendirian Berhad membuka kilang di Johor merupakan satu keputusan 
yang  dibuat  berasaskan  faedah  terkumpul  yang  boleh  diperolehi  daripada  pelaburan 
tersebut. 
Kementerian juga telah mengambil maklum bahawa Syarikat Halliburton tidak lagi 
terlibat dalam apa-apa perkhidmatan dan peralatan yang dikaitkan dengan ketenteraan 
sejak awal 2007, iaitu sebelum kelulusan lesen pengilang diberikan. 
Syarikat Halliburton telah diluluskan lesen pengilang pada 6 April 2007 dan telah 
beroperasi sejak bulan Oktober 2007 juga di Johor bagi mengeluarkan pelbagai jenis 
peralatan dan kelengkapan untuk industri petroleum dan gas iaitu dengan izin, oil well,  
complacent products such as packers, nipples, sliding, side doors, floor control equipment, 
safety valves , floats,  cementing  tools and other parts. 
Syarikat tersebut dianggap salah satu daripada lima syarikat terkemuka dunia 
yang mengeluarkan pelbagai peralatan dan kelengkapan untuk industri petroleum dan gas.  
Sekian. 
Dato'  Mukhriz  bin  Tun  Mahathir  [Jerlun]:    Terima  kasih  Yang  Berhormat 
Timbalan Menteri. Pada pandangan saya tidak ada alasan yang boleh diterima untuk 
membenarkan syarikat yang terlibat secara langsung dalam penjajahan Amerika Syarikat ke 
12  DR.21.05.2008 
 
atas Iraq membuka kilang di negara kita,  yang berdaulat lagi bermaruah ini.... [Tepuk] 
Walaupun saya bersetuju kita perlu menarik minat syarikat-syarikat teknologi tinggi 
dari luar negara untuk melabur di negara kita ini. 
Saya  ingin  bertanya,  pertamanya  tidakkah  boleh  kerajaan  menyelidik  latar 
belakang syarikat-syarikat yang ingin melabur dalam negara kita dan menapis dari kita 
benarkan syarikat-syarikat yang mendapat untung dari war profit, dengan izin, buka kilang 
di Malaysia. 
Keduanya, tidakkah apa yang telah Yang Berhormat Timbalan Menteri sebut tadi 
boleh dilakukan oleh syarikat tempatan kita sendiri.  Terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat Timbalan Menteri sila. 
Dato’ Jacob Dungau Sagan:  Terima kasih Yang Berhormat dari Jerlun. Ini 
melibatkan saya rasa isu etika. Adakah kita perlu memberi peluang kepada syarikat-syarikat 
yang kita tahu bahawa membantu ketenteraan di sesebuah negara. 
Seperti mana yang telah saya nyatakan tadi Tuan Yang di-Pertua, sebelum lesen 
pengilang ini diluluskan kita membuat kajian yang teliti supaya kita tahu apakah latar 
belakang sesebuah syarikat itu. 
Untuk makluman Dewan yang mulia ini, Syarikat Halliburton ini telah ditubuhkan 
pada tahun 1919 dahulu yang dinamakan Halliburton Oil Well Cementing  Company. 
Sesudah itu tadi pada tahun 1960, Halliburton mempunyai sebuah syarikat iaitu Energy 
Services Group (ESG) ataupun Halliburton Energy Services. 
■1050 
Jadi, syarikat ini terlibat dengan technology exploration dalam bidang oil dan gas.  
Namun, pada tahun 1962, Halliburton terus membeli Syarikat Brown & Root dan disebutkan 
sekarang ini Kellogg Brown & Root atau KBR.  Anak Syarikat Brown & Root inilah yang 
terlibat pada Februari 2003 dalam membantu ketenteraan Amerika dengan logistik ‘support’ 
di Iraq lebih-lebih lagi semasa mereka cuba membuktikan apa yang disebutkan execute oil 
well firefighting di Iraq dahulu. 
Jadi, oleh kerana banyak kecaman yang dilempar kepada Halliburton Company 
kerana mendapat kontrak yang sangat besar dan dakwah berlakunya penyelewengan salah 
guna kuasa dan kepincangan etika melalui anak Syarikat KBR dalam misi ketenteraan dan 
sivil Amerika Syarikat di Iraq, Kuwait dan Teluk Balkans, maka syarikat tersebut mulai 
November  2006  serta  berperingkat-peringkat  telah  menjual  dan  mengurangkan 
penguasaannya ke atas KBR. 
Pada  Februari  2007,  Halliburton  Company  akhirnya  menjualkan  sepenuhnya 
kepentingan di dalam KBR dan pada 5 April 2007, syarikat mengumumkan secara rasmi 
telah memutuskan hubungan government task dengan KBR.  Namun, syarikat yang ada di 
Johor ini iaitu Halliburton Manufacturing and Technology Sdn. Bhd ialah sebuah syarikat 
yang  mempunyai  kaitan  semata-mata  dengan  pengeluaran  peralatan-peralatan  dan 
kelengkapan dalam bidang oil and gas.  Sekian, terima kasih. 
Dato' Seri Haji Abdul Hadi bin Awang [Marang]:  Tuan Yang di-Pertua, adakah 
kerajaan tidak tahu ataupun tidak peka betapa syarikat di batuan ini ada kaitan dengan 
tokoh Zionis seperti Dick Cheney dan lain-lain. Satu kumpulan yang mempunyai agenda 
penjajahan bukan sekadar Iraq tetapi meluaskan penjajahan Israel. Impian Yahudi untuk 
menakluki Iraq, Palestin, Mesir termasuk Tanah Suci Madinah. Adakah kerajaan sedang 
mengambil kira perasaan umat Islam dalam menerima syarikat yang seperti ini ataupun 
adakah kerajaan menerima apa-apa tekanan politik daripada kuasa besar oleh kerana 
orang nombor dua di Amerika pernah ada hubungan dengan syarikat ini dan adakah 
kerajaan tidak ada pilihan yang lain untuk mengendalikan urusan pelaburan di negara kita? 
Tuan Yang di-Pertua:  Terima kasih.  Sila menteri. 
Dato’  Jacob  Dungau  Sagan:    Terima  kasih  Yang  Berhormat  dari  Marang.  
Kementerian kita atau kerajaan kita Malaysia memang mempunyai pandangan pendapat 
   
DR.21.05.2008  13 
 
 
yang mengambil perhatian dari semua bidang yang dilakukan untuk kebaikan negara ini 
termasuk yang disebutkan oleh Yang Berhormat dari Marang tadi. 
Jadi, kerajaan memang sentiasa mementingkan prinsip-prinsip yang kita jalankan 
untuk membangunkan negara ini. Ini termasuk prinsip yang terlibat dari segi prinsip Islam 
tadi dan juga prinsip-prinsip isu etika yang ada bagi negara kita ini.  Walaupun demikian, 
seperti mana yang saya sebutkan tadi memang kerajaan kita ingin juga melihat supaya 
negara kita ini juga dibangunkan supaya industri yang berteknologi tinggi ini dapat diadakan 
di kawasan kita ini. 
Selain daripada Halliburton ini tadi, kerajaan juga telah meluluskan beberapa 
company-company yang lain iaitu seperti: 
(i)  Asia Flex Product Sdn. Bhd dari France;  
(ii)  ‘Elkem’ Cramer Malaysia Sdn. Bhd dari Norway; 
(iii)  Halliburton itu tadi dari US;  
(iv)  Cameron International Malaysia Sdn. Bhd dari Cayman Islands;  
(v)  Continental Alloy Services dari US;  
(vi)  FMC Wellhead Equipment Sdn. Bhd dari US;  dan  
(vii)  O&I Oil Technology Sdn. Bhd dari British Virgin Islands.   
Jadi semua syarikat-syarikat yang besar seperti ini yang mengeluarkan peralatan 
dan kelengkapan dalam industri oil and gas ini kita harap mereka akan menjadi satu hub 
pengeluaran auto oil and gas  ini di rantau kita di Asian.  Sekian terima kasih. 
 
7.  Datin Seri Dr. Wan Azizah Wan Ismail [Permatang Pauh]:  Minta Menteri 
Kewangan menyatakan: 
 
(a)  langkah-langkah awal yang diambil oleh kerajaan untuk 
menghadapi kemelesetan ekonomi yang akan melanda 
dunia terutama Amerika Syarikat seperti mana yang 
dinyatakan oleh Pengerusi Federal Reserve mereka; 
dan 
 
(b)  apakah  jaringan  keselamatan  yang  telah  kerajaan 
sediakan bagi memastikan rakyat tidak terbeban ekoran 
kemelesetan ekonomi tersebut. 
 
Menteri Kewangan II [Tan Sri Nor Mohamed Yakcop]:  Terima kasih Tuan Yang 
di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Permatang Pauh.  
(a)  Ekonomi Amerika dijangka akan mengalami kemelesetan tahun 
ini dan negara-negara Eropah juga akan mengalami kelembapan 
ekonomi  tahun ini. Walau  bagaimanapun,  ekonomi  Malaysia 
akan terus mencatatkan pertumbuhan ekonomi yang kukuh pada 
kadar 5% sehingga 6%. 
Malaysia dapat mencatatkan pertumbuhan yang positif 
dalam suasana global yang begitu mencabar oleh sebab banyak 
faktor.  Antara  faktor-faktor  ini  Tuan  Yang  di-Pertua,  ialah 
Malaysia  merupakan  pengeksport  komoditi  dalam  era  harga 
komoditi  yang  tinggi.  Harga  komoditi  yang  tinggi  memberi 
14  DR.21.05.2008 
 
manfaat  melalui  pendapatan  yang  tinggi  kepada  penduduk 
negara dan juga kepada kerajaan. Ini membolehkan kerajaan 
untuk terus melaksanakan projek-projek pembangunan untuk 
rakyat yang antara lain meningkatkan lagi pendapatan rakyat. 
Pendapatan tinggi adalah asas kepada penggunaan 
swasta yang kini menjana ekonomi. Kelebihan Malaysia dari segi 
daya ketahanan ekonomi dan juga fleksibiliti ekonomi memberi 
keyakinan kepada pelabur untuk terus melabur dan pelaburan 
juga kini merupakan satu sumber penting pertumbuhan ekonomi.  
(b)  Malaysia juga telah mengamalkan langkah-langkah konsolidasi 
fizikal dalam lima tahun kebelakangan ini. Ini juga memberi 
fleksibiliti  kepada  kerajaan  untuk  meningkatkan  perbelanjaan 
sekiranya perlu untuk menjana pertumbuhan ekonomi. 
Antara kelebihan ekonomi negara Tuan Yang di-Pertua, 
dalam  menghadapi  cabaran  global  yang  begitu  sengit  ialah 
kadar simpanan yang tinggi di Malaysia iaitu 38%. Ini bererti bagi 
setiap ringgit pendapatan, kita menyimpan 38 sen. Ini budaya 
kita, tetapi di Amerika kadar simpanan adalah kosong. Mungkin 
juga negatif tetapi mungkin kosong. Dari 1USD pendapatan, 
mereka  belanja  1USD  atau  lebih.  Itu  budaya  mereka. 
Kelembapan ekonomi negara Amerika dan Eropah bukan sahaja 
tidak  akan  menjejaskan  ekonomi  Malaysia  tetapi  mungkin 
menjadi satu hikmah untuk Malaysia mencapai perkembangan 
ekonomi yang lebih pesat. 
Ini kerana, pelabur-pelabur yang biasanya melabur di 
Amerika  Syarikat  mungkin  kehilangan  kepercayaan  kepada 
negara  Amerika  bukan  sahaja  kerana  kelembapan  ekonomi 
Amerika, tetapi juga kerana bank-bank di Amerika, dan juga 
bank-bank di Eropah menghadapi masalah liquidity dan lebih 
dari liquidity ada yang menghadapi masalah solvency, dengan 
izin. Memandangkan bahawa negara-negara Arab dan Islam...  
Dr. Lee Boon Chye [Gopeng]:  [Bangun]  
Tan Sri Nor Mohamed Yakcop: ...Merupakan antara pelabur besar di Amerika... 
Dr. Lee Boon Chye [Gopeng]:  Tuan Yang di-Pertua... 
Tuan Yang di-Pertua:  Ya, Yang Berhormat Menteri sedang jawab. 
Tan  Sri  Nor  Mohamed  Yakcop:  ...Kemungkinan  besar  bahawa  ada  antara 
mereka yang akan. 
■1100 
Dr. Lee Boon Chye [Gopeng]:  Tuan Yang di-Pertua, kita bukan datang untuk 
mendengar syarahan. Sila senaraikan langkah-langkah yang diambil, itu sahaja… [Dewan 
riuh] 
Tuan Yang di-Pertua:  Ahli-ahli Yang Berhormat, Ahli-ahli Yang Berhormat, duduk 
dulu Menteri, sekejap. 
Ahli-ahli  Yang  Berhormat,  apabila  dalam  sesi  soal  jawab  ini,  satu  soalan 
dikemukakan  kemudian  dijawab.  Kita  terpaksa  dengar  apa  jawapan  Menteri  yang 
berkenaan, tidak dibenarkan untuk mencelah...  [Dewan riuh] 
Seorang Ahli: Tarik balik! 
Tuan Yang di-Pertua:  Sila Menteri, sila. Jangan gunakan perkataan-perkataan 
yang unparliamentary. Siapa yang sebut lagi, siapa yang sebut saya dapati, saya tidak 
teragak-agak untuk gunakan kuasa, tolonglah. Sila Menteri. 
   
DR.21.05.2008  15 
 
 
Tan Sri Nor Mohamed Yakcop:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Mungkin ada 
di antara negara-negara Arab dan Islam ini yang akan mengalirkan pelaburan mereka ke 
Malaysia, lebih-lebih lagi kerana Malaysia mempunyai sistem perbankan dan kewangan 
Islam yang diminati oleh negara Arab dan Islam. Dan kita tahu semalam harga minyak telah 
naik sehingga USD130 setong. Ini akan memberi satu keuntungan yang begitu besar, 
hampir USD10 trilion kepada negara-negara Arab dan Islam dalam tempoh 10 tahun yang 
akan datang. 
Tuan Yang di-Pertua, dalam isu jaringan keselamatan, kita sedia maklum bahawa 
kerajaan membelanjakan RM50 bilion untuk subsidi minyak dan barangan makanan untuk 
mengelakkan rakyat menanggung beban kos hidup yang tinggi. Selain dari itu, kerajaan 
membelanjakan RM29 bilion setiap tahun untuk menyediakan pendidikan secara percuma 
kepada rakyat dan RM9 bilion untuk menyediakan kemudahan kesihatan percuma kepada 
rakyat. Ini antara jaringan keselamatan negara kita, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Datin Seri Dr. Wan Azizah Wan Ismail [Permatang Pauh]:  Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua, terima kasih Menteri yang menjawab. Bunyinya baik tetapi saya nak tanya. 
Menurut IMF, keruntuhan pasaran subprima di Amerika Syarikat akan mengakibatkan 
kerugian sebanyak USD945 bilion atau lebih daripada RM3.2 trilion seluruh dunia. Soalan 
saya, berapa banyakkah serta jumlah nilainya institusi kewangan negara terdedah kepada 
keruntuhan pasaran subprima di Amerika Syarikat dan implikasi kepada ekonomi negara? 
Yang  keduanya,  dengan  penurunan  walaupun  Yang  Berhormat  Menteri 
mengatakan banyak pelaburan yang kita ada tetapi dengan penurunan pelaburan daripada 
30% pada tahun 1996 kepada 9% sekarang ini, dan pelaburan langsung asing dari 8% 
pada  2002  kepada  4%  sekarang.  Apakah  pendekatan  baru  diambil  kerajaan  untuk 
meningkatkan  pelaburan  baik  tempatan  mahupun  pelaburan  langsung  asing  dan 
keberkesanannya? Terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua:  Sila Menteri. 
Tan Sri Nor Mohamed Yakcop:  Tuan Yang di-Pertua, memang benar krisis 
subprima di Amerika akan melibatkan kerugian yang pada awalnya dianggarkan sebanyak 
USD945 bilion seperti yang disebutkan oleh Yang Berhormat Permatang Pauh tadi. Dan 
kini angka ini telah dikemaskinikan untuk menjadikan USD1 trilion. Akan tetapi yang 
menjadi isu sama ada krisis subprima ini akan juga melibatkan negara-negara di Asia dan 
khasnya di Malaysia. Setakat ini adalah jelas bahawa krisis subprima ini telah melibatkan 
negara-negara Eropah termasuk United Kingdom juga telah menghadapi masalah. Bank-
bank di negara tersebut juga telah menghadapi banyak kerugian dan perlu bantuan bailout 
dari kerajaan.   
Akan tetapi bila Malaysia, kerajaan membantu bank-bank melalui dana harta, dana 
modal, dahulu mereka sebut sebagai bailout tetapi kini 10 tahun kemudian, mereka juga 
bailout di Amerika, bank pusat bailout bank-bank di United Kingdom juga, bank pusat 
bailout bank-bank. Akan tetapi mujur Tuan Yang di-Pertua, adalah jelas sekarang bahawa 
krisis  subprima  tidak  melibatkan  Malaysia.  Tidak  ada  bank-bank  di  Malaysia  yang 
mempunyai pendedahan kepada subprima atau memiliki bon-bon yang telah turun harga.   
Jadi isu yang kita hadapi bukan dari segi subprima subprima memang tidak ada 
kesan langsung kepada negara kita. Akan tetapi kesan-kesan daripada subprima telah mula 
melibatkan ekonomi Amerika pada keseluruhannya. Ekonomi Amerika kini menghadapi 
kemelesetan begitu juga ekonomi-ekonomi Eropah menghadapi kelembapan. Dari segi 
negara Malaysia, eksport kita kepada negara-negara Amerika dan Eropah mungkin akan 
menurun sedikit sebab kita mengeksport barang-barang yang disebut dengan izin, tax 
export iaitu eksport-eksport yang berteknologi tinggi seperti electrical, electronically export, 
dengan izin.   
Akan  tetapi  yang  menjadi  kelebihan  Malaysia  Tuan  Yang  di-Pertua,  ialah 
peningkatan dalam eksport komoditi kita. Oleh sebab satu, permintaan dengan izin demand 
dari negara-negara China dan India telah meningkat, dan juga harga telah meningkat. 
16  DR.21.05.2008 
 
Peningkatan dalam eksport komoditi kita dengan izin, telah more than offset penurunan 
dalam eksport-eksport high tech kepada Amerika Syarikat. 
Tuan Yang di-Pertua, dari segi pelaburan di Malaysia seperti yang saya pernah 
jawab dahulu. Pelaburan di Malaysia masih kukuh dan saya pernah memberi angka-angka 
dahulu  bahawa  kadar  peningkatan  dalam  FDI  masih  tinggi.  Dan  mungkin  kadar 
penambahan tidak setinggi tahun-tahun 90-an, tetapi kini pelaburan bukanlah dalam sektor 
pembuatan. Sektor pembuatan memerlukan pelaburan yang banyak. Kini banyak pelaburan 
adalah dalam sektor perkhidmatan. Di sektor perkhidmatan tidak memerlukan pelaburan 
yang banyak, tetapi memerlukan pelaburan yang mempunyai kualiti yang tinggi. Terima 
kasih. 
Datuk  Halimah  binti  Mohamed  Sadique  [Tenggara]:    Yang  Berhormat, 
Tenggara. 
Tuan Yang di-Pertua:  Sila Yang Berhormat Bintulu. 
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  Yang 
Berhormat Menteri, tadi di dalam jawapan yang diberikan di dalam Dewan yang mulia ini 
memberitahu begitu banyak kelemahan-kelemahan daripada Amerika Syarikat. Contohnya 
bank-bank ini, bank subprima itu begitu teruk dan bermasalah. Saya ingin bertanya dengan 
Yang Berhormat Menteri, kenapa bank-bank kita sendiri ini daripada Malaysia terutama 
sekali Gabenor Bank Negara begitu berminat dan selalu nak mengikut polisi-polisi daripada 
Amerika Syarikat? Sekian, terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Sila Menteri. 
Tan Sri Nor Mohamed Yakcop: Tuan Yang di-Pertua, kerajaan tidak bercadang 
langsung untuk mengikut polisi-polisi Amerika Syarikat dan sebenarnya Amerika Syarikatlah 
yang mengikut polisi-polisi kita. Sebab polisi-polisi yang dilaksanakan oleh Amerika Syarikat 
pada masa ini adalah sama dengan polisi-polisi yang kita laksanakan 10 tahun dahulu. Jadi 
mereka mempelajari daripada kita, itu satu kebanggaan kepada negara kita. Terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat Puan Hajah Nancy binti Shukri. 
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Tuan Yang di-Pertua, soalan tambahan 
sikit penjelasan daripada Yang Berhormat Menteri. 
Tuan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat, Yang Berhormat sudah faham bahawa 
cuma dibenarkan dua sahaja. 
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]:  Perkara penting Tuan Yang di-Pertua, 
soalan ekonomi negara ini cukup penting. 
Tuan Yang di-Pertua:  Semua pun penting. 
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]:  Yang Berhormat Menteri nak jawab ni. 
(cid:1) 1110 
Tuan Yang di-Pertua:  Puan Hajah Nancy bin Shukri. 
Puan Hajah Nancy binti Shukri [Batang Sadong]:  Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua: Sila duduk Yang Berhormat. 
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Perdebatan kita di Parlimen ini touch and 
go saja Tuan Yang di-Pertua. Ini touch and go... 
Puan Hajah Nancy binti Shukri [Batang Sadong]: Tuan Yang di-Pertua, soalan 
saya nombor lapan. 
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]:  Kita nak penjelasan. 
Tuan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat sila duduk. 
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]:  Saya perhatikan debat ini hanya touch 
and go.   
   
DR.21.05.2008  17 
 
 
Puan Hajah Nancy binti Shukri [Batang Sadong]:  Tuan Yang di-Pertua, soalan 
saya nombor lapan. Terima kasih. 
 
8.  Puan Hajah Nancy binti Shukri [Batang Sadong] minta Menteri Pembangunan 
Wanita,  Keluarga  dan  Masyarakat  menyatakan,  apakah  langkah-langkah  diambil  bagi 
membendung masalah kehilangan kanak-kanak yang semakin hari semakin berleluasa.   
 
Tuan Yang di-Pertua:  Menteri yang berkenaan sila. Sebelum menteri jawab, Ahli-
ahli Yang Berhormat, semua Ahli-ahli Yang Berhormat sudah faham setakat ini berapa 
minggu sudah kita bermesyuarat. Kita mempunyai peraturan-peraturan tetap yang perlu 
dipatuhi. Kalau peraturan tetap tidak dipatuhi, macam mana kita bermesyuarat secara 
berhemah?  Sila Menteri. 
Timbalan Menteri Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat [Puan 
Noriah binti Kasnon]:  Terima kasih Yang Berhormat Batang Sadong.  Tuan Yang di-
Pertua, kehilangan kanak-kanak merupakan satu isu kompleks yang memerlukan komitmen 
semua pihak termasuk komuniti dan ibu bapa sendiri.  Berdasarkan statistik Polis Diraja 
Malaysia (PDRM) pada tahun 2007, bilangan kanak-kanak hilang adalah seramai 1,649 
kes.  Bagi bulan Januari hingga Mac 2008 pula, 242 kes telah dilaporkan dan hanya 114 
kes dijumpai semula.  Ini menjadikan bilangan kanak-kanak yang masih hilang adalah 
sebanyak 128 kes bagi tahun 2008. 
Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat memberi perhatian 
serius kepada peningkatan kes kehilangan kanak-kanak di masa ini. Melalui Jabatan 
Kebajikan Masyarakat (JKM) telah melaksanakan pelbagai program untuk membanteras isu 
ini dengan kerjasama pelbagai pihak terutamanya daripada Polis Diraja Malaysia, Jabatan 
Imigresen,  Kementerian  Pelajaran,  agensi-agensi  kerajaan  berkaitan,  pertubuhan-
pertubuhan bukan kerajaan (NGO) serta pemimpin dan anggota masyarakat. 
Tuan Yang di-Pertua, antara langkah yang telah diambil oleh kementerian ini 
adalah seperti berikut. 
(i)  menubuhkan pasukan pelindung kanak-kanak di daerah-daerah; 
(ii)  menubuhkan jawatankuasa kebajikan kanak-kanak daerah yang 
mana  antara  peranannya  adalah  untuk  menggalakkan 
penyertaan masyarakat dalam aktiviti pencegahan jenayah dan 
salah laku di kalangan kanak-kanak; 
(iii)  mengadakan  program-program  kesedaran  kepada  ibu  bapa, 
kanak-kanak dan masyarakat mengenai tanggungjawab masing-
masing dalam memastikan keselamatan kanak-kanak; 
(iv)  mengadakan program latihan kemahiran kepada ibu bapa bagi 
memastikan agar mereka sentiasa bertanggungjawab ke atas 
keselamatan dan kesejahteraan kanak-kanak seperti Program 
Keluarga @ Kerja ataupun dengan izin, Parenting @ Work;.  
(v)  mengadakan  program  pencegahan  melalui  penubuhan  taska 
komuniti; 
(vi)  mengadakan talian tele-dera yang berfungsi 24 jam sejak tahun 
1992; 
(vii)  mengadakan talian Nur sejak November 2007 bagi memberi 
kemudahan kepada masyarakat untuk membuat laporan jika 
terlihat kanak-kanak dalam keadaan mencurigakan atau tidak 
berada dalam pengawasan ibu bapa ataupun penjaga; dan 
18  DR.21.05.2008 
 
(viii)   meningkatkan  kerjasama  antara  agensi  bagi  memastikan 
keselamatan kanak-kanak ataupun inter agencies dengan izin. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  selain  itu  kementerian  melalui  LPPKN  atau  Lembaga 
Penduduk dan Pembangunan Keluarga Negara, melaksanakan program pakej modul kasih 
dan smart start untuk memberikan pendidikan kepada ibu bapa dan bakal-bakal ibu bapa 
mengenai kemahiran keibubapaan termasuk aspek ekonomi, emosi, komunikasi berkesan 
dan tanggungjawab. 
Ia dilaksanakan di peringkat negeri dengan kerjasama pintar dengan badan-badan 
bukan kerajaan. Daripada tahun 2003 hingga 2007, sebanyak hampir 1,800 program 
pendidikan keibubapaan ini telah diadakan dengan melibatkan lebih daripada 200,000 
orang peserta.  LPPKN juga mengadakan pusat untuk remaja iaitu Cafe@Teen dengan izin, 
dan selain dari itu program keibubapaan ataupun keluarga di tempat kerja yang saya 
sebutkan tadi telah dilancarkan pada tahun lalu telah melaksanakan sebanyak 15 buah 
program melibatkan penyertaan seramai hampir 1,000 orang ibu bapa. 
Kementerian juga melaksanakan program advocacy melalui televisyen seperti 
menyiarkan iklan yang mengandungi panduan kepada kanak-kanak ketika berada di luar 
rumah dan langkah-langkah keselamatan yang harus diberi perhatian oleh kanak-kanak 
dalam bentuk animasi ataupun kartun. Pada tahun ini juga kementerian akan melaksanakan 
Program  Selingkar  Kasih yang  juga  disasarkan kepada ibu bapa di  semua kawasan 
Parlimen insya-Allah dan salah satu pengisiannya ialah ceramah mengenai keselamatan 
kanak-kanak.  Sekian, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Puan Hajah Nancy binti Shukri [Batang Sadong]:  Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Terima kasih Timbalan Menteri. Kita sering mendengar maklumat yang tidak rasmi 
ini mengenai kehilangan kanak-kanak ini lebih ramai daripada apa yang telah dilaporkan. 
Apakah pendapat kementerian mengenai perkara ini. Kedua ialah adakah kementerian 
membuat kajian di manakah kawasan yang mana kerapnya berlaku kehilangan kanak-
kanak ini. Terima kasih. 
Puan Noriah binti Kasnon:  Terima kasih Yang Berhormat Batang Sadong. Ini 
soalan  terus  kepada  direct,  straight  to  the  point  dengan  izin.  Tuan  Yang  di-Pertua, 
sebenarnya laporan-laporan mengenai kehilangan kanak-kanak ini tidak dibuat kepada 
pihak kementerian kami tetapi kepada Polis Diraja Malaysia. Saya yakin tidak mustahil 
terdapat kes-kes kehilangan yang tidak dilaporkan oleh ibu bapa ataupun penjaga yang 
mungkin bimbang untuk diambil tindakan ke atas mereka ataupun bimbang diselar oleh 
masyarakat ataupun  saudara-mara kerana  cuai  mungkin  ataupun  mungkin  juga  malu 
kerana mungkin anak-anak sendiri yang keluar ataupun lari daripada rumah mengikut 
teman lelaki misalnya ataupun mungkin kerana kanak-kanak itu disyaki terlibat dalam 
perkara-perkara  yang  menyalahi  undang-undang  misalnya  yang  mungkin  mengaibkan 
keluarga.  
Maka itu, tidak mustahil penjaga mengambil keputusan untuk tidak melaporkan 
kepada pihak berwajib. Jika mengikut statistik yang saya peroleh daripada pihak berwajib, 
86% untuk  tahun 2007,  86%  daripada jumlah  kanak-kanak  hilang  ini adalah  mereka 
daripada usia 14 hingga 17 tahun. Kemungkinan mereka sendiri yang keluar daripada 
rumah adalah besar.  
Mengenai  kajian  ke  atas  kawasan  yang  kerap  berlaku  kehilangan  ini  Yang 
Berhormat, setakat ini kementerian belum membuat sebarang kajian ke atas kawasan yang 
kerap berlaku kehilangan tetapi juga melalui statistik yang kita peroleh daripada Polis Diraja 
Malaysia, bagi tahun 2005 sehingga 2007, jumlah kanak-kanak yang tertinggi hilangnya 
adalah daripada negeri Kedah sebanyak 16%, daripada Johor 12%, daripada Selangor, 
Kelantan dan daripada jumlah tiga tahun itu, hampir 5,000 kes telah dilaporkan.  Sekian, 
Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua:  Terima kasih.  Rantau Panjang. 
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]:  [Bangun] 
Puan Hajah Siti Zailah binti Mohd. Yusoff [Rantau Panjang]:  Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih Yang Berhormat.  Saya ingin penjelasan, daripada 
   
DR.21.05.2008  19 
 
 
pemantauan yang telah dibuat oleh pihak kementerian. Apakah sebenarnya punca-punca 
utama yang menyebabkan kanak-kanak umur antara 14 dan 17 kerap kali terjadi kes 
kehilangan, apakah telah dibuat kajian sama ada lelaki ataupun perempuan yang sering 
berlaku kehilangan?  Sejauh mana nasihat ataupun bimbingan yang telah dibuat kepada 
pelajar-pelajar sebab kita lihat umur antara 14 hingga 17 ini adalah di kalangan pelajar 
sekolah. Jadi sejauh mana program untuk mencegah kehilangan ini berlaku disasarkan juga 
kepada pelajar-pelajar sekolah.  Minta penjelasan. 
Puan Noriah binti Kasnon:  Terima kasih Yang Berhormat daripada Rantau 
Panjang.  Mengenai  program-program  yang  dilaksanakan  di  kalangan  pelajar-pelajar 
sekolah.  Apabila saya nyatakan tadi kita wujudkan pasukan pelindung kanak-kanak di 
peringkat daerah dan juga jawatankuasa kanak-kanak daerah, kita ada sebanyak 131 
pasukan pelindung dan juga 110 jawatankuasa kebajikan kanak-kanak daerah.  Apabila kita 
mewujudkan kumpulan ini yang melibatkan pemimpin-pemimpin masyarakat, profesional, 
ahli akademik dan juga mereka yang disegani di peringkat akar umbi, mereka telah 
bersama-sama dengan Pegawai Jabatan Kebajikan Daerah masuk antaranya ke sekolah-
sekolah  untuk  mengadakan  program-program  ceramah  tentang  kesedaran  dan  juga 
pengaruh-pengaruh yang mungkin mereka akan hadapi apabila di luar kawasan sekolah. 
■1120 
Selain daripada itu, kita juga mengharapkan komuniti dan ibu bapa sendiri sebagai 
mana saya katakan tadi memainkan peranan untuk memantau anak-anak kita sendiri di 
samping kementerian melalui rumah-rumah seperti rumah kanak-kanak kita ada Taman 
Tunas Harapan, kita ada Taman Sri Puteri dan sebagainya yang memberi peluang kepada 
kanak-kanak ini untuk kita pelihara. Kita pantau pergerakannya mereka ataupun kanak-
kanak yang telah dikeluarkan perintah oleh mahkamah seperti terlibat dalam gejala akhlak 
yang tidak terkawal dan sebagainya Yang Berhormat. Terima kasih. 
 
9.  Dato' Seri Haji Abdul Hadi bin Awang [Marang]:  minta menteri Pengajian 
Tinggi menyatakan, apakah kerajaan akan mengkaji semula kursus-kursus yang tidak 
relevan dengan pasaran tenaga kerja tempatan untuk mengatasi masalah pengangguran 
yang berleluasa di kalangan graduan pusat-pusat pengajian tinggi. 
 
Timbalan Menteri Pengajian Tinggi I [Datuk Ir. Haji Idris bin Haji Haron]:  
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  Yang Berhormat Kepong kerja kuat agaknya semalam.   
Tuan Yang di-Pertua, Ahli Yang Berhormat yang bertanya, untuk makluman Ahli 
Yang Berhormat kementerian sentiasa mengambil langkah-langkah perlu bagi memastikan 
graduan yang dihasilkan adalah berkualiti dan berdaya saing agar mereka kompetitif dalam 
dunia pekerjaan.  Tuan Yang di-Pertua, kajian terhadap program yang ditawarkan di 
keseluruhan IPT merupakan satu proses yang berterusan melalui semakan kurikulum, 
penilaian oleh pihak industri dan juga penilai-penilai ketiga iaitu pihak luar.  Sebelum 
sesuatu program pengajian dibangunkan, IPTA perlu mengadakan kajian pasaran ke atas 
program tersebut bagi memastikan graduan yang dihasilkan kelak akan menepati keperluan 
pasaran kerja semasa dan akan datang. 
Selain dari itu Tuan Yang di-Pertua pandangan dan input pihak industri serta 
badan-badan profesional merupakan komponen yang penting sebelum sesuatu program itu 
diluluskan.    Tambahan  lagi  Yang  Berhormat  program-program  pengajian  yang  telah 
berjalan di IPTA juga akan dinilai semula dari semasa ke semasa bagi memastikan ianya 
sentiasa relevan dengan keperluan semasa.  Bagi meningkatkan mutu graduan yang 
dihasilkan macam-macam langkah telah diambil oleh pihak kementerian.  Antaranya:- 
(i)  menyediakan modul pembangunan insaniah atau soft skill 
yang direka bentuk khas untuk memberi nilai tambah kepada 
siswa-siswi supaya dapat memenuhi keperluan pasaran kerja 
pada masa ini; 
20  DR.21.05.2008 
 
(ii)  menerapkan elemen entrepreneurship atau keusahawanan 
dalam  program  pengajian  yang  mana  dapat  memberikan 
pendedahan kepada pelajar mengenai erti keusahawanan itu 
serta  memantapkan  budaya  keusahawanan  di  kalangan 
graduan; dan  
(iii)  mewujudkan jalinan kerjasama yang baik di antara industri 
dan juga institusi pengajian tinggi awam melalui program-
program internship. 
Kementerian yakin proses penilaian dan penambahbaikan secara berterusan serta 
menyeluruh dalam sistem pendidikan tinggi negara ini akan dapat memastikan IPT sentiasa 
menghasilkan graduan yang informatif, yang kreatif serta bermutu tinggi bagi memenuhi 
keperluan pembangunan negara dan seterusnya menghadapi cabaran-cabaran di masa 
akan datang. Terima kasih. 
Dato' Seri Haji Abdul Hadi bin Awang [Marang]:  Tuan Yang di-Pertua, kita 
perlu menyedari bahawa program-program pengajian tinggi kursus-kursus keseluruhannya 
adalah relevan dan sangat berkaitan dengan pembangunan modal insan. Apa yang perlu 
difikirkan oleh kerajaan bukan untuk mengurangkan kursus, mengurangkan pelajar-pelajar, 
seboleh-bolehnya biar seramai-ramai rakyat yang berilmu yang paling mustahak ialah satu 
perancangan  yang  diadakan  untuk  mewujudkan  peluang  pekerjaan  dan  menanam 
semangat bekerja sendiri dan sebagainya sebagai satu contoh.  Apakah perancangan 
terperinci yang dilakukan oleh kerajaan untuk mewujudkan peluang pekerjaan ini supaya 
graduan-graduan dimanfaatkan untuk pembangunan dan kemajuan negara kita dan tidak 
tercicir dengan begitu rupa. 
Datuk Ir. Haji Idris bin Haji Haron: Terima kasih Yang Berhormat Marang. Saya 
amat  bersetuju  dengan  kenyataan  Yang  Berhormat  Marang  di  mana  antara  objektif 
menubuhkan kementerian ini ialah untuk menambah bilangan masyarakat yang mempunyai 
ilmu dan seharusnya pihak kementerian menambah bilangan kursus yang sedia ada di 
pasaran. 
Untuk makluman Yang Berhormat, oleh kerana dasar kerajaan untuk membina 
masyarakat berilmu bagi mengisi negara maju di masa hadapan dan indicator nya adalah 
60% daripada tahap masyarakat yang kohortnya di antara umur 18 ke 25 tahun mestilah 
mempunyai sekurang-kurangnya sijil, diploma dan ijazah. Untuk mencapai ini kerajaan 
selari dengan prosedur yang ada iaitu menambah bilangan IPTA dan juga IPTS dan pada 
hari ini. Untuk makluman Yang Berhormat kita mempunyai 20 IPTA dan 468 IPTS yang 
sama-sama  menyumbang  kepada  pembangunan  masyarakat  berilmu  di  negara  kita.  
Terima kasih. 
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Pertanyaan tambahan saya ialah seperti mana yang disebut oleh Yang Berhormat Marang 
tadi ia bukan sahaja berkaitan tentang kursus-kursus yang disediakan tetapi pengangguran 
siswazah ini juga berpunca daripada masalah diskriminasi dari segi peluang pekerjaan. 
Saya ingin menyentuh soal siswazah OKU, orang kurang upaya ini. Tidakkah kementerian 
akan memberikan keutamaan supaya mereka ini dapat dijamin pekerjaan dengan membuat 
kerjasama khususnya dengan Kementerian Sumber Manusia ataupun industri-industri yang 
terlibat supaya siswazah OKU ini yang sekarang ini pengangguran di kalangan mereka 
semakin bertambah dapat diatasi. 
Datuk Ir. Haji Idris bin Haji Haron:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima 
kasih Yang Berhormat Batu Pahat. Saya bersama-sama dengan Yang Berhormat Batu 
Pahat bukan sahaja kita melihat dari aspek pengeluaran siswazah-siswazah OKU, kita juga 
melihat bagaimana hari ini prasarana yang wujud di IPTA dan IPTS kita adalah mesra 
kepada bakal-bakal graduan OKU. 
Untuk  makluman  Yang  Berhormat,  kementerian  telah  membuat  kajian  dan 
mengenal  pasti  antara  sebab-sebab  pengangguran  utama  bukan  sahaja  di  kalangan 
siswazah biasa bahkan di kalangan siswazah OKU adalah:- 
(i)  hubungan  di  antara  kadar  pertumbuhan  ekonomi  dan  juga 
penawaran kerja kepada siswazah; 
   
DR.21.05.2008  21 
 
 
(ii)  pertumbuhan ekonomi yang berasaskan intensif modal; 
(iii)  pertambahan mendadak jumlah tenaga siswazah; 
(iv)  kurangnya latihan bagi persediaan pekerjaan; dan  
(v)  kemahiran  siswazah  di  dalam  bidang-bidang  tertentu 
penguasaan bahasa Inggeris dan kemahiran berkomunikasi. 
Kementerian  telah  mengambil  kira  kesemua  asas-asas  ini  dan  kita  tidak 
mendiskriminasikan siswazah OKU.  Insya-Allah pada masa yang akan datang di bawah 
pelan strategik pengajian tinggi negara kita mengambil kira semua tanpa ada batasan.  
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
 
10.  Tuan Chua Tee Yong [Labis]:  minta Menteri Sumber Manusia menyatakan, 
apakah langkah-langkah yang telah diambil oleh kerajaan untuk meningkatkan pendapatan 
pekerja ladang sejajar dengan kenaikan harga komoditi getah dan kelapa sawit. 
 
Timbalan Menteri Sumber Manusia [Dato' Noraini binti Ahmad]:  Terima kasih 
Tuan  Yang  di-Pertua,  terima  kasih  Yang  Berhormat  Labis.  Pekerja-pekerja  di  sektor 
perladangan di negara ini yang berkesatuan secara umumnya diliputi di bawah perjanjian 
kolektif antara MAPA ataupun Malayan Agricultural Producers Association dengan izin yang 
mewakili pihak majikan dan NUPW ataupun National Union of Plantation Workers yang 
mewakili pihak pekerja.  Perjanjian kolektif yang ditandatangani oleh kedua-dua pihak ini 
meliputi  semua  aspek  tentang  kontrak  perkhidmatan  yang  melibatkan  unsur-unsur 
kewangan dan bukan kewangan. 
Perjanjian kolektif ini juga merangkumi perkara-perkara yang berkaitan dengan 
kebajikan pekerja ladang. Untuk makluman Dewan yang mulia ini, NUPW dan MAPA telah 
pun mencapai persetujuan untuk membincangkan pelbagai perkara berkaitan upah, elaun-
elaun dan insentif-insentif untuk pekerja yang bekerja di ladang-ladang. Di dalam perjanjian 
bersama kedua-dua pihak ini masih boleh mengadakan perundingan untuk menentukan 
peningkatan pendapatan pekerja selaras dengan kenaikan harga komoditi getah dan kelapa 
sawit. 
■1130 
Juga untuk makluman Dewan yang mulia ini, pekerja ladang sama ada getah atau 
kelapa  sawit  menerima  RM350  sebulan  sebagai  gaji  asas  atau  minimum  monthly 
guarantee, dengan izin. Selain daripada itu di bawah seksyen 16, Akta Kerja 1955 pekerja 
ladang dijamin diberi kerja tidak kurang 24 hari sebulan. Selain dari gaji asas, pekerja 
ladang juga dibayar pelbagai elaun, seperti elaun kedatangan, elaun bonus yang dibayar 
mengikut kadar harga getah dan kelapa sawit di pasaran. Kadarnya adalah seperti jadual 
yang  dipersetujui  dalam  perjanjian  kolektif  antara  MAPA  dengan  NUPW.    Sebagai 
contohnya kadar gaji pekerja ladang dan kelapa sawit, seperti di dalam perjanjian pada 
tahun 2007.   
Bagi penoreh getah atau pekerja ladang getah, gaji pokok sehari adalah RM13.50. 
Terdapat juga insentif seperti insentif hitung panjang sehari RM7.30, sekerap purata sehari 
RM2,  price  bonus  purata  sehari  adalah  RM2.80,  pendapatan  sebulan  dikira  melalui 
RM25.60 untuk satu hari, elaun kedatangan pula adalah RM95, elaun rumah RM95. 
Sementara untuk pekerja ladang kelapa sawit pula gaji pokok sehari adalah RM13.50 
sementara insentif-insentif adalah price bonus purata sehari adalah RM2.30, price bonus 
tambahan pula adalah RM3.10. Pendapatan sebulan pula dikira melalui RM18.90 sehari, 
elaun kedatangan pula RM95 sehari, elaun rumah juga RM95 sehari.  Terima kasih. 
Beberapa Ahli:  [Bangun] 
Tuan Yang di-Pertua:  Saya tahu Ahli-ahli Yang Berhormat kepingin sangat untuk 
mengemukakan soalan tambahan, saya juga kepingin untuk memberi laluan.  Akan tetapi 
22  DR.21.05.2008 
 
jam sekarang di dinding menunjukkan 11.32 iaitu tempoh untuk sesi soal jawab telah 
berakhir.  Setiausaha sila. 
 
[Masa untuk Pertanyaan-pertanyaan bagi Jawab Lisan telah tamat] 
 
 
 
 
RANG UNDANG-UNDANG DIBAWA KE DALAM MESYUARAT 
 
RANG UNDANG-UNDANG 
LEMBAGA PENGGALAKAN PELANCONGAN MALAYSIA (PINDAAN) 2008 
 
Bacaan Kali yang Pertama 
 
Rang  Undang-undang  bernama  suatu  akta  untuk  meminda  Akta  Lembaga 
Penggalakan Pelancongan Malaysia 1992; dibawa ke dalam Mesyuarat oleh Timbalan 
Menteri Pelancongan [Dato Sri Sulaiman Abdul Rahman bin Abdul Taib]; dibaca kali yang 
pertama; akan dibaca kali yang kedua pada Mesyuarat kali ini. 
 
RANG UNDANG-UNDANG SARAAN HAKIM (PINDAAN) 2008 
Bacaan Kali Yang Pertama 
Rang Undang-undang bernama suatu akta untuk meminda Akta Saraan Hakim 
1971; dibawa ke dalam Mesyuarat oleh Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Datuk Zaid bin 
Ibrahim]; dibaca kali yang pertama; akan dibaca kali yang kedua pada Mesyuarat kali ini. 
 
RANG UNDANG-UNDANG PENCEN (PINDAAN) 2008 
Bacaan Kali Yang Pertama 
Rang Undang-undang bernama suatu akta untuk meminda Rang Undang-undang 
Pencen 1980; dibawa ke dalam Mesyuarat oleh Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato' 
Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz]; dibaca kali yang pertama; akan dibaca kali yang 
kedua pada Mesyuarat kali ini. 
 
RANG UNDANG-UNDANG PENCEN PIHAK- 
PIHAK BERKUASA BERKANUN DAN TEMPATAN (PINDAAN) 2008 
 
Bacaan Kali Yang Pertama 
Rang Undang-undang bernama suatu akta untuk meminda Akta Pencen Pihak-
pihak Berkuasa Berkanun dan Tempatan 1980; dibawa ke dalam Mesyuarat oleh Menteri di 
Jabatan Perdana Menteri [Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz]; dibaca kali yang 
pertama; akan dibaca kali yang kedua pada Mesyuarat kali ini. 
 
 
 
 
   
DR.21.05.2008  23 
 
 
 
USUL 
 
MENJUNJUNG KASIH TITAH UCAPAN 
SERI PADUKA BAGINDA YANG DI-PERTUAN AGONG 
 
Aturan Urusan Mesyuarat dibaca bagi menyambung semula perbahasan yang 
ditangguhkan atas masalah: 
Bahawa suatu ucapan yang tidak sepertinya dipersembahkan 
kepada Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong, demikian bunyinya; 
“Ampun Tuanku,  
Patik,  Yang  di-Pertua  dan  Ahli-ahli  Dewan 
Rakyat  Malaysia  di  dalam  Persidangan  Parlimen, 
memohon  ampun  mempersembahkan  suatu  ucapan 
yang  ikhlas  daripada  Majlis  Dewan  Rakyat 
mengucapkan  berbanyak-banyak  syukur  dan 
menjunjung kasih kerana Titah Ucapan Tuanku semasa 
membuka Penggal Pertama Parlimen Kedua Belas”. 
[20 Mei 2008] 
 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Menteri  Pembangunan  Usahawan  dan  Koperasi  sila 
sambung perbahasan. 
 
11.35 pg. 
Menteri Pembangunan Usahawan dan Koperasi [Dato’ Haji Noh bin Haji 
Omar]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, izinkan menyambung sedikit lagi penggulungan 
bagi pihak MSCD atas dua isu sahaja iaitu teksi dan Giat MARA. 
Tuan Salahuddin Ayub [Kubang Kerian]:  Tuan Yang di-Pertua, semalam, di 
hujung semalam, penjelasan. 
Tuan Yang di-Pertua:  Masih ingat yang di hujung semalam, kalau tidak ingat, 
tidak payahlah.  [Ketawa] 
Tuan Salahuddin Ayub [Kubang Kerian]:  Yang semalam itu, Yang Berhormat 
Menteri ada mengatakan ada Pegawai MARA dari Klang yang ditukarkan di atas isu 
mereka tidak cekap ataupun tidak kompeten. 
 
  [Timbalan  Yang  di-Pertua  (Datuk  Dr.  Haji  Wan  Junaidi  Tuanku  Jaafar) 
mempengerusikan Mesyuarat]  
 
Kemudian Yang Berhormat Menteri kata tindakan tegas telah pun diambil, mereka 
telah pun ditukarkan ke luar bandar. Itu mungkin sebagai langkah damage control, dengan 
izin, tetapi persoalannya adakah itu cara yang terbaik, pegawai yang dianggap tidak cekap 
dari Klang itu dihantar ke luar bandar. Tidakkah ini memberikan kesan kepada prestasi 
beliau besok di luar bandar, minta penjelasan. 
Dato’ Haji Noh bin Haji Omar:  Terima kasih Yang Berhormat. Kita fikir dia sesuai 
ke luar bandar, sebab dalam bandar bangunan MARA lapan tingkat, kat luar bandar 
bangunan MARA satu tingkat sahaja. Jadi biarlah dia uruskan bangunan satu tingkat 
dahulu, besok kalau pengalaman sudah cukup kita bawa balik dia ke bandar.   
24  DR.21.05.2008 
 
Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin menarik perhatian Yang Berhormat bagi 
Pengkalan Chepa berhubung pertanyaan beliau mengenai skim pembelian teksi secara 
ansuran oleh MARA. Saya ingin memaklumkan kepada Yang Berhormat bagi Pengkalan 
Chepa skim pembelian teksi secara ansuran masih dijalankan oleh pihak MARA.  Setakat 
16 April 2008, MARA telah memberi pinjaman bernilai RM27.8 juta kepada 762 usahawan 
dengan syarat-syarat yang mudah dan mampu dibayar balik.  
Seterusnya untuk makluman... 
Dato' Haji Ab. Halim Ab. Rahman [Pengkalan Chepa]:  Minta penjelasan sedikit. 
Dato’ Haji Noh bin Haji Omar:  Bagi saya habiskan dahulu boleh tidak?  Nanti 
saya bagi. Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, skim pembelian teksi ini telah 
diperluaskan  ke  Sabah  dan  Sarawak  yang  mana  syarat  pembelian  teksi  mestilah 
bumiputera, permit milik sendiri, terhad kepada teksi sahaja, umur tidak melebihi 60 tahun.  
Untuk makluman ahli-ahli Dewan yang mulia ini, kerajaan melalui kementerian ini telah 
melancarkan Tabung Pembangunan Pengangkutan Awam, TPPA yang dibuka kepada 
semua warganegara Malaysia yang layak tanpa mengira kaum pada Mac 2007.  Sehingga 
kini  permohonan  bernilai  RM92  juta  telah  diluluskan  dari  RM200  juta  yang  telah 
diperuntukkan.  Ya Yang Berhormat. 
Dato' Haji Ab. Halim Ab. Rahman [Pengkalan Chepa]:  Dalam keterangan Yang 
Berhormat  Menteri,  apabila  seseorang  pemandu  teksi  mendapat  permit  baru  diberi 
pinjaman daripada tabung tersebut, jadi saya hendak tanya adakah pihak kementerian 
boleh mengkaji semula supaya kementerian ini ataupun MARA mengurus sendiri pembelian 
kenderaan itu dengan sekali gus dengan tabung pinjaman itu khususnya untuk pemandu-
pemandu yang lebih 15 tahun, yang susah sangat hendak dapat permit ini.  Apabila tidak 
dapat permit dengan sendirinya pinjaman tidak dapat, terima kasih. 
Dato’ Haji Noh bin Haji Omar:  Terima kasih... 
Tuan Haji Che Uda bin Che Nik [Sik]:  Yang sama. 
Dato’ Haji Noh bin Haji Omar:  Ya? 
Tuan Haji Che Uda bin Che Nik [Sik]:  Isu yang sama. 
Dato’ Haji Noh bin Haji Omar:  Isu yang sama? 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Tunggu 
Yang Berhormat, menteri belum jawab lagi. 
Dato’ Haji Noh bin Haji Omar:  Tidak apa, isu yang sama sekali saya jawab. 
Tuan Haji Che Uda bin Che Nik [Sik]:  Berkait dengan teksi juga, permit yang 
diberi  kepada  syarikat-syarikat  besar,  saya  menerima  rungutan  daripada  pemandu-
pemandu teksi, charge yang dikenakan sebulan RM1,200. Bayaran untuk teksi cuma 
RM600, RM600 lagi itu diberikan kepada pemegang permit. Jadi adakah ini kementerian 
akan mengkaji supaya beban yang ditanggung oleh pemandu teksi yang benar-benar 
mencari makan melalui teksi ini akan dapat dikurangkan, terima kasih. 
Dato’ Haji Noh bin Haji Omar:  Terima kasih dua-dua isu teksi. Seperti yang saya 
maklum, mulai Ogos 2004 semua lesen teksi ini telah dibekukan sama ada kepada syarikat 
ataupun kepada individu. 
■1140 
  Oleh sebab itu, dalam tempoh empat tahun ini tidak ada dikeluarkan permit 
kepada syarikat ataupun kepada individu. Saya telah pun umumkan dalam Dewan yang 
mulia ini, kementerian saya akan membuat memorandum Kabinet untuk kita mengkaji 
semula supaya diberi peluang keluarkan permit yang baru. Di dalam kajian kita, kita 
memerlukan  lebih  kurang  tiga  ribu  permit  lagi  dengan  berdasarkan  satu  teksi  200 
penumpang kecuali di Johor sudah berlebih. 
  Apabila Kabinet luluskan nanti kita akan beri keutamaan kepada individu secara 
peringkat-peringkat dan apabila lesen ini sudah diluluskan nanti oleh Lembaga Perlesenan 
   
DR.21.05.2008  25 
 
 
Kenderaan barulah dia boleh memohon pinjaman kepada pihak MARA ataupun kepada 
Bank Rakyat untuk membeli teksi. Bukan sahaja pinjaman untuk beli teksi tetapi juga kalau 
mereka hendak convert daripada diesel kepada NGV itu pun kita berikan pinjaman RM5 
ribu ataupun RM6 ribu untuk memberikan kemudahan kepada pemandu-pemandu teksi.  
  Jadi soalan yang dibangkitkan tadi saya ingat sudah pun saya jawab. Hanya saya 
hendak minta pihak pembangkanglah terutamanya DAP jangan hendak jadi jaguh kepada 
pembela nasib pemandu teksi ini. Semalam dia bawa dengan pemandu-pemandu teksi 
daripada LCCT hendak menghasut supaya buat tunjuk perasaan dekat depan Parlimen. Isu 
yang dah lapuk hendak dibawa, jadi jangan hendak menakuk di air keruhlah. Jadi besok 
bila kita bagi lesen ini kepada individu... Wah, DAP akan mendabik dada konon dialah 
perjuangkan!  
  Jadi saya harap DAP jangan...  
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Yang 
Berhormat Sungai Siput bangun Yang Berhormat. 
Dr. M. Jeyakumar Devaraj [Sungai Siput]:  Terima kasih Yang Berhormat, saya 
selalu baca kenyataan dalam surat khabar yang katakan di LCCT itu. Pemandu teksi kena 
tunggu lima, enam jam untuk mendapat di punya trip. Ada orang juga katakan mereka tidur 
selama 18 jam untuk dapat dua trip atau tiga trip sehari.  
Jadi adakah satu angka berapa permit yang perlu untuk tiap lapangan terbang ini 
dan apakah ratio dia? Jika terlalu ramai orang berpangkalan teksi di situ mereka tidak dapat 
cukup business. Terima kasih. 
  Dato’ Haji Noh bin Haji Omar:  Saya dah nyatakan tadi bahawa kita sedang 
membuat kajian, satu teksi kepada 200. Mengenai LCCT ini dia ada sejarah, mula-mula kita 
membuka LCCT pada ketika itu penumpang belum ramai dan ramai pemandu-pemandu 
teksi tidak berminat untuk ke sana. Dari sebab itu kita kena menggalakkan pemandu-
pemandu teksi pergi ke LCCT, malah kalau Yang Berhormat tengok teksi LCCT ini dia pakai 
meter. Apabila kita bagi dia pakai meter ini pun pemandu teksi lain dah kompelin patut di 
airport dia tidak perlu pakai meter sebab dia dah ada pakai kupon.  
  Namun, pada masa itu kita hendak menarik minat supaya pemandu datang ke 
LCCT kita bagi kemudahan. Ini pun kita sedang kaji balik sama ada perlu ataupun tidak, 
penggunaan meter ini dibenarkan kepada teksi-teksi LCCT. Ini kerana teksi-teksi bandar 
orang sudah boleh kompelin. Mereka bukan sahaja beroperasi di LCCT, malah di dalam 
bandar pun mereka ambil penumpang.  
  Jadi semua perkara ini Yang Berhormat, LCCT ini saya sendiri dah empat jam 
lebih saya, spend my own time, saya berjumpa. Mereka tidak satu persatuan, saya sendiri 
suruh tubuh persatuan bersama dengan pengusaha dan Yang Berhormat Timbalan Menteri 
saya juga pada 14 hari bulan dah buat mesyuarat. Jadi bagi kita dah selesai. Hanya DAP 
saja jangan hendak menangguk di air keroh itu saya hendak maklumkan. Bagi sahabat 
saya ini, Yang Berhormat Machang. 
  Tuan Saifuddin Nasution bin Ismail [Machang]:  Terima kasih Yang Berhormat 
Menteri secara peribadi saya tidak meragui kesungguhan Yang Berhormat Menteri untuk 
berusaha mengatasi maslah pemandu teksi. Sesekali dari Kelantan ke Kuala Lumpur dan 
saya naik teksi airport juga.  Apabila kerap naik teksi, bersembang dengan pemandu teksi 
saya semacam dapat memahami tentang frasa-frasa perjanjian di antara syarikat dan 
pemandu teksi yang kelihatan mengikat pemandu teksi untuk komitmen bayaran dalam 
item-item yang cukup banyak.  
  Misalnya  cengkeram  kereta,  cengkeram  radio  trunk,  cengkeram  peralatan 
kecemasan, cengkeram kemalangan, yuran harian, komisen ticket outbound dan inbound, 
segala macam sampailah kepada caruman kebajikan. Caruman radio RM500, kena bayar 
dulu,  cengkeram  peralatan  kecemasan  RM150.  Jikalau  berlaku  kemalangan  sahaja 
pemandu kena bayar RM2 ribu dahulu.  
26  DR.21.05.2008 
 
  Kemudian saya perhatikan juga spare parts teksi, syarikat dah tentukan bengkel 
mana yang boleh dia tukar. Kalau katalah pemandu teksi itu tukar sendiri kerana kerosakan 
itu berlaku, kalau tidak tukar kereta dia tidak jalan. Oleh kerana itu, tukar sendiri tu dia kena 
bayar balik kepada syarikat walaupun jumlah bayaran alat ganti syarikat tentukan itu jauh 
lebih mahal daripada kalau pemandu teksi itu tukar sendiri.   Point  saya  ialah  perjanjian 
yang  sedemikian  rupa  betul-betul  membebankan  pemandu  teksi  yang  juga  terpaksa 
bertarung dan bersaing untuk mendapatkan bilangan trip yang munasabah. Ini real, ini 
bukan persepsi. Ini real sebenarnya. Saya mohon Yang Berhormat Menteri teliti perkara ini. 
  Dato’ Haji Noh bin Haji Omar:  Terima kasih Yang Berhormat. Yang Berhormat 
naik teksi sekali saja dari Kota Bharu. Saya dengan Persatuan Teksi Kota Bharu ini saya 
dah berdialog dengan mereka ini dekat 40 minit dekat airport. Saya dah berdialog hampir 
tiga jam dengan semua persatuan-persatuan teksi-teksi di Kuala Lumpur, dari Johor.  
  Jadi segala masalah Yang Berhormat bangkit itu memang pengetahuan kita, 
terima  kasih  banyak.  Sebab  itu  saya  katakan  tadi  bahawa  kita  akan  memberikan 
keutamaan  kepada  lesen-lesen  individu  ini.  Namun,  ini  saya  kena  bawa  kepada 
pengetahuan Kabinet.  Ini kerana dulu perkara ini dibekukan oleh Kabinet.  
  Kedua, saya juga dapat laporan ada syarikat yang menjaga kebajikan, ada di 
antara bila saya kata hendak bagi individu; mereka datang jumpa saya dia kata pekerja 
syarikat-syarikat ini dia tidak nak, sebab ada syarikat yang menjaga kebajikan. Jadi ini 
semuanya di dalam perhatian kita, insya-Allah kita akan laksanakan sebaik mungkin untuk 
kita memberi, menjaga, membela nasib pemandu teksi. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Yang 
Berhormat Batu pahat bangun Yang Berhormat. 
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]:  Saya takut tadi yang dibangkitkan 
oleh Yang Berhormat Pengkalan Chepa tadi itu. Permit dan beli teksi. Saya tidak tahulah 
macam mana dua tahun yang lalu ada pemandu teksi yang menyewa teksi jumpa saya, dia 
kata dia ada permit tapi tidak boleh hendak beli teksi kerana bank tolak. Ini menimbulkan 
masalah kepada dia. Macam mana dia dapat permit itu saya tidak tahulah, ini bukan 
hendak jadi popular macam DAP.  
Cuma saya hendak bangkitkan di sini ialah apakah tidak ada satu kaedah supaya 
kementerian sendiri menyediakan dana membantu pemandu teksi yang ada permit tapi 
tidak boleh beli teksi melalui pinjaman bank sebab bank banyak kerenah. Dia kata kepada 
pemandu teksi tersebut akaun dia tidak aktif. Jadi menyusahkan dia, macam dia kata dia 
hendak aktif akaun dia sebab dia baru. 
Jadi sebab itulah saya harap barangkali cara yang terbaik kementerian sendiri 
menyediakan dana membantu pemandu teksi yang ada permit untuk membeli teksi secara 
ansuran. Apakah ini boleh dilakukan sebenarnya. 
Dato’ Haji Noh bin Haji Omar:  Okey, terima kasih mungkin Yang Berhormat 
jumpa itu mungkin permit teksi eksekutif ataupun premier, sebab teksi ini ada tiga jenis 
eksekutif, premier dan juga budget. Untuk pengetahuan Ahli Yang Berhormat, sebenarnya 
duit yang kita letak di MARA, di Bank Rakyat dan juga SME Bank itu ialah duit kementerian. 
Hanya kita menggunakan ini sebagai agihan.  
Sebagai contoh kita akan melaksanakan jika Kabinet lulus nanti. Bahawa kalau 
katalah pemandu teksi ini dia sekarang berhutang dengan syarikat kalau sekarang ini dia 
ada berhutang syarikat dengan RM30 ribu.  Apabila besok dia dapat permit individu, kita 
terus bagi RM30 ribu itu untuk dia bayar terus kepada syarikat. Dia boleh ambil teksi dia 
ataupun dia nak beli teksi baru kita akan terus berikan. Kerjasama ini kita akan pastikan ada 
satu jawatankuasa yang akan menyelaraskan supaya pastikan setiap pemandu teksi yang 
mendapat permit tidak ada masalah untuk mendapatkan kewangan asalkan peruntukan kita 
cukup. 
■1150 
  Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]:  Sedikit penjelasan lagi. Kalau 
sekiranya kementerian meletakkan dana mereka itu di bank seperti yang disebut tadi, Bank 
   
DR.21.05.2008  27 
 
 
Rakyat, saya takut nanti bank itu anggap itu macam duit dia. Jadi menggunakan kaedah 
cara dia yang menyusahkan dan saya hendak tahu apakah ada pemantauan, takut nanti 
wang itu tak digunakan sepenuhnya untuk membantu mereka yang memerlukan seperti 
pemandu teksi tadi. Takut dia anggap itu duit dia. 
  Dato' Haji Noh bin Haji Omar:  Terima kasih Yang Berhormat. Saya sudah 
nyatakan semalam. Mulai 1 Jun ini, semua agensi di bawah MECD, jika mereka menolak 
mana-mana permohonan, semua agensi ini wajib memberikan sebab.  Sebab apa dia tolak 
permohonan-permohonan ini.   
  Mereka  yang  ditolak  permohonannya,  boleh  dalam  tempoh  sebulan  merayu 
kepada kementerian kerana kita tubuh Jawatankuasa Rayuan dan apabila kementerian 
mendapati  alasan-alasan  penolakan  permohonan  ini  tidak  munasabah,  maka 
Jawatankuasa Rayuan boleh meluluskan permohonan tersebut dan apabila diluluskan 
agensi  di  bawahnya  mesti  melaksanakan  apa  jua  keputusan  yang  dibuat  oleh 
Jawatankuasa Rayuan.   
  Datuk Haji Ab. Halim Ab. Rahman [Pengkalan Chepa]:  Minta penjelasan sedikit 
ya.   
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Yang 
Berhormat, soalan yang sama kali ini? 
  Dato' Haji Noh bin Haji Omar: Soalan yang sama? 
  Datuk Haji Ab. Halim Ab. Rahman [Pengkalan Chepa]:  Sama, sama. Permit ini.   
  Beberapa Ahli:  [Bangun] 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Ada 
tiga yang bangun Yang Berhormat.   
  Datuk Haji Ab. Halim Ab. Rahman [Pengkalan Chepa]: Saya minta penjelasan. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Yang 
Berhormat Pontian duduk dulu. 
  Datuk  Haji  Ab.  Halim  Ab.  Rahman  [Pengkalan  Chepa]:    Bila  seseorang 
pemandu teksi secara individu hendak minta permit ini, hanky-panky. Sebab dia beritahu 
saya sendiri, terpaksa membayar RM10,000. Jadi bagaimana hendak mengelak supaya 
permit ini benar-benar dapat diberi? Bagaimana vehicle nya supaya tidak ada hanky-panky 
ini?   
  Tuan Ahmad Maslan [Pontian]:  Lebih kurang sama. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Yang 
Berhormat Menteri saya ingat... 
  Dato' Haji Noh bin Haji Omar:  Yang ini saya ingat secara detail ... 
  Tuan Ahmad Maslan [Pontian]:  Ada kaitan. 
  Dato' Haji Noh bin Haji Omar:  Memang kita ada syarat-syarat dan jika ada bukti 
Yang Berhormat kata ada hanky-panky  ini kena laporkan kepada sayalah. Sebab kita juga 
ada satu Jawatankuasa Tatatertib. Kalau kata pegawai ada terbukti bahawa pegawai yang 
melakukan hanky-panky ini, maka kita tidak boleh bertolak ansur kerana niat kerajaan 
hendak tolong rakyat. Tidak ada sebab mengapa pegawai pula hendak menyusahkan 
rakyat. Duit kita bagi, polisi kita buat, jadi mereka kena melaksanakan dasar-dasar yang 
telah pun kita luluskan dan peruntukan yang kita telah sediakan mesti mereka belanjakan 
mengikut syarat-syarat yang telah ditentukan. 
Tuan Ahmad Maslan [Pontian]:  [Bangun] 
Puan Hajah Siti Zailah binti Mohd. Yusoff [Rantau Panjang]:  [Bangun] 
Dato' Haji Noh bin Haji Omar:  Teksi Yang Berhormat? 
28  DR.21.05.2008 
 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Yang 
Berhormat  Pontian  bangun.  Yang  Berhormat  Rantau  Panjang  bangun  juga  Yang 
Berhormat. 
  Tuan Ahmad Maslan [Pontian]:  Pontian. 
  Dato' Haji Noh bin Haji Omar:  Dua-dua sekalilah. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Yang 
Berhormat Pontian dulu lepas itu Yang Berhormat Rantau Panjang. 
  Tuan Ahmad Maslan [Pontian]:  Yang Berhormat ada maklumkan tadi bahawa 
mungkin ada 3,000 permit akan diberikan kepada individu, tapi mengikut pengalaman 
sudah, kalau kita buka kepada individu ini, berbelas ribu mungkin akan mohon. Apa 
pandangan  Yang  Berhormat  tentang  perkara  itu  dan  bagaimana  syarat-syaratnya  itu 
hendak diketatkan supaya mungkin bekas-bekas tentera ataupun mereka yang telah lama 
memandu dan menggunakan permit orang lain boleh mendapat permit. Saya rasa Johor 
masih perlukan Yang Berhormat. Takkan Johor tak dapat langsung? 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Yang 
Berhormat Rantau Panjang. Sila Yang Berhormat. 
  Puan Hajah Siti Zailah binti Mohd. Yusoff [Rantau Panjang]:  Terima kasih 
Tuan  Yang di-Pertua. Terima  kasih  Yang  Berhormat Menteri.  Saya  ingin  penjelasan, 
adakah kuota pemberian permit kepada golongan ibu-ibu tunggal yang mungkin mereka 
boleh memanfaatkannya untuk menjaga kebajikan anak-anak mereka. 
Selain daripada itu saya juga ingin penjelasan tentang masalah yang diluahkan 
oleh pemandu teksi untuk mendapatkan bekalan gas bagi mengendalikan teksi mereka 
terutama dalam menghadapi situasi kenaikan harga minyak. Ada yang didapati sekarang ini 
stesen-stesen yang membekalkan gas ini amat terhad dan tidak menyeluruh di seluruh 
negara. Bilakah perkara ini akan dilaksanakan supaya setiap pemandu teksi di seluruh 
negara dapat menikmati penggunaan gas NGV ini dan begitu juga saya ingin kepastian, 
adakah geran peruntukan khas kepada Persatuan Pemandu-pemandu Teksi untuk menjaga 
kebajikan pemandu-pemandu teksi di seluruh negara?  Terima kasih. 
Dato' Haji Noh bin Haji Omar:  Terima kasih Yang Berhormat Pontian mengenai 
3,000 permit teksi. Permit kita akan bagi berperingkat-peringkat dan syarat-syaratnya dah 
tentulah kita akan beri, di antaranya ialah kepada mereka yang dah memang membawa 
teksi. 
Yang kedua mesti melalui persatuan. Mesti menjadi ahli persatuan ataupun melalui 
koperasi, sebabnya dulu kita bagi kepada syarikat, kerana bila individu, teksi individu kita 
susah hendak kawal. Kadang-kadang mereka keluar. Dalam permit kita, teksi patut banyak 
di atas jalan raya, tapi mereka tak pergi, kotor dan sebagainya. Jadi sebab itu melalui 
persatuan ataupun koperasi, maka inilah syarat-syarat utama. Kalau tak ada jadi ahli 
persatuan, kalau tak ada jadi ahli koperasi, kita tidak akan pertimbangkan. Ini termasuklah 
ibu tunggal. Bukan sahaja ibu tunggal, ibu tinggal pun kita akan pertimbangkan.  Kalau dia 
mempunyai syarat-syarat yang tertentu. 
Ada bezanya ibu tunggal dengan ibu tinggal ini. Ibu tunggal ini kita dah tahu dia tak 
ada suami. Ini ibu tinggal ini. Suami ada, nak kata tak ada suami, tak ada suami.  Jadi yang 
ada hanging ini pun kita akan berikan. Kita akan berikan perhatian dan bantuan kalau cukup 
syarat-syaratnya. 
Cadangan Yang Berhormat mengenai penggunaan NGV gas, memang benar 
bahawa kalau teksi kita dapat menggunakan NGV ini sebenarnya dia boleh menjimatkan 
petrol. Saya difahamkan boleh menjimatkan lebih daripada 50% - lebih murah.  Masalah 
yang kita hadapi sekarang ini ialah NGV ini dibawa oleh Petronas dan ini juga telah saya 
bincang dengan Kementerian Perdagangan Dalam Negeri dan Hal Ehwal Pengguna dan 
kalau ikut perancangan Petronas, mereka menyatakan pada tahun ini 200 stesen, tetapi 
baru-baru ini telah diumumkan oleh Petronas, mereka setakat ini mampu menyediakan 100. 
Jadi saya dengan Yang Berhormat Menteri Perdagangan Dalam Negeri dan Hal Ehwal 
Pengguna telah bersependapat bahawa NGV ini mestilah diperbanyakkan.   
   
DR.21.05.2008  29 
 
 
Tuan Yang di-Pertua, mengenai perkara yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat 
Batu Pahat telah pun tadi saya jawab sekali. Begitu juga perkara yang dibangkitkan oleh 
Yang Berhormat Pontian tadi telah pun saya jawab dalam penjelasannya. Sekarang saya 
hendak pergi ke Giat MARA... 
Puan  Hajah  Fuziah  Salleh  [Kuantan]:    Pohon  penjelasan  Yang  Berhormat 
Menteri. 
Dato' Haji Noh bin Haji Omar:  Teksi juga? 
Puan Hajah Fuziah Salleh [Kuantan]:  Saya pohon Yang Berhormat Menteri.  
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya pohon penjelasan Yang Berhormat Menteri 
berkenaan dengan bezanya di antara kereta sewa dan teksi bermeter. Kenapa ada di 
kawasan-kawasan seperti kawasan saya, tidak ada permit untuk lulus teksi bermeter 
sedangkan kawasan tersebut memerlukannya. Terima kasih Yang Berhormat Menteri. 
Dato' Haji Noh bin Haji Omar:  Ya terima kasih Yang Berhormat. Teksi ini ia 
berjalan pakai meter di dalam kawasan bandar. Kereta sewa tak ada meter. Dia boleh ambil 
daripada Kuantan pergi ke Temerloh. Jadi dia tak ada teksi. Ia tak ada meter.  Jadi, itu telah 
pun ditetapkan. Kalau kita sewa daripada Kuantan hendak pergi ke Cherok Paloh berapa 
tambang sebagai contoh. Namun kalau dalam bandar ini, ia kena pakai meter kerana 
kadang-kadang ia jam. Bila jalan sesak, jadi is unfair kalau kita tak ada meter. Kalau dalam 
bandar  ini,  jalan  jam  tetapi  meter  itu  jalan.  Jadi  sebab  itu  ada  bezanya.  Walau 
bagaimanapun, dalam cadangan, kita hendak kereta sewa dan juga teksi ini kalau dapat 
kita akan satukan. Jadi saya ingat itulah Yang Berhormat... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Okey, 
banyak dah cerita teksi ini. Pindah kepada perkara kelainlah. 
Puan  Hajah  Fuziah  Salleh  [Kuantan]:  Mohon  Yang  Berhormat  Menteri  ya.  
Adakah Yang Berhormat Menteri tahu bahawa di Kuantan tidak ada teksi bermeter? 
Dato' Haji Noh bin Haji Omar:  Tahu. Tahu. 
Puan Hajah Fuziah Salleh [Kuantan]:  Sedangkan Persatuan Teksi ini memang 
banyak menyatakan bahawa mereka perlu permit demikian, sebab memang ada keadaan di 
sana public transport amat teruk sekali. Bas pun susah dan ramai pesara di sana yang 
memerlukan kemudahan teksi bermeter, sedangkan tidak ada permit langsung. Terima 
kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Baik 
Yang Berhormat. 
Dato' Haji Noh bin Haji Omar:  Saya dah nyatakan, bahawa yang akan datang 
kita akan satukan teksi bermeter dan juga kereta sewa. 
Mengenai Giat MARA, saya ingin merujuk kepada cadangan Yang Berhormat 
Batang Sadong supaya Pusat Giat MARA diwujudkan di Simunjan, iaitu kawasan di bawah 
Parlimen Batang Sadong. Saya ingin memaklumkan  kepada Yang Berhormat Batang 
Sadong, Pusat Giat MARA telah pun beroperasi di Batang Sadong yang dapat memberi 
peluang kepada remaja-remaja di Simunjan. Semenjak Julai 1993, di mana tiga kursus 
yang sedang diajar iaitu membaiki motosikal, membaiki kenderaan bermotor dan juga 
menjahit pakaian wanita. MARA sedia menimbangkan untuk mewujudkan cawangan Giat 
MARA  di  Simunjan,  jika  ada  permohonan  dan  jika  ada  keperluan  di  kawasan  Yang 
Berhormat. 
Tuan Haji Hasbi Haji Habibollah [Limbang]:  [Bangun] 
Tuan Haji Salleh bin Haji Kalbi [Silam]:  [Bangun] 
Dato' Haji Noh bin Haji Omar:  Akhir kata saya mengucapkan berbanyak-banyak 
terima kasih kepada Ahli. 
30  DR.21.05.2008 
 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Yang 
Berhormat, Yang Berhormat Menteri, banyak yang berdiri kat belakang. 
Tuan Haji Salleh bin Haji Kalbi [Silam]:  Silam. 
Tuan Haji Hasbi Haji Habibollah [Limbang]:  Limbang. 
Datuk Halimah binti Mohamed Sadique [Tenggara]:  [Bangun] 
Tuan Haji Salleh bin Haji Kalbi [Silam]:  Silam. 
Dato' Haji Noh bin Haji Omar:  Okey, ini sebab Sarawak dia kena bagi. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Kena 
bagilah  orang  Sarawak,  sebab  cerita  orang  Sarawak  ini.  Lepas  itu  Yang  Berhormat 
Limbang dulu. 
Tuan Haji Hasbi Haji Habibollah [Limbang]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Untuk pengetahuan Yang Berhormat Menteri, saya telah difahamkan oleh pegawai MARA 
di tempat saya di Limbang, bahawa ada proposal untuk menubuhkan Giat MARA di 
kawasan saya Limbang. Saya mohon kepastian daripada Yang Berhormat Menteri. Terima 
kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Sila 
Yang Berhormat. 
Tuan Haji Salleh bin Haji Kalbi [Silam]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan 
terima kasih Yang Berhormat Menteri. Berhubung dengan Pusat Giat MARA yang terdapat 
di kawasan saya di Daerah Kunak dan di kawasan Tungku, saya melihat peranan Pusat 
Giat MARA di kawasan saya ini nampak dari segi pengambilan peserta itu tidak begitu 
proaktif. 
■1200 
Jadi saya mohon dan berharap supaya Yang Berhormat Menteri dapat mengambil tindakan 
sewajarnya. 
Seterusnya saya juga berharap iaitu Majlis Pembangunan Usahawan Daerah yang 
diwujudkan sekarang ini kalau di seluruh negara mungkin ada 48 buah. Di Parlimen Silam, 
dari segi urus setia wujud di kawasan daerah Tawau. Ketika itu dipengerusikan oleh bekas 
Ahli Parlimen di kawasan saya. Apabila kita melihat dari segi ahli UMNO yang teramai di 
Malaysia ini datangnya dari Parlimen Silam. Jikalau kita melihat juga dari segi belia sama 
ada wanita ataupun pemuda yang teramai di Malaysia ini datangnya dari kawasan Parlimen 
saya. 
Jadi saya berharap Yang Berhormat Menteri supaya dapat mewujudkan Majlis 
Pembangunan Usahawan di peringkat Parlimen Silam dan juga gerai-gerai MARA belum 
lagi wujud di kawasan saya.   
Jadi saya merayu supaya pegawai kementerian Dato’ yang berada di kawasan 
saya supaya mengambil tindakan sewajarnya.  Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Baik 
Yang Berhormat.  Banyak dah bagi Yang Berhormat Menteri tu. 
Dato’ Haji Noh bin Haji Omar:  Terima kasih banyak. Pertama, mengenai Giat 
MARA yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Limbang.   
Untuk makluman Yang Berhormat, dalam perancangan kita akan mewujudkan Giat 
MARA ini di setiap kawasan Parlimen. Menjelang hujung tahun ini kita akan tambah lagi 14 
buah kalau tidak silap, Pusat Giat MARA. 
Menjelang Rancangan Malaysia Kesembilan kita akan mewujudkan 243 Pusat Giat 
MARA. Kawasan Parlimen ada 222 buah tetapi kita wujud lebih iaitu 243 buah untuk 
memastikan bahawa Giat MARA ini wujud di tiap-tiap kawasan Parlimen. Berlaku kelebihan 
ini kerana ada kawasan Parlimen yang bila pecah kawasan dulu ia termasuk kawasan 
Parlimen baru. Jadi ini kita akan laksanakan di kawasan Limbang. 
   
DR.21.05.2008  31 
 
 
Mengenai  cadangan  Yang  Berhormat  Silam  mengenai  dua  perkara  yang 
dibangkitkan iaitu Giat MARA di Kunak katanya kurang diberi perhatian. Saya hendak 
menjelaskan bahawa kita sudah pun berusaha untuk mempromosi lagi Giat MARA ini... 
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]:  [Bangun] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Batu 
Gajah bangun Yang Berhormat. 
Dato’ Haji Noh bin Haji Omar:  Saya hendak jawab ini dahulu. Lepas ini saya 
bagi. Giat MARA belum habis lagi, apa yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Silam tadi. 
Sekarang ini Giat MARA akan berusaha untuk mencapai tiga matlamat.  Pertama, 
kita hendak memastikan apabila pelajar-pelajar belajar di Giat MARA, mereka habis belajar 
mereka boleh mendapat pekerjaan. Ini kita sedang membuat usaha sama dengan syarikat-
syarikat besar dan juga dengan GLC.   
Kedua, kalau pelajar-pelajar Giat MARA ini berminat untuk melanjutkan pelajaran 
maka mereka boleh melanjutkan pelajaran dengan second chance. Ini kerana daripada Giat 
MARA mereka boleh masuk IKM, masuk Kolej Kemahiran Tinggi MARA dan akhirnya 
mereka boleh masuk UniKL. UniKL sekarang ini ada pelajar-pelajar yang berasal dari Giat 
MARA di mana Giat MARA kita sedia maklum, syaratnya tahu membaca dan menulis 
sahaja. 
Ketiga, kalau pelajar-pelajar Giat MARA ini minat berniaga, kita terus memberi kan 
mereka peralatan, contohnya kursus welding. Sementara dia hendak buka kedai, habis 
sahaja kursus kita bagi dengan tong gas dan welding ini buat balik. Supaya dia boleh 
beroperasi di rumah secara kecil-kecilan dan juga supaya ilmu yang mereka dapat di Giat 
MARA tidak disia-siakan. 
Mengenai MECD saya hendak menjelaskan bahawa di Sabah kita wujudkan 
MPUP. Bukan sahaja mengikut daerah tetapi mengikut kawasan-kawasan Parlimen. Ini 
MPUP di Sabah, Selangor dan juga di Sarawak kerana kawasan Parlimennya begitu luas 
kita punya kawasan Parlimen, kita telah pun menyiapkan terma rujukan. 
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]:  [Bangun] 
Dato’ Haji Noh bin Haji Omar:  Segala masalah Yang Berhormat bangkit tadi 
bolehlah dibincangkan di dalam MPUP apabila diwujudkan nanti. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Saya 
pun hendak bertanya kepada Yang Berhormat Menteri. 
Dato’ Haji Noh bin Haji Omar:  Ya.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Kriteria 
yang  sama  digunakan  untuk  Sarawak  dan  Sabah  itu  tidak  selaras  sangat  kalau  di 
Semenanjung kecil sangat kawasan tetapi di Sabah dan Sarawak besar Yang Berhormat. 
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]:  [Bangun] 
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]:  [Bangun]  
Dato’ Haji Noh bin Haji Omar:  Ya. Di Sabah dan Sarawak kita ikut kawasan 
Parlimen yang di Semenanjung kita ikut daerah. Ada beza itu. Jikalau satu daerah ada tiga 
atau empat kawasan Parlimen tetapi di Sabah dan Sarawak mengikut kawasan Parlimen 
masing-masing. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Ya, sila 
Yang Berhormat Batu Gajah. 
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]:  Terima kasih Yang Berhormat Menteri.  
Sebenarnya saya ada bangkitkan berkenaan peruntukan kepada kementerian. Saya tidak 
tahu kementerian Yang Berhormat Menteri telah jawab di mana telah dialihkan peruntukan 
Perbadanan Kemajuan Negeri Perak ini kepada MARA. 
32  DR.21.05.2008 
 
Jadi saya rasa kementerian mesti berhati terbuka, berfikiran terbuka dan bukan 
sekadar kerana kutipan sewa dikenakan ke atas Pusat Giat MARA mengambil tindakan 
begitu drastik mengalihkan peruntukan dari perbadanan ke MARA. 
Jadi bolehkah Yang Berhormat Menteri beritahu apakah sebab-sebab yang lebih 
serius sehingga mengakibatkan kementerian membuat keputusan yang begitu drastik? Apa 
sebab tidak boleh duduk berbincang demi kepentingan rakyat? Tadi Yang Berhormat telah 
berulang-ulang kali menggunakan perkataan kepentingan rakyat.  Mengapakah sedemikian 
keputusan diambil?      
Dato’ Haji Noh bin Haji Omar:  Terima kasih Yang Berhormat. Saya tengok 
banyak Ahli-ahli Pembangkang bangkit isu-isu yang tidak puas hati bila ada agensi tidak 
menyalurkan peruntukan kepada negeri-negeri yang bukan di bawah pentadbiran Barisan 
Nasional.  
Untuk MECD peruntukan-peruntukan yang sepatutnya kita beri kepada SEDC, kita 
telah pun memutuskan supaya ianya diberi melalui MARA. Pertama, saya hendak jelaskan.  
Segala apa juga peruntukan dan juga baik pembangunan, perancangan yang kita buat kita 
tidak pernah batalkan. Hanya agensi yang melaksanakannya berbeza.  Dulu SEDC kalau di 
Selangor PKNS. Kita sekarang laksanakan ini ialah MARA.  Matlamat, apa yang kita susun 
di dalam Bajet RMK-9 ini disusun waktu masa itu Barisan Nasional! Selangor Barisan 
Nasional, Perak Barisan Nasional, kita duduk semeja. 
Namun apabila pilihan raya, waktu membuat manifesto pembangkang tidak mahu 
duduk semeja dengan Barisan Nasional! Barisan Nasional ada manifesto kita sendiri! 
Pembangkang ada manifesto mereka sendiri.  Jadi sekarang bila sudah menang di negeri-
negeri yang telah diberi janji maka itu tanggungjawab kerajaan pembangkang! Dia yang 
berjanji. Seperti yang di negeri Selangor ini... [Menunjukkan dokumen berkaitan] 
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]:  [Menyampuk]         
Dato’ Haji Noh bin Haji Omar:  Apa ini? Yang Berhormat Padang Serai daripada 
pada mula sampai sekarang saya ingat Ahli Parlimen yang tidak reti peraturanlah.... [Dewan 
riuh] 
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]:  [Bangun] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Yang 
Berhormat Padang Serai duduk dululah, tidak apalah. 
Dato’ Haji Noh bin Haji Omar:  Saya bagi contoh ini... [Menunjukkan dokumen 
berkaitan] Manifesto ini, manifesto barisan alternatif, tetapi sekarang Parti Pakatan Rakyat. 
Saya rasa ini pun sudah menipu rakyat dah, ini bukan saya buat ni! Ini gambar DAP, 
gambar PKR dan gambar PAS iaitu barisan alternatif. Tiba-tiba bila menang jadi Parti 
Pakatan Rakyat. Itu satu sudah menipu rakyat dah! 
Ini janji-janji rakyat ini... [Menunjukkan dokumen berkaitan] Ini manifesto ni! Bukan 
saya hendak tipu saya hendak baca apa yang dijanjikan oleh Parti Pakatan Rakyat. 
Tuan Chua Tian Chang [Batu]:  Tuan Yang di-Pertua, point of order sebab ini 
sesi untuk jawab soalan. 
Dato’ Haji Noh bin Haji Omar:  Ya lah saya hendak jawablah ni! 
Tuan Chua Tian Chang [Batu]:  Bukan masa untuk berpolitik. 
Dato’ Haji Noh bin Haji Omar:  Ya lah, saya hendak jawablah ni! 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Yang 
Berhormat duduk dulu. 
Dato’ Haji Noh bin Haji Omar:  Baik, Yang Berhormat saya hendak jawablah ni! 
Janganlah kacau saya hendak jawab. Ini saya hendak cerita dia tanya tadi mengapa tidak 
boleh duduk semeja? Itu persoalan dia. Jadi saya hendak terangkan mengapa kita tidak 
boleh dudu semeja kerana manifesto kita berbeza. 
   
DR.21.05.2008  33 
 
 
Saya hendak baca apa yang, dulu peruntukan itu kita buat waktu kita duduk 
semeja dengan Kerajaan Barisan Nasional kita ada rancang! Sekarang ini saya hendak 
baca manifesto yang dijanjikan mengenai usahawan di negeri Selangor sebagai contoh 
menyediakan premis perniagaan yang cukup” sediakanlah tidak ada masalah. Memberi 
bimbingan perniagaan kepada golongan belia dan wanita muda”. Okey bimbinglah belia, 
kami pun ada juga program kita untuk bimbing, kita buat Pusat Giat MARA. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Yang 
lain diam Yang Berhormat, dengar Yang Berhormat Menteri dulu.    
Dato’ Haji Noh bin Haji Omar:  Itu cara kita. “Kemudian memberi galakan kepada 
belia dan wanita muda.” Wah! “Wanita muda berniaga dengan sewa minimum atau hanya 
perlu membayar air dan elektrik untuk dua tahun  pertama sahaja.” Hebat!  Akan tetapi 
Tuan Yang di-Pertua, bila yang bab mengurangkan cukai pintu rumah kediaman sebanyak 
20% dan cukai premis-premis sebanyak 20% tidak boleh dilaksanakan.   
■1210 
  Jadi kita tidak mahu bersubahat.  Kita Barisan Nasional tak mahu bersubahat 
dengan pembangkang. [Dewan riuh] 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Baik, 
Yang Berhormat. 
  Dato’ Haji Noh bin Haji Omar: Kita Barisan Nasional... Apa ni? [Dewan riuh] 
  Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Dr.  Haji  Wan  Junaidi  Tuanku  Jaafar]: 
Duduklah Padang Serai. Yang Berhormat Batu Gajah, duduklah dulu. Yang Berhormat 
Padang Serai, minta tolong duduklah. 
  Beberapa Ahli:  [Menyampuk] [Dewan riuh] 
  Dato’ Haji Noh bin Haji Omar: Saya nak beritahu Tuan Yang di-Pertua, bahawa... 
[Dewan riuh] 
  Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]:  Dia sudah 50 tahun. UMNO sudah 
hancurlah! Ini sekarang sedang tenat, baru tiga bulan Tuan Yang di-Pertua. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Duduk 
dululah. [Dewan riuh] 
  Dato’ Haji Noh bin Haji Omar:  Saya cakap ni Barisan Alternatif... [Dewan riuh]  
Tuan Chua Tian Chang [Batu]:  [Bangun] 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]:  Dengar dulu! Bukan cakap, ini 
janji.  
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]:  Yang Berhormat Menteri boleh cakap 
apa saja dia suka. [Dewan riuh] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Sila 
duduk Yang Berhormat. Jangan buat macam dekat pasar Yang Berhormat.  Di sini biar kita 
berperaturan sedikit. 
Seorang Ahli:  [Menyampuk] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Tak 
apa. Kita kena dengar seorang-sorang bercakap, kalau masa Yang Berhormat bercakap 
Menteri diam saja. 
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]:  Kasi saya peluang Tuan Yang di-
Pertua.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Pindah 
Yang Berhormat. 
34  DR.21.05.2008 
 
Dato’ Haji Noh bin Haji Omar:  Saya dah habis tadi dah sebenarnya, tapi Yang 
Berhormat Batu Gajah bangun bertanya. Jadi jangan marah saya. Marahlah manifesto 
Barisan Alternatif. 
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]:  Ini bukan macam gelagat menteri. 
Dato’ Haji Noh bin Haji Omar:  Akhir kata saya nak jelaskan Barisan Nasional 
tidak mahu bersekongkol dengan pembangkang tentang janji yang tak boleh ditunaikan. 
Barisan Nasional kalau berjanji, kita mesti tunaikan. Sebab itulah duit MeCD kita tak boleh 
salurkan kepada SEDC, biar MARA yang boleh menunaikan janji kepada rakyat. [Tepuk] 
Terima kasih. [Dewan riuh] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Dah 
habis Yang Berhormat. Menteri dah habis menjawab dah. 
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]:  [Ketawa] 
Seorang Ahli:  Ada soalan lagi. 
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]:  Menteri takut. 
Seorang Ahli:  Nak minta penjelasan. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Tak 
apa  Yang  Berhormat.  Duduk  Yang  Berhormat.  Yang  Berhormat  Batu  Gajah,  Yang 
Berhormat Shah Alam, Yang Berhormat Padang Serai sila duduk. 
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]:  Menteri cakap macam menjual di 
pasar  malam.  Kemudian  terus  duduk.  Apa  ni?  Bagilah  peluang  kita  jawab,  minta 
penjelasan. 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]:  Cantik! 
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]:  Takut kerana salah. 
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]:  Menteri cakap macam menjual goreng 
pisang di pasar malam. Aiseh! [Dewan riuh] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Duduk 
Yang Berhormat. Yang Berhormat ni jual apa pula? [Dewan riuh] [Ketawa] Sila duduk Yang 
Berhormat.  Sila duduk.  
Seorang Ahli:  Pisang di pasar gelap. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Yang 
Berhormat Menteri duduk, Yang Berhormat Padang Serai pun... 
  Dato’ Haji Noh bin Haji Omar:  Yang Berhormat Padang Serai dia sibuk dengan 
jual todi. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Menteri 
dah jawab dah. Tak apa, tak apa. 
  Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]:  Saya jemput menteri pergi minum todi 
lagi baik. [Ketawa] [Dewan riuh] Kalau menteri suka sangat dengan todi, saya bekalkan 
banyak-banyak. Mahu? 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Yang 
Berhormat, saya minta bertenang dan duduk semua. Ini bukan menteri yang bercakap Yang 
Berhormat. Ini Tuan Yang di-Pertua yang bercakap. Minta duduk. Jadi menteri kata tak ada 
soalan tambahan lagi dan tak ada penjelasan nak diberi lagi. Menteri dah habis dah, dah 
tamat penggulungan. Jadi Yang Berhormat kalau tak puas hati, berhubung dengan menteri 
di pejabat, berjumpa di lobi ataupun di lounge. Ini boleh kita buat Yang Berhormat ya. 
Kerana kita banyak kementerian lagi nak bincang dan kita nak habiskan hari ini juga. Kalau 
tidak tergendala kerja-kerja Parlimen ini kerana kita. Terima kasih Yang Berhormat. 
  Sekarang saya nak menjemput... 
   
DR.21.05.2008  35 
 
 
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]:  Tuan Yang di-Pertua, saya nak bawa point of 
order 37(1). Saya minta kali ini Tuan Yang di-Pertua lebih tegas sama ada sebelah sini atau 
sana yang buat bising, halau keluar. Saya peninglah! [Dewan riuh] [Ketawa] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Terima 
kasih Yang Berhormat, saya berasa terhutang budi dengan saranan Yang Berhormat itu, 
tapi kita kena beri peluanglah Yang Berhormat. Saya pun tahu Yang Berhormat baru-baru 
pun macam itu juga. Kita nak belajar semua Yang Berhormat. Jadi terima kasih Yang 
Berhormat. Terima kasih kepada semua. Saya sekarang menjemput Kementerian Kerja 
Raya untuk meneruskan jawapan. Sila Yang Berhormat Menteri. 
12.14 tgh. 
  Menteri Kerja Raya [Dato’ Ir. Mohd. Zin bin Mohamed]:  Terima kasih. Tuan 
Yang di-Pertua, suka saya mengucapkan terima kasih kepada Ahli-ahli Yang Berhormat 
yang telah memberi pandangan ke atas bidang tugas dan tanggungjawab Kementerian 
Kerja Raya secara amnya. Keprihatinan Ahli-ahli Yang Berhormat untuk mengutarakan isu-
isu yang mendatangkan faedah kepada rakyat amat saya hargai. Saya akan memberi 
penjelasan mengenai pandangan yang dikemukakan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat. 
  Tuan Yang di-Pertua, Ahli Yang Berhormat dari Permatang Pauh membangkitkan 
isu  mengenai  peningkatan  kos  pembinaan  Stadium  Kuala  Terengganu  iaitu  dari  kos 
asalnya sebanyak RM200 juta kepada RM400 juta. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, 
pembinaan Stadium Kuala Terengganu adalah satu projek di bawah kerajaan negeri dan 
pembiayaannya juga ditanggung oleh Kerajaan Negeri Terengganu. Walau bagaimanapun, 
untuk makluman Ahli Yang Berhormat, projek stadium utama telah dimulakan pada tahun 
1996 dengan kos hampir RM200 juta. Projek berkenaan telah ditangguhkan pada tahun 
1997.  
  Pada tahun 2004, kerajaan negeri telah bersetuju untuk melaksanakan projek 
stadium utama dengan perubahan reka bentuk dan membina lain-lain kemudahan untuk 
tujuan Kejohanan Sukma 2008 di mana negeri Terengganu telah menjadi tuan rumah. Kos 
pembinaan stadium utama serta penambahan kemudahan-kemudahan lain dimasukkan 
adalah seperti berikut iaitu: 
(i)  membina stadium utama; 
(ii)  kerja-kerja tanah stadium tertutup; 
(iii)  stadium tertutup; 
(iv)  pavilion kompleks sukan; 
(v)  menaik taraf Kolam Renang Majlis Perbandaran Kuala Terengganu; 
(vi)  Lapang Sasar Tok Jembal; 
(vii)  peralatan menembak di lapang sasar; 
(viii)  padang bola; 
(ix)  padang ragbi; 
(x)  padang hoki; 
(xi)  pemasangan lampu high mass; dan 
(xii)  menaik taraf Stadium Negeri Padang Wan Embun.  
Jadi sekiranya Yang Berhormat ingin penjelasan yang lanjut, saya mohon supaya 
berhubung dengan Kerajaan Negeri Terengganu. 
  Tuan  Yang  di-Pertua,  Ahli  Yang  Berhormat  dari  Machang  telah 
menyentuh apakah kriteria yang diguna pakai dalam Kajian Separuh Penggal bagi projek 
Rancangan Malaysia Kesembilan untuk menentukan keutamaan terhadap sesuatu projek. 
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, keutamaan yang diberikan oleh kementerian ini 
36  DR.21.05.2008 
 
adalah pelaksanaan projek-projek yang berupaya meningkatkan tahap dan kemapanan 
kualiti hidup dan memberi manfaat kepada rakyat iaitu bagi negeri Sabah terdapat tiga asas 
pemilihan projek-projek dalam Kajian Separuh Penggal RMK-9, iaitu:  
(i)  untuk melengkapkan rangkaian jalan raya utama yang masih 
ada dengan izin, missing link. Contohnya; cadangan menaik 
taraf jalan dari Simpang Papar Sepa  ke Bendongan; 
(ii)  untuk menyokong hasrat dan usaha Kerajaan Negeri Sabah 
dalam  membangunkan  Koridor  Pembangunan  Sabah  iaitu 
Sabah  Development  Corridor  iaitu  kawasan  tumpuan 
perindustrian, pertanian dan ekopelancongan. Contoh; cadangan 
membina jalan dari Kota Kinabalu Industrial Park ke Sepanggar 
Bay; dan 
(iii)  untuk  membuka  kawasan  baru  khususnya  untuk  kegiatan 
pertanian seperti perladangan kelapa sawit dan penanam padi. 
Contohnya; cadangan membina Jalan Segama modern bypass 
Palm Oil Industrial Cluster Lahad Datu iaitu POIC.  
  Untuk negeri Sarawak, keutamaan diberi kepada tiga kriteria seperi berikut: 
(i)  untuk melengkapkan serta menaik taraf rangkaian jalan raya 
utama seperti jalan raya pesisiran pantai yang masih terdapat 
missing link di bahagian Kuala Tatau ke Kuala Baling Gian iaitu 
dalam peringkat sedang dilaksanakan;  
(ii)  untuk menyokong usaha kerajaan negeri untuk membangunkan 
Koridor Pembangunan SCORE dengan izin, Sarawak Corridor 
for  Renewable  Energy.  Seperti  cadangan  projek  pembinaan 
jalan akses ke tapak empangan hidroelektrik di Murong dan di 
Baram.  
(iii)  projek-projek  jalan  ke  kawasan  yang  dikenal  pasti  sebagai 
kawasan jelapang padi di Sarawak seperti Jalan Sibu, Bawang 
Asan, Sereding iaitu dalam peringkat sedang dilaksanakan.  
Projek-projek lain yang akan memberikan faedah kepada rakyat adalah seperti 
berikut: 
(i)  menaik taraf jalan Persekutuan iaitu jalan alternatif kepada lebuh 
raya bertol terutamanya menaik taraf 150 kawasan berbahaya 
dengan  izin,  Tuan  Yang  di-Pertua,  blackspot  di  jalan 
Persekutuan; 
(ii)  jalan pesisiran pantai iaitu coastal road; 
(iii)  jalan  Persekutuan  laluan  5  khususnya  penggantian  148 
jambatan-jambatan lama yang didapati telah pun melebihi 50 
tahun; 
(iv)  jalan antara bandar iaitu interland road iaitu dari Gemas, Kuala 
Pilah, Bahau...  
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Ada 
yang bangun. Yang Berhormat Limbang bangun Yang Berhormat.  
  Dato’ Ir. Mohd. Zin bin Mohamed: Bagi saya habis ni sekejap. Melebihi 50 tahun. 
Yang ketiga jalan antara bandar... saya dah ulang tadi.  
(v)  jalan tulang belakang Semenanjung dengan izin, backbone road 
iaitu dari Bentong-Raub, Kuala Lipis-Gua Musang;  
(vi)  menyiapkan  missing  link  dari  Simpang  Pulai-Gua  Musang, 
Lojing-Kuala  Berang-Telengu  khususnya  daripada  Kampung 
Teris ke Telengu sejauh 18 kilometer dan daripada Kuala Betis 
ke Gua Musang iaitu 23 kilometer; dan 
   
DR.21.05.2008  37 
 
 
(vii)  pembinaan laluan khusus untuk motosikal iaitu fasa pertama di 
laluan  Persekutuan  1,  Semenanjung  Malaysia  yang  meliputi 
negeri Kedah, Pulau Pinang, Perak, Negeri Sembilan, Johor dan 
juga laluan Persekutuan 1, di negeri Sarawak dengan jumlah 
panjang keseluruhan 217.6 kilometer. 
   
 
■ 1220 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Silakan 
Yang Berhormat Limbang. 
  Tuan Haji Hasbi Haji Habibollah [Limbang]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua 
dan Yang Berhormat Menteri.  Tentang black spot yang disebutkan oleh Yang Berhormat 
Menteri tadi ialah 150 kawasan black spot di sepanjang dengan izin, first trunk road dari 
Kuching hingga ke Lawas.  Untuk pengetahuan Yang Berhormat Menteri sebenarnya bukan 
hanya black spot yang perlu dibaiki di sepanjang jalan utama itu kerana black spot itu 
kebanyakannya short term measures sahaja.  Apa yang sebenarnya yang ada di jalan raya 
itu sekarang ialah banyak realignment yang terpaksa dibuat di mana peruntukan yang 
diperlukan bukanlah peruntukan penyelenggaraan tetapi adalah kalau boleh ia dibuatkan 
sebagai satu projek untuk realign kebanyakan black spot area tersebut.  Terima kasih. 
  Dato' Ir. Mohd. Zin bin Mohamed:  Terima kasih, Yang Berhormat Limbang.  
Saya mengambil peringatan di atas saranan Yang Berhormat.  Untuk makluman Yang 
Berhormat, yang saya maksudkan, apa yang saya sebutkan tadi ialah projek-projek yang di 
luar daripada perbelanjaan selenggara yang telah pun ditetapkan ini adalah projek-projek 
yang menaik taraf terhadap jalan-jalan raya dengan izin, dalam “vote” pembangunan. 
  Dato’ Haji Ab. Halim Ab. Rahman [Pengkalan Chepa]:  Minta penjelasan sikit.  
Yang Berhormat Menteri mengatakan di antara Lojing - Gua Musang - Kuala Berang itu 
akan disudahkan.  Saya hendak tahu status coastal road ini iaitu daripada Setiu - Besut - 
Pasir Puteh - Bachok - Pengkalan Chepa dan Tumpat, ini adalah untuk kepentingan rakyat 
di Kelantan Utara dan juga di kawasan yang mundur seperti Setiu, Besut dan Pasir Puteh.  
Jadi, adakah ia termasuk dalam kajian semula ataupun peruntukan ini tidak akan diadakan 
ataupun tidak disudahkan, sedangkan rancangan ini mulai daripada Rancangan Malaysia 
Kelapan lagi.  
  Dato' Ir. Mohd. Zin bin Mohamed:  Untuk makluman Yang Berhormat Pengkalan 
Chepa, saya secara latar belakangnya apa yang dimaksudkan oleh Yang Berhormat ini 
ialah jalan yang bermula daripada LPT1 - Lebuh Raya Pantai Timur 1 dan sekarang kita 
dalam peringkat Lebuh Raya Pantai Timur II dan dengan izin, termination pointnya berakhir 
di Telemong, kalau tidak silap saya.  Jadi apa Yang Berhormat maksudkan ialah adakah 
satu jajaran baru yang akan membawa dari Telemong melalui jalan pantai hingga ke Kota 
Bharu.  Itu satu perancangan pembangunan fizikal jalan raya yang kita boleh lihat, tetapi 
yang paling penting dan mustahak sekarang ini jalan pesisiran pantai dari Kota Bharu ke 
menghala ke Besut, ia ada menghadapi masalah hakisan pantai dan setengah daripada 
jalan tersebut akan terhakis.  Itu kita hendak cuba selesaikan dahulu cara mana hendak 
memperkukuhkan jalan tersebut.  Dalam waktu yang sama proses untuk menyempurnakan 
Lebuh Raya Pantai Timur ini dalam perancangan dan saya rasa bahawa pembangunan 
Eastern Corridor mengambil kira untuk menentukan bahawa Lebuh Raya Pantai Timur I dan 
II dan Insya-Allah yang ke III  ke Kota Bharu akan dapat diselesaikan dalam rancangan 
pembangunan Eastern Corridor. 
  Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]:  [Bangun] 
  Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]:  [Bangun] 
  Tuan Saifuddin Nasution bin Ismail [Machang]:  [Bangun] 
38  DR.21.05.2008 
 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Ada 
tiga orang bangun, Yang Berhormat.  Ahli-ahli Yang Berhormat Machang, Kota Melaka dan 
Pasir Mas. 
  Dato' Ir. Mohd. Zin bin Mohamed:  Yang Berhormat Pasir Mas. 
  Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]:  Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.  Yang 
Berhormat Menteri ada menyebut tadi mengenai jambatan-jambatan lama yang berumur 50 
tahun akan di baik pulih.  Saya hendak bertanya mengenai pelaksanaan Jambatan Sultan 
Yahya Putra yang sudah pun ditawarkan secara direct nego kepada Red Land dengan 
harga RM141 juta.  Namun saya tengok pelaksanaan projeknya begitu lambat sekali dan 
harganya  tidak  munasabah.    Jambatan  Tendong  yang  dibuat  dahulu  lebih  panjang 
sedangkan jambatan baru dengan pengambilan tanah hanya RM161 juta tetapi ini RM141 
juta dan pelaksanaannya begitu lambat sekali. 
  Kedua, bila disebut coastal road ini, Yang Berhormat jangan lupa ada missing tadi 
iaitu Pasir Mas sebab kalau pergi ke Kelantan kalau tidak lalu Pasir Mas tidak sah.  Jalan di 
Pasir Mas adalah jalan lalu lintas yang cukup sibuk iaitu dari Rantau Panjang sampai ke 
Kota Bharu dan hendak sambung ke coastal road kerana jalan ini berhampiran dengan 
Thailand yang menjadi pusat dagangan.  Jadi bilakah jalan ini hendak dinaikkan taraf, 
dilaksanakan dengan secepat mungkin.  Ada faham?  Terima kasih.  [Ketawa] 
  Dato' Ir. Mohd. Zin bin Mohamed:  Terima kasih, Yang Berhormat Pasir Mas.  
Saya akan memberi butiran lanjut kepada perkara-perkara Yang Berhormat bangkitkan 
secara spesifik.  Saya terpaksa menyemak detail dari segi dengan izin, designnya, apa 
bebanannya, macam mana buka, sama ada spannya macam mana dan alignment itself.  
Kita tidak boleh ambil secara purata tentang pembangunan sesuatu cost infrastruktur itu 
dengan izin untuk hendak buat benchmarking.  We cannot compare dengan izin apple to 
apple - kalau apple to orange... 
  Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]:  Ya, tetapi untuk... 
  Dato' Ir. Mohd. Zin bin Mohamed:  Yang ini saya faham, Yang Berhormat.  Bagi 
saya... 
  Dato’  Ibrahim  Ali  [Pasir  Mas]:    Sikit  sahaja.    Untuk  itu  Yang  Berhormat, 
Jambatan Sultan Yahya Putra ini yang hendak ditambah ialah dua lorong kiri dan kanan, 
hendak tambah sayap takkan RM141 juta? 
  Dato' Ir. Mohd. Zin bin Mohamed:  Kalau tambah sayap itu maknanya dengan 
izin bebanan reka bentuknya akan bertambah.  Apabila bebanan reka bentuk bertambah 
kita hendak tengok piernya boleh bertahan ataupun tidak.  Kalau piernya tidak boleh tahan 
kita kena tambah... 
  Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]:  Saya hendak maklumkan kepada Yang Berhormat 
Menteri ... 
  Dato' Ir. Mohd. Zin bin Mohamed:  Saya hendak sebut, saya akan semak dan 
saya akan beri jawapan bertulis kepada soalan Yang Berhormat. 
  Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]:  Terima kasih. 
  Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]:  [Bangun] 
  Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]:  [Bangun] 
  Tuan Saifuddin Nasution bin Ismail [Machang]:  [Bangun] 
  Tuan  Yang  di-Pertua:    Ada  tiga  Ahli  Yang  Berhormat  yang  bangun,  Yang 
Berhormat Menteri. 
  Dato’ Kamarudin Jaffar [Tumpat]:  [Bangun] 
  Datuk Haji Yussof Haji Mahal [Labuan]:  [Bangun] 
   
DR.21.05.2008  39 
 
 
  Dato' Ir. Mohd. Zin bin Mohamed:  Jadi, yang hendak menghubungkan...    Saya 
belum habis selesai dengan Yang Berhormat Pasir Mas ini, nanti dia marah saya lagi.  
[Ketawa]   
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Ahli-
ahli Yang Berhormat, Pontian dan Kota Melaka dan Machang duduk dulu. 
  Dato' Ir. Mohd. Zin bin Mohamed:  Yang lain saya akan beri peluang nanti.  
Untuk hendak jawab sama ada to complete jalan di negeri Kelantan ini, untuk makluman 
Yang  Berhormat  dalam  Rancangan  Malaysia  Kesembilan  kerajaan  telah  pun 
memperuntukkan  hampir  sejumlah  RM7.5  bilion  pembangunan  yang  berhubung  kait 
tentang pembangunan negeri Kelantan.  Saya percaya salah satu peruntukan yang besar 
ialah untuk meningkatkan prasarana dan infrastruktur negeri Kelantan.  Contohnya seperti 
jambatan di Dabong, satu jambatan yang telah pun siap dibina tetapi bila kita semak 
penggunaannya tidak secara optimum. 
  Jadi kita kena kaji balik tentang kemudahan infrastruktur ini supaya ia akan 
memberikan manfaat semaksima mungkin kepada para pengguna.  Kita tentukan bila 
infrastruktur ini dibuat, bukan hendak tentukan sama ada rakyat yang sokong parti Bebas, 
PAS ataupun UMNO tetapi ia kepentingan rakyat.  Ini saya akan semak dan maklumkan 
kepada Yang Berhormat sama ada kedudukan terkini jalan yang menghubungkan bandar 
Kota Bharu ke Pasir Mas hingga ke Rantau Panjang, Yang Berhormat sebutkan tadi mesti 
lalu, lalu hendak pergi ke mana saya tidak tahulah.  Mungkin lalu terus sampai ke mana 
Yang Berhormat?  Jadi yang itu Yang Berhormat boleh jawablah.  [Ketawa] 
  Tuan Ahmad Maslan [Pontian]:  Yang Berhormat Menteri, Pontian. 
  Dato’ Kamarudin Jaffar [Tumpat]:  Terima kasih, Yang Berhormat Menteri. 
  Tuan Ahmad Maslan [Pontian]:  Saya bangun dulu. 
  Dato’ Kamarudin Jaffar [Tumpat]:  Saya sangat .... 
  Tuan Ahmad Maslan [Pontian]:  Saya sudah bangun dua kali. 
  Dato’ Kamarudin Jaffar [Tumpat]:  Saya sangat menyanjung semangat Yang 
Berhormat  Menteri  iaitu  untuk  melihat kepentingan  rakyat keseluruhannya  dan bukan 
melihat kepada kepentingan-kepentingan politik yang sempit.  Saya bersetuju dengan 
semangat Yang Berhormat Menteri yang berhasrat supaya yang mendapat kesan positif 
daripada perkhidmatan kementerian Yang Berhormat Menteri ini ialah rakyat jelata. 
  Saya hanya sekadar ingin menyokong sahabat saya Yang Berhormat Pasir Mas 
tadi khusus berkaitan dengan Jambatan Sultan Yahya Putra II ini yang mana mungkin Yang 
Berhormat Menteri maklum bahawa manfaatnya sudah pun diperoleh iaitu oleh pemimpin-
pemimpin UMNO, pemimpin-pemimpin Pemuda UMNO di seluruh Kelantan.  Sudah berjuta-
juta saham, modal dividen diagih-agihkan keuntungan daripada projek itu. 
  Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]:  [Menyampuk] 
  Dato’ Kamarudin Jaffar [Tumpat]:  Saya ada buktinya, yang lain boleh sebut di 
luar.  Yang lain boleh buktikan kalau saya ada terima apa-apa, daripada projek-projek apa-
apa daripada kerajaan, buktikan. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Yang 
Berhormat Tumpat, tolong jangan begitu, Yang Berhormat. 
■1230 
Dato’ Kamarudin Jaffar [Tumpat]:  Saya berani dan saya berani cabar saudara 
atas kes-kes yang lain lagi. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Yang 
Berhormat  Tumpat,  duduklah,  duduklah.  Ini  soalan  yang  last  Yang  Berhormat,  minta 
kepada menteri. 
40  DR.21.05.2008 
 
Dato’ Ir. Mohd. Zin bin Mohamed:  Yang Berhormat, kalau Yang Berhormat 
hendak buat penjelasan, tanya kepada saya.  
Dato’ Kamarudin Jaffar [Tumpat]:  Ya, terima kasih. Jadi saya minta Yang 
Berhormat Menteri untuk memberikan tumpuan kepada pembinaan Jambatan Sultan Yahya 
II ini kerana ia memberi manfaat yang cukup besar kepada rakyat Kelantan, Pasir Mas, 
Tumpat, Kota Bharu dan masyarakat yang menggunakan jambatan tersebut. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Yang 
Berhormat Menteri hendak bagi semua dahulu ataupun satu-satu? 
Dato’ Ir. Mohd. Zin bin Mohamed:  Nanti saya jelas. Kalau Yang Berhormat 
mengikuti penjelasan saya awal tadi, saya kata salah satu dengan izin, priority utama, saya 
hendak  selesaikan  ataupun  naik  taraf  jalan  kita  panggil  spinal  back  bone,  daripada 
Bentong-Kuala Lipis, Kuala Lipis-Gua Musang. 
Yang Berhormat sendiri tahu ia banyak tahu kawasan black spot dan banyak 
kemalangan yang berlaku. Kalau kita boleh selesaikan itu, laluan alternatif hendak balik ke 
Kelantan,  Yang  Berhormat  hendak  jumpa  rakyat  Yang  Berhormat,  kalau  tidak  pakai 
perkhidmatan udara perjalanan akan jadi lebih cepat. 
Yang kedua, daripada Simpang Pulai melalui Lojing dan Gua Musang. Walaupun 
Yang Berhormat tahu jalan itu sudah sedia ada, tetapi kerana kita menghadapi masalah 
kecerunan, itu kita akan selesaikan. Dalam waktu yang sama, Lebuh Raya Pantai Timur I 
dan II, Lebuh Raya Pantai Timur II ini dalam peringkat pelaksanaan dan perolehan dan 
kontraktor telah pun dilantik walaupun mereka sekarang ini menghadapi masalah steel 
dengan simen dan baru-baru ini dengan keputusan kerajaan supaya harga besi keluli, dia 
punya harga siling dimansuhkan dan kerajaan bersedia untuk dengan izin, V.O.P, variation 
on price,  akan diambil kira. 
Saya harap dengan insentif yang dibuat oleh kerajaan ini, maka pihak kontraktor 
yang terlibat untuk menyelesaikan LPT II ini akan dapat menyempurnakan tanggung jawab 
dia dan dalam waktu yang sama juga, saya telah minta pihak HPU dengan izin, Highway 
Planning  Unit  daripada  kementerian  untuk  menentukan  jajaran  baru  yang  akan 
menyempurnakan Lebuh Raya Pantai Timur sampai ke Kota Bharu. 
Tadi,  saya  juga  sebut  kepada  Yang  Berhormat  Pengkalan  Chepa  bahawa 
sekarang ini, jalan pesisiran pantai daripada Kota Bharu melalui kawasan Besut itu, ia ada 
hakisan pantai yang serius Yang Berhormat.  Jadi kalau kita hendak naik taraf jalan itu 
menjadi jalan utama, ia akan melibatkan perbelanjaan dan kos yang tinggi dan dia lebih 
murah kalau kita buat new alignment. Yang ini semua dalam perancangan dan jawapan 
kepada Yang Berhormat Pasir Mas tadi, apakah bentuk supaya penguraian trafik di dalam 
kawasan Kelantan yang akan menentukan jajaran daripada Kota Bharu ke Pasir Mas, 
hingga ke Rantau Panjang akan diambil kira, jawapannya, ya.  Saya akan semak dan 
melihat perkara ini secara dengan lebih teliti... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Yang 
Berhormat Machang, selepas ini Yang Berhormat Pontian. 
Dato’ Ir. Mohd. Zin bin Mohamed:  Yang Berhormat Machang. 
Tuan Saifuddin Nasution bin Ismail [Machang]:  Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih Yang Berhormat Menteri. Saya sedang semak projek Rancangan 
Malaysia Kesembilan di bawah Kementerian Kerja Raya, 65 projek kerajaan dan 1 PFI, 
tetapi minat saya cuma Kelantan, khususnya.   
Pertama, status jalan raya baru daripada Wakaf Che Yeh, Kota Bharu ke Kuala 
Krai dan juga Gua Musang ini sebab kalau sebelumnya rundingan di antara kontraktor 
dengan kerajaan  negeri itu rancak berjalan tetapi kebelakangan  ini khabarnya  cukup 
perlahan. Apakah benar sudah ada ura-ura akan berlaku pertukaran kontraktor dan ini 
menyumbang  kepada  kelewatan  projek  itu  ketika  kerajaan  negeri  bersedia  untuk 
memberikan  kerjasama  dalam  bentuk  pengambilan  alih  tanah?  Statusnya  bagaimana 
sekarang ini? 
   
DR.21.05.2008  41 
 
 
Yang  kedua,  tertera  juga  dalam  catatan  ini  ialah  berkenaan  dengan  projek 
memperelok  Jalan  Gua  Musang,  Jelawang-Jeli,  Jalan  Kota  Bharu-Kuala  Terengganu, 
KM10,  KM20  Kelantan,  Jalan  Keruak  Hulu  Besut,  Kuala  Krai  dan  juga  Bangunan 
Gunasama Persekutuan di Kota Bharu.  Secara khususnya, saya mohon maklum balas 
Yang Berhormat Menteri tentang projek-projek ini.  Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Saya 
tanya kepada Yang Berhormat Menteri... 
Dato’ Ir. Mohd. Zin bin Mohamed:  Tuan Yang di-Pertua, oleh sebab perkara 
yang dibangkitkan... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Yang 
Berhormat Menteri, dengar Yang Berhormat Pontian dahulu, selepas itu Yang Berhormat 
Menteri jawab sekali.  Sila Yang Berhormat. 
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]:  Tuan Yang di-Pertua, saya sudah bangun 
berapa kali tadi. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Saya 
tahu Yang Berhormat, saya lihat itu Yang Berhormat. 
Tuan Ahmad Maslan [Pontian]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Johor juga 
adalah penting dan saya rasa lebih penting daripada Kelantan. Jalan Johor Bahru ke 
Pontian, dan Batu Pahat adalah laluan untuk ke Iskandar, Malaysia dan itu adalah satu 
jalan yang penting. Kalau Yang Berhormat pergi melawat Pontian, jalannya berombak-
ombak macam naik motobot Yang Berhormat. Itu satu keperluan yang sangat mendesak 
supaya jalan itu diperbaiki, terutama di kawasan Pontian.   
Juga saya ingin bertanya secara umum tentang laluan-laluan utama ini yang 
jalannya sebahagiannya ada laluan motosikal. Apa perancangan JKR untuk memastikan 
perkara itu dilaksanakan supaya kemalangan jalan raya melibatkan motosikal ini boleh 
dikurangkan? 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Yang 
Berhormat Menteri hendak dengar Yang Berhormat Kota Melaka dahulu? Yang Berhormat 
Kota Melaka, sila Yang Berhormat. 
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima 
kasih Yang Berhormat Menteri. Saya ingin bertanya dua perkara, iaitu yang pertama, 
tentang coastal road iaitu di negeri Melaka, di Limbungan ke Kota Laksamana yang 
dikatakan akan bermula tidak lama lagi. Adakah projek ini juga dalam projek Persekutuan 
atau kementerian Yang Berhormat? Adakah ini sebahagian dari Port Dickson ke Melaka, 
dua destinasi pelancongan yang dikatakan ada satu coastal road yang akan disambung dari 
Port Dickson ke Melaka?  
Perkara kedua ialah tentang tadi yang disebut oleh Yang Berhormat Menteri iaitu 
penyenggaraan ataupun maintenance jalan-jalan ini. Adakah kontraktor untuk menjalankan 
kerja penyenggaraan ini ditandatangani oleh pihak kementerian dengan kontraktor atau 
kerajaan negeri yang buat begitu? Adakah dia mengehadkan untuk tempoh kontrak? 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Baik 
Yang Berhormat. 
Dato’ Ir. Mohd. Zin bin Mohamed:  Terima kasih. Tuan Yang di-Pertua, untuk 
jawapan Yang Berhormat Machang, yang membangkitkan jalan utama daripada Kota Bharu 
ke Kuala Krai sampai ke Machang. Untuk makluman kepada Yang Berhormat, projek ini 
masih  lagi  berjalan.  Cuma  sekarang  ini,  bila  saya  menilai  balik  semula  kemudahan 
infrastruktur dan perancangan, saya punya pesan kepada mereka yang bertanggung jawab, 
kalau kita boleh dengan izin, downsizing the project itu kita akan downsize, tetapi dia tidak 
memudaratkan kepada pengguna. Contohnya, kalau jalan itu ia hanya memerlukan secara 
optimumnya lebih kurang 20,000 traffic vehicle per day, kita buat dia punya counting.   
42  DR.21.05.2008 
 
Jadi, dia tidak perlu dual carriageway, dua hala pergi, dua hala balik.  Dia cukup 
sahaja dengan sama ada R5 ataupun R6 tender.  R5, R6 ini maknanya 3.5 meter, 3.5 meter 
dengan  hard  shoulder  2.5  meter,  2  dan  dia  boleh  menampung  lebih  kurang  20,000 
kenderaan satu hari. Kalau traffic count dengan izin, dia punya projection boleh sampai 
dalam tempoh yang kira terdekat, 2, 3 tahun ke 40,000 then, dengan dia ada dia punya 
asas seperti pertimbangan utama, kenapa kita boleh buat dia sebagai dual carriageway. 
Jadi, harga hendak buat single carriageway dengan dual carriageway ini, dia harganya 
tinggi.  Jadi, jalan itu boleh dibuat lagi dengan memanjang, jadi kita tengah semak teknikal 
ini.   
Secara spesifik yang lain itu, Yang Berhormat boleh berhubung dengan saya.  
Saya akan beri jawapan secara spesifik. Daripada Yang Berhormat Pontian tadi sebut 
tentang jalan berombak ataupun tidak. Jadi Yang Berhormat, saya suka memaklumkan 
bahawa  di  bawah  kementerian  sekarang  ini,  saya  telah  pun  memberikan penekanan 
supaya mewujudkan dengan izin, value engineering. Value engineering ini, kita hendak 
supaya setiap kemudahan infrastruktur dan prasarana negara ini ada semakan tentang nilai 
kejuruteraan  yang  akan memberikan  optimum dan manfaat  yang  menyeluruh kepada 
masyarakat.  Contohnya... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Yang 
Berhormat Jempol dan Yang Berhormat Labuan, duduk dulu ya. 
Dato’ Ir. Mohd. Zin bin Mohamed:  Contohnya mungkin kenapa jalan di pesisiran 
pantai, dia berombak walaupun dalam dengan izin, defect liability period itu dia sudah 
selesai tetapi dia berombak. 
■1240 
Sebabnya selalu tanah kalau berhubung kait dengan tanah gambut dia kena ada 
surcaj.  Surcaj maknanya kita letak tanah dalam sekian waktu contohnya enam bulan, lapan 
bulan sehingga ke 12 bulan, selepas itu dia korek balik dan letak bahan yang baru, baru dia 
boleh compact, baru dia boleh buat. Kadang-kadang tanpa ada applications of value 
engineering benda ini agaknya dia buat enam bulan oleh kerana hendak menyelamatkan 
kos tetapi maintenance dia akan mengambil satu masa yang agak lama. 
Jadi saya harap dengan ada value engineering dan juga forensic engineering ini 
dapat menentukan bahawa setiap kemudahan prasarana... 
Datuk Haji Yussof Haji Mahal [Labuan]:  [Bangun] 
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]:  [Bangun] 
Dato' Haji Lilah Yasin [Jempol]:  [Bangun] 
Tuan Alexander Nanta Linggi [Kapit]:  [Bangun] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Di 
belakang ramai yang berdiri Yang berhormat. 
Dato’  Ir.  Mohd.  Zin  bin  Mohamed:  Pembangunan  negara  ini  akan  dapat 
memberikan manfaat secara maksimum kepada penggunaan itu dan oleh kerana jalan-
jalan di persisiran pantai ini dia menghadapi tentang masalah gambut, dia ada punya surcaj 
yang besar dan dia akan melibatkan kos tabungan yang tinggi jikalau kita hendak. Jadi dia 
kena ada kategori penyelenggaraan yang disebut.   
Jadi untuk jawapan kepada Yang berhormat Bandar Melaka, saya ingat yang 
akhirnya katakan semua penyelenggaraan-penyelenggaraan Jalan Persekutuan adalah 
dibuat di antara Kementerian Kerja Raya dengan pihak kontraktor. Jalan persekutuan, 
tetapi jalan negeri yang diserahkan kepada persekutuan kita akan ambil tanggungjawab 
tetapi jalan PPBT kerajaan tempatan ia di bawah tanggungjawab kerajaan-kerajaan negeri. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Ada 
empat orang bangun di belakang. 
Dato’ Ir. Mohd. Zin bin Mohamed:  Yang Berhormat Pasir Salak boleh. 
   
DR.21.05.2008  43 
 
 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Yang 
Berhormat Pasir Salak, Jempol, Labuan, Kapit Yang Berhormat. Bagi satu kalilah. Yang 
Berhormat Pasir Salak dulu selepas itu kita pergi belakang hendak dengar suara sebelah 
sana. 
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]:  Yang Berhormat Menteri, 
Yang Berhormat sebut tadi tempat yang bergambut tetapi tempat yang tidak bergambut itu 
pun masalahnya begitu. 
Banyak  dalam  pengamatan  saya  di  kawasan  dia  compromise,  dengan  izin, 
material  yang  dipakai  itu  kadang-kadang  itu  tidak  mencukupi  dari  sudut  specification 
dengan izin, kerana kontraktor. Kontraktor ini jangan tuduh kontraktor UMNO, semua orang 
dapat kontrak.  Banyak orang PAS pun dapat kontrak selepas itu bantai kita balik.  Jangan 
tuduh-tuduh UMNO, Pemuda UMNO itu yang saya marah itu. 
Berbalik kepada kontraktor ini buat untung banyak sampai satu projek kalau 
RM100,000 di kampung sampai 16% dengan izin, RM60,000 dia bantai tinggal RM40,000 
tinggal apa. Begitu juga di jalan raya-jalan raya yang besar ini. Kita dapati kadang-kadang 
beralun-alun, mana ada gambut di Kuala Lumpur ini pun tetapi jalan begitu.  Jadi saya rasa 
pihak pemantau, technician, engineers dia tidak turun pun, duduk dekat pejabat sahaja. 
Apabila tiba claim, sign claim, buat bayaran. Jadi kita rakyat yang menerima akibatnya. 
Kerajaan belanja ratus-ratus juta satu-satu jalan raya sama ada jalan baru atau pun 
maintenance. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Baik 
Yang  Berhormat.  Yang  Berhormat  Menteri  hendak  jawab  semua  atau  seorang  demi 
seorang. 
Datuk Haji Yussof Haji Mahal [Labuan]:  [Bangun] 
Dato’ Ir. Mohd. Zin bin Mohamed: Saya ingat Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya 
kerana pabila yang jawabnya nanti dia punya point sudah hilang. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Okey, 
Yang Berhormat duduklah, dengar jawapan menteri. 
Dato’ Ir. Mohd. Zin bin Mohamed:  Saya jawab kepada Yang Berhormat Pasir 
Salak. 
Secara umumnya saya bersetuju tentang pandangan Yang Berhormat Pasir Salak 
kerana  kita  pun  ada  pengalaman  meniaga  sebelum  menjadi  pentadbir.  Kalau  orang 
berniaga, tiada siapa yang berniaga dia tak nak untung, semua orang berniaga dia hendak 
untung tetapi kalau dalam industri pembinaan ini kalau boleh dapat gross profit 20% that is 
reasonable. Gross ya, saya bukan bercakap tentang net tetapi kalau dia dapat gross 80% 
dan 20% bagi kepada rakyat dengan izin, that is daylight robbery yang itu kita tidak boleh 
hendak izinkan. 
Untuk makluman Yang Berhormat, dalam perbincangan saya dalam perjumpaan 
saya dengan pegawai dan kakitangan Kementerian Kerja Raya khususnya dengan Jabatan 
Kerja Raya saya berpesan dengan mereka kerana kebanyakan mereka ini sama ada 
daripada golongan profesional atau sub profesional tentulah sebagai seorang profesional 
dengan izin, dia ada code of ethic untuk menjalankan tugas dan tanggungjawab.  
Namun  yang  paling  penting  dan  mustahak,  semua  yang  terlibat  tentang 
pengawasan  projek  ini  dia  ada  dua  tanggungjawab.  Pertama  dia  mesti  mengambil 
tanggungjawab iaitu responsibility terhadap apa yang berlaku di bawah kawal selia dia 
terutama  yang  berhubung  kait  tentang  dengan  izin  di  tapak  bina  selalu  yang  gelar 
engineering dia kita panggil the in situ punya masalah. Kedua, they must be accountable 
maknanya responsibility and accountability. Untuk mewujudkan prinsip responsibility dan 
accountability ini Ahli-ahli Yang Berhormat dia mesti mendapat satu kajian yang saya sebut 
awal tadi dengan izin the value engineering supaya dia akan memberikan manfaat yang 
besar kepada rakyat. 
44  DR.21.05.2008 
 
Dato' Haji Lilah Yasin [Jempol]:  Tuan Yang di-Pertua. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Yang 
Berhormat Labuan dahulu. 
Datuk Haji Yussof Haji Mahal [Labuan]:  Terima kasih Tuan yang di-Pertua dan 
Yang  Berhormat  Menteri.  Saya  ingin  meminta  penjelasan  daripada  Yang  Berhormat 
Menteri. 
Di Labuan ada satu jalan yang seharusnya sudah dilaksanakan iaitu sambungan 
dual carriageway daripada bandar ke Tamu yang mana sambungan ini adalah dari Tamu ke 
Kampung Pohon Batu. Projek ini menelan belanja lebih daripada RM50 juta.  Apa yang 
difahamkan yang kita lihat kontraktor yang seharusnya membuat jalan ini telah pun di award 
dia punya kontrak lebih daripada dua tahun yang lalu dengan izin. 
Apa yang kita lihat sekarang, sampai saat ini tidak ada apa pun yang kita lihat 
pelaksanaan jalan tersebut. Apa yang ada cuma dia punya side clearing, dengan izin dan 
apakah sebab-sebabnya sehinggakan jalan tersebut belum dilaksanakan lagi? 
Yang kedua, Yang Berhormat Menteri saya ingin juga menanyakan sekiranya 
Kementerian Kerja Raya involved untuk perancangan projek jambatan antara Labuan dan 
Tanah Besar Sabah di Membakut atau Menumbok. Setakat manakah perancangan tersebut 
telah pun di design atau dilaksanakan.  Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Baik 
Yang Berhormat. 
Dato’ Ir. Mohd. Zin bin Mohamed:  Tuan Yang di-Pertua, dalam penggulungan ini 
pihak kementerian dengan izin memberikan penjelasan tentang perkara-perkara yang telah 
pun dibangkitkan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat. Jadi kalau yang dibangkitkan itu adalah 
perkara-perkara yang spesifik dalam jawapan ini saya respond tetapi kalau dia di luar ini 
saya terpaksa hendak mendapatkan penjelasan yang lebih lanjut daripada pegawai. 
Jadi yang ini saya minta maaf, saya akan bagi jawapan secara bertulislah tetapi 
kalau hendak bangkitkan perkara-perkara yang dasar saya bersedia untuk itu, kalau tidak 
ada saya tidak boleh pergi dengan perkara-perkara lain. Saya banyak perkara lagi hendak 
pergi. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Saya 
ingat menteri sudah jelas. Yang Berhormat Kapit. 
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]:  [Bangun] 
Tuan Alexander Nanta Linggi [Kapit]: Terima kasih Tuan yang di-Pertua, baiklah 
menteri sudah menjelaskan. Sebenarnya saya ingin menjelaskan sesuatu yang begitu 
spesifik  tetapi  bolehkah  Yang  Berhormat  Menteri  saya  gunakan  peluang  ini  hanya 
memohon kepada kementerian agar sebuah atau sebatang jalan penghubung, satu jalan 
utama menghubungkan Pekan Kapit dan Pekan Song dalam kawasan Parlimen saya yang 
berjarak  hanya  42  kilometer  dimasukkan  dalam  perancangan  Rancangan  Malaysia 
Kesembilan ini ataupun yang sepatutnya dibuat secepat mungkin kerana sebatang jalan ini 
adalah begitu penting untuk rakyat di sana. 
Sekarang kita hanya bergantung pada sistem pengangkutan sebatang sungai 
sahaja walaupun sungai yang terbesar di Malaysia adalah Batang Rajang akan tetapi itu 
akan menimbulkan banyak masalah kepada rakyat oleh kerana kos pengangkutan kian 
bertambah. Terima kasih. 
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]:  [Bangun] 
Dato’ Ir. Mohd. Zin bin Mohamed:  Okey, terima kasih. Last sekali. Yang 
Berhormat yang ini pun saya akan bagi jawapan yang terperincilah melalui jawapan bertulis. 
■1250 
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]:  Terima kasih Yang Berhormat 
Menteri, Tuan Yang di-Pertua.  Saya ucapkan terima kasihlah kepada Yang Berhormat 
   
DR.21.05.2008  45 
 
 
Menteri yang memberikan penerangan dan taklimat berhubung dengan value engineering, 
dengan surcharge, dan sebagainyalah. 
Seolah-olah ia satu penemuan baru, tetapi sebenarnya ini benda yang telah lama 
wujud.  Sebelum Yang Berhormat menjadi Menteri Kerja Raya pun, saya rasa semua 
jurutera-jurutera  awam  mengetahui  bahawa  tanah  gambut  memang  memerlukan 
penanganan yang khusus.  Kita di negara Malaysia dan di negara-negara yang lain sudah 
ada banyak pengalaman dalam soal pembinaan jalan raya atas tanah gambut.    Saya 
hendak tanya kepada Yang Berhormat Menteri.  Adakah dengan ucapan Yang Berhormat 
Menteri pada pagi ini, merupakan satu pengakuan bahawa selama ini Kerajaan Barisan 
Nasional apabila dia membina jalan, dia tidak ambil kisah tentang soil test yang dibuat? 
Adakah masalah yang kita hadapi sekarang ini hasil daripada design yang salah, 
yang mana pihak JKR dan konsultan-konsultan yang telah dibayar dengan jumlah wang 
yang begitu tinggi tidak menjalankan tugas mereka dengan baik.  Ataupun adakah ianya 
disebabkan oleh apa yang dituduh oleh rakan saya daripada Pasir Salak yang hari ini saya 
tidak pakai jeans ya.  Pakai seluar cantik. 
Iaitu pelaksanaan di mana kontraktor menipu, di mana JKR, pegawainya semua 
tidak boleh diharap, technician semua duduk di rumah.  Main sign membabi buta sahaja.  
Dengan izin, I mean these are very serious allegations.  Are we saying that the whole 
system is so corrupt ataupun berdasarkan daripada apa yang Menteri Kerja Raya menyebut 
ini satu penemuan baru kepada Kerajaan Barisan Nasional bahawa jalan atas tanah 
gambut perlu dibina dengan design yang berpatutan.  Kalau kiranya, ianya satu penemuan 
baru.  Maka, amat malanglah kerana ini bukan teknologi baru.  Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Baik 
Yang Berhormat. 
Dato’ Ir. Mohd. Zin bin Mohamed:  Itulah dia Yang Berhormat.  Saya beri 
peluang Yang Berhormat dengan izin, trying to put things into my words.  Jadi, saya tidak 
cakap penemuan baru.  Saya sudah cakap prinsip responsibility and accountability.  Kalau 
Yang Berhormat faham prinsip responsibility and accountability, saya fikir Yang Berhormat 
pun tidak buat andaian dan hubaya-hubaya Yang Berhormat tersendiri.  Kalau kita hendak 
ambil ini sebagai satu peluang, hendak cari satu kebaikan dan hendak mentransformasikan 
Dewan Rakyat ini sebagai first class punya Dewan Rakyat.  Jadi... 
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]:  Minta maaf Tuan Yang di-
Pertua. Itu satu tuduhan. 
Dato’ Ir. Mohd. Zin bin Mohamed:  Ini saya punya floor.  Saya punya floor. 
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]:  Tuduhan itu. 
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]:  [Bangun] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Yang 
Berhormat, Yang Berhormat. 
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]:  [Menyampuk] 
Dato’ Ir. Mohd. Zin bin Mohamed:  Kalau Yang Berhormat... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Yang 
Berhormat Shah Alam, duduklah. 
Dato’ Ir. Mohd. Zin bin Mohamed:  Kalau Yang Berhormat tidak boleh... 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Dr.  Haji  Wan  Junaidi  Tuanku  Jaafar]:  
Semasa Yang Berhormat bercakap, menteri diam. 
Dato’ Ir. Mohd. Zin bin Mohamed:  Tidak boleh ikut undang-undang yang basic. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Yang 
Berhormat, duduk Yang Berhormat. 
46  DR.21.05.2008 
 
Dato’ Ir. Mohd. Zin bin Mohamed:  Minta peraturan bercakap dengan Tuan Yang 
di-Pertua. 
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]:  [Menyampuk] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Tetap, 
tidak ada Point of Order Yang Berhormat. 
Dato’ Ir. Mohd. Zin bin Mohamed:  So, janganlah.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Yang 
Berhormat  
Dato’ Ir. Mohd. Zin bin Mohamed:  I think saya sudah beri peluang.  This is my 
floor. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Yang 
Berhormat. 
Dato’ Ir. Mohd. Zin bin Mohamed:  Please lah.  Janganlah Yang Berhormat. 
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]:  What you said, what you said. 
Dato’ Ir. Mohd. Zin bin Mohamed:  You are the learned person. 
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]:  What you said, 
Dato’ Ir. Mohd. Zin bin Mohamed:  Please sit down, Tuan Yang di-Pertua, saya. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Yang 
Berhormat Shah Alam. 
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]:  [Menyampuk] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Saya 
berhentikan suara ini selain saya punya suara sahaja Yang Berhormat.  Jadi, kita bergilir 
gantilah bercakap.  Seorang dengar, seorang duduk.  Satu orang dengar, satu orang duduk.  
Jadi, Yang Berhormat tidak perlu dengar, saya tidak boleh dengar Yang Berhormat lagi 
sudah.  Jadi, sila menteri. 
Dato’ Ir. Mohd. Zin bin Mohamed:  Yang Berhormat, pada awalnya saya cakap 
the value engineering, responsibility and accountability dan sebagai seorang profesional di 
mana-mana peringkat dengan izin kita ada code of ethics.  Jadi, apabila saya bercakap 
dalam dewan yang mulia ini, pertama just to remind myself juga tentang apakah value yang 
ada ini.  Ini kita kata tambah nilai, bail capacity.  Kita hendak jadikan negara kita ini sebagai 
negara yang mampu bersaing dalam satu cabaran dunia globalisasi dan liberalisasi. 
Kita dahulu ada peningkatan nilai tambah.  Jadi, apa salah saya sebut benda ini.  
Jadi, apabila saya cakap ada benda ini, Yang Berhormat kata adakah ini semua berlaku 
rasuah, ini semua berlaku.  Jadi, Yang Berhormat don’t cornerlah apa yang saya cakap ini.  
Jadi, kalau Yang Berhormat hendak jadikan Dewan Rakyat ini sebagai...  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Yang 
Berhormat. 
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]:  [Menyampuk] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Yang 
Berhormat Shah Alam, duduk dahulu. 
Dato’ Ir. Mohd. Zin bin Mohamed:  Kalau Yang Berhormat hendak jadikan 
Dewan ini sebagai pentas politik, Yang Berhormat boleh name the place anywhere.  Saya 
bersedia adakan debat terbuka dengan Yang Berhormat.  Tidak ada masalah, tetapi ini, 
saya hendak beri jawapan tentang perkara yang dibangkit. 
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]:  Minta laluan. 
Dato’ Ir. Mohd. Zin bin Mohamed:  Jadi, dengan izin Tuan Yang di-Pertua. 
   
DR.21.05.2008  47 
 
 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Saya 
ingat Yang Berhormat Shah Alam duduklah dahulu. 
Dato’ Ir. Mohd. Zin bin Mohamed:  We stick to this onelah. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Tidak 
baiklah macam ini.  Saya rasa kecewa melihat.  Biasanya kita boleh bercakap, orang lain 
diam. 
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]:  Tuan Yang di-Pertua. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Jadi, 
Yang Berhormat minta tolong duduk dahulu. 
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]:  Yes. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Minta 
tolong duduk dahulu.  Jadi, menteri boleh berhentilah jawapan itu.  Kalau kita hendak buat 
style market, kita boleh dekat luar. 
Dato’ Ir. Mohd. Zin bin Mohamed:  Okey, Tuan Yang di-Pertua, saya hendak 
pergi kepada subjek yang baru. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Ya, sila 
Yang Berhormat. 
Dato’ Ir. Mohd. Zin bin Mohamed:  Ahli Yang Berhormat dari... 
Tuan Billy Abit Joo [Hulu Rajang]:  [Bangun] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Sila 
Yang Berhormat. 
Tuan Billy Abit Joo [Hulu Rajang]:  Tuan Yang di-Pertua. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Dr.  Haji  Wan  Junaidi  Tuanku  Jaafar]:  
Menteri. 
Tuan Billy Abit Joo [Hulu Rajang]:  Satu lagi. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Yang 
Berhormat Menteri hendak beri ini? 
Tuan Billy Abit Joo [Hulu Rajang]:  Sedikit sahaja. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Ini 
Yang Berhormat Hulu Baram dengan Putatan. 
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]:  Yang Berhormat Hulu rajang. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Hulu 
Rajang, ya. 
Tuan Billy Abit Joo [Hulu Rajang]:  Inspirasi baru, ada keyakinanlah sebab 
menteri ini menteri baru.  Untuk menggantikan menteri yang lama.  Masalah yang saya 
timbulkan ini, selalu ditimbulkan.  Jadi, saya ingin bertanya dua perkara.  Pertama, tentang 
jalan dari Bakun ke Bandar Belaga yang selalu dipohon oleh rakyat. 
Jadi, jalan ini dari Jalan Belaga ke Kapit dan ke Bintulu, tidak ada cara lain 
melainkan melalui sungai sahaja.  Ini, jika masa air besar atau wet season ataupun very wet 
season, jadi jalan ini terputus.  Jadi, bermakna tidak dapat membawa pesakit dari Belaga ke 
hospital.  Saya ingin tahu, sama ada kerajaan ingin membina jalan ini dari highway Bakun 
ke Bandar Belanga.  This is first half of Belaga district. 
Kedua, Yang Berhormat Menteri, saya ingin menanya sama ada kerajaan dapat 
memberi sedikit allocation untuk menyambung jalan dari Sungai Nanga Mujong ke Sungai 
Gaat.  Jalan ini sudah dibina dari Kapit ke Nanga Mujong.  Apabila Empangan Ulu Baleh di 
48  DR.21.05.2008 
 
bina nanti, mungkin jalan ini akan dapat terus pergi ke sana.  Apa yang peliknya dari Gaat 
ke Ulu Baleh sudah ada peruntukkan tetapi yang tidak ada peruntukkan ialah dari Mujong 
ke Nanga Gaat. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Baik 
Yang Berhormat. 
Tuan Billy Abit Joo [Hulu Rajang]:  Mereka menunggu peruntukan dari Federal.  
Dari prinsipnya jalan ini sudah diluluskan.  Okey. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Baik, 
Yang Berhormat.  Yang Berhormat Putatan. 
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, 
terima kasih Yang Berhormat Menteri.  Saya sokonglah permohonan daripada Kapit serta 
sahabat saya Hulu Rajang.  Yang Berhormat Menteri, ini perlu kerana saya pernah pergi 
tempat-tempat yang disebutkan tadi.  Memang ketinggalan zamanlah, mungkin ini yang 
dahulu punya.  Jadi, sokonglah permohonan dari Sarawak ini. 
Terima kasihlah Yang Berhormat Menteri, kerana saya rasa menteri yang paling 
prihatin pada kepentingan rakyat.  Ini jam satu, belum lagi.  Jadi, kerana membina jalan dari 
Kepayan ke Lapangan Terbang Kota Kinabalu sudah tiga lane sekarang dan sekarang 
sedang dalam pembinaan. Namun, permasalahannya Yang Berhormat Menteri, masih ada 
jalan yang sesak kerana jambatan Pitagas itu menjadi bottle-neck. Walaupun ada cadangan 
daripada pihak kontraktor untuk menerbangkan jalan itu ke sebelah sungai.   
Jadi permasalahannya adakah pihak kementerian melebarkan jalan, Pan Borneo 
Highway ini tidak jauh daripada lapangan terbang, ke ‘Taman Sabindur’ iaitu kawasan 
Papar tidak jauh dari Kinarut ataupun jalan alternatif yang melalui laut sebagaimana yang 
telah dirancangkan.  Sebagaimana yang saya pernah memohon kepada kementerian, tetapi 
tidak mendapat jawapan atau alternatif jambatan yang lain melalui jalan lintas daripada. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Dr.  Haji  Wan  Junaidi  Tuanku  Jaafar]:  
Ringkas Yang Berhormat.  Ringkaskan. 
Datuk  Dr.  Marcus  Makin  Mojigoh  [Putatan]:    Dari  Penampang  ke  Papar.  
Adakah kementerian bersedia untuk mewujudkan jalan-jalan alternatif ini pada masa-masa 
yang terdekat. 
Dato’ Ir. Mohd. Zin bin Mohamed:  Terima kasih Yang Berhormat.  Salah satu 
teras utama dalam priority untuk midterm review Rancangan Malaysia yang Kesembilan ini 
ialah  untuk  kita  menyokong  hasrat  dan  usaha  kerajaan  negeri  Sabah  dalam 
membangunkan  Koridor  Pembangunan  Sabah  iaitu  Sabah  Development  Corridor.  
Tumpuannya kawasan perindustrian, pertanian dan ekopelancongan.  Contohnya Yang 
Berhormat, tadi Yang Berhormat bangkit masa jalan dengan izin hendak reduce traffic 
congestion di dalam kawasan lepas daripada airport. 
Itu cadangan membina jalan dari Kota Kinabalu Industrial Park ke Sepanggar Bay.  
Yang Berhormat pun sedia maklum, Sepanggar Bay akan jadi sebagai satu kawasan yang 
penting apabila kapal selam kita akan beroperasi dan itu menyebabkan banyak permintaan 
pengguna jalan raya.  Seperti yang di Sarawak yang saya sebut, salah satu usahanya 
adalah  untuk  menyokong  usaha  kerajaan  negeri  untuk  membangunkan  koridor 
pembangunan SCORE iaitu Sarawak Corridor of Renewable Energy seperti cadangan 
projek pembinaan jalan akses ke tapak empangan hidroelektrik di Murum dan Baram. 
Dalam waktu yang sama, kita akan menyediakan infrastruktur yang dikenal pasti 
sebagai  kawasan  jelapang  padi  di  Sarawak  seperti  Jalan  Sibu,  Bawang,  Assan  dan 
Seredeng.  Namun, Yang Berhormat saya sedia maklum tentang banyak lagi kemudahan 
prasarana terutama di Sabah dan Sarawak.  Saya bercadang untuk beri taklimat yang 
khusus kepada wakil-wakil dewan undangan negeri.  Untuk Sabah, satu taklimat dan untuk 
Sarawak, satu taklimat dan insya-Allah di Semenanjung Malaysia, satu taklimat. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Baik 
Yang Berhormat. 
   
DR.21.05.2008  49 
 
 
Dato’ Ir. Mohd. Zin bin Mohamed:  Itu kita akan jawab secara terperinci. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Berapa 
lama lagi Yang Berhormat punya penggulungan. 
Dato’ Ir. Mohd. Zin bin Mohamed:  Saya ingat lebih kurang kalau tidak ada 
gangguan dalam 20 minit boleh selesai. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Dr.  Haji  Wan  Junaidi  Tuanku  Jaafar]:  
Sambung tengah hari Yang Berhormat. 
Dato’ Ir. Mohd. Zin bin Mohamed:  Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Ahli-
ahli  Yang  Berhormat,  kita  tangguhkan  dahulu  persidangan  sesi  pagi  dan  kita  akan 
menyambung semula pada jam 2.30 petang nanti. 
Mesyuarat ditempohkan pada pukul 1.01 petang 
 
Mesyuarat disambung semula pada pukul 2.30 petang. 
[Timbalan  Yang  di-Pertua  (Datuk  Ronald  Kiandee)  mempengerusikan 
Mesyuarat] 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Saya  jemput  Yang 
Berhormat Menteri untuk membuat usul.   
 
USUL 
 
WAKTU MESYUARAT DAN URUSAN DIBEBASKAN DARIPADA 
PERATURAN MESYUARAT 
 
2.32 ptg. 
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul 
Aziz]:  Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan: 
“Bahawa mengikut Peraturan Mesyuarat 12(1) Majlis 
Mesyuarat  pada  hari  ini  tidak  akan  ditangguhkan  sehingga 
selesai diputuskan Usul Menjunjung Kasih atas Titah Ucapan 
Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong dan selepas itu, 
mesyuarat akan ditangguhkan sehingga jam 10.00 pagi, hari 
Khamis, 22 Mei 2008”.   
 
Timbalan Menteri Kerja Raya [Dato’ Yong Khoon Seng]:  Tuan Yang di-Pertua, 
saya mohon menyokong. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Ahli-ahli Yang Berhormat, 
sekarang saya kemukakan masalah kepada Majlis untuk diputuskan. Masalahnya ialah usul 
seperti yang dikemukakan tadi hendaklah disetujukan. 
  Usul dikemuka bagi diputuskan;  dan disetujukan. 
[Perbahasan disambung semula] 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Saya jemput Kementerian 
Kerja Raya untuk meneruskan jawapan. 
 
2.33 ptg. 
50  DR.21.05.2008 
 
Menteri Kerja Raya [Dato’ Ir. Mohd. Zin bin Mohamed]:  Tuan Yang di-Pertua, 
Ahli-ahli Yang Berhormat dari Bintulu dan Serdang telah membangkitkan isu mengenai 
penduduk meruntuhkan pengadang di Bandar Mahkota Cheras.   
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, isu meruntuhkan pengadang di laluan 
keluar masuk ke Bandar  Mahkota Cheras, perkara ini saya telah jawab pada 12 Mei 2008. 
Isu yang dipertikaikan oleh Syarikat Konsesi Grand Saga adalah jalan sambungan yang 
dibina oleh pihak pemaju iaitu Narajaya Sdn. Bhd.  boleh menyebabkan kebocoran trafik, 
seterusnya boleh menyebabkan kerugian kutipan tol oleh Grand Saga.  
Memandangkan perkara ini telah dibawa ke mahkamah, maka kementerian tidak 
boleh mengambil sebarang tindakan sehingga perkara ini diputuskan oleh mahkamah dan 
untuk makluman kepada Dewan yang mulia ini, perbicaraan pertama pada hari Rabu, 21 
Mei 2008. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, pada 12 Mei 2008, permohonan injunksi 
oleh penduduk Bandar Mahkota Cheras untuk menghalang pembinaan semula pengadang 
jalan oleh pihak Grand Saga telah ditolak oleh mahkamah dan memutuskan Grand Saga 
boleh membina pengadang di dalam reserved lebuh raya. 
Tuan Yang di-Pertua, Ahli Yang Berhormat dari Kinabatangan dan Rasah pula 
telah mencadangkan kepada kerajaan supaya mengambil alih semua lebuh raya bertol di 
Malaysia sebagai bukti untuk membantu rakyat, dan mencadangkan kepada kerajaan 
mengambil  alih  Lebuh  Raya  Kuala  Lumpur-Seremban.  Untuk  makluman  Ahli  Yang 
Berhormat, terlebih dahulu saya ingin mengucapkan ribuan terima kasih di atas cadangan 
Yang Berhormat supaya kerajaan mengambil alih lebuh raya bertol di Malaysia sebagai 
bukti untuk membantu rakyat.    
Kementerian Kerja Raya melihat cadangan ini merupakan satu opsyen yang boleh 
dipertimbangkan oleh kerajaan dalam usaha untuk mengurangkan beban rakyat untuk 
membayar tol. Walau bagaimanapun, untuk makluman Ahli Yang Berhormat, cadangan 
mengambil  alih  lebuh  raya  tol  ini  memerlukan  kajian  yang  lebih  terperinci.    Satu 
jawatankuasa telah ditubuhkan di peringkat kementerian untuk mengkaji cadangan ini yang 
diketuai oleh Pengerusi Lembaga Lebuh Raya Malaysia.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  Ahli  Yang  Berhormat  dari  Ledang  meminta  supaya 
memperkukuhkan institusi pelaksana tentang syarat-syarat kontrak yang telah pun diguna 
pakai oleh Jabatan Kerja Raya selama ini, iaitu mengenai isu memperbaiki kecacatan di 
dalam  tempoh  tanggungan  kecacatan  bagi  projek-projek  yang  diselenggarakan  oleh 
Jabatan Kerja Raya. 
Tuan Loke Siew Fook [Rasah]:  Minta laluan. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat, Rasah 
bangun, Yang Berhormat. 
Tuan Loke Siew Fook [Rasah]:  Terima kasih. 
Dato’ Ir. Mohd. Zin bin Mohamed:  Ini yang mana ini?   
Tuan Loke Siew Fook [Rasah]:  Lebuh Raya Tol-Seremban.   
Dato’ Ir. Mohd. Zin bin Mohamed:  Lebuh raya? Ha, tadi lambat.   
Tuan Loke Siew Fook [Rasah]:  Saya ingat Yang Berhormat akan teruskan.  
Saya  hendak  tahu,  minta  penjelasan  bilakah  kajian  itu  dapat  diselesaikan.  Adakah 
pengambilalihan  Lebuh  Raya  Kuala  Lumpur-Seremban  ini  akan  dapat  dilaksanakan 
secepat mungkin. Bilakah ia dapat dilaksanakan?  
Yang keduanya, untuk jangka masa pendek, apakah perancangan kementerian 
kerana plaza tol di Seremban ini, exit toll ini agak teruk, sebab plaza tol ini hanya ada dua 
lorong walaupun ini merupakan satu plaza tol yang sangat utama dan plaza tol yang sangat 
sempit ini menyebabkan kesesakan yang selalu berlaku di Lebuh Raya Utara-Selatan, 
khasnya apabila pada hari Ahad ramai orang yang balik dari Selatan ke Kuala Lumpur. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Cukup, Yang Berhormat. 
   
DR.21.05.2008  51 
 
 
Tuan Loke Siew Fook [Rasah]:  Bila sampai Senawang itu tersekat, sebab lorong 
itu yang sangat sempit. Hanya ada dua lorong. Apakah perancangan kementerian untuk 
menyelesaikan masalah ini?   
Dato’ Ir. Mohd. Zin bin Mohamed:  Terima kasih Yang Berhormat.  Soalan yang 
pertama, bilakah kajian ini akan dapat diselesaikan, saya mohon mengambil masa lebih 
kurang  tiga  bulanlah  untuk  dengan  izin,  coming  back  dalam  hendak  mencari  asas 
pertimbangan utama untuk kajian ini. Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, perkara ini 
dalam proses pelaksanaan. Ia melibatkan bukan hanya lebuh raya yang Yang Berhormat 
sebut tadi, ia melibatkan 22 konsesi yang terlibat dan kita bagi kajian mengikut peringkat 
demi peringkat. 
Yang kedua, apakah langkah dan tanggungjawab yang dibuat oleh kementerian 
untuk mengurangkan kesesakan kepada exit ingress  yang ada di Seremban. Saya ingat 
Seremban  2  yang  Yang Berhormat  maksudkan itu, ada  dua  lorong.  Jadi saya akan 
mengarahkan Lembaga Lebuh Raya untuk melihat dari segi masalah yang mengakibatkan 
ini dan cara macam mana untuk kita selesaikan dalam waktu yang terdekat.   
Dr. Che Rosli bin Che Mat [Hulu Langat]:  [Bangun] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Ya, Hulu Langat, Yang 
Berhormat. 
Dr. Che Rosli bin Che Mat [Hulu Langat]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua 
dan terima kasih Yang Berhormat Menteri. Tambahan sedikit sahaja. Saya ingin bertanya 
mengenai jalan Lebuh Raya Kajang-Seremban yang mungkin menjadi alternatif jalan Lebuh 
Raya Kuala Lumpur-Seremban yang dahulu dinamakan KASEH sekarang ini  LEKAS. Jadi 
bila pembinaannya akan siap dan apa masalahnya? 
Dato’ Ir. Mohd. Zin bin Mohamed:  Untuk makluman Hulu Langat, saya ingat  ini 
lebuh raya yang sudah lama sepatutnya siap, tetapi tertangguh disebabkan macam-macam 
masalah. Yang mutakhirnya saya dimaklumkan bahawa perkara ini akan diselesaikan 
dalam waktu yang terdekat dan saya pun minta maaflah, belum sempat lagi hendak 
melawat di kawasan tersebut. Dalam waktu yang terdekat ini saya akan lawat dan mungkin 
saya akan membuat satu pengumumanlah supaya perkara ini akan dapat memudahkan 
rakyat di Hulu Langat. Saya ingat ini masalah yang selalu berbangkit.  Sebelum ini pun Ahli 
Parlimen Hulu Langat selalu bangkitkan masalah ini, Yang Berhormat. 
Ahli Yang Berhormat dari Ledang meminta supaya memperkukuhkan institusi 
pelaksanaan tentang syarat-syarat kontrak yang telah pun diguna pakai oleh JKR selama 
ini, iaitu mengenai isu memperbaiki kecacatan dalam tempoh tanggungan kecacatan bagi 
projek-projek yang diselenggarakan oleh Jabatan Kerja Raya.  
■1440 
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, dalam syarat-syarat kontrak Jabatan Kerja 
Raya, telah ada peruntukan mengenai memperbaiki kecacatan oleh kontraktor selepas 
pembinaan. Dalam syarat-syarat kontrak PWD 203 (a) iaitu revision pada 2007 fasal 48 iaitu 
untuk  projek-projek  konvensional  telah  memperuntukkan  selama  12  bulan  tempoh 
membaiki kecacatan oleh pihak kontraktor. Manakala dalam syarat-syarat kontrak PWD, 
Form  DB  (Revision)  2007,  fasal  52  untuk  projek-projek  reka  dan  bina  telah 
memperuntukkan selama 24 bulan tempoh memperbaiki kecacatan oleh pihak kontraktor.  
Oleh itu, kontraktor bertanggungjawab untuk memperbaiki kecacatan tersebut 
mengikut syarat-syarat kontrak yang telah pun diguna pakai. Sekiranya kecacatan timbul, 
pihak kontraktor perlu memperbaiki dalam tempoh yang munasabah. Sekiranya kontraktor 
gagal untuk memperbaiki kecacatan tersebut, kontraktor lain boleh dilantik oleh kerajaan 
untuk memperbaiki kecacatan tersebut...  
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]:  [Bangun] 
Dato' Ir. Mohd. Zin bin Mohamed:  Segala kos pembaikan yang terlibat akibat 
pelantikan kontraktor tersebut akan dituntut terhadap kontraktor utama. 
52  DR.21.05.2008 
 
Ahli Yang Berhormat dari Pokok Sena telah membangkitkan...  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat Ledang 
bangun Yang Berhormat.  Yang Berhormat Ledang. 
Dato' Ir. Mohd. Zin bin Mohamed:  Yang Berhormat Ledang? Sila. 
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]:  Terima kasih. 
Dato' Ir. Mohd. Zin bin Mohamed:  Ini yang sebelum ini? 
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]:  Soal yang syarat-syarat kontrak. Terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Menteri. Saya memahami apa 
yang telah disebutkan oleh Yang Berhormat Menteri tadi tentang tanggungjawab kontraktor, 
tentang tindakan yang boleh dibuat kepada kontraktor dan sebagainya tapi yang saya nak 
sebut di sini ialah tempoh masa yang lama diambil oleh kontraktor untuk memperbaiki 
kecacatan tetapi JKR ataupun jabatan yang berkaitan tidak mampu untuk mengarahkan 
kontraktor atau mengambil tindakan terhadap kontraktor sekiranya mereka lewat melakukan 
pembaikan.   
Maksudnya JKR ataupun jabatan berkaitan perlu mengeluarkan surat amaran 
beberapa kali, notis, notis terakhir, barulah JKR boleh ambil alih dengan melantik kontraktor 
lain tapi tempoh itu lama. Yang menjadi masalah yang saya hadapi sekarang, saya yakin di 
tempat-tempat lain pun sama ialah orang ramai. Orang ramai tidak sabar untuk melihat 
bahawa kerja-kerja pembaikan itu dibuat segera. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Baik Yang Berhormat. 
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]:  Mereka menuntut supaya hari ini mereka 
membuat aduan, esok lusa kerja telah dilaksanakan sedangkan kontraktor jauh untuk 
dihubungi.  Sekian, terima kasih. 
Dato' Ir. Mohd. Zin bin Mohamed:  Terima kasih Yang Berhormat Ledang.  
Selalunya perkara-perkara yang berhubung kait tentang yang hendak diperbaiki di dalam 
tempoh kecacatan dia satu perkara yang tidak melibatkan keselamatan infrastruktur dan 
bangunan tersebut dan dia adalah merupakan kecacatan yang lazimnya yang selalunya 
perkara-perkara yang lazim, dia tidak perlu memakan satu masa yang panjang.  
Jadi kalau ada perkara-perkara yang tertentu yang memakan tempoh masa yang 
agak lama, dia bukan perkara yang berhubung dalam tempoh kecacatan. Dia mungkin ada 
perkara yang berhubung kait tentang masalah yang lain. Jadi atas sifat dengan izin, defect 
liability period ini, dia punya tempoh dia bila boleh diterima pakai dan apakah jenis 
pembaikan dia, dia dibuat secara tempoh masa yang munasabah. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat Kuala 
Selangor, Yang Berhormat. 
Dato' Ir. Mohd. Zin bin Mohamed:  Ya, silakan. 
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan 
terima kasih Yang Berhormat Menteri. Kita merakamkan segala tahniahlah atas usaha 
penambahbaikan Yang Berhormat Menteri yang telah lakukan dalam waktu yang terdekat 
ini cumanya kalau boleh, saya tidak dapat penjelasan lebih awal apakah boleh kiranya 
Yang Berhormat Menteri mempertimbangkan atas agreement dengan concessionaire  ini 
dalam semangat disclosure dan ketelusan, apakah sudah sampai masanya agreement 
yang  seperti  ini  boleh  didedahkan  kepada  rakyat  atas  dasar  access  to  information 
khususnya kerana ada yang membuat dakwaan dan juga tanggapan contohnya Lebuhraya 
Damansara-Puchong, harga kosnya RM1.3 bilion, dikatakan bahawa dengan kenaikan 60% 
baru-baru ini, pemilik concessionaire sudah mendapat unjuran keuntungan sebanyak RM18 
bilion.   
Oleh  kerana  mungkin  pendedahan  kepada  maklumat  kurang  dan  saya  tidak 
nampak  kenapa  agreement  seperti  itu  terlalu  private  dan  confidential.  Kalau  atas 
perhitungan strategik pun, apakah boleh kiranya concessionaire ini, agreement seperti ini 
didedahkan kepada umum.  Terima kasih  
   
DR.21.05.2008  53 
 
 
Dato'  Ir.  Mohd.  Zin  bin  Mohamed:    Terima  kasih  Yang  Berhormat  Kuala 
Selangor. Tadi agak dah terlewat, saya sudah selesaikan masalah tol yang dibangkitkan 
oleh beberapa Ahli Yang Berhormat tapi sebagaimana yang saya jawab sebentar tadi iaitu 
dalam tempoh tiga bulan, kita akan mengemukakan tentang cadangan-cadangan yang 
akan melihat perkara ini secara dengan izinlah, secara total dan holistik dan saya kira apa 
pandangan Yang Berhormat itu kita akan ambil kira sebelum saya mengangkatkan perkara 
ini ke peringkat Jemaah Menteri untuk ulasan.  Jadi... 
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]:  Sikit lagi, minta maaf ya.  Sikit lagi, sedikit 
lagi. Ringkas sahaja. Maksud saya tadi, yang berbalik pada tempoh tanggung kecacatan 
ialah pegawai JKR sering memberi alasan bahawa projek ini masih dalam tempoh tanggung 
kecacatan, masih dalam tempoh dijamin oleh kontraktor tetapi pelaksanaannya lewat. 
Maksud saya tadi, mesti ada satu klausa di mana pegawai JKR diberikan kelebihan 
ataupun diberikan perlindungan supaya mereka boleh melakukan kerja-kerja pembaikan 
dengan melantik kontraktor lain dalam tempoh yang singkat ataupun apa-apa cara lain 
supaya rakyat mendapat faedah daripada projek tersebut.  Sekian, terima kasih. 
Dato' Ir. Mohd. Zin bin Mohamed:  Okey, terima kasih Yang Berhormat Ledang.  
Asas pertimbangan untuk kita menjalankan tugas dan tanggungjawab bila kita bersetuju 
berada dengan kontrak, dengan pihak yang lain, saya fikir bahawa dia tanggungjawab 
bersama iaitu kalau perkara yang berhubung kait tentang wang yang dibelanjakan oleh 
kerajaan dan pihak kontraktor yang melaksanakan, yang mengawal selia projek ini adalah 
agensi  di  bawah  kawalan  kementerian  saya  dan  pegawai  penguasa  yang 
dipertanggungjawabkan oleh sebagai jurutera, tentulah dia ada bidang dan tanggungjawab 
masing-masing dan saya kira bahawa tempoh kecacatan yang saya sebut tadi, perkara 
yang  berhubung  kait  tentang  konvensional,  dalam  tempoh  setahun,  mana-mana  ada 
kerosakan, dia ada bidang kuasa, dia boleh terus mengarahkan pihak kontraktor yang 
terlibat untuk memperbaiki kecacatan...   
Dato' Dr. Zainal Abidin bin Ahmad [Hulu Selangor]:  [Bangun] 
Dato' Ir. Mohd. Zin bin Mohamed:  Dalam design and build, dia tempoh 24 bulan. 
Itu bidang kuasa pegawai penguasa terhadap yang mengawal selia projek itu dan saya fikir 
dia  tidak  ada  apa-apa  masalah  untuk  menentukan  supaya  tanggungjawab  itu  dapat 
dilaksanakan.     
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat Hulu 
Terengganu, Yang Berhormat. 
Tuan Haji Mohd. Nor bin Othman [Hulu Terengganu]:  Terima kasih Tuan Yang 
di-Pertua dan Yang Berhormat Menteri. Pengalaman sayalah sebagai seorang guru yang 
menerima serahan bangunan ini daripada kontraktor dan JKR, mendapati bahawa bila ada 
kerosakan, pihak kontraktor melewat-lewatkan pembaikian supaya tempoh kecacatan itu 
dibaiki bila hampir dengan tempoh tamatnya. 
Ini  menyebabkan  pelanggan,  pengguna  akan  merasakan  bahawa  tidak  ada 
tindakan yang diambilkan oleh pihak JKR. Jadi seolah-olah kita kena ada satu tempoh 
memberi  masa  kepada  kontraktor  di  mana  pihak  JKR,  jurutera  umpamanya  supaya 
memberi tempoh tertentu bila ada aduan daripada pelanggan supaya pihak kontraktor akan 
membaikinya sebab kalau tidak ada tempoh, menyebabkan dia lengah-lengahkan untuk 
pembaikan. Itu yang pertama.  
Yang kedua, saya dapati daripada perbualan saya dengan pihak jurutera, didapati 
bahawa penalti kelewatan menyiapkan kerja yang selalu akan di delay kan, dengan izin, 
bahawa penalti itu sebenarnya hanya di atas kertas sahaja. Tidak berlaku sebenarnya bila 
kelewatan itu berlaku.  Sekian, terima kasih. 
Dato' Ir. Mohd. Zin bin Mohamed:  Okey, ada dua perkara Yang Berhormat 
bangkitkan. Pertama, dalam tempoh kecacatan, contohnyalah kalau sekolah ‘A’ ini, dia 
dalam konvensionalnya dia 12 bulan. Maknanya bulan 11 itu dia ada cacat, dan walaupun 
54  DR.21.05.2008 
 
kerja itu mengambil masa tiga bulan, dia masuk bulan yang ke-13, bulan ke-14, mengikut 
kontrak, dia mesti kena buat. Yang itu mesti dilaksanakan.  Yang kedua ... 
Tuan Haji Mohd. Nor bin Othman [Hulu Terengganu]:  Minta maaf. Saya celah 
sikit. Yang cacatnya pada bulan satu tetapi dilewatkan pembaikian pada bulan 11 dengan 
alasan bahawa dia baiki hanya sekali sahaja di penghujung tempoh cacat tersebut. 
Dato'  Ir.  Mohd.  Zin  bin  Mohamed:    Tidak,  tidak.  Yang  itu  saya  fikir  ada 
kekeliruan. Dalam tempoh kecacatan itu, kalau masuk bulan 11, dia masih lagi ada berlaku 
kecacatan  yang  baru,  saya  fikir  dalam  tempoh  kecacatan  itu,  pihak  kontraktor 
bertanggungjawab  untuk  memperbaiki  kecacatan  tersebut  walaupun  kerja  dia  akan 
mengambil masa lebih daripada dua ataupun tiga bulan.  
■1450 
Perkara  yang kedua Yang  Berhormat  bangkitkan  dengan  izin,  LA,  liquidated 
assorted damages yang telah pun dikenakan dalam tempoh penyiapan kerja. Yang ini saya 
fikir adalah satu perkara yang di dalam kontrak yang kita boleh enforce.  Jadi sama ada 
benda itu on paper ataupun tidak, ia tidak ada masalah. Melainkan kalau benda itu memang 
termaktub dalam kontrak yang dipersetujui bersama, jadi kedua-dua pihak terpaksa untuk 
menentukan  bahawa  segala  yang  termaktub  dalam  terma  kontrak  itu  hendaklah 
dilaksanakan.   
Jadi Yang Berhormat Pokok Sena dah tunggu agak lama untuk saya menjawab. 
Isu projek Istana Negara, kenapa telah diberikan kepada Syarikat Maya Maju Sdn. Bhd. 
yang tidak berdaftar dengan PKK dan CIDB? Yang kedua, apakah mekanisme yang dipakai 
oleh kontraktor utama yang mendapat projek untuk menamakan mana-mana kontraktor 
Kelas ‘F’ bagi melaksanakan 10% daripada nilai projek tersebut?   
Untuk menjawab bahagian ‘A’, Istana Negara merupakan bangunan kediaman 
rasmi Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong dan adalah lambang kemakmuran 
negara.  Projek  ini  perlu  dibina  dengan  cepat  dan  kontraktor  yang  berwibawa  dan 
berkemampuan sahaja berupaya untuk melaksanakan pembinaan Istana Negara. Untuk 
makluman Yang Berhormat, Syarikat Maya Maju (M) Sdn. Bhd. telah pun berdaftar dengan 
Construction Industry Development Board atau CIDB, dalam kelas G7 berkuat kuasa dari 8 
Ogos 2006 hingga 7 Ogos 2009. Syarikat berkenaan telah diberi pengecualian pendaftaran 
dengan Pusat Khidmat Kontraktor.   
Untuk menjawab bahagian B, Kementerian Kerja Raya telah memutuskan untuk 
mengagihkan 10% dari nilai projek di bawah pelaksanaan kementerian ini sepanjang 
Rancangan Malaysia Kesembilan. Polisi yang dikeluarkan ini akan diguna pakai bagi projek 
yang bernilai RM10 juta ke atas sahaja. Senarai nama kontraktor Kelas ‘F’ yang diberi 
kepada kontraktor utama adalah senarai kontraktor Kelas ‘F’ yang diperakui oleh CIDB. 
Keutamaan akan diberi kepada kontraktor Kelas ‘F’ dari negeri berkenaan. Kontraktor 
utama akan melantik dan memantau kerja-kerja yang dilaksanakan oleh kontraktor Kelas 
‘F’. Sehingga bulan Mei, sebanyak 31 projek yang bernilai RM2.18 bilion telah diluluskan 
untuk mengagihkan 10% nilai projek kepada kontraktor Kelas ‘F’. Hasil daripada polisi ini, 
seramai 1,015 kontraktor Kelas ‘F’ telah dilantik oleh kontraktor utama untuk menyiapkan 
projek ini.   
Butiran projek di setiap negeri adalah seperti berikut: 
 
Nilai Projek  Kontraktor Kelas ‘F’ 
Negeri 
(RM/Juta)  Terlibat 
Perak  44  24 
Kelantan  69  36 
Kuala Lumpur  192  98 
Negeri Sembilan  246  123 
Sabah  370  100 
   
DR.21.05.2008  55 
 
 
Selangor  123  62 
Terengganu  702  351 
Johor  52  27 
Pulau Pinang  110  57 
Kedah  120  61 
Pahang  107  54 
Perlis  13  7 
Sarawak  32  15 
JUMLAH  2,180   1,015 
 
Tuan Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]:  [Bangun] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat Pokok 
Sena, Yang Berhormat.   
Dato'  Ir.  Mohd.  Zin  bin  Mohamed:    Sekejap,  belum  habis  lagi.  Dengan 
penglibatan kontraktor kelas F dalam projek-projek mega ini juga diharap kontraktor kecil 
dapat menimba pengalaman yang lebih luas serta mendapat bimbingan daripada kontraktor 
utama. Pelaksanaan polisi ini akan dipantau oleh Bahagian Pembangunan Kementerian 
Kerja Raya sepanjang pelaksanaannya.   
Tuan Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, 
terima kasih Yang Berhormat Menteri. Pertama fasal Istana Negara. Walaupun disebut tadi 
bahawa ia telah berdaftar dengan CIDB dan diberi pengecualian oleh Pusat Khidmat 
Kontraktor, tetapi pertama sekali, apa yang saya faham ialah prosedur kontrak untuk projek-
projek kerajaan ini syaratnya tentulah ia kena berdaftar dengan Pusat Khidmat Kontraktor, 
sebab penilaian itu mestilah dibuat oleh satu board, satu body, satu badan yang hendak 
mengiktiraf dia sebagai kontraktor yang mempunyai pengalaman yang baik. Cuma apa 
yang saya nak tanyakan di sini, adakah Syarikat Maya Maju Sdn. Bhd. ini mempunyai 
pengalaman-pengalaman untuk mengendalikan projek-projek besar sebelum daripada ini?   
Yang keduanya ialah, mengapa perlu dibuat dalam bentuk runding terus iaitu reka 
bina? Apakah ada sesuatu yang menjadi satu rahsia ataupun ini projek rahsia keselamatan 
yang saya kira bahawa dia boleh menggunakan kaedah-kaedah ataupun tender terhad 
ataupun sebagainya ataupun selektif tender. Akan tetapi yang saya hairan, kenapa ia dibuat 
dalam bentuk tender runding, dalam bentuk design and build?  Saya minta penjelasan.   
Dato' Ir. Mohd. Zin bin Mohamed:  Okey, terima kasih. Untuk makluman Yang 
Berhormat,  ada  tiga  perkara  utama  bagaimana  perolehan  kerajaan  dapat  dilakukan. 
Pertama, sama ada tawaran tender terbuka. Yang kedua ialah, dengan izin tender terhad, 
selected tender. Yang ketiga secara direct nego. Untuk makluman Yang Berhormat, yang 
secara  konvensionalnya  pihak  kerajaan  menyediakan  dia  punya  butiran-butiran  kerja, 
kemudian kita akan maklumkan kepada orang awam bagaimana nak masuk proses ini.   
Yang kedua adalah perkara-perkara yang berhubung tentang design and build. 
Untuk membina Istana Negara ini, ia memerlukan satu kepakaran yang agak tinggi. Ia 
bukan hanya melibatkan tentang struktur bangunan serta infrastruktur dan kemudahan yang 
lain. Ia juga melibatkan tentang kemasan dalaman, dewan bankuet, kediaman dan juga 
tentang back up service untuk Istana Negara. Dan ia memerlukan satu kepakaran, dan 
kerajaan memikir bahawa dengan melakukan perolehan secara design and build dan reka 
bentuk secara runding terus, adalah satu proses yang akan menentukan bahawa segala 
matlamat akan tercapai dengan seoptimum mungkin. Oleh itu keputusan yang dibuat oleh 
kerajaan dan sama ada kontraktor ini ada kemampuan atau tidak, tentulah kerajaan telah 
56  DR.21.05.2008 
 
pun memberikan pertimbangan yang sebaik mungkin, yang kita yakin bahawa memang dia 
boleh mampu untuk melaksanakan tugas ini. 
Tuan Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]:  [Bangun] 
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]:  [Bangun] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat Pasir Mas 
dan Yang Berhormat Pokok Sena, Yang Berhormat. 
Tuan Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]:  Pertama, bahawa saya dimaklumkan 
dia tidak mempunyai rekod untuk membina projek-projek yang sebegini, projek-projek 
kerajaan khususnya, apatah lagi projek yang menjadi tempat Duli Yang Maha Mulia Yang 
di-Pertuan Agong.   
Yang kedua, yang berkaitan dengan soal runding terus ini. Saya difahamkan 
bahawa permulaan tawaran harga yang dibuat oleh syarikat ini adalah hampir RM1 bilion. 
Selepas saya menghantar memorandum saya kepada Yang Berhormat Menteri pada waktu 
itu  minta  penjelasan,  barulah  ada arahan  baru  kepada  pihak  JKR  supaya  harga  itu 
dirunding semula sehingga ia menjadi RM650 juta. Akan tetapi persoalannya sekarang ini, 
adakah harga baru RM650 juta ini untuk spec yang sama, yang ditawarkan, yang hampir 
RM1 bilion itu? Apakah spec yang sama dengan kos, dengan nilai yang sama, sebab saya 
katakan  ia  bukan  satu  yang  bersifat  konvensional  yang  ditawarkan  oleh  pihak  JKR, 
ditentukan oleh pihak Jabatan Kerja Raya?... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Baik Yang Berhormat.   
Tuan Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]:  ...Sebab saya difahamkan bahawa 
sepatutnya harga yang ditawarkan, spec yang ditawarkan hampir RM1 bilion itu, kalau 
mengikut JKR harganya ialah dalam sekitar RM650 juta. Jadi persoalannya sekarang ini, 
adakah ia menggunakan spec yang sama? 
Dato' Ir. Mohd. Zin bin Mohamed:  Terima kasih Yang Berhormat Pokok Sena. 
Yang  Berhormat  suruh  saya  memperincikan  dia  punya  spesifikasi.  Untuk  saya  bagi 
perincian secara lebih terperinci, saya memerlukan... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Jawapan bertulis Yang 
Berhormat.   
Dato'  Ir.  Mohd.  Zin  bin  Mohamed:    Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua. 
...Memberikan  butiran  lanjut,  tetapi  untuk  makluman Yang Berhormat, secara  general 
sahaja ya, perkara yang berhubung kait dengan piling work lebih kurang RM22 juta. 
Building work, melibatkan RM238 juta.   
(cid:1) 1500 
Interior design work dia melibatkan RM66 juta. Mechanical work melibatkan lebih 
kurang RM52 juta. Electrical and ICT work melibatkan RM63 juta. Civil and infrastructure 
work melibatkan RM105 juta, landscape and gardening melibatkan RM17.2 juta dan yang 
lain itu preliminaries dan jumlah total, kita bagi capping Yang Berhormat. Capping daripada 
ini adalah sebanyak RM650 juta. 
Jadi ini telah pun dilakukan berasaskan dengan izin, value engineering yang kita 
buat terhadap Istana Negara ini. Kita rasa bahawa ini merupakan satu proses untuk kita 
mendapat apa yang terbaik daripada apa yang peruntukan yang kita ada. 
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]:  [Bangun] 
Dato’ Ir. Mohd. Zin bin Mohamed:  Apa yang dengan izin, apa yang diperlukan 
oleh pihak Istana Negara untuk menjadikan... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Pasir Mas Yang Berhormat. 
Dato’ Ir. Mohd. Zin bin Mohamed: Pasir Mas. 
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]:  Terima kasih. Saya nak tanya Yang Berhormat 
apakah projek-projek runding terus pihak kontraktor yang mendapat projek runding terus 
   
DR.21.05.2008  57 
 
 
menentukan pelantikan konsultan untuk menentukan harga ataupun ditentukan oleh QS 
daripada JKR dan bagaimanakah cara pihak kementerian Yang Berhormat nak menentukan 
bahawa tidak ada pakatan di antara konsultan di luar dengan pihak yang di dalam seperti 
dalam cerita Nujum Pak Belalang. Ini bahagian aku, ini bahagian kamu.  Ini aku, aku ini 
kamu.  Tidak adakah macam tu berlaku. Terima kasih. 
Dato’ Ir. Mohd. Zin bin Mohamed:  Sebagaimana yang saya sebut awal tadi kita 
akan  mengamalkan  prinsip  value  engineering  terhadap  satu  perkara  yang  hendak 
diputuskan dan kita rasa bahawa dengan aplikasi prinsip ini kita akan mendapat apa yang 
terbaik daripada apa peruntukan yang sedia ada dan apakah dia bentuk dengan izin, end 
product yang harus kita dapat daripada apa ini. Jadi untuk nak kata orang berpakat apa itu 
semua... 
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]:  [Bangun] 
Dato’ Ir. Mohd. Zin bin Mohamed:  Jadi sebagaimana yang saya sebut awal tadi, 
kalau kita semua mengamalkan prinsip responsibility dan accountability, saya rasa kita akan 
dapat  apa  yang  terbaik,  apa  yang  kita  harapkan.    Untuk  itu,  saya  rasa  bahawa 
tanggungjawab  pihak  yang  menguruskan  perkara  ini  terutamanya  yang  melibatkan 
golongan profesional dengan izin saya mohon mereka discharge their responsibility secara 
profesional. 
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]:  Yang Berhormat, soalan saya tadi quite specific.  
Apakah pihak kementerian tidak bercadang untuk menentukan bahawa yang menentukan 
kos direct nego ini ialah ditentukan oleh QS daripada JKR bukan daripada konsultan yang 
dilantik daripada luar.  Terima kasih. 
Dato’ Ir. Mohd. Zin bin Mohamed:  Untuk makluman Yang Berhormat Pasir Mas, 
memang itu kaedah perolehan yang diamalkan bahawa walaupun perkara itu berhubung 
kait tentang direct nego, dengan izin, penalty of the contract is still determine by the Jabatan 
Kerja Raya melalui bahagian perolehan yang diuruskan oleh juru ukur bahan. Itu dia punya 
final gatekeeper Jadi sama ada dia punya benda tu datang daripada golongan yang mana, 
tapi akhirnya dia mesti melalui proses itu dan pihak juru ukur bahan akan tentukan sama 
ada sesuatu projek yang dinilai itu adalah berpatutan ataupun tidak. Kalau kita fikir dia 
berpatutan, baru kita akan laksanakan.  Kalau kita tidak patut opsyen yang kita ada sama 
ada kita ambil pilihan yang kedua ataupun kita batalkan kontrak itu.  Terima kasih. 
Tuan Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]:  Walaupun disebut kata bahawa QS 
yang akhirnya di bawah JKR ini yang akan menentukan, tapi saya lihat bahawa ada juga 
projek-projek yang kadang-kadangnya JKR hanya endorse terhadap arahan yang dibuat 
oleh Perbendaharaan untuk berikan kepada syarikat-syarikat tertentu dengan harga-harga 
yang telah pun diputuskan.  
Walaupun  Yang  Berhormat  golek  kepala,  tidak  apalah  tetapi  saya  nak  balik 
kepada  syarat  bahawa  sepatutnya  projek-projek  kerajaan  ini  mesti  kontraktor  yang 
berdaftar  dengan  PKK.  Saya  rasa  bahawa  tidak  seharusnya  diberikan  pengecualian 
terhadap kontraktor untuk projek seperti ini. Ini seolah-olah menafikan hak dan kelayakan 
oleh kontraktor-kontraktor yang lain. Jadi sebab itu, saya kira bahawa contoh dalam projek 
Politeknik Banting diberikan kepada GPMS yang tidak ada lesen kontraktor. Tidak ada 
lesen kontraktor yang tidak berdaftar dengan PKK. Bila tidak ada nak daftar macam mana.   
Jadi  saya rasa kalau beginilah amalan  kita selama  ini,  makna  akhirnya kita 
menafikan kontraktor-kontraktor yang telah berdaftar dengan PKK yang bayar duit yuran 
sebagainya. Jadi ini satu perkara yang harus diberikan keutamaan apatah lagi sepatutnya 
bagi saya bahawa kita kembali kepada open tender sama ada dalam bentuk selective 
kontraktor yang terpilih itu ataupun secara umumnya.   
Yang keduanya balik kepada Kelas ‘F’ tadi tu. 10% daripada projek Kelas ‘A’.  Bagi 
saya bahawa kenapa mereka harus menandatangani aku janji kontraktor Kelas ‘A’ ini harus 
aku janji bahawa ini senarai kontraktor Kelas ‘F’ yang mesti diberi sebelum daripada pihak 
JKR mengeluarkan surat setuju untuk diberikan tender kepada syarikat tersebut...   
58  DR.21.05.2008 
 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Baik Yang Berhormat. 
Tuan Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]:  Saya bimbang bahawa syarikat-
syarikat  Kelas  ‘F’  ini  kontraktor-kontraktor  yang  telah  ditentukan  untuk  kepentingan-
kepentingan  pihak  tertentu.  Ini  dibimbangkan  yang  akhirnya  wujud  amalan-amalan 
kronisme dan sebagainya. Jadi sebab itu bagi saya bahawa kalau sebelum ini kita lihat 
bahawa kontraktor itu selepas dia dapat surat setuju beri projek kepada dia, dia sendiri 
akan menamakan kontraktor Kelas ‘F’. Itu yang diamalkan sebelum ini tetapi ini saya 
anggap sebagai satu benda yang agak barulah. 
Dato’ Ir. Mohd. Zin bin Mohamed:  Okey, terima kasih Yang Berhormat. Yang 
pertama sama ada pihak kementerian menerima secara bulat dan total ataupun apa yang 
diserahkan oleh Kementerian Kewangan. Untuk makluman Yang Berhormat, Kementerian 
Kewangan  dengan  izin,  dia  menjaga  Perbendaharaan  dan  kewangan.    Kementerian 
Kewangan dia bukan technical ministry. Tentulah dia perlu bantuan teknikal dan perkara 
yang  disampaikan  kepada  pihak  technical  operating  ministry  contohnya  macam 
Kementerian Kerja Raya.  
Kita ada kepakaran untuk kita menilai sama ada tawaran itu berpatutan ataupun 
tidak dan dengan izin, we are discharging our responsibility professionally yang dibuat oleh 
pihak JKR melainkan Yang Berhormat tidak percaya kepada pegawai-pegawai kerajaan di 
Kementerian Kerja Raya dan perkara yang diperoleh oleh, dibuat melalui Kementerian 
Kewangan yang dibuat secara PMC, project management consultant yang itu di engaged 
secara direct oleh Kementerian Kewangan dan PMC adalah satu corporate body yang 
dianggotai  oleh golongan  profesional  dan  kita  harap mereka  menjalankan  tugas  dan 
tanggungjawab mengikut ethic profesional yang mereka sendiri menjadi ahli pertubuhan 
tersebut.  Itu tanggungjawab mereka.   
Dipihak Kementerian Kerja Raya kita akan laksana mengikut yang saya sebut tadi.  
Kita akan mengamalkan prinsip value engineering untuk kita mendapatkan apa dia punya 
peruntukan yang ada dan apakah rupa bentuk infrastruktur dan kemudahan awam serta 
amenity social yang ada dan dengan izin, value for money...   
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]:  [Bangun] 
Dato’ Ir. Mohd. Zin bin Mohamed:  Itu yang kita akan amalkan. Jadi apa yang 
dibuat oleh pihak PMC Yang Berhormat pun tolong bagi saranan supaya pihak PMC akan 
dapat menjalankan tugas dan tanggungjawab kerana dia merupakan private entity.  Yang 
juga  ada  peranan  dan  hak  mereka  untuk  melaksanakan  bahawa  semua  projek 
pembangunan awam akan dapat dimanfaatkan semaksimum mungkin. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:    Shah  Alam  Yang 
Berhormat.  
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]:  Terima kasih. Saya sebenarnya 
tidak nak tanya, fasal tadi bila nak tanya tadi dia orang kata mengacau, mengganggu.   
Dato’ Ir. Mohd. Zin bin Mohamed:  Merajuk nampak. 
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]:  Kita nak dapat penjelasan.  
Tidak merajuk...  [Ketawa] ...Tapi saya nak jelaskan juga apa ni Yang Berhormat Menteri 
yang kata tidak percaya pada technician-technician dan jurutera-jurutera JKR itu bukan 
kami tapi wakil daripada Pasir Salak...  [Beberapa Ahli Ketawa] Dia yang cakap. Jangan 
tuduh pada kami. 
Dalam soal nak kan yang value engineering ini, saya tidak nampak bagaimana 
mengadakan negotiated punya tender dengan izin, adalah cara, satu cara yang berkesan 
untuk menentukan kita dapat value for money. Saya sependapat dengan Yang Berhormat 
daripada Pokok Sena bahawa dalam soal pembinaan Istana Negara, ia bukan merupakan 
satu persoalan yang mempunyai isu-isu security yang tinggi dan sebagainya dan untuk kita 
menentukan bahawa kita benar-benar mendapat satu nilai kontrak yang berpatutan, cara 
tender yang terbuka ataupun yang terhad adalah lebih baik dan walaupun kita boleh kata 
bahawa semua orang profesional, semua niat baik dan sebagainya, tetapi kalau kita ikut 
   
DR.21.05.2008  59 
 
 
yang dia punya kata-kata bijaksana, justice dengan izin, justice must not only be done but 
must also been seen to be done. 
▪1510 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Baik Yang Berhormat. 
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]:  Dan dalam kaedah di mana 
masalah rasuah... 
Dato' Ir. Mohd. Zin bin Mohamed:  Yang Berhormat hendak bagi ceramah atau 
hendak minta penjelasan ini? 
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]:  Last, last ayat yang terakhir.  
Ayat yang terakhir. Dalam suasana di mana persoalan amalan rasuah, kronisme dan 
sebagainya sering disebut oleh masyarakat bukan oleh pembangkang semata-mata tapi 
oleh masyarakat adalah baik bagi kerajaan untuk memperbanyakkan pemberian tender 
melalui satu proses yang telus untuk meyakinkan masyarakat bahawa tidak ada amalan-
amalan yang seperti itu.  Terima kasih. 
Dato' Ir. Mohd. Zin bin Mohamed: Yang Berhormat, amalan rasuah dan integriti 
dan cabarannya ia adalah menjadi tanggungjawab bersama. Yang Berhormat di sana dan 
kami di sini pun menjadi tanggungjawab bersama dan untuk kita mendapat hasil daripada 
ini saya fikir bahawa kita akan melaksanakan tugas dan tanggungjawab ini dengan sebaik 
mungkin. 
Kalau tadi Yang Berhormat kata value for money tentang Istana Negara ini bila kita 
amalkan prinsip value engineering tadi Yang Berhormat Pokok Sena kata daripada RM1 
bilion dia punya kempen, now kita boleh reduce kepada RM650 million. That is satu good 
indicator bagaimana prinsip value of engineering ini kita akan dapat memaksimumkan 
tentang apa yang ada dan dengan izin, we must pursue benda ini untuk mendapat hasilnya. 
Untuk jawapan kepada Yang Berhormat tentang Kelas ‘F’ ini. Untuk makluman 
Yang Berhormat, kalau mengikut senarai PKK ada lebih kurang 40,000 Kelas ‘F’ di seluruh 
negara tapi kalau mengikut kajian yang dibuat oleh CIDB iaitu Construction Industrial 
Development Board yang kita ada semakan yang kita nilai aktif semua itu ada lebih kurang 
17,000 kontraktor Kelas ‘F’ dan mereka ini bertaburan di seluruh negara. Saranan saya 
kepada kontraktor-kontraktor besar yang mendapat kerja melebihi RM10 juta ke atas ini just 
to share 10% out of kontraknya untuk kita agihkan kepada Kelas ‘F’ dan cara macam mana 
kita agihkan ini ialah mengikut negeri-negeri yang berdaftar dalam CIDB. 
Jadi kita akan ambil rankingnya. Contoh kalau Yang Berhormat negeri kedah ada 
1,000. So, kalau projek itu ada melibatkan 100 Kelas ‘F’ di Kedah itu kita ambil nombor satu 
sampai ke 100. Selepas itu kalau ada peluang lagi yang ke depan ini kita ambil daripada 
nombor 100 sampai ke 200. Itu proses tapi syaratnya dia mesti berdaftar dengan CIDB. 
CIDB untuk makluman Yang Berhormat sentiasa memantau dan menentukan bahawa 
mereka ini adalah satu kontraktor yang betul secara genuine nya membuat kerja sendiri 
ditapak bina tapi kalau dia sub 100% kepada pendatang-pendatang tanpa izin itu kita akan 
ambil tindakan. 
Jadi  kalau  Yang  Berhormat  pun  ada  maklumat  bahawa  di  kawasan  Yang 
Berhormat ada kontraktor yang dia dapat peluang tapi tak buat mengikut prosedur yang ada 
sila maklumkan kepada saya, saya akan ambil tindakan.  Kenapa kita nak? Supaya ada 
penurunan kuasa daripada kontraktor besar ini kerana kita tahu banyak juga yang kita 
dengar rintihan daripada pihak kontraktor kelas kecil ini bila dia buat kerja tak dapat 
pembayaran.  Bila  tak  dapat  bayaran  bagaimana  dia  hendak  berdaya  maju?  Untuk 
menentukan  bahawa  perkara  ini  terlaksana  dengan  izin,  there  must  be  a  Letter  of 
Undertaking daripada kontraktor. Itu sahaja. Jadi maklumat Yang Berhormat terima itu 
daripada kementerian itu kalau tak sahih jumpa menteri. Saya boleh bagi maklumat yang 
tepat. Jangan degar sahaja daripada penyokong Yang Berhormat di sana. Kena dapat 
penjelasan.  Jadi... 
60  DR.21.05.2008 
 
Tuan Ahmad Maslan [Pontian]:  Mohon penjelasan. 
Dato' Ir. Mohd. Zin bin Mohamed:  Cukuplah itu ya. 
Tuan Ahmad Maslan [Pontian]:  Sedikit sahaja. 
Dato' Ir. Mohd. Zin bin Mohamed:  Saya minta maaf. Banyak lagi ini.  Ahli Yang 
Berhormat  dari  Selayang  memohon  penjelasan  banyak  kontrak  diserahkan  kepada 
kontraktor yang tidak layak dan berjuta ringgit telah dibazirkan untuk pembaikan seperti 
MRR2, MATRADE, jambatan baru dari Johor ke Singapura. 
Untuk  makluman  Ahli  Yang  Berhormat,  pemilihan  kontraktor  yang  berjaya 
melaksanakan  projek  MRR2  dan  MATRADE  adalah  berdasarkan  kriteria  yang  telah 
ditetapkan. 
Walau bagaimanapun, memandangkan terdapatnya masalah teknikal yang timbul 
semasa pembinaan kerja-kerja pembaikan dan pemulihan perlu dibuat sebelum projek 
dapat  diguna  sepenuhnya.  Kerajaan  sedang  menuntut  kos  bagi  pembaikan  daripada 
kontraktor yang berkaitan. Contohnya MRR2 kerajaan telah failkan tuntutan RM74 juta ke 
atas kontraktor. Pembatalan kontrak jambatan baru dari Johor baru ke Singapura bukanlah 
disebabkan oleh ketidakupayaan pihak kontraktor tetapi disebabkan oleh kepentingan dua 
hala dengan kerajaan Singapura   
Tuan Yang di-Pertua, Ahli Yang Berhormat dari Limbang telah mencadangkan 
supaya: 
(a)  pihak Malaysia dapat berunding dengan Kerajaan Brunei bagi 
membina sebuah jambatan di Sungai Pendaruan di Limbang, di 
mana satu-satunya missing link di Jalan Persekutuan Malaysia 
Timur sedangkan kelebaran sungai ini hanyalah 50 meter. 
(b)  membangkitkan status pembinaan jalan yang menghubungkan 
rumah panjang Ulu Mendapit.   
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, bagi menjawab isu, 
(a)  Setakat ini tiada rundingan antara Malaysia dan Brunei untuk 
membina sebuah jambatan di Sungai Pendaruan Limbang.  
Untuk menjawab isu, 
(b)  Bagi pembinaan jalan rumah panjang bagi Ulu Mendamit projek 
ini tidak tersenarai di bawah Kementerian Kerja Raya... 
Tuan Haji Hasbi Haji Habibollah [Limbang]:  [Bangun] 
Dato' Ir. Mohd. Zin bin Mohamed:  Tuan Yang di-Pertua, Ahli Yang Berhormat 
dari Lawas meminta penjelasan status pembinaan Jalan Bakelalan-Bario, jambatan Sungai 
Pengalih di Lawas dan Jalan Mengkalak Sundar yang penting bagi kemudahan asas rakyat.   
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, projek jalan ini telah diluluskan di bawah 
Rancangan Malaysia Kesembilan bermula dari Lawas dan melalui Long Lopeng, Long 
Semadu dan berakhir di Bekalalan sahaja. Projek diluluskan dengan siling peruntukan 
sebanyak RM12.45 juta meliputi kerja-kerja awalan seperti ukur tanah, reka bentuk dan 
siasatan geoteknikal. Pembinaan jalan ini akan dipertimbangkan apabila kerja-kerja awalan 
telah siap. Bagi jambatan Sungai Pengalih di Lawas tender untuk pembaikan jambatan 
tersebut telah diiklankan pada 20 April 2008 dan dijangka pelaksanaan projek akan bermula 
pada bulan Ogos 2008. Manakala status pembinaan Jalan Menkalab dan Sunda tiada 
dalam senarai projek Kementerian Kerja Raya... 
Tuan Haji Hasbi Haji Habibollah [Limbang]:  [Bangun] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat, Limbang 
bangun Yang Berhormat. 
Tuan Haji Hasbi Haji Habibollah [Limbang]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua 
dan Yang Berhormat Menteri. Jadi berkenaan dengan jambatan di Sungai Pendaruan ini, 
actually pada awal tahun 80an kita pernah dengar dahulu ada perundingan telah pun dibuat 
   
DR.21.05.2008  61 
 
 
dan perkara ini telah pun appeared dalam printed estimate dengan jumlah token some.  
Masa itu, dalam perundingan, saya telah difahamkan bahawa ada perundingan bahawa 
kerajaan  negara  jiran  kita  akan  bina  dan  the  end  penghujung  dia  akan  bahagi dua 
perbelanjaannya. 
Cerita ini, yang saya difahamkan dari JKR, dahulu perundingan pernah dibuat 
tetapi still on the drawing board, in the drawing board. Jadi seolah-olah missing link ini is not 
only a missing link but a forgotten missing link. Saya rasa sudah tiba masanya untuk 
kerajaan kita untuk berunding dengan negara jiran, sebab saya juga difahamkan sekarang 
ada Malaysian base kontraktor di Brunei sudah bersedia, yang ingin, berminat membuat 
jambatan tersebut. Pada masa ini juga CIQ di sebelah Limbang sudah pun siap dan telah 
beroperasi dan di sebelah negara jiran pun CIQ sudah sedia tapak untuk pembinaan dan 
tanpa jambatan ini, saya rasa ianya is a very missing link dengan izin.  
Jadi saya selaku wakil Limbang, persoalan ini telah dikemukakan bukannya cerita 
baru, tetapi sudah mencecah 20 tahun lebih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Baik Yang Berhormat. 
Tuan Haji Hasbi Haji Habibollah [Limbang]:  Jadi saya memohon kepada 
kerajaan Malaysia supaya menimbangkan perkara ini.  Terima kasih. 
Dato' Ir. Mohd. Zin bin Mohamed:  Terima kasih Yang Berhormat. Saya amat 
prihatin tentang masalah Yang Berhormat bangkitkan ini. Ini melibatkan perhubungan dua 
hala dan ini memerlukan kerjasama dua hala. Sebelum kita pergi kepada peringkat itu saya 
fikir kajian teknikal hendaklah dimuktamadkan. Saya mohon maaf kalau off-hand saya boleh 
jawab soalan ini dia punya tempoh kawasan itu dia ada dolomit agregat. Jadi kos untuk 
membangunkan infrastruktur itu memerlukan belanja yang cukup besar... 
Tuan Haji Hasbi Haji Habibollah [Limbang]:  [Bangun] 
Dato' Ir. Mohd. Zin bin Mohamed:  Jadi Yang Berhormat saya akan semak dan 
kita akan maklumkan Yang Berhormat tentang perkara ini. 
Tuan Haji Hasbi Haji Habibollah [Limbang]:  Sedikit sahaja Yang Berhormat 
Menteri, sedikit sahaja. 
Dato' Ir. Mohd. Zin bin Mohamed:  Akhir sekali saya mengucapkan... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Nanti dia bagi jawapan 
Yang Berhormat. 
Dato' Ir. Mohd. Zin bin Mohamed:  ...Setinggi-tinggi terima kasih kepada Yang 
Berhormat yang telah mengambil bahagian dan menyentuh mengenai perkara-perkara di 
bawah tanggungjawab Kementerian Kerja Raya. Jika ada perkara-perkara yang telah 
dibangkitkan tetapi tidak dijawab sila maklumkan supaya penjelasan secara bertulis dapat 
diberikan kepada Ahli Yang Berhormat. Sekian terima kasih. 
(cid:1) 1520 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Saya jemput Kementerian 
Tenaga, Air dan Komunikasi. 
3.20 ptg. 
Menteri Tenaga, Air dan Komunikasi [Dato’ Shaziman bin Abu Mansor]:  
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  Ahli-ahli Yang Berhormat terlebih dahulu saya ingin 
merakamkan ucapan ribuan terima kasih kepada Ahli-ahli Yang Berhormat dari Batu Pahat, 
Kinabatangan, Permatang Pauh, Machang, Kuala Selangor, Batu, Kimanis, Putatan, Batang 
Sadong, Shah Alam, Sibuti, Wangsa Maju, Rasah, Lipis, Kapit, Lawas, Kalabakan, Tenom, 
Kota Melaka, Bagan, Bandar Tun Razak, Jempol, Labis dan Hulu Langat yang sudi 
berkongsi pandangan dan cadangan yang menyentuh bidang tugas Kementerian Tenaga, 
Air dan Komunikasi sepanjang sesi usul menjunjung kasih dan perbahasan Titah Diraja 
tahun 2008.   
62  DR.21.05.2008 
 
Pelbagai  isu  penting  dan  cadangan  bernas  telah  diutarakan  dalam  sesi 
perbahasan yang telah berlangsung dari 30 April hingga 13 Mei 2008 yang lalu dan pihak 
kementerian  akan  memberi  perhatian  dan  tindakan  susulan  kepada  isu-isu  yang 
dibangkitkan.  Secara keseluruhannya antara  isu-isu  berkaitan kementerian yang telah 
menarik minat Ahli-ahli Yang Berhormat boleh dirumuskan adalah merangkumi:- 
(i)  isu pemberian konsesi kepada IPP;  
(ii)  jumlah subsidi kepada TNB dan IPP;  
(iii)  kenaikan tarif elektrik; 
(iv)  dasar pemberian air percuma oleh Kerajaan Negeri Selangor;  
(v)  isu pelaksanaan projek penyaluran air mentah Pahang Selangor; 
(vi)  pertukaran meter pukal kepada meter individu; 
(vii)  pemansuhan bilangan-bilangan tertunggak IWK;  
(viii)  kemudahan bekalan elektrik dan air bersih luar bandar; dan  
(ix)  kesan perubahan cuaca dunia ke atas sumber air.   
Manakala isu-isu yang melibatkan sektor komunikasi pula merangkumi:- 
(i)  Akta Perlindungan Data Peribadi (PDP);  
(ii)  pembangunan infrastruktur jalur lebar atau high speed broadband;  
(iii)  gejala penipuan melalui SMS;  
(iv)  kemudahan pondok telefon; dan  
(v)  kesan radiasi dan pemancar telekomunikasi.   
Saya ingin menyentuh tentang bekalan elektrik, pemberian konsesi kepada IPP 
dan subsidi yang diberikan kepada Tenaga Nasional Berhad dan IPP. Tuan Yang di-Pertua, 
Yang  Berhormat  bagi  Permatang  Pauh,  Kuala  Selangor,  Machang  dan  Bagan  telah 
membangkitkan beberapa isu berhubung pemberian konsesi kepada IPP serta usaha 
kerajaan untuk merombak semula konsesi tersebut dan beban yang ditanggung oleh rakyat 
berikutan kenaikan takrif elektrik. 
Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, dasar penswastaan penjanaan elektrik 
telah diperkenalkan pada tahun 1990-an oleh kerajaan berikutan kekerapan berlakunya 
gangguan  elektrik  sehingga  menjejaskan  ekonomi  dan  imej  negara.    Insiden  yang 
menyebabkan keseluruhan Semenanjung Malaysia terputus bekalan elektrik pada tahun 
1992  telah  memaksa  kerajaan  untuk  mengambil  langkah  drastik  untuk  mengimbangi 
permintaan dan penawaran bekalan elektrik negara. Kekurangan penjanaan elektrik yang 
menyebabkan sistem pembekalan elektrik beroperasi dengan margin simpanan yang kecil 
telah dikenal pasti sebagai salah satu punca utama yang menyumbang kepada insiden 
tersebut.   
Bagi  mengatasi  masalah  ini  kerajaan  telah  mengambil  keputusan  untuk 
menswastakan  penjanaan  elektrik  kepada  independent  power  producer  atau  dengan 
ringkasnya IPP. Daya maju projek adalah antara aspek yang diberi perhatian sebelum 
perakuan  dibuat  ke  atas  cadangan  membina  stesen  jana  kuasa  elektrik  secara 
penswastaan  melalui  konsep  Bina-Kendali-Milik  atau  Build-Operate-Own  dengan  izin.  
Penelitian  juga  dibuat  terhadap  pelbagai  aspek  termasuklah  aspek  kewangan  dan 
komersial projek dengan mengambil kira kos keseluruhan projek, anggaran hasil projek, 
tahap risiko projek, dan tempoh konsesi.  Di samping itu elemen pembayaran projek dan 
pembinaan syarat ekuiti juga merupakan kriteria yang diteliti semasa penilaian cadangan 
projek dibuat. 
Oleh itu kerajaan dalam menimbang cadangan daripada IPP telah mengambil kira 
pelbagai kriteria bagi memastikan projek IPP yang dilaksanakan dapat membantu kerajaan 
mengatasi masalah pembekalan elektrik yang dihadapi pada masa itu. Tuan Yang di-
Pertua, industri bekalan elektrik merupakan industri yang memerlukan perbelanjaan modal 
   
DR.21.05.2008  63 
 
 
dan kos operasi yang tinggi.  Kos bahan api merupakan komponen utama daripada 
keseluruhan kos operasi dengan peratusan mencecah 30%-40%.  Menyedari hakikat ini, 
pada  Mac  1994,  kerajaan  telah  membenarkan  Tenaga  Nasional  Berhad  iaitu  TNB, 
menggunakan formula pelepasan kos bahan api atau fuel cost pass through dengan izin, 
yang membolehkan TNB pass through, dengan izin, sebarang kenaikan dalam kos bahan 
api kepada pengguna melalui pelarasan dalam tarif elektrik.   
Pelarasan  tersebut  telah  dilaksanakan  setiap  tiga  bulan  dan  menimbulkan 
kesulitan kepada pengguna-pengguna. Oleh itu kerajaan telah membuat keputusan untuk 
menghentikan pelaksanaan formula pelepasan kos bahan api kepada TNB pada tahun 
1995 dan pihak TNB tidak lagi mempunyai mekanisme untuk menampung kenaikan bahan 
api yang tidak dapat dilepaskan kepada pengguna. Ekoran daripada masalah kegawatan 
ekonomi pada tahun 1997, kerajaan telah memperkenalkan struktur tarikh yang tetap 
kepada TNB dan menetapkan harga gas pada RM6.00 per unit MMBtu bagi mengawal 
kenaikan kos bahan api yang telah menjejaskan kedudukan kewangan TNB.   
Dengan penetapan harga gas ini, Petronas pada hakikatnya menanggung subsidi 
bagi memastikan supaya para pengguna mendapat bekalan elektrik yang berdaya harap 
pada kadar yang rendah. Ini bermakna bahawa subsidi yang diberikan oleh Petronas 
bukanlah  untuk  memberi  keuntungan  kepada  pihak  TNB  atau  IPP,  tetapi  membawa 
keuntungan kepada rakyat Malaysia dalam bentuk kadar takrif yang lebih rendah.   
Tuan Yang di-Pertua, sekiranya kerajaan tidak memperkenalkan konsep IPP pada 
ketika itu, negara kita sudah tentu mengalami krisis kekurangan bekalan elektrik yang serius 
yang sudah tentu akan mendatangkan kesan yang buruk kepada ekonomi dan imej negara. 
Sungguhpun  demikian,  kerajaan  juga  sedar  bahawa  terdapat  kelemahan-kelemahan  
penswastaan  bekalan  elektrik  kepada  IPP.  Oleh  itu  kerajaan  telah  berusaha  untuk 
mengatasi... 
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]:  Mohon penjelasan. 
Dato’ Shaziman bin Abu Mansor:  ...Masalah ini dengan mulakan rundingan 
dengan  pihak  IPP  pada  tahun  2006  untuk  mengkaji  semula  terma-terma  perjanjian, 
pembelian  tenaga  atau  power  purchase  agreement  atau  PPA,  dengan  izin.  Walau 
bagaimanapun,  rundingan  tersebut  terpaksa  dihentikan  pada  MAC  2007  oleh  kerana 
prinsip-prinsip rundingan tidak dapat dimuktamadkan dan dikhuatiri rundingan semula PPA 
akan menjejaskan kedudukan saham IPP yang terlibat secara khususnya dalam pasaran 
saham Bursa Malaysia secara amnya, terima kasih. 
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Sebelum beralih kepada tajuk baru..., tentang tarif TNB tadi. Saya baru sahaja terbaca 
baru-baru ini kenyataan Ketua Eksekutif TNB, dia menyatakan sekiranya kerajaan tidak 
membenarkan juga mereka memindahkan kos bahan api yang meningkat itu kepada 
pengguna,  TNB  akan  mengalami kerugian  yang begitu besar  dan  reserve kewangan 
mereka juga akan habis pada akhir tahun hadapan. 
Itu  kenyataan  yang  saya  masih  ingat  lagi.  Jadi  dia  mengharapkan  bahawa 
kerajaan akan membenarkan mereka juga memindahkan kos mereka tersebut supaya 
mereka tidak mengalami kerugian yang besar. Saya ingat lagi tahun 2006 kita sudah 
naikkan sebanyak 12%. 
Jadi saya ingin tahu apakah jaminan sebenarnya, jaminan bahawa kerajaan tidak 
akan melayan permintaan TNB ini supaya tarif elektrik ini tidak naik dan memberikan 
jaminan bahawa kita tidak tertekan dengan TNB. Saya harap ada satu pendirian yang tegas 
yang lebih awal dan kalau tidak adakah cara lain supaya TNB juga tidak mengalami 
kerugian besar ini. 
Dato’  Shaziman  bin  Abu  Mansor:    Terima  kasih  Yang  Berhormat.  Untuk 
makluman Yang Berhormat, walaupun diberikan kenaikan tarif elektrik pada tahun 2006, 
pada ketika itu harga minyak peringkat antarabangsa adalah lebih kurang USD70-USD80 
satu tong, manakala harga coal ataupun arang batu adalah sekitar USD50-USD60 satu tan. 
64  DR.21.05.2008 
 
Manakala hari ini setelah dua tahun, harga minyak satu tong adalah lebih kurang 
USD120  begitu  juga  harga  coal  adalah  USD110  satu  tan  harga  arang  baru.  Ini 
menunjukkan peningkatan yang begitu ketara dari segi kenaikan harga bahan bakar yang 
terpaksa ditanggung oleh Tenaga Nasional Berhad. Walaupun secara langsungnya kos gas 
ini ditanggung oleh Petronas yang memberi harga gas ini pada kadar RM6.40 satu unit 
MMBtu. 
■1530 
  Suka saya nyatakan pada Dewan ini Tuan Yang di-Pertua sebenarnya kos untuk 
mengeluarkan minyak ataupun gas itu untuk satu unit MMBtu itu sebenarnya adalah 
anggaran dalam RM15 hingga RM16 satu MMBtu. 
 
[Timbalan  Yang  di-Pertua  (Datuk  Dr.  Haji  Wan  Junaidi  Tuanku  Jaafar) 
mempengerusikan Mesyuarat] 
 
  Dato’ Shaziman bin Abu Mansor:  Ini menunjukkan bagaimana subsidi Petronas 
terhadap bekalan gas ini pada industri sektor electricity ini ataupun sektor tenaga ini begitu 
tinggi.  Arang  batu  juga  hari  ini  dengan  peningkatan  harga  yang  melebihi  100% 
menunjukkan peningkatan yang begitu besar. Maka hari ini kementerian sedang berusaha 
untuk memastikan bahawa industri bekalan elektrik ini menjadi satu industri sustainable.  
Pada masa yang sama juga untuk memastikan bahawa gas yang ada di negara ini 
digunakan sebaik yang mungkin kerana sekiranya Petronas menjual gas kepada sektor 
industri dengan harga RM6.40 bagi satu unit MMBtu sedangkan kos pengeluarannya juga 
tidak boleh recover iaitu RM15 hingga RM16, ini menunjukkan satu persekitaran yang tidak 
sihat. Kerajaan cuba mengimbangkan keadaan ini.  
Di  masa  yang  sama  juga  keadaan  kerajaan  sedar  ataupun  ketahui  bahawa 
kebanyakan  syarikat  IPP  ataupun  pengeluar  tenaga  bebas  ini  mereka  memperoleh 
keuntungan yang agak baik maka kesempatan ini adalah masa terbaik bagi kerajaan 
mengimbangi  segalanya  seperti  menyeimbangkan  harga  gas  kepada  sektor  industri 
electricity. Setidak-tidaknya merapatkan lagi harga itu dengan harga kos yang diperlukan 
oleh Petronas.  
Tidak sepatutnya Petronas menjual gas itu kepada sektor elektrik sehinggakan 
tidak mencapai tahap kos recovery nya dan pada masa yang sama juga kita perlu lihat 
bagaimana tidak begitu hanya membebankan rakyat tanpa mengambil kira pula keuntungan 
yang begitu banyak dinikmati oleh sektor-sektor jana kuasa bebas ini. Maka kerajaan dalam 
satu  keadaan  untuk  mengimbangkan  seluruh  perkara  ini  untuk  pengetahuan  Yang 
Berhormat. Maka ketiga-tiga aspek ini perlu dikira dari segi Petronas dari segi tenaga 
Nasional  Berhadnya  supaya  mereka  boleh  terus  berjalan  supaya  maintenance  dapat 
dilakukan sekiranya mereka mengalami kegawatan ekonomi ataupun kewangan maka kita 
khuatir nanti dari segi kualiti bekalan elektriknya tidak akan terjamin.  
Maka inilah perlu dilakukan oleh kerajaan supaya tenaga boleh terus bergerak 
dalam  keadaan  baik  dan  IPP  juga  tidak  boleh  dibenarkan  mengambil  untung  yang 
berlebihan dan juga Petronas tidak beri subsidi yang keterlaluan sehingga tidak dapat 
recover kos untuk menjual harga gas ini kepada IPP mahupun kepada industri sektor 
tenaga Yang Berhormat.  
Sungguhpun demikian melihat kepentingan bagi menangani isu ini kerajaan pada 
September 2007 telah memutuskan supaya rundingan dengan IPP diteruskan semula 
dengan  menetapkan  supaya  TNB  menerajui  rundingan  ini  sebagai  pihak  yang 
menandatangani  PPA  dengan  IPP.  Pihak  TNB  telah  mengadakan  persediaan  untuk 
memulakan rundingan dan proses rundingan dengan pihak IPP dijangka akan dimulakan 
selewat-lewatnya pada penghujung bulan ini... 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Mana 
satu Yang Berhormat? 
   
DR.21.05.2008  65 
 
 
  Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]:  Terima kasih Yang Berhormat, saya hendak tanya 
secara spesifik. Apakah pihak TNB sudah berunding dengan pembekal IPP swasta iaitu 
YTL  kerana masyarakat  di  luar tahu bahawa  perjanjian  ini  menguntungkan YTL dan 
membebankan pengguna terutama dalam membayar bil yang dinaikkan oleh pihak TNB.  
Terima kasih. 
  Dato’ Shaziman bin Abu Mansor:  Terima kasih, sekali. 
  Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]:  Terima kasih Yang Berhormat Menteri 
dengan jawapan yang panjang tadi yang saya kira satu usaha yang baik. Dewan yang mulia 
ini masih belum mendapat satu kata yang agak putus bagaimana pembelaan kepada rakyat 
dan pengguna setelah kita menyaksikan kenaikan tarif 2006 berlaku juga. Ketika itu yang 
kita lihat TNB sendiri mendapat keuntungan yang saya sebutkan dulu. Kenaikan profit 
before tax nya sehingga RM4.7 bilion ketika itu. Apakah jaminan kepada rakyat kepada 
pengguna,  kepada  consumer  yang  kali  ini  pihak  kerajaan  tidak  akan  memberikan 
keuntungan berlebihan kepada IPP, YTL dan sebagainya? Sementara TNB juga sebagai 
GLC tidak mengalami ataupun mengacapi sedikit profit yang munasabah. Saya belum 
dengar lagi satu jawapan yang agak jelas dan konkrit daripada Yang Berhormat Menteri. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Saya 
memperingatkan Yang Berhormat Menteri kita ada sembilan Kementerian lagi. 
  Dato’ Shaziman bin Abu Mansor:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, saya cuba 
ringkaskan jawapan saya. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Terima 
kasih. 
  Dato’ Shaziman bin Abu Mansor:  Biar saya jawab, ini soalan penting. Isu yang 
begitu penting dan menekan bagi rakyat negara ini. Suka saya jelaskan pertamanya 
sebagaimana saya katakan tadi, harga yang dibekalkan oleh Petronas kepada sektor bil 
elektrik itu adalah tidak munasabah kerana kos operasi untuk mengeluarkan satu unit gas 
itu, satu MMBTU dipanggil unit itu adalah RM15 hingga RM16 satu unit. 
Manakala yang dijual oleh Petronas kepada IPP dan juga kepada jana kuasa yang 
dimiliki oleh Tenaga Nasional adalah RM6.40. Maknanya subsidi yang ditanggung hanya 
untuk recovery cost oleh Petronas itu adalah hampir RM9 untuk recover sahaja. Saya yakin 
Yang Berhormat yang ada di depan saya ini sama ada daripada Barisan Nasional ataupun 
pembangkang setuju dengan saya bahawa gas yang ada di negara kita ini bukan sahaja 
untuk kita gunakan untuk hari ini tetapi untuk masa yang akan datang untuk anak-anak kita, 
cucu-cucu kita. 
 Maka setidak-tidaknya kita perlu menilai gas ini dan untuk kita jual gas ini kepada 
sektor elektrik setidak-tidaknya harus lah dijual setidak-tidaknya harga kos recovery. Kalau 
hendak ikut harga pasaran pada hari ini, harga pasaran gas mengikut jual beli kontrak gas 
yang ada dengan Petronas adalah RM41 satu unit MMBtu. Maknanya begitu jauh jurang 
harga  gas  yang  dibekalkan  oleh  Petronas  kepada  industri  elektrik  kalau  hendak 
dibandingkan dengan pasaran. 
Sekiranya kita tidak menggunakan sumber ini secara baik yang mungkin maka 
sudah pasti resources ini akan kehabisan. Saya juga bersetuju dengan Yang Berhormat 
bagaimana untuk memastikan IPP sebagaimana ramai mengatakan kebanyakan IPP ini 
mengaut  keuntungan  yang  lebih.  Kerajaan  sedar  bahawa  pada  peringkat  awal  kita 
memperkenalkan IPP pada awal 90an, 94 IPP sebagaimana yang dikatakan oleh Yang 
Berhormat Pasir Mas tadi, YTL keuntungannya berlebihan. 
Perlu diingat itu adalah IPP kita yang pertama maka apabila kita melakukan 
pertama maka banyak kelemahan-kelemahan yang ada pada kita ketika itu tetapi untuk 
maklumat Yang Berhormat pada hari ini apabila kita hendak bagi IPP yang baru kita adakan 
konsep open book. Kita tengok berapa kos dia, kalau kosnya terlalu tinggi sepatutnya boleh 
diturunkan. Sekiranya ada unsur-unsur menunjukkan mereka telah menambah kos-kos 
tambahan dan terbukti kita ambil balik kos itu masukkan dalam PPA dan kemudian ini 
66  DR.21.05.2008 
 
perkara-perkara asas yang kita timbangkan apabila kita hendak bagi PPA baru kepada 
syarikat IPP. 
Ini menunjukkan bagaimana kita prihatin berhubung dengan Tenaga Nasional dan 
juga rakyat dan dari segi keperluan kenaikan tenaga suatu hari saya tidak tahu mungkin 
tarif ini tidak selama-lamanya berpanjangan. Perlu kita ingat, pertama pengguna juga 
bertanggungjawab kepada harga gas tadi. IPP juga, mereka juga rakyat Malaysia perlu 
bertanggungjawab kepada rakyat negara ini. Apatah lagi kebanyakan semua IPP ini adalah 
milik rakyat ini. Maka sama-sama kena memainkan peranan supaya industri ini menjadi 
industri yang lestari ataupun satu sustainable industry. 
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]:  Terima kasih Menteri, jawapan ukup 
baik. Saya hendak sikit sahaja minta, Yang Berhormat Menteri to consider, dengan izin, 
untuk mempertimbangkan pada akhirnya in final analysis, dengan izin, kalau berlaku apa 
pun, solution nya itu perlu dipertimbangkan subsidi yang diberikan seharusnya sampai 
kepada sasaran yang dimaksudkan. 
■1540 
  Hari ini kita memberi subsidi tidak kena pada tempat. We are enriching the fat cat, 
dengan izin. Sasaran yang seharusnya ditujukan adalah kepada rakyat dan khususnya 
kepada mereka yang berpendapatan rendah. Kita perlu kepada satu progressive subsidi 
yang saya ingat menteri lebih memahami. 
  Dato' Shaziman bin Abu Mansor:  Terima kasih Yang Berhormat daripada Kuala 
Selangor. Tuan Yang di-Pertua, saya hendak rekodkan bahawa saya amat bersetuju 100% 
dengan  cadangan  Yang  Berhormat  daripada Kuala  Selangor  ini  kerana subsidi  yang 
hendak diberikan perlu disampaikan kepada golongan yang benar-benar berhak.  Sebab 
itu, apabila kita mengadakan tarif review untuk Tenaga Nasional Berhad, kita pastikan 
bahawa golongan yang menggunakan electricity ke peringkat rendah dulu 200 kilowatt satu 
bulan, mereka inilah yang diberi kenaikan paling minimum ataupun tidak ada kenaikan 
tetapi bagi pengguna-pengguna yang menggunakan tenaga elektrik lebih daripada 300, 
400, 500, mereka ini kita bagi tips increase kepada tarif mereka.   
  Sebab itu saya katakan, saya bersetuju 100% dengan Yang Berhormat bahawa 
subsidi yang hendak diberikan oleh kerajaan ini perlu menjurus terus kepada mereka-
mereka yang berhak untuk mendapat subsidi ini Tuan Yang di-Pertua. 
  Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]:  [Bangun] 
  Tuan Saifuddin Nasution bin Ismail [Machang]:  [Bangun] 
  Dato' Shaziman bin Abu Mansor:  Yang Berhormat Machang. 
  Tuan Saifuddin Nasution bin Ismail [Machang]:  Terima kasih Yang Berhormat 
Menteri. Saya pertama kali dengar jawapan menteri secara life dan tak tengok nota. Ini 
cukup impressive, tahniah saya ucapkan.... [Tepuk] IPP generasi pertama bermula pada 
tahun 90-an pada waktu itu jual kuasa kepada TNB pada kadar RM0.15 satu kilowatt.  
Kemudian kerajaan pernah sebenarnya semak balik perjanjian itu dan turun RM0.04.  
Maknanya, point saya kerajaan pernah berdasarkan kepada alasan-alasan pada waktu itu 
berbincang dengan IPP dan menurunkan kadar harga daripada RM0.15 kepada RM0.11, 
kurang  RM0.04.Ini  kalau  dipulangkan  balik  kepada  pengguna,  maknanya  kita  boleh 
sebenarnya mengurangkan kos elektrik kepada rakyat. Pertama ya. 
  Jadi,  di  satu  sisi  Yang  Berhormat  Menteri  tadi  menjelaskan  bagaimana  IPP 
sebenarnya adalah pihak yang paling banyak menikmati subsidi daripada pemerintah. 
Paling banyak.  Kalau boleh saya petik laporan daripada Petronas, “Sektor tenaga untuk 
tahun kewangan 2007, subsidi kepada TNB, subsidi kepada independent power producer 
dan juga kepada non power sector termasuk pengguna isi rumah atau residential users. 
Didapati bahawa dalam kiraan bilion, IPP menikmati RM6.7 bilion subsidi. Manakala isi 
rumah, pengguna kecil industri dan komersial RM4 bilion dan TNB RM5”. Maknanya, IPP 
masih lagi merupakan pihak yang paling banyak menikmati keuntungan dan ini sudah 
berlarutan sekian lama.   
   
DR.21.05.2008  67 
 
 
  Yang  Berhormat  tadi  membuatkan  saranan  yang  tepat.    Sekarang  adalah 
masanya IPP kembali memulangkan dan menjalankan tanggungjawab mereka sebagai 
sebahagian daripada rakyat Malaysia supaya kadarnya dinikmati oleh rakyat. Saya bagi 
contoh YTL misalnya. Saya semak rekodnya, ia ada dua pelan. Satu daripadanya ialah di 
Terengganu dan ia menghasilkan 800 megawatt dan ia mendapat keuntungan sehari, 
bersih lebih kurang RM1.5 juta. Kalau kita tengok, sebulan dia dapat untung lebih kurang 
RM40 juta.  Setahun lebih kurang RM500 juta dan dia sudah bertahan begitu lama.  Bilion 
nilai dia.   
  Kalau  Yang  Berhormat  cadangkan  tadi,  bahawa  sekarang  masanya  IPP 
memulangkan balik, tolong terangkan mekanisme dan kaedahnya sementara saya bagi 
contoh tadi, pada generasi awal IPP, pernah kerajaan menjalankan rundingan menurunkan 
kos jualan dia daripada RM0.15 kepada RM0.11, pernah. Apakah, apabila Yang Berhormat 
menyarankan supaya sekarang masanya untuk IPP memulangkan balik itu, bentuknya 
bagaimana? Mekanismenya bagaimana dan bila hendak mulakan? Terima kasih. 
  Dato' Shaziman bin Abu Mansor:  Terima kasih Yang Berhormat daripada 
Machang. Saya juga macam Yang Berhormat. Mungkin saya menteri, keluarga saya tak 
menteri, abang saya tak menteri, emak saya tak menteri. Hasrat saya juga sama dengan 
Yang Berhormat. Saya mahu rakyat, masyarakat menikmati harga bekalan elektrik yang 
baik. Kalau Yang Berhormat bimbang segi IPP mendapat keuntungan yang banyak, saya 
juga begitu Yang Berhormat bimbang.   
  Sebagaimana Yang Berhormat katakan YTL mungkin mendapat keuntungan yang 
banyak. Saya ingin terangkan secara kasar kita nampak Petronas itu memberi subsidi 
kepada syarikat IPP ini. Namun subsidi bagaimana? Subsidi yang diberi kepada IPP ini 
adalah dengan menjual gas kepada IPP ini dengan harga RM6.40 satu unit MMBtu.  Hasil, 
sedangkan harga pasaran itu adalah sebagaimana yang saya katakan tadi, adalah lebih 
kurang RM41 MMBtu dan gas yang dikeluarkan oleh IPP ini tujuannya adalah untuk 
kegunaan  orang  ramai.  Akhirnya  subsidi  ini  menjurus  kepada  orang  ramai  ataupun 
masyarakat, rakyat secara umumnya. 
  Dari  segi  saya  katakan,  ini  masa  terbaik  untuk  kita  membetulkan 
ketidakseimbangan yang berlaku dalam industri bekalan elektrik, saya sudah jelaskan tadi 
pertama dari segi harga gas itu sendiri tidak menggambarkan realiti kehidupan kita hari ini.  
Saya sudah ceritakan dengan jelas. Harga gas pasaran RM41, harga kos untuk keluarkan 
unit gas ini adalah RM15 hingga RM16 tetapi harga gas yang ditawarkan kepada IPP dan 
juga kepada Tenaga Nasional Berhad adalah RM6.40.  
Saya percaya Yang Berhormat Machang juga tak bersetuju dengan Petronas 
kalau dia jual dengan RM6.40 kerana itu tidak sampai cost recovering. Jadi masa ini kita 
perbetulkan ketidakseimbangan yang ada dalam industri ini pertamanya dari segi harga gas 
itu perlu hampir kepada harga recovering, kita fikir bagaimana. Keduanya dari segi kalau 
keuntungan  IPP  itu  terlalu  banyak,  bagaimana  kita  boleh  sama-sama  supaya 
menyeimbangkan keuntungannya. 
Ketiga barulah kita fikirkan bagaimana tidak menyusahkan masyarakat... 
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]:  [Bangun] 
Dato' Shaziman bin Abu Mansor: Ketiga-tiga ini perlu diambil kira supaya industri 
bekalan elektrik di negara kita ini akan terus menjadi mantap dan sustainable Yang 
Berhormat daripada Machang.  Terima kasih. 
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]:  Yang Berhormat. 
Dato' Shaziman bin Abu Mansor:  Ya. 
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]:  Sikit sahaja.   
Dato' Shaziman bin Abu Mansor:  Silakan. 
68  DR.21.05.2008 
 
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]:  Tadi, saya setuju dengan apa yang dibangkit oleh 
Yang Berhormat Machang tadi. Yang Berhormat bersetuju, sebelah sini pun bersetuju dan 
sama-sama kita fikir. Yang kena fikir ini Yang Berhormat kita hendak tahu macam mana 
caranya, itu sahaja. Bagaimana cara dan bila pelaksanaan ini untuk mengurangkan yang 
disebutkan tadi. Terima kasih. 
Dato' Shaziman bin Abu Mansor:  Terima kasih Yang Berhormat Pasir Mas.  
Terima kasih Yang Berhormat daripada Machang. Saya baru dua bulan setengah duduk 
kementerian ini. Kalau Yang Berhormat boleh bersabar 14 tahun daripada 1994 sampai 
2008, 20 tahun Yang Berhormat bersabar, baru tiga bulan, bagilah saya sedikit, bagi 
pandangan kepada Kabinet bagaimana untuk kita perbaiki sistem ini. Kalau esok ada 
kesilapan-kesilapan, kita bincang sama-sama. Kita bincang macam mana kita boleh supaya 
menstabilkan keadaan bekalan elektrik di negara ini. 
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]:  Timbalan menteri sudah lama, timbalan Menteri 
sudah lama.  Yang Berhormat Menteri baru ini sahaja.   
Dato' Shaziman bin Abu Mansor:  Saya yakin abang saya daripada Pasir Mas ini 
mesti tolong saya kalau pandangan saya itu tak berapa baik. Walaupun dia Bebas tapi dia 
jiwanya itu kepada masyarakat. 
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]:  Akan tetapi masalahnya Yang Berhormat, bila ada 
masalah ada sahaja jawapan dan alasan. Kita hendak cari yang terbaik. Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Yang 
Berhormat... 
Dato'  Shaziman  bin  Abu  Mansor:    Insya-Allah  Yang  Berhormat.  Walau 
bagaimanapun, saya nyatakan tadi, pada hari ini tenaga memang dalam proses rundingan 
dan kita yakin rundingan ini akan berjalan dengan baik dan sesuatu akan berlaku dalam 
masa terdekat hasil daripada rundingan ini. Terima kasih. Yang Berhormat Shah Alam 
silakan. 
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]:  Terima kasih Yang Berhormat 
dan Tuan Yang di-Pertua. Ini saya duk bandingkan yang tadi yang figure ataupun angka-
angka yang telah dibacakan oleh Yang Berhormat Machang di mana subsidi yang telah 
diberikan kepada TNB adalah kurang daripada jumlah yang diberi kepada IPP.  Sedangkan 
saya jangka bahawa jumlah tenaga yang dijana oleh TNB adalah jauh lebih banyak 
daripada jumlah tenaga megawatt yang dijana oleh IPP. Sekiranya benar jangkaan saya, 
adakah ini bermakna bahawa penjanaan dengan menggunakan gas, fire punya generator 
adalah lebih mahal kadar penjanaannya yang maka menyebabkan perlu kepada subsidi 
yang jauh lebih tinggi walaupun jumlah megawatt yang dikeluarkan oleh IPP adalah kurang. 
Sekiranya ianya adalah benar jangkaan itu, bahawa penjanaan menggunakan gas ini tidak 
efisien maka adakah kemungkinan peranan IPP dan proses penjanaan yang digunakan 
oleh IPP itu boleh dikaji semula. 
■1550  
  Saya difahamkan bahawa gas yang digunakan bukan semuanya dikeluarkan oleh 
Petronas sendiri, tetapi oleh kerana keperluan gas itu adalah melebihi daripada production 
yang kita buat maka sebahagian daripada gas diimport daripada Indonesia untuk digunakan 
untuk IPP dan sebagainya, adakah itu betul? 
  Dato' Shaziman bin Abu Mansor:  Terima kasih, Yang Berhormat. Tuan Yang di-
Pertua, saya cukup senang mendengar soalan daripada Yang Berhormat. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Yang 
Berhormat Menteri, saya sarankan kita pendekkan soalan. 
  Tuan Saifuddin Nasution bin Ismail [Machang]:  Yang Berhormat, boleh jawab 
sekali? Chip in sedikit yang dekat situ tadi. Sikit saja.   
  Dato' Shaziman bin Abu Mansor:  Silakan. 
  Tuan Saifuddin Nasution bin Ismail [Machang]:  Yang Berhormat Menteri, 
apakah kerajaan sedar bahawa IPP ini dia untung dua kali. Pertama, dia untung menikmati 
   
DR.21.05.2008  69 
 
 
harga subsidi gas. Kemudian bila dia hasilkan tenaga, mengikut perjanjian purchasing 
power agreement ini TNB wajib beli.  Sama ada dia boleh jual kepada orang ramai atau 
tidak itu bukan masalah IPP. Di sini IPP untung dua kali. Pertama menikmati harga subsidi 
gas, RM6.40 tadi itu, kemudian makcik di kampung pun RM6.40 juga. 
  Di satu sisi lain bila dia jana tenaga dia jual, TNB wajib beli. Ini menyebabkan 
akaun TNB terus sakit dan kerajaan tidak jumpa lagi jalan penyelesaian selama ini. Itu 
persoalan  yang  paling  dasar  sebenarnya  sementara  Yang  Berhormat  Menteri  cuba 
mengambil jalan yang sangat accommodative tetapi itu persoalan pokok yang kita hendak 
dengar. Terima kasih. 
  Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]:  Saya tambah sikit sahaja.  Satu 
lagi. 
  Dato' Shaziman bin Abu Mansor:  Ada lagi?  Silakan. 
  Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]:  Pasal ini sudah terakhir. Saya 
difahamkan bahawa ada juga stesen-stesen jana kuasa TNB yang ditutup oleh kerana TNB 
sendiri  telah  menjana  tenaga,  tetapi  oleh  kerana  terpaksa  membeli  dari  IPP  maka 
kemampuan TNB untuk menjana kuasa itu adalah melebihi keperluan. Oleh kerana dia beli 
dari IPP maka dia tutup jana kuasa di Kapar, dia tidak menjalankan jana kuasa-jana kuasa 
yang lain dengan efficiency yang 100% dan sebagainya. Adakah benar perkhabaran yang 
kita dengar? 
  Dato' Shaziman bin Abu Mansor:  Terima kasih. Yang Berhormat Shah Alam 
dua kali bangun, Yang Berhormat Machang sekali bangun. Walau bagaimanapun itu soalan 
yang baik kerana setidak-tidaknya memberi peluang kepada kementerian menerangkan 
kepada Dewan dan juga orang ramai. 
  Pertama,  Yang  Berhormat  Shah  Alam  bertanya  adakah  betul  kalau  hendak 
diikutkan harga gas dengan harga coal ini sebenarnya sesuatu yang tidak baik untuk kita 
membakar generation plant menggunakan gas.  Ahli Yang Berhormat, sebenarnya kalau 
semua IPP itu mendapat harga gas dengan harga pasaran, kalau hendak dibandingkan 
dengan harga coal hari ini lebih murah untuk kita gunakan coal.   
Namun perlu juga kita ingat bahawa di sini kita perlu mengambil kira bukan sahaja 
dari harga, kita mengambil kira dari segi sekuriti bekalan elektrik negara kita. Jikalau kita 
bergantung sepenuhnya kepada coal, negara kita tidak ada coal. Kita ada coal hanya 
sedikit di Sabah ataupun di Sarawak... 
  Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]:  Minyak bahan api, fuel oil dan 
sebagainya, bukan coal.  Tidak semestinya coal. 
  Dato' Shaziman bin Abu Mansor:  Bagi saya terangkan. Kalau kita bergantung 
pada coal kita terlalu bergantung kepada negara-negara seperti Indonesia, Australia; yang 
mana seperti Indonesia mereka telah mengatakan kalau tidak silap saya, pada tahun 2020 
mereka tidak mahu lagi mengeksport coal mereka.  Ini kerana mereka tahu ini merupakan 
resources yang begitu penting untuk menjana kuasa di masa akan datang. Oleh sebab itu 
kalau kita benarkan Petronas menjual gas ini kepada IPP ataupun Tenaga Nasional dengan 
harga RM6.40, maka itu adalah satu pembaziran kepada negara kita.  Saya amat berminat 
dengan soalan Yang Berhormat tadi. 
  Kita ada mixed fuel policy untuk sekuriti.  Pada hari ini selain daripada gas, kita 
gunakan sebanyak 60%, kita ada gunakan coal sebanyak 30% dan hari ini hidro adalah 
lebih kurang 5%; tetapi kita sedar negara kita masih banyak potensi dalam bidang hidro.  
Oleh sebab itu kita bangunkan Bakun dan kita cadangkan pada tahun 2013, kita bawa 
submarine cable, kita bawa bekalan elektrik ke Sarawak sampailah ke Peninsular lebih 
kurang 1,800 megawatt. 
  Inilah cadangan kita supaya potensi hidro itu dibangunkan supaya negara ini 
bukan sahaja bergantung pada gas mahupun arang batu tetapi juga kita menggunakan 
hidro elektrik yang banyak potensinya yang ada di negara kita ini, Yang Berhormat. Ini 
70  DR.21.05.2008 
 
untuk memastikan sekuriti dari segi bekalan elektrik di negara kita ini terjamin untuk hari ini 
dan juga masa akan datang, Tuan Yang di-Pertua. 
  Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]:  Cuma sikit sahaja, 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Sikit 
sahaja, Yang Berhormat. 
  Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]:  Tuan Yang di-Pertua, sikit sahaja.  
Kalau begitu saya hendak tahu apakah kerajaan akan membantu TNB untuk membina loji 
jana kuasa arang batu di Sabah yang ditolak. Saya tahu mereka merayu sebenarnya.  Jadi, 
apakah akan dibenarkan? 
  Dato' Shaziman bin Abu Mansor:  Terima kasih, Yang Berhormat. Sebenarnya 
walaupun ditolak, Kerajaan Negeri Sabah ini mereka pun bukanlah satu kerajaan yang tidak 
berfikir. Mereka tahu bahawa negeri Sabah pada hari ini mereka memerlukan bekalan 
elektrik. Di Sabah kalau dari segi demand nya adalah lebih kurang 700 megawatt, demand 
nya bagi satu hari. Bekalannya pada hari ini adalah lebih kurang 800 megawatt. 
  Walaupun menunjukkan lebihan dari segi bekalan sebenarnya di Sabah ini lebihan 
itu adalah lebihan dari segi pinjaman sebab dia pinjam daripada Sutera Harbour, dia pinjam 
daripada Petronas sikit, dia pinjam daripada segi dash, ada gunakan rakit untuk bekalkan 
elektrik. Mana boleh sebagai sebuah negeri pinjam menggunakan rakit.  Kalau rakit itu 
tenggelam nanti, Kalabakan menjerit tidak ada bekalan elektrik di Sabah. 
  Tuan Haji Salleh bin Haji Kalbi [Silam]:  Minta laluan. 
  Dato' Shaziman bin Abu Mansor:  Oleh sebab itu saya minta beberapa projek 
bekalan elektrik di Sabah, generation ini, generation ini, perlu dibuat secara fast track 
supaya Sabah tidak lagi mengalami kekurangan bekalan elektrik di masa akan datang. 
  Tuan Haji Salleh bin Haji Kalbi [Silam]:  [Bangun] 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Yang 
Berhormat Menteri, di belakang ada Yang Berhormat yang berdiri. 
  Dato' Shaziman bin Abu Mansor:  Yang Berhormat, Tuan Yang di-Pertua, saya 
hendak maklumkan saya tidak masuk satu pun topik lagi. Kalau dibenarkan berucap tiga 
jam saya akan bagi semua peluang supaya boleh berbincang dengan Ahli-ahli Yang 
Berhormat. 
  Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]:  [Bangun] 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Ahli-
ahli Yang Berhormat, saya cadangkan, kita ada sembilan lagi kementerian. Saya faham 
Yang Berhormat belum lagi berpuas hati. Saya pun tidak puas hati kalau saya di sana, 
Yang Berhormat, tetapi kita kena menerima hakikat bahawa masa kita tidak cukup. 
  Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]:  Sikit sahaja, Tuan Yang di-Pertua.  
Saya tanya satu soalan sahaja. 
  Tuan Haji Salleh bin Haji Kalbi [Silam]:  Silam, Sabah. 
  Dato' Shaziman bin Abu Mansor:  Tuan Yang di-Pertua, sebelum itu saya 
hendak... 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Silakan 
Yang Berhormat di belakang. 
  Dato' Shaziman bin Abu Mansor:  Nanti dulu, Sebelum itu saya bagi - Saya 
belum habis lagi jawab soalan Sabah tadi.  Untuk pengetahuan, Kerajaan Negeri Sabah bila 
saya berjumpa dia kata dia tidak menolak sepenuhnya. Dia hanya kata tempat itu tidak 
sesuai, carilah tempat yang lebih baik supaya tidak mengganggu alam sekitar kerana 
kawasan ini telah di rizab untuk kegunaan tertentu. Oleh sebab itu dia kata pindahkan ke 
tempat lain.   
   
DR.21.05.2008  71 
 
 
  Namun bagi kementerian, bagi Tenaga Nasional Berhad, kita tidak boleh letak 
sesuka hati generation plant kita sebab kita mahu sistem grid itu pula stabil. Kalau semua 
generation plant di negeri Sabah kita letakkan di pantai Barat apa akan terjadi apabila 
terputus grid Timur - Barat yang ada di negeri Sabah itu?  Sudah pasti tidak ada bekalan 
elektrik yang boleh diadakan di pantai Timur Sabah satu hari nanti.  Ini perkara-perkara 
yang perlu diambil kira apabila kita hendak letak generation plant di negeri Sabah... 
  Tuan Haji Salleh bin Haji Kalbi [Silam]:  Minta penjelasan, Yang Berhormat 
Menteri. 
  Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]:  Sikit sahaja. 
  Dato' Shaziman bin Abu Mansor:  Yang Berhormat Silam. 
  Tuan Haji Salleh bin Haji Kalbi [Silam]:  Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.  
Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Rancangan IPP yang sepatutnya diadakan di negeri 
Sabah itu adalah terletak di kawasan saya di Parlimen Silam. Saya hanya ingin minta 
penjelasan daripada Yang Berhormat Menteri, sebab kita tahu dari segi guna tenaga yang 
akan  digunakan  di  negeri  Sabah  terutamanya  amat  diperlukan  melihat  kepada 
pembangunan yang mahu dilaksanakan oleh kerajaan terutamanya di kawasan saya yang 
terlibat dengan Sabah Development Corridor dengan izin, iaitu POIC.  Ini memerlukan 
tenaga besar yang akan digunakan di kawasan saya. 
  Jadi, saya mohon penjelasan, apakah rancangan kementerian Yang Berhormat 
Menteri untuk bekalan tenaga di negeri Sabah di masa akan datang? Sebenarnya pada 
dasarnya di kawasan saya Parlimen Silam bersetuju untuk IPP ini dibuat tetapi bukan 
menggunakan arang batu sebab kita tahu ia boleh menjejaskan alam sekitar. Terima kasih. 
  Dato' Shaziman bin Abu Mansor:  Yang Berhormat Silam takut tidak cukup 
elektrik - macam mana untuk pastikan bekalan elektrik di Sabah itu cukup. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Beli 
dari Sarawak, Yang Berhormat. 
  Dato' Shaziman bin Abu Mansor: Dari Sarawak tetapi dia kata dari Silam?...  
[Disampuk] Silam, Sabah! Dia dari Silam, Sabah. Kalau Yang Berhormat hendak pastikan 
bekalan elektrik di Sabah, sokong saya kuat-kuat.... [Bercakap mengarah kepada Yang 
Berhormat Silam]  Saya minta dua fast track di Sabah supaya... 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Yang 
Berhormat Menteri, pandang ke sini! 
  Dato' Shaziman bin Abu Mansor:  Satu SPR, satu Power Tron. Berhubung 
dengan generation menggunakan coal ini, suka saya nyatakan kebanyakan jana kuasa 
ataupun loji arang batu hari ini bukanlah seperti loji arang batu 50 atau 100 tahun dahulu.  
Di Malaysia ini kita ada banyak loji arang batu yang moden di Semenanjung ini, di jana 
Manjung, di Port Dickson - Jimah, kemudian di Kapar.  Ini semua loji arang batu yang 
moden.  Ia tidak begitu mencemarkan alam sebab itu kita perlu prihatin dan peka.  Kita lihat 
teknologi hari terkini, kita panggil dia teknologi clean coal. 
■1600 
Ini perkara-perkara yang perlu diumumkan kepada orang ramai supaya orang 
ramai tidak takut ataupun fobia apabila mendengar loji arang batu yang... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Yang 
Berhormat Tuaran dan Labuan bangun Yang Berhormat.  
Dato’ Shaziman bin Abu Mansor:  Silakan, silakan. 
Datuk Wilfred Mojilip Bumburing [Tuaran]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, 
pertama  sekali  berhubung  dengan  cadangan  untuk  mengadakan  penjana  elektrik 
menggunakan arang batu ini. Kami difahamkan secara tidak rasmi bahawa projek ini sudah 
pun secara lisan atau tidak dihadiahkan kepada satu syarikat dan ura-ura yang kita dengar 
72  DR.21.05.2008 
 
ialah syarikat itu sangat berminat tempat yang sama, walaupun ada cadangan untuk 
memindahkan ke tempat yang lain. Iaitu syarikat ini sangat berminat untuk terlibat dalam 
mengorek coal ataupun arang batu di Maliau Basin... 
Untuk makluman Dewan ini, Maliau Basin ini telah disenaraikan sebagai satu 
conservation bertaraf antarabangsa dan cadangan untuk melombong atau mengorek coal 
itu secara dalam dan tidak melibatkan perlombongan atas paras tanah.  Jadi, adakah 
cadangan ini untuk terus mencadangkan tempat itu semata-mata untuk memberi ruang 
kepada syarikat untuk melombong arang ataupun tidak? Kenapa tidak diambil kira untuk 
memindahkan ke tempat lain, di  Tawau  dan sebagainya, itu satu. 
Kedua Tuan Yang di-Pertua, tadi saya mendengar Yang Berhormat Menteri selalu 
memberi penjelasan tentang masalah yang berterusan di Sabah ini. Kami selalu kegelapan. 
Setiap minggu kami ini balik dari Parlimen, isteri mengeluh, “Kami selalu menghayati, 
menikmati kegelapan elektrik di Sabah.” Alasan yang diberikan ialah grid.  Tadi Yang 
Berhormat Menteri menyatakan bahawa perlu untuk satu projek fast track.  Jadi kami mahu 
tahu  apakah  Kerajaan  Persekutuan  memberi  hadiah  kepada  Sabah  dengan  secepat 
mungkin supaya masalah grid ini diselesaikan? Itu sahaja masalah yang tidak dapat 
diselesaikan. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Baik, 
baik,  baik  Yang  Berhormat.  Yang  Berhormat  Menteri sudah faham.  Saya  cadangkan 
kepada Yang Berhormat Menteri, dengar daripada Yang Berhormat Labuan, selepas itu 
gulungkan soalan api. 
Datuk Siringan Gubat [Ranau]:  No, no, Ranau.   
Dato’ Shaziman bin Abu Mansor:  Ini daripada Ranau. 
Datuk Siringan Gubat [Ranau]:  Sama dengan Tuaran.  
Dato’ Shaziman bin Abu Mansor:  Ranau, saya telah jelaskan tadi berhubung 
dengan loji arang batu ini, saya katakan bahawa Kerajaan Negeri Sabah tidak menolak 
sebulat-bulatnya. Jadi di sini saya telah meminta SESB supaya berunding semula dengan 
Kerajaan Negeri Sabah di mana boleh diletakkan loji arang batu ini asalkan ia berada di 
Pantai Timur Negeri Sabah.  Kalau tidak, berlaku ketidakseimbangan dari segi bekalan 
elektrik di negeri Sabah, Tuan Yang di-Pertua.  Itu pertamanya.   
Yang keduanya tadi, Yang Berhormat tanya dari segi grid. Pada masa ini memang 
beberapa langkah telah diambil oleh SESB atau syarikat yang mengendalikan bekalan 
elektrik di negeri Sabah ini, untuk memperbaiki sistem grid di negeri Sabah ini termasuk 
juga untuk membuat projek-projek CER ataupun reinforce di kawasan-kawasan town area 
seperti Kuching dan sebagainya. Sebab kita mengharapkan, sekiranya berlaku sesuatu 
perkara seperti tower tumbang dan sebagainya, tidak  berlaku kekerapan yang menyeluruh 
di negeri Sabah.  Perlu diingat Yang Berhormat, ini paling penting sekali, walaupun kita ada 
banyak duit sebanyak mana pun, untuk kita buat generation plant, transmission line di 
negeri Sabah ini, untuk buat satu pelan katalah pelan gas di Tuaran, katakanlah untuk 
sebanyak 200 megawatt, 300 megawatt, dia perlu mengambil masa.  Setidak-tidaknya 18 
bulan hingga 2 tahun.   
Jadi, masa itu penting. Walaupun saya boleh perancangan, saya minta bijak 
pandai itu masuk Shah Alam duduk dengan saya berbincang bagaimana hendak selesaikan 
masalah ini. Kalabakan sekali duduk, ini Batu Pahat duduk, bincang macam mana, masa 
masih diperlukan. Untuk buat generation plant, kalau pelan itu pelan daripada gas, perlu 
paling tidak 18 bulan. Sebab itu Yang Berhormat daripada Sabah, sabar sedikit. Kita perlu 
sedikit masa untuk selesai. Langkah ini sedang diambil oleh kerajaan, Yang Berhormat... 
Datuk Siringan Gubat [Ranau]:  Yang Berhormat... 
Dato’ Shaziman bin Abu Mansor:  Jadi saya rasa sudah cukup jawab dari segi 
tenaga elektrik. Saya  perlu  berhijrah ke topik lain. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Saya 
pun setuju dengan Yang Berhormat Menterilah. Sudah cukuplah. Kalau Ranau hendak 
bangkit perkara-perkara yang sama, jawapan sudah diberi.  Kalau tidak... 
   
DR.21.05.2008  73 
 
 
Datuk Siringan Gubat [Ranau]:  Ada lain sikit, ada lain sikit. 
Dato’ Shaziman bin Abu Mansor:  Cukup, cukup. Ada masakah Tuan Yang di-
Pertua? Saya terpulang. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Ya, 
Yang Berhormat Ranau duduk dahulu. Yang Berhormat Menteri kata sudah cukup dah. 
Dato’  Shaziman  bin  Abu  Mansor:    Yang  Berhormat  daripada  Shah  Alam 
membangkitkan isu kekurangan kemudahan asas elektrik  di sekolah-sekolah kawasan 
pedalaman terutamanya di Sabah dan Sarawak.    
Yang Berhormat Shah Alam, suka saya nyatakan sebenarnya untuk bekalan 
elektrik kawasan pedalaman ini, terletak di bawah tanggung jawab Kementerian Kemajuan 
Luar Bandar dan Wilayah. Saya yakin Yang Berhormat Menteri Kemajuan Luar Bandar dan 
Wilayah semalam telah menyatakan jawapan dari segi bekalan elektrik luar bandar.  Terima 
kasih.   
Perkhidmatan  bekalan  air,  pemberian  20  meter  padu  air  percuma  di  negeri 
Selangor. Saya lihat Yang Amat Berhormat Menteri Besar Selangor juga ada di sana dan 
saya boleh menceritakan ataupun menerangkan serba sedikit.   
Yang Berhormat Batu Pahat, Batu dan Bandar Tun Razak telah membahaskan 
berhubung  isu  pemberian  20  meter  padu  air  secara  percuma  yang  diputuskan  oleh 
Kerajaan Negeri Selangor. Berhubung dengan isu ini, kementerian berpandangan bahawa 
pemberian 20 meter padu air secara percuma di negeri Selangor adalah keputusan dasar 
kerajaan di negeri tersebut.   
Oleh itu adalah wajar kerajaan negeri memperhalus mekanisme pelaksanaannya 
terlebih dahulu supaya ia selari dengan perjanjian-perjanjian konsesi berkaitan bekalan air 
sedia ada, yang masih berkuat kuasa di negeri tersebut.  Ini adalah disebabkan pihak 
SYABAS yang masih lagi perlu untuk  menanggung kos rawatan dan pengagihan air yang 
disalurkan kepada pelanggan. Di samping itu, pelaksanaan dasar tersebut juga perlu selari 
dengan peruntukan-peruntukan Akta Industri Perkhidmatan Air 2006 atau IPA yang telah 
dikuatkuasakan pada 1 Januari 2008.  Selain daripada itu... 
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi  [Batu Pahat]:  Penjelasan. 
Dato’ Shaziman bin Abu Mansor:  Okey, Yang Berhormat Batu Pahat.  Silakan. 
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Cuma tentang air percuma tadi, yang menjadi isu tentang harganya. Sebab Kerajaan 
Selangor kata, dia akan berbelanja menanggung kos sebanyak RM4 juta kalau bagi 20 
cubic meter kepada setiap rumah. Ini bermakna kerajaan negeri akan bagi subsidi RM4.00 
kepada setiap rumah. Dengan kata lain, setiap 20 cubic meter itu, harganya lebih kurang 
RM4.00, sedangkan kalau mengikut perjanjian yang sedia ada, tarif yang sedia dalam 
perjanjian yang sedia ada, sepatutnya kos 20 cubic meter itu ialah RM11.40 sen. Itu yang 
menjadi persoalan. Mana dia dapat harga RM4.00 ini?  Dengan kata lain, kos yang 
sepatutnya ditanggung oleh kerajaan negeri nanti ialah RM11.4 juta. Ini tidak dibincangkan 
dengan SYABAS. Jadi bolehkah kerajaan negeri ini menentukan harga sesuka hati tanpa 
berbincang dengan SYABAS. Itu yang menjadi isu.   
Dato’ Shaziman bin Abu Mansor:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima 
kasih Yang Berhormat daripada Batu Pahat. Sebenarnya dari segi untuk menentukan  tarif 
bekalan air ini terletak dalam bidang kuasa Suruhanjaya Perkhidmatan Air Negara.  Apabila 
ingin diubah sesuatu struktur tarif itu, maka terlebih dahulu konsesi ataupun syarikat 
ataupun  operator  yang  menjalankan  perkhidmatan  air  ini  perlulah  mengemukakan 
cadangan itu kepada Suruhanjaya Perkhidmatan Air Negara ataupun SPAN.   
Dalam  konteks  negeri  Selangor,  sekiranya  mereka  ingin  mengubah  struktur 
bekalan  air  mereka,  SYABAS  yang  mana  SYABAS  dimiliki  bersama  antara  syarikat 
kerajaan negeri KDEB dan Puncak Niaga perlulah mengemukakan cadangan mereka 
74  DR.21.05.2008 
 
kepada  Suruhanjaya  Perkhidmatan  Air  Negara  untuk  dipertimbangkan,  dan  akhirnya 
dibawa kepada menteri untuk dipersetujui.   
Sekiranya  tarif  itu  hendak  diubah,  pendek  kata  perlu  mendapat  persetujuan 
Suruhanjaya Perkhidmatan Air Negara. Jika hari ini pihak kerajaan negeri bercadang untuk 
membayar 20 meter padu itu menggunakan duit poket mereka sendiri, itu terpulang kepada 
Kerajaan Negeri Selangor. Terima kasih. 
Tuan Saifuddin Nasution bin Ismail [Machang]:  Minta laluan, minta laluan. 
Dr.  Haji  Mohd.  Puad  Zarkashi  [Batu  Pahat]:    Sedikit  lagi,  sedikit.  Yang 
Berhormat, Yang Berhormat, cuma hendak memperbetulkan iaitu soalnya ialah dia hendak 
tentukan sendiri RM4.00 itu. Sepatutnya ialah RM11.40 sen. Sekiranya SYABAS tidak 
setuju, apakah nanti dia boleh ambil alih walaupun bayar dengan duit sendiri?  Menteri 
Besar Selangor ada di sini, boleh jawablah. 
Dato’ Shaziman bin Abu Mansor: Yang Berhormat daripada Batu Pahat, suka 
saya nyatakan... 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Dr.  Haji  Wan  Junaidi  Tuanku  Jaafar]:  
Tunggu, tunggu sekejap Yang Berhormat, duduk dahulu. Selepas itu saya akan  jemput 
Yang Berhormat.  Yang Berhormat Bandar Tun Razak. Yang Berhormat Menteri hendak  
dengar ini dahulu? 
Dato’ Shaziman bin Abu Mansor:  Bagi Yang Berhormat Bandar Tun Razak 
sekejap. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Ya, 
bagi Yang Berhormat Bandar Tun Razak. 
Tan Sri Dato’ Abd. Khalid bin Ibrahim [Bandar Tun Razak]:  Terima kasih.  
Saya  rasa  dari segi  harga  itu,  kita  akan  mengikuti  tatacara  yang  diperlukan. Walau 
bagaimanapun, terdapat penyusunan semula syarikat-syarikat yang membawa air, yang 
membersihkan air dan juga menghantar air.  
■1610 
Jadi saya ingat pihak Yang Berhormat Menteri tahu tentang penyusunan semula 
tersebut dan saya tidak tahu, rakan saya Yang Berhormat dari Batu Pahat yang mana dia 
tahu  saya  tidak  berbincang  dengan  SYABAS  tetapi  saya  sudah  berbincang  dengan 
SYABAS.  Saya  telah  mengikuti  sistem  program  yang  dibuat  oleh  SYABAS.  Walau 
bagaimanapun perbincangan ini mengambil kira sebab seperti Yang Berhormat Menteri 
telah katakan terdapat dalam penswastaan ini pengiraan yang agak melebihkan kepada 
usahawan  walaupun  saya  daripada  kumpulan  usahawan  dulu  tetapi  nampak  sangat 
keuntungan itu terlalu berlebih. 
Oleh  sebab  itu  saya  akan  berjumpa  dengan  Yang  Berhormat  Menteri, 
menerangkan cara kira-kira bersama dengan saya untuk mengira apakah pulangan yang 
sewajarnya dengan risiko yang begitu di guaranty oleh kerajaan boleh kita memberi kepada 
mereka yang memberi sumbangan untuk kegunaan awam... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Yang 
Berhormat Shah Alam, tiada interruption kepada yang interrupter Yang Berhormat. 
Tan Sri Dato' Abdul Khalid bin Ibrahim [Bandar Tun Razak]:  Oleh sebab itu 
saya harap untuk masa ini biarlah Selangor membuat keputusan. Berikan saya masa untuk 
berbincang dengan Yang Berhormat Menteri dan semua risiko yang diambil adalah risiko 
negeri Selangor dan kebaikannya oleh rakyat negeri Selangor...  [Tepuk] 
Dr. Haji Mohd. Puad bin Zarkashi [Batu Pahat]:  Tetapi sudah umum RM4! 
Tan Sri Dato' Abdul Khalid bin Ibrahim [Bandar Tun Razak]: Kita tidak ada 
cakap pasal RM4 dan lagi satu saya tidak tahu dari mana datang RM4, boleh jadi tidak 
payah bayar langsung. Jadi sebab penyusunan semula. 
Dr. Haji Mohd. Puad bin Zarkashi [Batu Pahat]:  Lagi membazir! 
   
DR.21.05.2008  75 
 
 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Tidak 
payah Yang Berhormat. 
Tan Sri Dato' Abdul Khalid bin Ibrahim [Bandar Tun Razak]:  Lagi satu saya 
hendak terangkan hal ini supaya jangan kita menggunakan mekanisme harga.  Mekanisme 
harga kalau kita membazir, orang yang membazir ingin membayar harga dua kali ganda 
daripada itu, apakah kita boleh sekat mereka? Tidak boleh! 
Jadi mekanisme harga ini telah digunakan umpamanya pada harga ini. Ini bukan 
harga baru, ini semua harga sudah ada di SYABAS. Maknanya 20 liter padu dia kena bayar 
RM0.50, 50 perpuluhan berapa sen. Kemudian selebih daripada itu, RM1.03, lebih daripada 
35 dia kena bayar RM2.00. Tujuannya ialah supaya mereka menjimatkan air.  Jadi itu 
sebab saya rasa pengalaman di Johor agak mengecewakan jadi itu sebab... 
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]:  [Bangun] 
Dr. Haji Mohd. Puad bin Zarkashi [Batu Pahat]:  [Bangun] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Tak 
apa Yang Berhormat.  Saya ingat. 
Tan Sri Dato' Abdul Khalid bin Ibrahim [Bandar Tun Razak]:  Tapi tidak 
mengapalah.  Nanti saya akan bagi ceramah di luar untuk bagaimana, okey. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Saya 
ingat Yang Berhormat Shah Alam, Yang Berhormat Batu Pahat sudah mencukupilah, saya 
ingat daripada Yang Amat Berhormat Menteri Besar. 
Tan Sri Dato' Abdul Khalid bin Ibrahim [Bandar Tun Razak]:  Okey, terima 
kasih banyak. 
Dr. Haji Mohd. Puad bin Zarkashi [Batu Pahat]:  [Bangun] 
Dato’ Shaziman bin Abu Mansor:  Tuan yang di-Pertua, suka saya maklumkan 
ini penjelasan. Penjelasan saya akan terang sedikit. Yang Berhormat hari itu tidak bahas so 
saya terangkan.  Cukup saya terangkan di sini bahawa ... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Sila 
duduk Yang Berhormat. 
Dato’ Shaziman bin Abu Mansor:  ... Pada hari ini, Selangor dari segi bekalan 
airnya adalah tidak holistik maknanya tidak menggambarkan keseluruhannya dari segi 
treatment plan nya diusahakan orang lain kemudian dari segi penghantarannya diusahakan 
oleh orang lain. 
Kebanyakan kerugian ataupun kehilangan air berlaku dalam proses penghantaran. 
Dari segi treatment selalunya berapa yang diproses itulah dapat dijual maka disebabkan 
sistemnya tidak holistik maka tidak sustainable sebab itu kita perlu menstrukturkan semula 
bekalan air di Negeri Selangor ini dan kita juga untuk memastikan bahawa tarif yang 
dikenakan di Negeri Selangor ini sama ada tarif yang dikenakan untuk memproses air di loji 
ini juga perlu diperlakukan sedikit perubahan supaya false, true nya nanti kepada consumer 
tidak keterlaluan. 
Ini perkara-perkara asas yang telah persetujuan sebagaimana yang diperkatakan 
Yang Berhormat Bandar Tun Razak kita akan minta untuk menyelesaikan masalah ini. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Saya 
ingat cukup yakin dengan Yang Amat Berhormat daripada Selangor dan akan berbincang 
dengan Yang Berhormat Menteri dan Yang Berhormat Menteri akan berbincang dengan 
MB.  Saya ingat sudah cukuplah Yang Berhormat. 
Dr. Haji Mohd. Puad bin Zarkashi [Batu Pahat]:  [Bangun] 
Dato’ Shaziman bin Abu Mansor:  Cuma yang saya katakan dari segi. 
76  DR.21.05.2008 
 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Dr.  Haji  Wan  Junaidi  Tuanku  Jaafar]:  
Cukuplah, selepas tiga bulan kita sampai sini, kita tanya apa keputusan Yang Berhormat. 
Dr. Haji Mohd. Puad bin Zarkashi [Batu Pahat]:  Tuan Yang di-Pertua, dari segi 
pembaziran. Sekarang ini sudah guna 300LPD melebihi 165LPD dan sudah membazir.  
Baik duit itu bayar RM1000 anak Selangor hendak masuk universiti yang dijanjikan. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Baik 
Yang berhormat. 
Dato’ Shaziman bin Abu Mansor:  Cuma saya ingin katakan bahawa dari segi 
akhirnya  dari  segi  menentukan  tarif  air  adalah  perlu  kelulusan  daripada  suruhanjaya 
Perkhidmatan  Air  Negara  dan  dipersetujui  oleh  menteri,  itu  penting.  Akhirnya  perlu 
mendapat kelulusan kerana Suruhanjaya Perkhidmatan Air Negara sahaja yang boleh 
mencadangkan siapa yang berhak untuk mendapat bekalan air secara percuma.  Terima 
kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Baik 
Yang Berhormat. 
Dato’ Shaziman bin Abu Mansor:  Saya akan terus ke struktur telekomunikasi.  
Isu Pembangunan Struktur Infrastruktur High Speed Broadband atau HSBB.   
Tuan Yang di-Pertua, yang Berhormat Machang sekali lagi membangkitkan isu 
pembangunan infrastruktur High Speed Broadband iaitu HSBB, berkelajuan 1 megabyte per 
second yang bernilai RM15 bilion yang diberikan secara rundingan terus kepada Syarikat 
Telekom Malaysia, TM  yang mana tidak wujud elemen persaingan. 
Peruntukan  yang  besar  bagi  pembangunan  prasarana  HSBB  ini  dilakukan 
menggunakan talian tetap sedangkan dunia sudah berada pada tahap tanpa wayar yang 
lebih mudah dan berteknologi tinggi. 
Singapura  juga  membangunkan  kemudahan  seperti  ini  tetapi  dengan  kadar 
kelajuan yang lebih tinggi iaitu 1gigabyte per second malah peruntukan yang dibelanjakan 
adalah kurang dan melibatkan pembida dari negara luar seperti Kanada yang mana akan 
menggalakkan persaingan dalam proses bidaan. 
Selain itu kekurangan aplikasi terhadap teknologi komunikasi terkini seperti 3G 
menyebabkan permintaan terhadapnya di negara ini kurang dan faktor ini juga perlu diambil 
kira dalam menyediakan pembekalan terhadap keperluan dalam jumlah peruntukan yang 
besar. Beliau meminta kementerian ini memberi penjelasan mengenai perkara ini. 
Tuan Yang di-Pertua, pelaksanaan projek infrastruktur High Speed Broadband 
atau HSBB adalah bukan dengan cara rundingan terus tetapi merupakan projek yang akan 
dilaksanakan secara usaha sama atau Public Private Partnership, PPP antara kerajaan 
dengan Telekom Malaysia. 
Ia  juga  melibatkan  perkongsian  untung  kewangan  antara  kerajaan  dengan 
Telekom Malaysia hasil daripada pelaburan tersebut sebagaimana yang dilaksanakan oleh 
kerajaan Singapura.  Kadar kelajuan yang sama sehingga 1gigabyte juga boleh dicapai di 
bawah projek HSBB dan penggunaan teknologi gantian optik fiber to the home FTTH bai 
penggunaan yang melebihi 10 megabyte per second yang melibatkan kawasan terpilih yang 
akan memberi impak ekonomi yang besar kepada negara. 
Kaedah usaha sama ini adalah perlu memandangkan pelaksanaannya secara 
komersial semata-mata adalah tidak wajar manakala cadangan Telekom Malaysia sebagai 
ahli perkongsian dalam projek tersebut adalah berdasar kepada pemilikan sebahagian 
besar infrastruktur talian tetap sedia ada iaitu 95% oleh TM. 
Pemilikan lebih daripada 90% broadband market share oleh TM dapat menjamin 
take up ke atas perkhidmatan dan kejayaan projek HSBB. TM juga selama ini telah 
menunjuk komitmen dalam perluasan infrastruktur jalur lebar dengan membuat jalur lebar 
dengan membuat pelaburan sekitar RM4 bilion bagi menyediakan perkhidmatan jalur lebar 
di seluruh negara. Ini adalah penting bagi memastikan sasaran untuk mencapai penebusan 
   
DR.21.05.2008  77 
 
 
jalur lebar isi rumah sebanyak 50% pada tahun 2020 di negara ini tercapai.  Yang 
Berhormat Machang, silakan. 
Tuan Saifuddin Nasution bin Ismail [Machang]:  Tuan Yang di-Pertua, terima 
kasih Yang Berhormat Menteri. 
Alasan kerajaan untuk terus award kepada Telekom adalah kerana prasarananya 
yang sedia ada, intact, pengalamannya dan modalnya. Sebab itu dia akan menelan belanja 
di pihak TM sahaja lebih RM10 bilion. Saya suka mengajak Yang Berhormat Menteri 
melihat balik apakah betul kedudukan itu sebenarnya memberi kelebihan kepada Telekom. 
Saya menyemak kad kemajuan - roadmap GLC Transformation plans khusus mengenai 
Telekom Malaysia sebagai satu syarikat GLC. Antara cabaran yang dikenal pasti: 
(i)  TM mengalami penurunan dalam pasaran fixed line. Maknanya 
dia  ada  kemudahan  fix  line  tetapi  dia  kehilangan  banyak 
pelanggan. Projek yang hendak dibuat ini adalah berasaskan 
kepada fixed line ketika dunia sedang menuju kepada wayarles; 
(ii)  disebut secara khusus cabaran dalam kad kemajuan ini ialah TM 
dengan izin, need more focus on cost cutting RM10 billion is 
huge. Ini bukan bercakap soal cost cutting seperti mana laporan 
kad kemajuan yang melibatkan TM; dan 
■1620 
(iii)  intents competition in cellular segment typified by price wars. 
Negara yakni kerajaan telah memberikan lesen kepada tujuh 
syarikat telekomunikasi, wireless license.  
Tujuh syarikat seperti DIGI, CELCOM, YTLE Solution dan segala macam, Green 
Pocket nya. Ketika, kumpulan ini sedang berusaha keras memenangi sektor pengguna 
dengan menawarkan servis yang berkualiti, tiba-tiba TM kembali kepada teknologi fixed 
line. Ini persoalan pokoknya. 
Yang kedua, apakah ketika aplikasi program high speed broadband ini menjurus 
kepada bandar-bandar besar, apakah ini merupakan jawapan terhadap digital devised yang 
sedang dialami dalam negara kita? Apakah ini boleh menyelesaikan soalan Machang, soal 
Kuala Krai, soal Rantau Panjang, atau Hulu Kelantan atau Terengganu?  Ini persoalannya, 
berbelanja besar RM15 bilion tetapi masih lagi tertumpu kepada sektor pengguna di 
kawasan bandar utama. 
Sebab  itu,  Yang  Berhormat  Tuan  Yang  di-Pertua,  ia  sangat  memerlukan 
penjelasan yang telus dan bertanggungjawab di pihak Yang Berhormat Menteri. Terima 
kasih. 
Dato’ Shaziman bin Abu Mansor:  Terima kasih Yang Berhormat dari Machang. 
Pertama, saya ingin mengatakan kepada Yang Berhormat berhubung dengan penurunan 
fixed line ini sebenarnya bukan sahaja berlaku di negara ini, malah berlaku hampir di 
seluruh dunia. Malah kita sendiri Yang Berhormat, kadang-kadang di pejabat kita, kita ada 
fixed line tetapi kalau kita hendak telefon kawan, kita gunakan cellular phone. 
Saya yakin Yang Berhormat Machang satu hari berapa kali Yang Berhormat 
Machang menggunakan fixed line? Dua kali, tiga kali, empat kali atau tidak ada langsung. 
Kalau saya telefon Yang Berhormat Machang fixed line Yang Berhormat Machang mungkin 
tidak ada. Sebab kita hari ini lebih menekankan kepada cellular phone. 
Satu ketika dahulu Yang Berhormat, untuk pengetahuan, kita memberi license 
fixed line ini kepada semua syarikat termasuk MAXIS, DIGI. Mereka juga ada fixed line 
license, tetapi mereka tidak bangunkan fixed line mereka kerana perbelanjaan untuk buat 
fixed line itu begitu besar. Akhirnya, apabila mereka tidak bangunkan, maka ramai Ahli 
Yang Berhormat termasuk Dewan Rakyat, termasuk Dewan Negara, berkata pasal apa 
Telekom Malaysia tidak buat fixed line? Oleh sebab apabila fixed line sahaja, pemikiran 
78  DR.21.05.2008 
 
mereka ialah Telekom Malaysia. Sebenarnya, ada syarikat-syarikat lain yang dapat license 
fixed line ini. 
Namun, kerana keuntungan yang dilihat kepada fixed line itu terlalu kecil ataupun 
lambat, memerlukan jangka masa yang panjang, maka banyak syarikat yang diberikan 
license fixed line, dia tidak buat rollup fixed line itu. Sebab itu, Telekom Malaysia diberi 
keutamaan untuk mereka melakukan dari segi roll-up high speed broadband ini. Kemudian, 
Yang Berhormat juga bangkitkan mungkin dari segi, mengapa kita seolah-olah kita bantu 
kawasan-kawasan bandar-bandar, bagaimana kawasan luar bandar Machang, Kalabakan, 
kampung-kampung. 
Sebenarnya, di sini Yang Berhormat, ingin saya nyatakan ada tabung USP fund.  
Dalam tabung ini, pada hari ini ada sejumlah wang hampir lebih kurang RM3 bilion. Namun, 
wang ini pada hari ini, hanya boleh digunakan untuk memberi basic perkhidmatan telefon 
kepada kawasan-kawasan under served area. Kawasan-kawasan under served area ini 
adalah  kawasan-kawasan  yang  mana  penetration  telefon  rate  mereka  20%  daripada 
nasional level.  
Namun, hari ini bagi kawasan-kawasan luar bandar, bukan sahaja kementerian 
bercadang untuk memberi kawasan basic telefon. Kementerian ini bercadang supaya 
kawasan luar bandar termasuk Machang ini, mereka juga dapat menggunakan jalur lebar 
atau broadband. Maka, kementerian ini telah meminta supaya peraturan-peraturan yang 
ada khusus  berhubung  dengan  USP  fund  ini diubah  supaya membolehkan wang ini 
digunakan hanya untuk kawasan-kawasan luar bandar bagi memberi Perkhidmatan jalur 
lebar untuk kawasan-kawasan luar bandar. 
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]:  [Bangun]  
Dato’ Shaziman bin Abu Mansor:  Kepong tidak termasuk dalam buku sebab ia 
bukan kawasan luar bandar. Jadi, sila duduk dan tidak juga bercakap pada mesyuarat pada 
hari itu. Masa tidak mengizinkan untuk Yang Berhormat Kepong bangun, sila duduk. Ini 
jawapan. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Saya 
ingin memperingatkan menteri lagi. Sudah satu jam Yang Berhormat. 
Dato’ Shaziman bin Abu Mansor:  Yang terakhir, kesan radiasi oleh pemancar 
telekomunikasi. Yang Berhormat Kota Melaka meminta penjelasan lebih terperinci daripada 
kerajaan berhubung jarak pemancar dengan kawasan penduduk yang boleh memberikan 
kesan radiasi.  
Untuk makluman, ahli Yang Berhormat, setakat ini tiada hasil kajian yang jelas 
yang menunjukkan bahawa radiasi atau sinaran yang dikeluarkan oleh pemancar boleh 
memudaratkan kesihatan. Walau bagaimanapun, dari segi keselamatan fizikal misalnya 
untuk mengelakkan alat perkakas terjatuh daripada menara menimpa kediaman penduduk, 
jarak minimum pembinaan menara adalah ditetapkan daripada 20 meter bagi ketinggian 
menara kurang daripada 45 meter. 
Jarak minimum pembinaan menara pemancar telekomunikasi ditetapkan di bawah 
garis  panduan  pembinaan  menara  dan  struktur  sistem  pemancar  telekomunikasi  di 
kawasan pihak berkuasa tempatan yang dikeluarkan oleh Kementerian Perumahan dan 
Kerajaan Tempatan (KPKT) pada tahun 2002. Akta Perlindungan Data Peribadi (PDP), 
Yang Berhormat Wangsa Maju meminta agar kerajaan melaksana dan menitik beratkan 
Akta Perlindungan Data Peribadi, PDP bagi memastikan kesejahteraan rakyat... 
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]:  Minta sedikit penjelasan. 
Dato’ Shaziman bin Abu Mansor:  Sekejap, sekejap. Untuk makluman Ahli Yang 
Berhormat, kerajaan sedar betapa pentingnya untuk mengadakan Akta Perlindungan Data 
Peribadi demi menjaga kesejahteraan rakyat. Buat masa kini, draf undang-undang data 
peribadi sedang dimuktamadkan oleh Kementerian Tenaga Air dan Komunikasi bersama 
Jabatan  Peguam  Negara.  Kementerian  telah  menyasarkan  untuk  membentangkannya 
semasa Parlimen pada tahun 2008. 
   
DR.21.05.2008  79 
 
 
Yang Berhormat dari Kuala Lipis pula, ingin mengetahui tindakan yang telah 
diambil oleh KTAK berhubung dengan gejala-gejala penipuan melalui SMS, khabar angin, 
fitnah yang disebarkan melalui SMS dan sebagainya melalui teknologi dan perkhidmatan 
telefon mudah alih. 
Di bawah seksyen 233, Akta Komunikasi dan Multimedia 1998, KTAK melalui 
SKMM telah mengambil tindakan ke atas penghantar Sistem Pesanan Ringkas atau SMS, 
melalui perkhidmatan telefon mudah alih yang memasukkan apa-apa komen, permintaan, 
cadangan dan komunikasi lain yang lucah, sumbang, palsu, mengancam atau jelik sifatnya 
dalam kandungan mesej mereka kepada orang yang menerima mesej tersebut. Setakat ini, 
SKMM telah membuat pendakwaan sebanyak dua kes berkaitan penghantaran mesej yang 
bersifat lucah dan mengancam. Kes-kes tersebut, masih dalam perbicaraan di mahkamah. 
Seseorang  yang  disabitkan  boleh  didenda  tidak  melebihi  RM50,000  atau 
dipenjarakan selama tempoh tidak melebihi satu tahun atau kedua-duanya sekali jika 
disabitkan kesalahan.   
Tuan Yang di-Pertua, Ahli-ahli Yang Berhormat, terima kasih saya ucapkan atas 
segala pertanyaan yang ditimbulkan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat dalam tempoh Ucapan 
Menjunjung Kasih tempoh hari. Mana-mana soalan yang saya tidak sempat jawab, akan 
dikemukakan secara bertulis. Kementerian mengambil maklum secara isu dan cadangan 
yang telah dibangkitkan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat dan tindakan susulan akan diambil 
dengan sewajarnya. Terima kasih. 
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]:  Ya, minta penjelasan tadi. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Terima 
kasih, menteri.  Hendak beri Yang Berhormat Melaka? 
Dato’ Shaziman bin Abu Mansor:  Beri, silakan. 
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan 
terima  kasih  Yang  Berhormat  Menteri.  Saya  ingin  tanya  sedikit  tentang  kajian  yang 
dikatakan menara pemancar yang menjejaskan kesihatan dan keselamatan penduduk di 
sekitar. Saya ingin tanya kementerian, adakah kementerian sedang atau sudah buat kajian? 
Tadi dalam jawapan Yang Berhormat Menteri katakan, tiada kajian. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Saya 
ingat menteri sudah faham Yang Berhormat. Ini soalan sudah bangkit 10 tahun sudah. 
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]:  Dan lagi satu, saya hendak tanya di mana 
agensi kerajaan yang boleh kita semak jika didapati menara pemancar ini tidak mengikut 
syarat seperti yang dijawab oleh Yang Berhormat Menteri tadi? 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Ya, 
Yang Berhormat. Terima kasih Yang Berhormat. 
Dato’ Shaziman bin Abu Mansor: Terima kasih Yang Berhormat. Berhubung 
perkara ini, saya akan bekalkan Yang Berhormat dari segi pamflet daripada Suruhanjaya 
Komunikasi dan Multimedia berhubung dengan radiasi yang dihasilkan oleh pemancar-
pemancar  ataupun  towers  telekomunikasi  ini.  Di  situ  ada  maklumat  di  mana  Yang 
Berhormat boleh buat pengaduan dan sebagainya. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Terima 
kasih  Yang  Berhormat  Menteri.  Sekarang  saya  menjemput  Yang  Berhormat  Menteri 
Kesihatan untuk menggulung. Sila Yang Berhormat Timbalan Menteri. 
 
4.29 ptg. 
Timbalan Menteri Kesihatan [Datuk Dr. Haji Abdul Latiff bin Ahmad]:  Tuan 
Yang  di-Pertua,  terima  kasih.  Ada  lapan  Ahli-ahli  Yang  Berhormat  yang  menyentuh 
Kementerian Kesihatan dalam sesi perbahasan Usul Menjunjung Kasih Ke Atas Titah 
80  DR.21.05.2008 
 
Diraja. Mereka adalah Yang Berhormat dari Muar, Yang Berhormat dari Titiwangsa, Yang 
Berhormat dari Bukit Mertajam, Yang Berhormat dari Gopeng, Yang Berhormat dari Sarikei, 
Yang Berhormat dari Maran, Yang Berhormat dari Kuala Krai dan Yang Berhormat dari 
Ampang. 
■ 1630 
Kementerian mengucapkan berbanyak-banyak terima kasih kepada Ahli-ahli Yang 
Berhormat  yang  lapan  orang  ini  dan  saya  kira  Ahli-ahli  Yang  Berhormat  telah  pun 
menyentuh  pelbagai  perkara  tetapi  perkara  pokok  yang  disentuh  oleh  Ahli-ahli  Yang 
Berhormat  adalah  menyentuh  tentang  sistem  penyampaian  kesihatan  di  peringkat 
implementasi dan ke akar umbi. 
 
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
 
Tuan Yang di-Pertua, selamat datang Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua:  Terima kasih. 
Datuk Dr. Haji Abdul Latiff bin Ahmad:  Saya minta kebenaran daripada Tuan 
Speaker kerana ada lagi lapan lagi kementerian dan Jabatan Perdana Menteri ada tiga 
menteri akan menggulung. Saya minta izin, saya hanya akan beri floor, Tuan Speaker, 
kepada mereka yang lapan orang ini.   
Tuan Yang di-Pertua:  Saya amat bersetuju dengan permohonan itu. Saya 
perhatikan dari dalam bilik saya, Kementerian Tenaga, Air dan Komunikasi, menteri dia 
muda, dia bertenaga untuk jawab, saya nampak Ahli-ahli Yang Berhormat pun semua 
bertenaga dan komunikasi menteri tidak terhad. Jadi kalau boleh, sila menteri dan saya 
mohon kerjasama daripada Ahli-ahli Yang Berhormat semua, kecuali ada interjection yang 
betul-betul  perlu  untuk  ditanya.  Kalau  tidak,  kita  tidak  akan  mempunyai  masa  untuk 
habiskan perbahasan malam ini. Sila menteri. 
Datuk Dr. Haji Abdul Latiff bin Ahmad:  Terima kasih Tuan Speaker. Menteri 
Tenaga, Air dan Komunikasi memang dia bertenaga, muda tetapi Tuan Speaker pun muda 
juga.   
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih, terima kasihlah...  [Ketawa] 
Datuk Dr. Haji Abdul Latiff bin Ahmad:  Izinkan saya menyentuh tentang perkara 
yang dibangkit oleh Yang Berhormat Muar yang mencadangkan supaya kutipan kadar RM1 
untuk pesakit luar dan RM5 untuk pesakit berjumpa dengan pakar di hospital-hospital awam 
dimansuhkan. Untuk makluman Yang Berhormat, kadar RM1 dan RM5 adalah dikenakan 
bertujuan  untuk  menimbulkan  kesedaran  di  kalangan  pesakit  tentang  pentingnya 
perkhidmatan kesihatan kerana kita sedia maklum bahawa 98% daripada perkhidmatan 
kesihatan dan perubatan dari merdeka sehingga sekarang adalah disubsidi oleh kerajaan, 
dahulu Perikatan, sekarang Kerajaan Barisan Nasional.   
Kadar berkenaan sebenarnya meliputi semua jenis rawatan pemeriksaan dan 
ubat-ubat yang diberikan. Pihak kementerian sebenarnya telah sedia maklum dan sedang 
mengkaji  cadangan  tersebut  untuk  menghapuskan  caj  RM1  kepada  pesakit  luar 
sebagaimana yang dicadangkan oleh pihak Yang Berhormat Muar.   
Tuan Yang di-Pertua, cadangan ini tidak muktamad. Ia akan dibawa kepada 
Kabinet setelah kajian dibuat. Yang Berhormat Muar juga mencadangkan supaya golongan 
muda berusia seawal 16 tahun diberi pemeriksaan kesihatan percuma seperti ujian darah, 
ujian tahap kolesterol, ujian gula dalam darah dan lain-lain dan rasionalnya akan dapat 
membantu mengesan penyakit-penyakit yang menyerang golongan muda pada peringkat 
awal.   
Beliau  berpendapat  bahawa penetapan  pemeriksaan kesihatan pada  usia  40 
adalah tidak lagi relevan kepada rakyat di negara ini kerana penyakit tidak dapat dikesan 
dengan  lebih  awal.    Kementerian  Kesihatan  prihatin  terhadap  golongan  remaja  dan 
   
DR.21.05.2008  81 
 
 
golongan muda dan telah pun melaksanakan program kesihatan remaja sejak tahun 1996 
di  bawah  peluasan  skop  Bahagian  Pembangunan  Kesihatan  Keluarga  Kementerian 
Kesihatan. 
Perkhidmatan kesihatan remaja ini disediakan di semua klinik secara berperingkat 
di mana aktiviti meliputi promosi dan pendidikan kesihatan, saringan kesihatan remaja, 
khidmat nasihat, kaunseling, rawatan dan rujukan. Skop perkhidmatan yang disediakan 
meliputi kesihatan fizikal, kesihatan pemakanan, kesihatan mental, kesihatan seksual dan 
reproduktif serta tingkah laku berisiko.  Umpamanya penyalahgunaan arak, dadah dan 
sebagainya. 
Perkhidmatan  tersebut  disediakan  secara percuma di  semua klinik  kesihatan 
awam.  Di samping itu remaja yang mempunyai risiko iaitu yang mempunyai sejarah 
keluarga  berpenyakit  kronik  serta  remaja  yang  mempunyai,  umpamanya  mempunyai 
masalah berat badan berlebihan akan disaring untuk penyakit kronik seperti darah tinggi, 
kencing manis, penyakit jantung dan lain-lain penyakit.  Walau bagaimanapun, masalah 
kesihatan  remaja  juga  berpunca  daripada  pelbagai  faktor  seperti  faktor  keluarga, 
sosioekonomi, budaya, persekitaran dan lain-lain. 
Untuk makluman Dewan yang mulia ini, dasar kesihatan remaja negara yang 
direalisasikan menerusi pelan tindakan kesihatan remaja kebangsaan telah menggariskan 
strategi serta aktiviti-aktiviti yang melibatkan beberapa agensi dalam melahirkan golongan 
remaja yang sihat, berkualiti dan juga produktif di negara ini. 
Yang Berhormat dari Titiwangsa meminta kementerian supaya dapat memastikan 
projek pertambahan petak meletak kereta di Hospital Kuala Lumpur dapat dilaksanakan 
dengan segera bagi mengatasi masalah letak kereta yang begitu meruncing di hospital 
berkenaan.  Selain itu beliau juga meminta supaya projek tersebut dilakukan secara tender 
terbuka  bagi  menjamin  ketelusan  dan  efektif.  Untuk  pengetahuan  Yang  Berhormat 
Titiwangsa, Kementerian Kesihatan akan menjalankan projek penambahan petak letak 
kereta di HKL melalui tiga fasa. 
Fasa pertama telah pun dilaksanakan di mana sebanyak 13 kontraktor Kelas ‘E’ 
telah dijemput untuk membida projek tersebut.  Ia di dalam peringkat teknikal.  Saya kira 
seawal bulan depan projek akan dapat dijalankan oleh kontraktor yang terpilih. Urusan 
perolehan untuk fasa pertama dijalankan secara terhad kerana hendak selesaikan masalah 
yang Yang Berhormat kompelin itulah supaya cepat, tetapi untuk fasa dua dan fasa tiga 
yang  boleh  memberi  keselesaan,  penambahan  kepada  tempat  letak  kereta  yang 
kesemuanya akan berjumlah 300 petak akan dibuat secara tender terbuka.   
Tuan  Yang  di-Pertua,  Yang  Berhormat  Titiwangsa  juga  ingin  mengetahui 
mengapakah terdapat kes pengamal perubatan yang didapati tidak mendaftarkan klinik 
mereka sehingga kini dan ada yang menjangkau tempoh 10 tahun disabitkan kesalahan 
dan dihukum oleh pihak kementerian dengan hukuman penjara dan dikenakan denda 
dengan jumlah yang amat besar, sedangkan Yang Berhormat Menteri sebelum ini berjanji 
tidak akan menghukum mana-mana pengamal perubatan yang masih tidak mendaftar, 
sebaliknya  memberi  kelonggaran  sedikit  untuk  mendaftarkan  klinik  mereka  dengan 
kementerian. 
Suka  dimaklumkan  bahawa  Akta  Kemudahan  dan  Perkhidmatan  Jagaan 
Kesihatan Swasta 1998 atau Akta 586 yang telah diluluskan di Parlimen pada tahun 1998 
tetapi regulasinya telah pun dikuatkuasakan pada 1 Mei 2006. Kementerian sebenarnya 
telah memberi tempoh yang cukup lama iaitu enam bulan kepada klinik-klinik swasta untuk 
memohon pendaftaran mengikut peruntukan undang-undang tersebut. 
▪1640 
Sebelum itu kita telah pun mengadakan pelbagai pertemuan dua hala dengan 
persatuan-persatuan profesional terdiri daripada MMA atau federasi doktor-doktor, dan 
pengamal perubatan swasta. Banyak kali kita adakan road show sehingga lebih daripada 
50 kali ke seluruh negara....  
82  DR.21.05.2008 
 
Dr. Haji Mohd. Hayati bin Othman [Pendang]:  [Bangun] 
Datuk Dr. Haji Abdul Latiff bin Ahmad:  Saya dah cakap tadi. Sebab Yang 
Berhormat Pendang tak ada dalam list. 
Dr. Haji Mohd. Hayati bin Othman [Pendang]:  Ada, TCM.   
Datuk Dr. Haji Abdul Latiff bin Ahmad:  Saya percayalah Yang Berhormat 
Pendang ada cakap dengan saya tapi pegawai saya lupa. Saya bagi peluanglah. 
Tuan Yang di-Pertua:  Oh! Ini termasuk dalam senarai lapan tadi? 
Dr. Haji Mohd. Hayati bin Othman [Pendang]:  Ada Tan Sri, ada. Traditional and 
complimentary message.  Bukan, saya nak sentuh tentang pendaftaran klinik-klinik swasta 
ini sebab saya juga terlibat dengan pendaftaran ini. Sebenarnya kita telah daftar tetapi oleh 
kerana pihak yang mengendalikan pendaftaran itu terlalu slow, terlalu perlahan untuk 
menyelesaikan masalah pendaftaran. Kami sudah bayar RM500 permulaan, yang kedua 
kita kena bayar sebanyak RM1,000.  Itu yang menjadi masalah mereka sekarang!  Mereka 
tidak dapat menyelesaikan pemantauan terhadap klinik-klinik yang telah kita daftarkan pada 
permulaan. Jadi saya harap pihak kementerian meneliti perkara ini supaya ia tidak menjadi 
terlalu lewat dan besok nanti kami yang telah mendaftar akan kena denda pula.  Terima 
kasih. 
Dr. Lo' Lo' Haji Mohamad Ghazali [Titiwangsa]:  Sehubungan dengan itu saya 
menambah sikit Yang Berhormat Menteri. 
Tuan Yang di-Pertua:  Ada masuk dalam lapan itu tadi? 
Dr. Lo' Lo' Haji Mohamad Ghazali [Titiwangsa]:  Ya, masuk. Yang Berhormat 
Titiwangsa. 
Tuan Yang di-Pertua:  Ada? Sila. 
Dr. Lo' Lo' Haji Mohamad Ghazali [Titiwangsa]:  Di sebut tadi Tuan Speaker.  
Yang Berhormat Menteri, terima kasih Tan Sri Speaker.   
Berkenaan perkara itu, saya bersetuju tentang pendaftaran dan road show malah 
saya sendiri pun telah mengikuti beberapa taklimat-taklimat yang diberi oleh Kementerian 
Kesihatan tetapi apa yang saya bangkitkan di situ adalah peringatan-peringatan ataupun 
amaran tidak diberi kepada doktor yang berkenaan. Ini memang saya tahu dengan betul 
tetapi terus ditangkap malah digari dan patrol car datang seolah-olah doktor itu seorang 
penjenayah. Ini adalah janji daripada Menteri Kesihatan yang dulu. We won’t crimanalise 
doctor! Jadi kita pun mohon, kalau dia tak janji pun tidak sepatutnya seorang doktor yang 
telah berjasa dan juga dia seorang profesional, seorang yang dianggap ahli masyarakat 
sepatut tidak... 
Dr. Lee Boon Chye [Gopeng]:  [Bangun] 
Datuk Dr. Haji Abdul Latiff bin Ahmad:  Yang Berhormat Titiwangsa mutiaraku, 
saya faham. 
Dr. Lo' Lo' Haji Mohamad Ghazali [Titiwangsa]:  Hah, jadi... 
Tuan Yang di-Pertua:  Ini macam sembang-sembang sudah ini, across doctor. 
Datuk Dr. Haji Abdul Latiff bin Ahmad:  Saya faham. 
Dr. Lo' Lo' Haji Mohamad Ghazali [Titiwangsa]:  ...Jadi kita harap pada masa 
akan datang, ada lebih banyak lagi orang kata apa, timbang rasalah tentang perkara ini 
supaya doktor tidak dilihat sebagai penjenayah. 
Tuan  Yang  di-Pertua:    Ya,  terima  kasih.  Terima  kasih  Yang  Berhormat 
Titiwangsa. 
Datuk Dr. Haji Abdul Latiff bin Ahmad:  Yang Berhormat Gopeng, nanti dulu.  
Duduk dulu. 
Dr. Lee Boon Chye [Gopeng]:  Isu yang sama, akta ini. 
   
DR.21.05.2008  83 
 
 
Datuk Dr. Haji Abdul Latiff bin Ahmad:  Tak apa, duduk dulu. Duduk dulu. Yang 
Berhormat Gopeng sekali, satu kelas dengan saya dulu. 
Tuan Yang di-Pertua:  Terima kasih, membantu tugas saya untuk suruh dia 
duduk...  [Ketawa]   
Datuk Dr. Haji Abdul Latiff bin Ahmad:  Sebab itu saya kata tadi Tuan Yang di-
Pertua, kita dah buat semua sekali, road show apa semua.  Kes yang dirujuk oleh Yang 
Berhormat Titiwangsa ini adalah satu kes yang saya sendiri pun rasa pelik, kesian pun ada 
kerana beliau tidak tahu langsung. Itu maklumat daripada Yang Berhormat Titiwangsa, 
maklumat pada saya, bila kita interview dia, dia tak tahu langsung tentang wujudnya akta 
tersebut.  Dia tak tahu langsung.   
Kemudian kes ini timbul Tuan Yang di-Pertua, adalah kerana ada satu client dia 
yang  menulis  surat  melalui  seorang  peguam,  menghantar  kompelin  dia  kepada 
kementerian. Selepas kita beritahu enam bulan itu mereka patut berdaftar walaupun dia 
sudah berdaftar dengan Majlis Perubatan Malaysia (MMC) tetapi mengikut peraturan akta 
tersebut, dia kena daftarkan klinik dia.  Jadi, mungkin kerana pengguna atau client dia tidak 
rasa confident atau yakin dengan wujudnya klinik ini, maka dia telah kompelin melalui 
lawyer. Ekoran daripada itu, kita ambil tindakan.  Kita panggil dia dengan izin, ignorant of 
law is not an excuse.   
Jadi, undang-undang ini adalah undang-undang di mana semangat dia adalah 
untuk  melindungi  pelanggan  dan  pesakit  kerana  Yang  Berhormat  Titiwangsa,  Yang 
Berhormat dari Gopeng, Yang Berhormat dari Sungai Siput, Yang Berhormat Pendang, 
termasuk saya, kita ini diberi license to heal and also licenses to kill! Jadi kita kena berkeras 
untuk  memastikan  yang  pengguna  sentiasa  terpelihara  daripada  elemen-elemen 
penyalahgunaan praktis tersebut. 
Dr. Lee Boon Chye [Gopeng]:  [Bangun] 
Datuk Dr. Haji Abdul Latiff bin Ahmad:  Ekoran daripada itu, kita tak boleh nak 
kecualikanlah. Sebab itu mahkamah sudah buat keputusan, dia tidak boleh membayar 
denda sebanyak RM130,000 lantas dia dikenakan hukuman penjara tapi sebenarnya dia 
sudah keluar. Lesen dia dengan Majlis Perubatan Malaysia masih kekal dan kalau tak ada 
apa hal dia masih boleh praktis. 
Tuan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat Gopeng. 
Datuk Dr. Haji Abdul Latiff bin Ahmad:  Yang Berhormat Gopeng, silakan. 
Tuan Yang di-Pertua:  Lama dia tunggu.  Sila. 
Dr. Lee Boon Chye [Gopeng]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Masih dalam 
berkenaan  dengan  Akta  Kemudahan  dan  Perkhidmatan  Kesihatan  Swasta  1998  itu. 
Walaupun memang betul apa yang diperkatakan berkenaan dengan doktor yang berkenaan 
dipenjarakan tetapi setakat ini penguat kuasa yang dipenjarakan itu seorang doktor yang 
sebenarnya mempunyai sijil pengamal tahunan, seorang doktor yang sah, seorang doktor 
yang ada license to heal dengan izin, dan setakat ini tak ada penjenayah yang setahu saya 
diambil tindakan.  
Kedua, dalam akta ini juga diberi kuasa untuk mendaftar organisasi jagaan yang 
diuruskan  ataupun  MCO  dan  nampaknya  kementerian  tidak  begitu  ketat  dari  segi 
penguatkuasaan akta ini terhadap MCO. Apa yang saya tahu, cuma 2 atau 3 MCO yang 
didaftar  walaupun  kementerian  seharusnya  mendaftar  kesemua  MCO.  Sila  jelaskan.  
Terima kasih. 
Datuk Dr. Haji Abdul Latiff bin Ahmad:  Terima kasih Yang Berhormat Gopeng.  
Terima  kasih  ingatkan saya  dan  pegawai-pegawai  saya  tentang  pentingnya  MCO  ini 
didaftarkan. 
Tuan Yang di-Pertua, sebenarnya Yang Berhormat Menteri yang baru ini, dia agak 
terbuka sedikit sebab dia tidak dilatih macam saya dan juga Yang Berhormat Gopeng. Jadi 
84  DR.21.05.2008 
 
beliau telah pun  membuka ruang diskusi untuk menilai kembali regulasi-regulasi yang 
terdapat dalam akta tersebut. Apa yang paling penting bukan sahaja undang-undang yang 
ada, yang lebih penting ialah penguatkuasaan dan penguatkuasaan itu mesti dibuat secara 
adil dan dilihat adil... 
Dr. Haji Mohd. Hayati bin Othman [Pendang]:  [Bangun] 
Datuk Dr. Haji Abdul Latiff bin Ahmad:  Sikit lagi Yang Berhormat Pendang.  
Yang  Berhormat,  sebab  saya  nampak  Yang  Berhormat  Titiwangsa  ini.  Yang 
Berhormat  Titiwangsa  juga  meminta  pihak  kementerian  supaya  dapat  memberikan 
kelonggaran dan menyemak semula syarat-syarat yang membebankan seperti mewajibkan 
hepa filter aircond kepada hospital-hospital swasta atau rumah bersalin yang bersaiz kecil 
yang diwajibkan di bawah akta yang kita bincangkan tadi.   
Dr. Haji Mohd. Hayati bin Othman [Pendang]:  [Bangun] 
Datuk Dr. Haji Abdul Latiff bin Ahmad:  Cuma saya nak maklumkan keperluan-
keperluan medical engineering dengan izin, tidak ada kompromi. Sebab itu kecil atau besar 
perlu mempunyai minimum standard supaya pesakit terutamanya dalam dewan bedah, 
dalam  ICU  atau  CCU  perlu  mematuhi  standard-standard  ini supaya  akhirnya  pesakit 
terpelihara. Pada waktu yang sama, pengamal perubatan juga akan dikawal mengenai 
kemudahan-kemudahan yang disediakan oleh mereka. Ya, Yang Berhormat Pendang. 
■1650 
Dr. Haji Mohd. Hayati bin Othman [Pendang]:  Terima kasih Yang Berhormat 
Timbalan Menteri, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya rasa Timbalan Menteri belum 
menjawab  apa  yang  saya  persoalkan  tadi  berhubung  dengan  pendaftaran  sebab 
kebanyakan  klinik  dah  daftar,  kita  dah  bayar  RM500  tetapi  masalahnya  di  pihak 
kementerian.  Mereka  tidak  menjalankan  pemantauan  dan  pemeriksaan  di  klinik  dan 
menyebabkan pendaftaran yang kedua tidak dijalankan. 
Jadi saya bimbang banyak klinik-klinik yang akan dikenakan tindakan seperti 
doktor tadi ini disebabkan oleh mereka tidak mendaftar. Sebenarnya yang tidak melakukan 
pemantauan  adalah  di  pihak  Kementerian  Kesihatan  sendiri.  Jadi  saya  harap  pihak 
Timbalan Menteri memberi perhatian kepada perkara ini. 
Datuk Dr. Haji Abdul Latiff bin Ahmad:  Betul tu Yang Berhormat Pendang 
sebab sewaktu kita membentangkan regulasi ini, kita agak lambat memohon perjawatan. 
Jadi kita kurang memantau. Jadi sekarang ini Bahagian Amalan ini sedang diperkuatkanlah 
dan kita akan pastikan. Bagi mereka yang telah pun mendaftar, tidak perlu rasa bimbang, 
kalau dia dah daftarlah. Ya, Yang Berhormat Gopeng. 
Dr. Lee Boon Chye [Gopeng]:  Masih dalam akta ini, saya pasti Yang Berhormat 
Timbalan Menteri tahu bahawa dalam akta ini memberi syarat yang terperinci sehingga 
berapa besar tandas itu dan berapa besar pintu tandas itu dan bagaimana tandas itu buka 
dari dalam ke, buka dari luar telah pun ditetapkan dalam syarat itu.  Saya rasa ini 
merupakan perkara-perkara yang tidak munasabah.   
Selain  daripada  itu  juga  ubat-ubatan  yang  perlu disediakan  di  klinik  itu  pun 
ditetapkan.  Ini saya juga rasa tak munasabah kerana dari segi perkembangan mungkin ada 
keputusan,  research  yang baru  yang mengatakan  setengah  ubat  itu  dah ketinggalan 
zaman.  Ini untuk orang yang terus mempraktikkan perubatan menjadi satu masalah.   
Datuk Dr. Haji Abdul Latiff bin Ahmad:  Betul, betul Yang Berhormat Gopeng.   
Dr. Lo’ Lo’ Mohamad Ghazali [Titiwangsa]:  Kalau boleh, Tuan Yang di-Pertua... 
Datuk Dr. Haji Abdul Latiff bin Ahmad:  Saya kira sebab itu Yang Berhormat 
Menteri ... 
Tuan Yang di-Pertua:  Nak jawab Yang Berhormat Gopeng dulu.   
Datuk Dr. Haji Abdul Latiff bin Ahmad:  ...Yang Berhormat Menteri telah pun 
berlapang dada dan dia disokong oleh Timbalan Menteri dan juga DG agar kita melihat 
   
DR.21.05.2008  85 
 
 
kembali semua sekali peraturan dan regulasi  supaya ia tidak menyusahkan pengamal dan 
juga mengambil kira keselamatan pesakit. 
Jadi kalau ada ruang Yang Berhormat Gopeng, Titiwangsa, Pendang, siapa lagi 
bomoh boleh turut sertalah dalam kita menggubal kembali regulasi tersebut.   
Dr.  Lo’  Lo’  Mohamad  Ghazali  [Titiwangsa]:    Saya  hendak  menyokong,  
merakamkan ucapan terima kasih di atas usaha daripada pihak kementerian, Menteri dan 
juga  Timbalan  Menteri  untuk  menyemak  kembali  penggubalan  akta  ini.    Sekiranya 
spesifikasi-spesifikasi  begitu  ketat  dalam  akta  ini  mahu  diimplementasikan  dan 
penguatkuasaan mahu jalankan, saya ingat akan banyaklah hospital-hospital swasta yang 
akan tutup. 
Saya kira akan bertambah banyaklah pula maknanya doktor-doktor dan juga 
hospital ini yang akan... sebab kalau tidak ikut spesifikasinya seperti kata pintu tidak begini, 
ini tidak begini, lifnya tidak ikut saiz ini, doktor itu akan salah dan boleh dikenakan tindakan 
undang-undang dan boleh dipenjarakan. Itu akhirnya dalam akta itu. Jadi saya harap 
perkara ini memang perlu diberi perhatian serius. Terima kasih Yang Berhormat Timbalan 
Menteri. 
Datuk Dr. Haji Abdul Latiff bin Ahmad:  Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat 
Bukit Mertajam meminta kementerian supaya segera menangani masalah kekurangan 
jumlah doktor dan juga pakar psikiatri yang meruncing di negara ini.  Ini kerana mengikut 
beliau pesakit mental di negara ini semakin meningkat dan perkara ini perlu diberi perhatian 
serius oleh kementerian dan kerajaan. 
Ingin dinyatakan bahawa sehingga 30 April, jumlah keseluruhan pakar psikiatri 
yang berkhidmat di hospital awam, jumlahnya 96 daripada 158 jawatan iaitu 61% pengisian. 
Walau bagaimanapun jumlah ini akan ditingkatkan dari masa ke semasa berdasarkan 
kepada  keperluan  dan  taburan  demografi  penyakit  atau  gangguan  mental  di  seluruh 
negara. 
Dalam mengatasi masalah kekurangan pakar psikiatri ini, pesakit-pesakit mental 
yang semakin meningkat di negara ini, kementerian telah memperkenalkan beberapa 
langkah seperti menambah tempat pakar yang dulunya hanya 400 tiap-tiap tahun, sekarang 
kita tambah pakar doktor yang menjurus kepada kepakaran ditambah daripada 450 kepada 
600 mulai tahun ini. Kita juga bekerjasama dengan agensi-agensi lain seperti Kementerian 
Pengajian  Tinggi  untuk  membuat  pengkhususan  dalam  kepakaran  psikiatri  sebab 
kepakaran  psikiatri  ini  dia  ada  sub-specialty  nya.  Ini  memerlukan  posting  dan  juga 
kepakaran pembelajaran yang agak lama bagi memastikan mereka-mereka ini betul-betul 
mempunyai keterampilan dan skil untuk menangani isu-isu gangguan mental di kalangan 
rakyat. 
Tuan Alexander Nanta Linggi [Kapit]:  [Bangun] 
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]:  [Bangun] 
Tuan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat Kapit berdiri Yang Berhormat.   
Tuan Alexander Nanta Linggi [Kapit]: Yang Berhormat Timbalan Menteri, saya 
tidak termasuk dalam senarai itu tetapi ini saya anggap sebagai penting.   
Datuk  Dr.  Haji  Abdul  Latiff  bin  Ahmad:  Saya  bagi  Yang  Berhormat Bukit 
Mertajam, dia ada dalam senarai.   
Tuan Yang di-Pertua:  Bersabar dulu Yang Berhormat Kapit.   
Datuk Dr. Haji Abdul Latiff bin Ahmad: Yang Berhormat Kapit, kita bincang kat 
tepi.   
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan juga 
Yang Berhormat Timbalan Menteri. Ada satu soalan, apabila ada ahli keluarga yang 
mempunyai pesakit mental. Apabila dia nak hantar ke hospital dan hospital kata ini mesti 
86  DR.21.05.2008 
 
hantar melalui polis, dapat bantuan polis. Akan tetapi polis kata ini bukan kerja mereka, 
harus dapat bantuan hospital. 
Jadi selalunya mereka ditolak sini sana. Apakah ada satu dasar siapakah yang 
harus bantu mereka apabila nak hantar mereka ke hospital bahagia?   
Datuk Dr. Haji Abdul Latiff bin Ahmad:  Tuan Yang di-Pertua, itu di bawah 
Mental Act, kuasa adalah kuasa polis dan juga kuasa pakar. Akan tetapi kalau Yang 
Berhormat ada kes-kes yang tertentu, boleh rujuk pada saya, saya boleh facilitate. Saya 
rasa kes ini bukan semua, hanya kes-kes yang terpencil.   
Yang  Berhormat  Bukit  Mertajam  juga  melahirkan  rasa  bimbang  mengenai 
mekanisme atau kaedah bagi menyelesaikan waktu menunggu yang Menteri demi Menteri 
datang, isu masa menunggu ini masih tidak selesai.   
Tuan Yang di-Pertua, ia merupakan satu cabaran dan juga peluang untuk kami 
bekerja dengan lebih berkesan bagi memastikan bukan sahaja pelanggan dalaman tetapi 
juga pelanggan luaran puas hati dengan perkhidmatan-perkhidmatan yang diberikan.   
Tuan Yang di-Pertua, orang selalu kenal Menteri, orang tak berapa kenal Timbalan 
Menteri.  Jadi kadang-kadang saya dalam banyak hal, pukul 1 pagi, 3 pagi, saya duduk 
singgah di Jabatan Kecemasan di mana-mana hospital sebab mereka tak kenal saya, itu 
yang mudah sikit. Jadi saya dapati interview saya dengan pelanggan-pelanggan kami, 
sebenarnya mereka tidak kisah sangat menunggu tetapi bila dia tunggu tanpa tujuan, dia 
tidak diberitahu kenapa dia kena tunggu, berapa lama pemeriksaan kencing itu dapat tahu, 
pemeriksaan darah, tidak diberitahu. Mungkin kerana beban kerja yang agak banyak dan 
pesakit yang ramai, maka inilah rasa tak puas hati pelanggan kami.   
Ekoran  daripada  itu,  Yang  Berhormat  Menteri  telah  pun  bersetuju  melantik 
pertama sekali pegawai penyelaras atau pegawai perhubungan di klinik pakar dan juga 
pesakit luar termasuk di Jabatan Kecemasan.   
■1700 
Pegawai-pegawai ini adalah staf yang terlatih. Jururawat atau penolong pegawai 
perubatan atau HA yang bertindak sebagai penyelaras di mana dia akan round dan 
berjumpa, interview pelanggan kita. Berapa lama dah tunggu, sakit apa , boleh tunggu atau 
tidak. Kalau tidak boleh tunggu dia akan merujuk kepada pegawai perubatan. Itu satu. Yang 
kedua  kita  akan  mengoptimumkan  penggunaan  tenaga  kerja  dengan  melakukan 
deployment dari semasa ke semasa daripada klinik-klinik atau wad-wad apabila berlaku 
kesibukan di waktu-waktu tertentu umpamanya hujung minggu atau lepas waktu pejabat.   
Kita juga sudah pun memulakan perkhidmatan pesakit luar hingga pukul sembilan 
malam dan kita dapati di 32 premis-premis yang menjalankan program-program tersebut 
selama dua bulan, ada peningkatan sebanyak 30% daripada pelanggan-pelanggan kita 
yang datang selepas waktu pejabat sehingga pukul 9.30.  Kita juga akan terus memberi 
pendekatan seperti e-masa iaitu kita tetapkan dia datang pukul berapa Tuan Yang di-
Pertua. 
Masalahnya biasanya ibu bapa yang menumpang anak kerja, dia akan tumpang 
anak dia awal. Dia datang pukul tujuh walaupun dia tahu appointment pukul sembilan.  Dia 
tidak kisah tunggu dua jam pun tidak apa. Dia nak dengan izin, ...beat the jam.  Yang 
Berhormat  Gopeng  menanyakan  tentang  pelaksanaan  Skim  Insurans  Kesihatan 
Kebangsaan. Untuk pengetahuan Yang Berhormat, skim ini di peringkat kajian di Unit 
Perancang  Ekonomi  di  Jabatan  Perdana  Menteri  dan  Kementerian  Kesihatan 
sememangnya  prihatin  tentang  keperluan  untuk  mewujudkan  mekanisme  pembiayaan 
kesihatan yang bersesuaian bagi negara ini sebagaimana yang telah dinyatakan dalam 
Rancangan Malaysia Kesembilan.   
Cadangan mewujudkan insurans kesihatan nasional sedang dalam kajian dan 
butir-butir  terperinci  termasuk  tarikh  pelaksanaan  belum  dapat  dimuktamadkan  lagi.  
Pelbagai model termasuk pengalaman pelaksanaan di negara-negara luar telah kita teliti 
dan kita dapati... 
   
DR.21.05.2008  87 
 
 
 Tunggu sekejap Sungai Siput. Kita dapati bahawa terdapat halangan, ada juga 
implikasi negatif tentang pelaksanaan di negara-negara yang sudah pun menjalankan skim 
tersebut.  
Walau bagaimanapun Kementerian Kesihatan sedang menggalakkan penglibatan 
lebih aktif dari semua agensi yang terlibat dalam kesihatan termasuk sektor swasta, badan-
badan bukan kerajaan, badan-badan profesional dan juga pihak pengguna mengenai cara 
dan bagaimana kita dapat mengoptimumkan skim tersebut. 
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Kuala Krai dan juga Yang Berhormat 
Pendang  mencadangkan  supaya  kerajaan  mempertimbangkan  integrasi  perubatan 
tradisional dan complimentary.  
Dr. Lee Boon Chye [Gopeng]:  Skim insurans, skim insurans. Terima kasih Yang 
Berhormat Menteri.  Dalam hal ini sebenarnya saya diberitahu ada satu agensi dari 
Australia, Care All Professional Consultancy telah buat kajian soal skim insurans kesihatan 
negara dan laporan telah siap tahun lepas dan barangkali mungkin kita boleh mendapat 
sedikit sebanyak maklumat berkenaan keputusan laporan tersebut.     
Kedua,  Skim  Insurans  Kesihatan  ini  kalau  dilaksanakan  setiap  warganegara 
Malaysia terlibat dan kita semua adalah stakeholders dengan izin, dalam hal ini dan saya 
sarankan supaya sebelum  dilaksanakan  skim ini  ada satu public  forum  dengan  izin, 
ataupun perbahasan public debate dalam hal ini agar semua terlibat berpeluang memberi 
input. 
Datuk Dr. Haji Abdul Latiff bin Ahmad:  Yang Berhormat Gopeng, satu tadi 
tentang  Care All  Consultancy daripada Australia. Memang betullah consultant ini telah 
dilantik pada bulan Mac 2006 oleh UNDP dengan kerjasama kementerian dan UPU tetapi 
Yang Berhormat kena maklum yang Care All  Consulting ini adalah syarikat yang berasal 
dari Australia. Sistem kesihatan Australia pun ada national health insurans tetapi dia ada 
juga loopholes dan sebab itu walaupun kajian telah ada tetapi Kementerian Kesihatan rasa 
laporan itu tidak memuaskan. Ada sebab.  Apa yang baik untuk Australia tidak semestinya 
baik untuk kita. Malah di negara selatan Singapura pun sistem kesihatan melalui Medisave 
pun tidak bagus juga kerana ada elemen-elemen penyalahgunaan, overcharging,  over 
billing dan macam-macam lagi. 
Jadi sebab itu kita tidak puas hati dan perkhidmatan kepakaran perunding ini telah 
pun kita tamatkan.  Saya berpendapat bahawa kita telah bercakap tentang national health 
insurance policy ini yang terasnya adalah kerajaan yang akan diperbadankan. Tidak seperti 
Amerika di mana dia menggunakan sistem terus menerus berasaskan kepada elemen-
elemen kapitalisme. Kita nak pastikan yang rakyat tiap-tiap rakyat sentiasa terbela dalam 
penjagaan kesihatan dan sistem yang ada sekarang ini masih baik.  Cuma kita kena 
betulkan sikit-sikit. 
Kalau kita nak teruskan juga dengan mengadakan insurans kesihatan nasional, 
saya berlapang dada supaya Ahli-ahli Yang Berhormat juga turut serta dalam public forum 
dan cara kita melaksanakan dari dulu sampai sekarang pun kita sentiasa terbuka kepada 
idea-idea. Dialog dua hala ini tidak pernah kita tidak adakan. Cuma sekarang sama ada kita 
nak buat atau tidak. Ada political will atau tidak. Sama ada rakyat rela membayar atau tidak 
dan  bagaimana  rakyat  miskin  adakah  mereka  akan  terus  dibayar  insuransnya  oleh 
kerajaan. Perkara ini perlu diambil kira daripada pengalaman-pengalaman pelbagai negara 
supaya kita boleh dengan izin adopt dan adapt dengan cara Malaysia. 
Yang Berhormat Kota Raja tidak ada dalam list. 
Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]:  Ada.  Saya ada soalan. 
Datuk Dr. Haji Abdul Latiff bin Ahmad:  Tidak benarkan.  Tidak ada.   
Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]:  Saya ada dalam Hansard. 
Datuk  Dr.  Haji  Abdul  Latiff  bin  Ahmad:    Jadi,  saya nak  merujuk  kepada 
Pendang.  Yang  Berhormat Pendang  dan juga Yang  Berhormat  Kuala  Krai mengenai 
88  DR.21.05.2008 
 
perubatan tradisional complimentary di hospital-hospital kerajaan. Kita semua tahu bahawa 
TCM ini adalah sebahagian daripada hidup kita. Mengikut laporan WHO, 50% daripada 
penduduk dunia mendapatkan rawatan tradisional dan complimentary dalam merawat jenis-
jenis penyakit.  Ekoran daripada itu... 
Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]:  Tuan Yang di-Pertua, saya perlu 
masuk sebelum timbalan ke topik yang lain. 
Datuk Dr. Haji Abdul Latiff bin Ahmad:  Saya tidak bagi. Saya tidak bagi.   
Dr.  Siti  Mariah  binti  Mahmud  [Kota  Raja]:    Saya  membangunkan,  saya 
membangkitkan 
Datuk Dr. Haji Abdul Latiff bin Ahmad:  Saya tidak bagi. Ini floor saya.  Saya 
dah cakap tadi dengan Tuan Yang di-Pertua. Nama tidak ada saya tidak bagi. 
Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]:  Membangkitkannya di dalam... 
Datuk Dr. Haji Abdul Latiff bin Ahmad:  Kementerian memperkenalkan amalan 
TCM di mana kita mengintegrasikan amalan ini dengan perubatan moden di mana program 
perintis kita dah buat di tiga hospital.  Hospital Kepala Batas, Hospital Putrajaya dan 
Hospital Sultan Ismail. 
■1710 
Unit Perubatan Tradisional dan Komplimentari telah beroperasi di ketiga-tiga buah 
hospital.  Yang  terakhir  di  Hospital  Putrajaya  pada  bulan  Mac  2008.  Amalan  yang 
diperkenalkan pada peringkat permulaan ialah urutan tradisional Melayu, akupunktur bagi 
kes  selepas  mengalami  strok,  full  stroke  dan  juga  kes  penyakit  kronik.  Selain  itu 
diperkenalkan  juga  rawatan  sampingan  berasaskan  herba  cina  untuk  pesakit  kanser.  
Amalan  TCM  yang  dipilih  adalah  berdasarkan  kepada  dengan  izin,  evidence  based 
practice. Tiga amalan yang diperkenalkan adalah amalan yang telah diterima pakai oleh 
negara-negara maju di mana pelbagai kaji selidik telah dijalankan untuk menentukan 
keberkesanan amalan-amalan sedemikian.   
Bagi amalan akupunktur terdapat laporan daripada Pertubuhan Sains Dunia dan 
National Institute of Health Consensus tentang keberkesanan amalan tersebut ke atas kes-
kes selepas mengalami strok dan juga penyakit kronik. Oleh yang demikian selain daripada 
evidence based kita juga menggalakkan seperti clinical trial diadakan bagi beberapa kaji 
selidik  di peringkat  antarabangsa dijalankan  bagi  membuktikan  keberkesanan  amalan 
demikian.   
Untuk memperkuatkan lagi kementerian bersama dengan Kementerian Pengajian 
Tinggi telah membangunkan standard dan kriteria bagi mengenal pasti amalan-amalan 
TCM untuk memastikan kelayakan amalan yang ingin mengamalkan amalan-amalan yang 
telah dikenal pasti. Kementerian telah menetapkan beberapa kriteria untuk pengamal yang 
dipilih bekerja di Unit Perubatan Tradisional dan Komplimentari di hospital berkenaan. 
Antaranya mereka mestilah mempunyai kelulusan akademik contohnya ijazah perubatan 
Cina dan pengamal perubatan Cina, mempunyai sarjana perubatan Cina onkologi bila dia 
hendak mengamalkan rawatan untuk pesakit kanser dalam sudut herba.   
Tuan Yang di-Pertua, berhubung isu-isu kekurangan sumber manusia, pegawai 
perubatan, pegawai perubatan pakar... 
Dr. Haji Mohd. Hayati bin Othman [Pendang]:  [Bangun] 
Datuk Dr. Haji Abdul Latiff bin Ahmad:  ...Kakitangan sokongan sebagai mana 
yang dibangkitkan  oleh  Yang  Berhormat Gopeng, Yang  Berhormat  Sarikei  dan  Yang 
Berhormat Maran kita memang sedar akan loophole dan juga masalah yang berterusan ini 
dan usaha telah, sedang dan akan terus dibuat bagi memastikan pakar, doktor yang ada di 
klinik dan juga perkhidmatan awam ini dia tidak keluar. Pada waktu yang sama yang luar 
negeri kita galakkan mereka balik. Pada waktu yang sama kita juga mengalu-alukan 
khidmat pakar luar untuk mereka berikan khidmat bakti mereka sebagai social responsibility 
di hospital-hospital awam. Yang Berhormat Pendang. 
   
DR.21.05.2008  89 
 
 
Dr. Haji Mohd. Hayati bin Othman [Pendang]:  Terima kasih Yang Berhormat 
Timbalan Menteri, Tuan Yang di-Pertua. Saya ada menyentuh tentang tiga disiplin yang 
telah dilaksanakan dalam TCM ini. Saya ingin tanya kepada pihak timbalan menteri apakah 
pihak kementerian berhasrat untuk membawa masuk lagi apa-apa complimentary medicine 
yang lain. Misalnya saya sebut contoh seperti homeopati yang telah pun berjaya di negara-
negara maju seperti Germany, England, Pakistan, India, dan juga di Rusia.  Apakah kita 
berhasrat  untuk  mengadakan  kolej-kolej  homeopati  untuk  mempersadakan  teknik 
perubatan ini. 
Yang  kedua  berhubung  dengan  komplimentari  ini  adakah  kementerian  juga 
berhasrat untuk menjadikan amalan-amalan yang lain seperti ozon terapi, chelating therapy, 
color vibration therapy ini sebagai salah satu daripada basic need kepada masyarakat 
kerana ramai di antara masyarakat kita yang beralih kepada perubatan-perubatan jenis ini 
di dalam masyarakat kita. Saya harap dapat respons daripada kementerian. 
Datuk Dr. Haji Abdul Latiff bin Ahmad:  Terima kasih Yang Berhormat Pendang. 
Pasal homeopati ini kita mulakan tiga di hospital dahulu iaitu akupunktur, urutan Melayu dan 
juga rawatan herba tapi kita akan kembangkan dan kita tak pernah sekat mana-mana 
sektor perubatan tradisional dan komplimentari ini umpamanya homeopati. Kita sudah 
wujudkan persatuan, persatuan induk untuk mereka mendaftarkan ahli-ahli mereka. Jadi 
kalau  Yang  Berhormat  Pendang  ada  apa-apa  masalah  tentang  susahnya  ahli-ahli 
homeopati untuk mendaftar dan membangunkan sistem pendidikan dan pembelajaran Yang 
Berhormat boleh rujuk kepada saya.   
Saya percaya kita manusia kita tak boleh buat kerja Tuhan. Kita hanya usaha 
untuk sembuh tapi yang sembuhkan itu Tuhan. Jadi segala usaha perlu dibuat bagi 
memastikan pengguna ada ruang untuk dapat perkhidmatan, pada masa waktu yang sama 
pengguna juga rasa selamat. Sebab itu  perubatan-perubatan  yang  lain  macam color 
therapy, ozone therapy ini dia perlu ada evidence base, ada bukti. Sekarang ini claim 
sahaja dan oleh kerana tidak ada perundangan, sekarang ini tak ada perundangan sebab 
itu akhirnya kita akan aktakan Complimentary and Traditional Medicine Act ini supaya 
semua yang mengamalkan sektor-sektor amalan perubatan komplimentari ini dia berdaftar, 
dia profesional dan jika mereka salah atau silap mereka boleh didakwa termasuk bomoh, 
Yang Berhormat Pendang.   
Yang Berhormat Kuala Krai, akhir sekalilah. Yang Berhormat Kuala Krai meminta 
kementerian menjelaskan pemberian elaun kepada pakar-pakar kesihatan awam yang 
dikatakan tidak setaraf dengan pakar-pakar klinikal.  Ini mengikut hujahnya hanya 80% 
sahaja daripada elaun-elaun yang diperolehi oleh pakar-pakar klinikal diperolehi oleh pakar-
pakar kesihatan awam.   
Untuk pengetahuan Yang Berhormat, pakar kesihatan awam pemberian elaun ini 
sebelum ini telah ditolak oleh Jabatan Perkhidmatan Awam oleh itu hanya diberi 80% sejak 
tahun  2003.    Saya  sama  dengan  Yang  Berhormat  Kuala  Krai  bahawa  sebab  Yang 
Berhormat Kuala Krai juga pakar kesihatan awam kita tahu bahawa komitmen dan juga budi 
dan juga jasa pakar kesihatan awam ini memang tidak boleh kita pandang ringan.  Sebab 
itu negara kita dari sudut dengan izin, maternal mortality rate atau infant mortality rate 
antara sama dengan negara maju dan ini adalah kesan daripada kerja-kerja yang dibuat 
oleh pakar kesihatan awam berbanding dengan pakar klinikal. 
Oleh yang demikian, kita sudah berjumpa dengan JPA dan satu kertas telah pun 
dihantar kepada JPA dan Yang Berhormat Menteri pun bersetuju dan ekoran daripada itu 
JPA faham bahawa komitmen dan juga jasa pakar kesihatan awam ini tidak boleh kita 
pandang ringan sebab itu kita hendak bagi apa juga elaun yang patut diberi kepada pakar 
klinikal juga patut dinikmati pakar kesihatan awam.   
Dr. Lee Boon Chye [Gopeng]:  [Bangun] 
Dr. Lo' Lo' Mohamad Ghazali [Titiwangsa]:  [Bangun] 
90  DR.21.05.2008 
 
Datuk Dr. Haji Abdul Latiff bin Ahmad:  Dengan sedikit-sedikit memperbaiki 
terma-terma yang patut dipenuhi oleh pakar-pakar kesihatan awam ini. Yang Berhormat 
Gopeng. 
Dr. Lo' Lo' Mohamad Ghazali [Titiwangsa]:  Saya hendak... 
Datuk Dr. Haji Abdul Latiff bin Ahmad:  Yang Berhormat Gopeng. 
Dr. Lo' Lo' Mohamad Ghazali [Titiwangsa]:  Selepas itu saya minta sebelum 
berakhir. 
Dr. Lee Boon Chye [Gopeng]:  Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. 
Ada beberapa perkara sebenarnya yang saya bangkitkan yang belum dijawab oleh timbalan 
menteri.  
■1720 
Saya rasa dalam penyampaian perkhidmatan kesihatan di negara ini yang paling 
penting kita mesti tunjang kepada standard perkhidmatan yang first class, dengan izin, oleh 
hospital-hospital awam. Sekiranya kita dapat mencapai tahap yang baik di hospital awam, 
jadi kita ini saya rasa merupakan satu cara yang paling cost effective untuk negara ini. Saya 
pernah beri saranan supaya kita adakan satu suruhanjaya perkhidmatan khas untuk doktor-
doktor dan nampak tidak ada respons dalam hal ini.  Saya juga cadangkan supaya ada 
pendedahan khususnya kepada peringkat pengurusan di korporat atau institusi-institusi 
yang lain khususnya di swasta supaya boleh dapat perubahan budaya kerja.   
Ketiga,  saya  juga  menyarankan  supaya  menentukan  piawaian  perkhidmatan, 
misalannya jangka masa untuk menunggu pembedahan dan sebagainya. Juga ada satu 
perkara yang lain yang sebenarnya pernah dibangkitkan oleh Yang Berhormat bagi Kota 
Raja.  Saya  ingin  mengesahkan  bahawa  beliau  pernah  bercakap  soal  penswastaan 
beberapa bidang perkhidmatan di hospital kerajaan khususnya penyelenggaraan khidmat 
dan juga pembekalan ubat dan sebagainya dan saya rasa... 
Datuk Dr. Abdul Latiff bin Ahmad:  Tidak apa Yang Berhormat bagi Gopeng, 
Yang Berhormat bagi Gopeng ada empat tahun lagi, boleh tanya macam-macam.  Saya 
hendak  betulkan  tanggapan  Yang  Berhormat  bagi  Gopeng  mengatakan  bahawa 
perkhidmatan kita tidak first class, tidak world class.  Saya ingat tidak betul.   
Banyak perkara yang kita sudah buat.  IJN adalah yang terbaik di Asia Tenggara.  
Banyak perkara yang kita sudah buat, perkhidmatan kita Tuan Yang di-Pertua first class.  
Cuma kita tidak uar-uarkan. Itu silap kitalah. Jadi hendak kata selama ini third class tidak 
betul. Kita rawat 1.8 juta pesakit, sekarang dekat 2 juta. Orang yang datang ke klinik-klinik 
kita 50 juta orang satu tahun. Ada satu dua masuk surat khabar kompelin, tiak kanlah 
semua sekali tidak betul? 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]:  [Bangun] 
Tuan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat bagi Kinabatangan dalam list kah Yang 
Berhormat? 
Datuk Dr. Abdul Latiff bin Ahmad:  Dia lain sedikit, daripada Sabah. Saya kena 
bagi. 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]:  Oh, ada list pula. Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua yang bijaksana, Yang Berhormat Timbalan Menteri rakan saya.  Saya 
memang tidak terkecuali daripada memberi kredit kepada Kementerian Kesihatan sebab 
telah memberi sumbangan kepada kesejahteraan rakyat. 
Walau bagaimanapun, masih banyak perkara perlu ditangani secara segera dan 
bijaksana.  Baru-baru ini Tuan Yang di-Pertua saya berkesempatan kebetulan ada kawan 
sakit, admit di Hospital Kota Kinabalu. Jadi saya ternampak keadaan di hospital di Kota 
Kinabalu ini amat parahlah Yang Berhormat. Pesakit kadang-kadang terpaksa berkongsi 
peralatan yang ada sudah sakit sudah kronik, lebih kurang kena tahan sana, lebih kurang 
sudah tiga tahun. 
   
DR.21.05.2008  91 
 
 
Dia pun tidak tahu mana hendak pulang, keluarga dia pun tinggal satu orang 
menjaga yang sedihnya adik dia sakit, kakak dia terpaksa berhenti sekolah, keluarga dia 
semua tidak mahu melawat. Saya berkesempatan tanya ada keluarga lain datang melawat? 
Tidak ada, sudah satu tahun setengah kami adik-beradik sahaja di sini.  Bayangkan, jadi dia 
pun kena tidur, baring di lantai.  Yang Berhormat boleh pergi Kota Kinabalu, saya bawa 
Yang Berhormat melawat.  Apa sudah jadi?   
Di Sandakan pun begitu. Kita ada rumah sakit mental, tetapi dia macam kandang-
kandang sahaja kurungan dia. Jadi apabila datang mental dia sakit, orang sakit bukan 
tambah sembuh, tetapi tambah sakit pula. Jadi ini kerana kita tangani jangan sampai 
perkhidmatan  yang  baik  ini  disalah  tafsirkan  oleh  masyarakat  dan  kita  tidak  boleh 
menangani  isu-isu  yang  sebegini.  Kalau  ada  peruntukan,  binalah,  tambahlah  binaan 
hospital kita untuk kesenangan rakyat kita, terima kasih. 
Datuk  Dr.  Abdul  Latiff  bin  Ahmad:  Terima  kasih  Yang  Berhormat  bagi 
Kinabatangan. 
Tuan Yang di-Pertua:  Itu bukan penjelasan Yang Berhormat, dia buat saranan. 
Datuk Dr. Abdul Latiff bin Ahmad:  Boleh, boleh.  Kita nanti.. 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]:  Saya laporkan masalah Tuan 
Yang di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua:  Laporan pula itu. 
Datuk  Dr.  Abdul  Latiff  bin  Ahmad:    Saya  memang  perlukan saranan dan 
sokongan daripada beliau, lagi dia Tuan Yang di-Pertua jerit, lagi cepat peruntukan turun.  
Saya banyak kali sudah pergi Hospital Queen Elizabeth itu.  Sekarang kita buat Tuan Yang 
di-Pertua, fasa 4 klinikal blok itu RM400 juta, pada waktu yang sama kita tambah dekat 
RM300 juta pusat kardiologi, dan juga pembedahan kardiotorasik jantung. Kemudian sedikit 
masa lagi apabila fasa 4 sudah siap, fasa 5 membabitkan dekat RM400 juta pertambahan 
bangunan.   
Saya faham Tuan Yang di-Pertua, Hospital Queen Elizabeth itu tahun 1958, saya 
tengok dia punya plak Queen Elizabeth datang rasmikan tahun 58. Memang uzur betullah, 
tahun saya dilahirkan Tuan Yang di-Pertua.  Sudah 50 tahun.   
Jadi  Tuan  Yang  di-Pertua, saya  hendak  rujuk  kepada Yang Berhormat  bagi 
Gopeng.  Belum  lagi  kita  tidak  ada  lagi  cadangan  untuk  Suruhanjaya  Perkhidmatan 
Kesihatan ini macam SPP seperti perkhidmatan perguruan atau suruhanjaya-suruhanjaya 
yang lain. Kita masih dalam Suruhanjaya Perkhidmatan Awam. Oleh sebab itu dengan 
adanya national health insurance policy ini, sistem pengajian, standard apa semua ini akan 
disatukan.   
Oleh kerana kita masih belum pasti, mengenai implementasi ini, maka standard 
yang diutarakan oleh Yang Berhormat bagi Gopeng, saya tidak boleh komenlah.  Jadi 
mana-mana saranan yang mana saya tidak sempat jawab, Yang Berhormat saya pastikan 
bahawa ini bukan peluang terakhir, saya akan bagi peluang dan saya akan janji untuk... 
Tuan Haji Hasbi Haji Habibollah [Limbang]:  [Bangun] 
Tuan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat bagi Limbang di belakang. 
Datuk  Dr.  Abdul  Latiff  bin  Ahmad:    ...Menulis  kepada  jawapan-jawapan, 
saranan-saranan  yang  tidak  sempat  saya  hendak  kemukakan  dalam  Perbahasan 
Menjunjung Kasih Yang di-Pertuan Agong. Terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat bagi Limbang di belakang itu? 
Datuk Dr. Abdul Latiff bin Ahmad:  Dia tidak masuk dalam list. 
Tuan Yang di-Pertua:  Minta maaf Yang Berhormat, tidak ada dalam list. 
Dr. Lo' Lo' Mohamad Ghazali  [Titiwangsa]:  Sedikit tadi janji. Boleh? 
92  DR.21.05.2008 
 
Tuan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat bagi Titiwangsa? 
Datuk Dr. Abdul Latiff bin Ahmad:  Yang Berhormat bagi Titiwangsa bagi 
peluang. 
Dr. Lo' Lo' Mohamad Ghazali [Titiwangsa]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, 
terima kasih Yang Berhormat bagi Timbalan Menteri.  Saya menunggu-nunggu sehingga ke 
hujungnya kalau Yang Berhormat Timbalan Menteri mahu mengulas sedikit tentang amalan 
Ahli-ahli Parlimen merokok begitu bebas di kawasan Parlimen ini. Cuma alhamdulillah, saya 
lihat sudah naik sign dilarang merokok di kafeteria satu kemajuan.  Saya mahu jugalah 
sedikit ulasan daripada pihak Yang Berhormat Timbalan Menteri berkenaan dengan perkara 
ini.  Terima kasih. 
Datuk Dr. Abdul Latiff bin Ahmad:  Tuan Yang di-Pertua, saya boleh panggil 
penguat kuasa kalau Tuan Yang di-Pertua izinkan. 
Tuan Yang di-Pertua:  Yang signage itu Yang Berhormat saya yang arahkan 
untuk ... 
Datuk Dr. Abdul Latiff bin Ahmad:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Haji Hasbi Haji Habibollah [Limbang]:  Tuan Yang di-Pertua, saya list apa 
yang dimaksudkan Tuan Yang di-Pertua? 
Tuan  Yang  di-Pertua:    Yang  list  ada  bangkitkan  isu  kesihatan  sewaktu 
perbahasan. 
Tuan Haji Hasbi Haji Habibollah [Limbang]:  Memang ada, 13 hari bulan saya 
membuat  perbahasan  kesihatan  tentang  Hospital  Limbang.  Mungkin  pegawai  dari 
kementerian tidak catat… 
Datuk Dr. Abdul Latiff bin Ahmad:  [Bercakap tanpa pembesar suara] 
Tuan Haji Hasbi Haji Habibollah [Limbang]:  Apa dia? 
Datuk Dr. Abdul Latiff bin Ahmad:  [Bercakap tanpa pembesar suara] 
Tuan Yang di-Pertua:  Sudah habis Yang Berhormat, lain kalilah Yang Berhormat. 
Tuan Haji Hasbi Haji Habibollah [Limbang]:  Tanya sahajalah, jawab tidak 
apalah. Jawab, tidak jawab, tidak apalah. Bagi tahu sahaja. Sebab sudah ada dalam list.  
Bagilah bukan ini…, itulah permintaan Tuan Yang di-Pertua, walaupun tidak jawab tidak 
apa.  Saya luahkan sahaja. 
Tuan Yang di-Pertua:  Silalah Yang Berhormat kalau begitu. 
Tuan Haji Hasbi Haji Habibollah [Limbang]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua 
dan Yang Berhormat Menteri. Tempoh hari dalam perbahasan saya telah mengutarakan 
tentang  kedudukan  Limbang  di  tengah-tengah  antara  dua  daerah  negara  Brunei 
Darussalam. Banyak keadaan di Limbang, emergency terutamanya sekali di hantar ke Miri 
■1730 
  Masalah dia ialah sepertimana yang telah saya katakan dulu dalam perbahasan 
saya ungkapkan dengan beginilah bayangannya. Orang sakit sedang diusung pada pukul 1 
pagi, di waktu hujan turun, menuju ke tebing sungai hendak dihantar ke hospital tetapi 
sungai jauh, terpaksa berjalan di tengah becak untuk naik ke perahu untuk dibawa ke 
hospital. Di hospital pula keputusan dibuat pesakit terpaksa dihantar ke Miri. Hendak 
terbang malam helikopter tidak boleh, hendak guna ambulans sempadan pula ditutup 
ditambah pula pesakit tidak ada pasport. 
 
  [Timbalan  Yang  di-Pertua  (Datuk  Ronald  Kiandee)  mempengerusikan 
Mesyuarat] 
 
   
DR.21.05.2008  93 
 
 
  Bertawakal sajalah akhirnya sementara menanti hari esok. Apa yang dipohon oleh 
Limbang di sini  ialah agar ada perkhidmatan  pakar klinikal,  klinik  pakar  diadakan di 
Bahagian Limbang supaya perkara begini tidak akan menjadi berpanjangan. Masalah ini 
telah berlarutan berbelas-belas tahun di Limbang sana. Permohonan telah pun diminta oleh 
Ahli Dewan Rakyat sebelum saya. Perkara ini yang sebenarnya saya telah mengambil 
maklumat daripada divisional medical officer, dengan izin bahawa dua tahun lepas sahaja 
dekat lima ratus orang telah di refer ke Miri, dan masalahnya ialah tentang persempadanan 
ini yang ditutup pukul 10 malam. Kes-kes emergency di waktu malam terpaksa menunggu 
besok, ada yang tidak sempat dihantar ke Miri. 
Jadi  permohonan  daripada  Limbang  ialah  memohon  kepada  Kementerian 
Kesihatan untuk menimbangkan sekiranya klinik pakar diadakan di Bahagian Limbang dan 
seorang pakar pun sudah mencukupi sekurang-kurang general surgeon. Terima kasih. 
  Datuk Dr. Haji Abdul Latiff bin Ahmad:  Terima kasih Yang Berhormat Limbang. 
Kita dah masukkan Hospital Limbang ini dalam Kajian Separuh Penggal. Jadi bila Kajian 
Separuh  Penggal,  Rancangan  Malaysia  Kesembilan  diumumkan  oleh  Yang  Amat 
Berhormat Perdana Menteri, saya minta Yang Berhormat Limbang sokong supaya senang 
kita implementkan  hospital tersebut. 
  Tuan  Haji Hasbi bin Haji Habibollah [Limbang]:  Insya-Allah. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Dah habis Yang Berhormat? 
Saya jemput Kementerian Penerangan. 
 
5.32 ptg. 
  Menteri Penerangan [Dato’ Ahmad Shabery Cheek]:  Tuan Yang di-Pertua, 
terlebih  dahulu  saya  ingin  mengucapkan  ribuan  terima  kasih  kepada  Ahli-ahli  Yang 
Berhormat, yang telah menyentuh beberapa perkara di bawah tanggungjawab Kementerian 
Penerangan semasa perbahasan Titah Diraja 2008 di Dewan yang mulia ini.  
Saya  mengucapkan  terima  kasih  atas  keprihatinan  Yang  Berhormat  Bukit 
Mertajam dan Yang Berhormat Rembau terhadap isu-isu yang berkaitan dengan bloggers di 
negara ini.  Kerajaan sentiasa melihat perkembangan blog sebagai salah satu media baru 
di kalangan rakyat. Kementerian kami beranggapan penulis blog adalah rakyat biasa 
Malaysia seperti saya dan juga Yang Berhormat-Yang Berhormat yang lain. Mereka juga 
tidak boleh lari dari tanggungjawab dan peraturan yang ditetapkan oleh undang-undang. 
Blog adalah kewartawanan rakyat, ia muncul setiap hari atas kerelaan hati mereka, ia tidak 
boleh dianggap sebagai satu profesion, maka adalah tidak wajar bagi kerajaan untuk 
mewajibkan latihan dan didikan khusus kepada mereka. 
Yang Berhormat Bukit Mertajam, Yang Berhormat Shah Alam, Yang Berhormat 
Rembau  dan  Yang  Berhormat  Taiping  telah  membangkitkan  persoalan  berkenaan 
kebebasan media di negara ini. Kerajaan menyedari bahawa media yang lebih bebas 
adalah  trend  di  masa  depan.  Walaupun  masih  ada  undang-undang  yang  mengawal 
perjalanan media dalam negara ini, namun secara keseluruhannya kerajaan telah banyak 
mempermudah melalui pelbagai kaedah penyampaian maklumat di kalangan rakyatnya.  
Pada masa ini penyebaran maklumat tidak hanya dilihat melalui media cetak dan 
elektronik sahaja, malah kerajaan membelanjakan berbilion ringgit untuk meningkatkan 
infrastruktur teknologi maklumat secara besar-besaran. Penggunaan jalur lebar dengan izin, 
broadband yang semakin meluas mesti dilihat secara positif sebagai binaan infrastruktur 
kerajaan bagi tujuan pengaliran maklumat yang lebih bebas di kalangan rakyat kita... 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat Wangsa 
Maju, Yang Berhormat. 
  Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan 
juga  terima  kasih  kepada  Yang  Berhormat  Menteri.  Tadi  Yang  Berhormat  Menteri 
mengatakan mengenai dengan blog, adakah Yang Berhormat sedar atau tidak bahawa 
94  DR.21.05.2008 
 
pada sekarang ini di negara kita ada banyak blog. Oleh kerana mainstream media, dengan 
izin tidak memberi peluang kepada parti pembangkang ataupun orang-orang  yang ada 
fikiran yang tidak sama dengan kerajaan untuk menerbitkan pandangan mereka. 
Sekarang ini kita sudah nampak semua mainstream media, permainan mereka 
pada masa pilihan raya terus 100% menyokong Kerajaan Barisan Nasional. Oleh yang 
demikianlah Barisan Nasional kalah oleh kerana rakyat nampak dengan terang, dengan 
jelas daripada blog yang mereka dapat maklumat yang lebih jelas, lebih adil, lebih bebas.  
So saya harap Yang Berhormat bagi tahu saya sama ada Yang Berhormat sedar atau tidak 
keadaan demikian.  Terima kasih. 
  Dato’ Ahmad Shabery Cheek:  Tuan Yang di-Pertua, terima kasih di atas soalan 
yang dikemukakan. Kemunculan blog bukan disebabkan oleh kerana apa yang disebutkan 
ketidakadilan di dalam mainstream media. Ia adalah merupakan trend dalam seluruh dunia. 
Di Malaysia sendiri satu kajian yang pernah dibuat oleh Universiti Malaya satu ketika dahulu 
ada 500 ribu blog muncul. Itu lebih kurang saya ingat empat atau  lima bulan yang lepas. 
Tapi baru-baru ini ada seorang menunjukkan satu software kepada saya untuk mengesan 
kemunculan blog dalam negara kita, dikatakan bahawa sekarang ini mungkin ada 6 juta 
blog telah muncul.  
Saya lihat ianya agak sama dengan trend yang berlaku dalam negara Asia yang 
lain, di mana seluruh Asia dianggap separuh daripada dengan izin, internet penetration  
ataupun penggunaan internet dalam negara kita, mereka itu sudah membuka laman blog 
masing-masing. Ini trend dunia bukan sahaja kita kata blog tidak ada di Amerika yang 
dianggap lebih bebas, blog tidak ada di Australia di mana media mereka lebih bebas. Blog 
ada di mana-mana dan tidaklah boleh dianggap bahawa kemunculan blog yang banyak 
dalam negara kita ialah kerana semata-mata media kita tidak bebas, saya rasa itu tidak 
begitu tepat. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat Subang, 
Yang Berhormat. 
  Tuan R. Sivarasa [Subang]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih 
Yang Berhormat Menteri. Saya hendak bangkit soal berkenaan dengan pandangan tadi 
yang diberi tentang kemunculan blog itu. Saya setuju kemunculan ramai blog ini adalah 
fenomena seluruh dunia, di merata negara, tetapi apa juga yang diterima adalah lebih 
peningkatan  dan jumlah blog ini adalah terlalu tinggi di negara-negara di mana kebebasan 
media disekat, sebagai contoh adalah negara Iran, negara China dan juga Malaysia. 
Ketiga-tiga negara ini menunjukkan blog yang jumlahnya adalah banyak dan dikaitkan 
dengan sekatan atas kebebasan. 
Jadi, sebab itu apa yang disebut tadi oleh Yang Berhormat daripada Wangsa Maju 
ada asasnya, di mana kemunculan blog itu walaupun ada secara umumnya di banyak 
negara di dunia, tetapi fenomenanya di negara ini adalah berhubung terus dengan sekatan 
atas media. 
Tuan Yang di-Pertua, boleh saya buat soalan tentang broadband yang disebut 
tadi. Saya mengalu-alukan usaha yang dibuat oleh kerajaan untuk mempertingkatkan tahap 
broadband,  khidmat  broadband,  walaupun  sudah  lewat  kita  sudah  kebelakangan 
sebenarnya berkaitan dengan negara-negara di rantau ataupun di Asia, tetapi usaha ini 
dialu-alukan. Hari ini kita membaca di surat khabar bahawa Kerajaan Negeri Selangor 
sudah  sanggup  menyiarkan  semua  proceedings  mereka  di  Dewan  Undangan  Negeri 
Selangor melalui broadband, melalui laman internet secara terbuka, the whole  session  
tanpa apa-apa sekatan. Jadi saya ingin tanya di sini sama ada Yang Berhormat Menteri 
setuju kalau kita boleh buat sedemikian dengan persidangan Dewan yang mulia ini. Sekian. 
  Dato’ Ahmad Shabery Cheek:  Saya tidaklah mengatakan bahawa saya setuju 
sepenuhnya kalau dikaitkan dengan kemunculan blog semata-mata kerana sekatan media. 
Media mesti lihat dari tiga aspek, media elektronik sebagaimana saya sebutkan tadi, media 
cetak dan media baru internet. 
■1740 
   
DR.21.05.2008  95 
 
 
  Pada  kenyataan  bahawa  kerajaan  kita  tidak  menyekat  pengaliran  maklumat 
melalui internet berbanding China, berbanding dengan mungkin Saudi, berbanding Iran, 
berbanding dengan banyak negara lain dia blok terus penyaluran maklumat melalui internet. 
Itu berbeza dengan Malaysia. Kita katakan bahawa hakikat dan kenyataan Malaysia tidak 
berbuat sebagaimana negara-negara lain itu adalah sebahagian daripada kebebasan yang 
telah wujud di Malaysia dan kita tidak ada undang-undang. Misalnya ada negara jiran 
dianggap maju, menjadi contoh kepada banyak parti-parti bertanding baru ini. Sebab itulah 
sebagai contoh negara yang baik. 
Berbagai-bagai  peraturan  mereka  lakukan  terhadap  blog  misalnya.  Terhadap 
internet. Orang yang hendak mengadakan blog mesti mendaftar dengan pihak pemerintah 
dan mesti ada blog-blog politik dan blog tak politik dan sebagainya.   
  Ini  semua  boleh  dikatakan  secara  relatifnya  Malaysia  amat  bebas  kalau 
berbanding dengan negara-negara ini. Jadi janganlah kita menganggap bahawa kebebasan 
media tidak ada hanya kita melihat aspek-aspek tertentu tetapi kita tidak mengakui hakikat 
kebebasan  media  melalui  saluran media  baru  ini  dianggap  tidak  diiktiraf  bahawa  itu 
sebenarnya adalah sebahagian daripada kebebasan media yang ada dalam negara kita. 
Kemudiannya tentang soal yang disebutkan broadband. Terima kasih di atas 
saranan yang diberikan bahawa kenyataan yang diberikan bahawa kita adalah antara 
negara yang baik menyediakan saluran kemudahan ini melalui infrastruktur broadband yang 
menelan belanja yang banyak untuk semua orang bukan untuk kerajaan sahaja.  Untuk 
semua orang termasuk bloggers, termasuk pembangkang dan sebagainya. 
Prof. Dr. P. Ramasamy [Batu Kawan]:  [Bangun] 
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]:  [Bangun] 
Dato' Ahmad Shabery Cheek:  Tentang isu Kerajaan Selangor sebenarnya 
bukan Kerajaan Selangor sahaja. Kerajaan Negeri Terengganu sudah lama membuat 
liputan sidang Dewan mereka melalui internet, melalui website dan sebagainya. Tentang 
Parlimen  saya  serahkan  kepada  Parlimen  sama  ada  ianya  patut  dibenarkan  siaran 
langsung dibuat melalui internet, itu saya serahkan kepada pihak Parlimen. Saya ada 
bahagiannya mengenai tanggungjawab Kementerian Penerangan melalui RTM.  Saya ada 
bahagian tersebut. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Hendak beri jalan Yang 
Berhormat?   
Dato' Ahmad Shabery Cheek:  Ini dulu tak cakap Ya! Hari ini izinkan ya. 
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]:  Saya cakap juga. Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua dan juga Yang Berhormat Menteri. Memang saya tahu Yang Berhormat 
Menteri baru jadi Menteri Penerangan ini dan ada improve banyaklah Jabatan Penerangan 
ini dan juga Yang Berhormat Menteri juga pernah pergi jumpa pemberita-pemberita dan 
sebagainya, saya faham. Itu saya ucapkan syabaslah kepada Yang Berhormat Menteri.   
Apa Yang Berhormat Menteri katakan tadi mengenai kebebasan surat khabar. Ini 
saya tak berapa setuju. Oleh kerana Yang Berhormat Menteri tahu, boleh kata semua 
mainstream media yang besar, Star, NST, Utusan dan Berita Harian, semua itu dimiliki oleh 
parti politik. Seperti NST dimiliki oleh... 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:    Yang  Berhormat, 
ringkaskan Yang Berhormat. 
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]:  Nanti kita kena kasi latar belakang 
sebab Yang Berhormat juga faham. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Dia tahu Yang Berhormat.  
Menteri.  Menteri tahu background. 
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]:  Mungkin dia tak tahu. Gerenti dia tak 
tahu.  Saya hendak beritahu. 
96  DR.21.05.2008 
 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Tak boleh buat andai begitu 
Yang Berhormat. 
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]:  Dimiliki oleh UMNO dan Star dimiliki 
oleh MCA, Berita Harian UMNO, Utusan UMNO juga. Berbagai itu, janganlah sini Dewan 
bukan Zoo...  [Dewan riuh] So, ini adalah seperti zoo sini. Kita hendak bincang soalan 
serius atas kebebasan akhbar, jadi semua ini... 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:    Ya,  Yang  Berhormat 
teruskan Yang Berhormat. Ringkaskan Yang Berhormat. 
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]:  Sila disiplinlah sikit. Terima kasih.  
Yang Berhormat Menteri, dalam hakikat ini, fakta-fakta ini, bagaimanakah kalau surat 
khabar tertentu ini dimiliki oleh parti politik, bagaimanakah mereka boleh bebas dan mereka 
tidak dapat tekanan daripada tokoh-tokoh politik Barisan Nasional? Terima kasih. 
Dato' Ahmad Shabery Cheek:  Soalan yang lain daripada Yang Berhormat Batu 
Kawan.  Saya berikan Profesor, Yang Berhormat Profesor. 
Prof. Dr. P. Ramasamy [Batu Kawan]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan 
terima kasih kepada Yang Berhormat Menteri. Ini soalan berkaitan dengan kemunculan 
blog. Cuma ini mungkin satu soalan yang lebih ekstraklah. Sama ada Yang Berhormat 
Menteri ataupun Kerajaan Malaysia ini memahami bahawa kemunculan blog-blog ini dalam 
zaman yang singkat ini akan melemahkan undang-undang yang ada sekarang sebab 
banyak undang-undang  yang telah  digubal  untuk sekat  ataupun mengawal  media ini 
mungkin sudah lama dan kemunculan blog-blog ini telah merupakan satu cabaran terhadap 
undang-undang ini. Sama ada undang-undang ini terus kekal atau tidak, maka perluasan 
blog-blog ini akan memberi satu cabaran yang hebat kepada undang-undang yang ada 
sekarang.  Terima kasih. 
Dato'  Ahmad  Shabery  Cheek:    Terima  kasih  kedua-dua  Yang  Berhormat.  
Satunya saya tidak mahu bercakap terlalu mendalam kerana akhbar adalah merupakan 
bukan bidang kementerian saya. Namun sebenarnya apa yang disebutkan tadi juga telah 
disebutkan oleh Yang Berhormat Rembau sebelum ini tentang saranan beliau supaya 
mengkaji balik tentang beberapa peraturan dari segi peraturan yang lama. Tidak benar 
kalau kemunculan baru tetapi ini adalah peraturan lama yang saya rasa pada zaman 
pemimpin PKR dulu duduk dalam Barisan Nasional pun, itulah yang dipertahankan dulu.  
Namun sekarang ini sudah disebut beberapa pandangan yang disebutkan oleh 
Menteri Dalam Negeri misalnya, apakah soal melesenkan akhbar setiap tahun?  Apakah 
masih wajar atau tidak? Apakah hanya perlu setahun ataupun tidak perlu lagi? Ini sudah 
ada perbincangan. Bukan sahaja sebagaimana yang disebutkan oleh Yang Berhormat 
sebentar tadi juga telah disebut oleh rakan-rakan Yang Berhormat di kalangan anggota 
Barisan Nasional. 
Namun keseluruhannya, kita rasakan bahawa prinsipnya, maklumat ini seperti 
makanan. Saya pernah sebutkan sebelum ini. Seperti makanan. Maklumat ialah makanan 
pada minda kita dan makanan biasa itu ialah makanan kepada fizikal kita.  Ada orang 
mengatakan hak untuk mendapat makanan, hak untuk mendapat maklumat sama dengan 
hak untuk makan. 
Dahulunya kerajaan berfikiran bahawa makanan juga walaupun ianya adalah hak 
tetapi makanan ada yang racun. Ada yang baik. Makanan yang tertentu kalau terlalu 
banyak  mungkin  memberi  mudarat  dan  sebagainya.  Ada  pandangan  baru  kata,  itu 
terpulang. Kita mesti bebas. Siapa hendak hisap dadah, dadah. Siapa hendak racun, racun. 
Siapa hendak jadi gemuk yang melampau pun itu terpulang. Biar orang mati dia dapat 
memilih sendiri untuk cara dia hidup dan sebagainya. 
Selama ini kerajaan menganggap bahawa seperti makanan, maklumat juga perlu 
diuruskan. Perlu diuruskan, melihat sejauh manakah ianya semestinya baik. Pengaliran 
maklumat yang bebas semestinya baik dalam masyarakat. Kita lihat dalam dunia hari ini, 
ada negara yang ratingnya dari segi kebebasan medianya cukup baik. Misalnya dalam 
negara-negara Asian misalnya. Negara yang terbaik kalau melihat statistik yang dibuat oleh 
reporters without borders, yang mengukur manakah negara yang  paling bebas misalnya.  
   
DR.21.05.2008  97 
 
 
Di dalam Asian misalnya yang terbaik dianggap Timor Leste, itu yang paling 
bebas. Namun kebebasan maklumat, kebebasan media bukan bererti memberi jaminan 
bahawa kerajaan itu kerajaan yang baik kerana dalam masa sama kalau dilihat dalam 
ranking yang dibuat oleh transparency international - CPI Corruption Perception Index 
misalnya dengan izin, Tuan Yang di-Pertua, negara-negara seperti itu tidak semestinya baik 
daripada Malaysia. Namun ada negara yang rating dari segi medianya teruk misalnya 
negara jiran kita sebelah selatan. Ratingnya nombor 142 dalam dunia, Afghanistan 143 
tetapi dari segi CPI ataupun Corruption Perception Index dia di antara terbaik dalam dunia.   
Jadi itu sendiri kita perlu lihat bahawa tidak semestinya bahawa negara yang 
dianggap bebas dari segi medianya, bebas dari segi amaran akhbar, semestinya dianggap 
negara yang terbaik dan negara ini menjadi contoh yang disebut dalam manifesto parti-parti 
yang bertanding baru ini. 
Jadi sebab itulah kita mencari balance di sini. Apakah kebebasan kita hendak beri 
kebebasan sepenuhnya ataupun ada pengurusan dari segi kebebasan ini supaya rakyat 
menerima dan bersedia untuk memilih mana yang baik dan mana yang tidak baik. 
■1750 
  Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Rembau juga membangkitkan cadangan 
agar ditubuhkan sebuah Suruhanjaya Aduan Media. Kerajaan melihat ini sebagai satu 
cadangan yang boleh dipertimbangkan demi kepentingan rakyat.  Namun ia mestilah 
diambil  perhatian  bersama  bukan  sahaja  kementerian  kami  tetapi  juga  kementerian-
kementerian lain yang berkaitan. 
  Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]:  [Bangun] 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat Kepong, 
Yang Berhormat. 
  Dr.  Tan  Seng  Giaw  [Kepong]:    Tuan  Yang  di-Pertua,  penjelasan.  
Memandangkan apa yang disebutkan oleh Yang Berhormat Menteri tadi, adakah pihak 
kerajaan bercadang untuk meminda dan menggubal undang-undang untuk menangani 
masalah ini dan juga adakah Yang Berhormat Menteri sedar bahawa bukan sahaja blog 
dan  friendster  dan  sebagainya  ada  sekarang,  memang  teknologi  baru  akan  timbul 
termasuklah Web 2.0 juga akan timbul di negara ini dan di seluruh dunia. Apakah pendapat 
Yang Berhormat Menteri? 
  Dato’ Ahmad Shabery Cheek:  Ia sebenarnya terpulang kepada keikhlasan 
kerajaan yang berkenaan. Kalau kerajaan itu asasnya ingin menyekat segala-galanya, dia 
akan mencari apa jua cara untuk dengan izin, counter apa juga teknologi baru yang 
diadakan.  Kita lihat ada banyak negara dalam dunia, misalnya, kalau kita lihat di Arab 
Saudi  sebagaimana  yang  disebutkan.    Mungkin  agak  atas  alasan  morality  misalnya 
dikatakan banyak laman web terpaksa di block kerana dalam laman-laman web tertentu 
juga dimasukkan perkara-perkara yang bersifat lucah atau perkara-perkara yang dianggap 
tidak  sihat  dengan  masyarakat  yang  berkenaan.  Ini  terpulang  kepada  negara  yang 
berkenaan. 
  Namun bagi negara kita, kita lihat bahawa sudah ada keterbukaan sekurang-
kurangnya sehingga sekarang ini tidak ada peraturan-peraturan khusus, kecuali apabila 
Yang Berhormat kata kena ada undang-undang barulah dikenakan kepada mereka.  Itu 
tidak tahulah, mungkin perkara ini kita boleh kaji.  Dahulu tidak perlu undang-undang tetapi 
sekarang ini, perlukan undang-undang pula. 
  Saya mengucapkan terima kasih kepada Yang Berhormat Bukit Mertajam... 
  Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]:  [Bangun] 
  Tuan Salahuddin Ayub [Kubang Kerian]:  [Bangun] 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat Shah Alam 
dan Yang Berhormat Kubang Kerian.  Hendak bagi yang mana Yang Berhormat Menteri? 
98  DR.21.05.2008 
 
  Dato’ Ahmad Shabery Cheek:  Silakan, Yang Berhormat Kubang Kerian. 
  Tuan Salahuddin Ayub [Kubang Kerian]:  Terima kasih sahabat saya dan 
tahniah di atas pelantikan sebagai Menteri Penerangan. Saya juga mengharapkan ada 
sesuatu perubahan dalam era penerangan dalam negara kita dengan terlantiknya menteri 
yang baru ini - harapan saya.   
  Kalau saya diizinkan Tuan Yang di-Pertua untuk sedikit berkongsi maklumat ini, 
suatu dapatan daripada kajian Centre for Dependent Honour Writers Aliance for Media 
Independents  and  Charter  2000  dalam  laporannya  baru-baru  ini,  berita-berita  pihak 
pembangkang yang disiarkan oleh Utusan Malaysia sebagai contoh hanya 1.8%, The Sun 
cuma 1.6%, Makal Ossai 23%, Malaysian Nanban  9%, The Star 55% dan NST 5.9%.  
  Tadi, Yang Berhormat bercakap tentang dasar penyiaran dan media pada masa 
yang akan datang. Dan Yang Berhormat Menteri menyebut juga tentang tidak semestinya 
negara  seperti  Singapura  yang  mengambil  contoh  tidak  semestinya  negara  yang 
mengamalkan media bebas itu, negara mereka baik segala-galanya. Kenapa kita tidak 
mengambil contoh negara yang medianya bebas dan kerajaannya pun bagus, di negara 
Barat seperti negara-negara Scandinavia, sebagai contohnya yang diberikan anugerah oleh 
UNDP setiap tahun, seperti Findland, Sweden dan seumpamanya.  Negara mereka aman 
dan tidak ada rusuhan dan seumpamanya.  
Jadi,  adakah  hasrat  Yang  Berhormat  sebagai  menteri  yang  baru  ini  supaya 
beberapa kebebasan akhbar ini dapat diperluaskan demi kebaikan negara dan rakyat yang 
lebih bermaklumat yang kita rasa ini amat penting untuk membangunkan modal insan 
rakyat dalam negara ini pada masa yang akan datang.  Apa pandangan Yang Berhormat?  
Terima kasih. 
  Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]:  [Bangun] 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Rembau 
bangun, Yang Berhormat. 
  Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]:  Izinkan saya jawab ini, Yang 
Berhormat Menteri. 
  Dato’ Ahmad Shabery Cheek:  Saya jawab yang ini dulu. Tuan Yang di-Pertua, 
pertama kali saya kagum Ahli Yang Berhormat dari Kubang Kerian yang menjadikan negara 
Scandinavia sebagai contoh negara yang baik dari segi medianya. Saya difahamkan di 
sana semua boleh ditayangkan bukan sahaja perkara yang lucah... Kalau itu saranan 
daripada PAS saya boleh beritahulah kepada semua, itulah contoh yang baik.   
Filem Fitna misalnya, saya rasa PAS adalah antara yang tidak bersetuju. Karikatur 
yang memburukkan Nabi Muhammad misalnya ditunjukkan secara bebas dalam negara-
negara yang menjadi contoh kepada apa yang disebutkan oleh Yang Berhormat Kubang 
Kerian. Kalau itu contohnya berdasarkan rating ataupun ranking yang dibuat oleh badan 
yang berkenaan, kita boleh beritahulah pada hari ini, inilah yang dikehendaki oleh Yang 
Berhormat dari PAS dalam soal itu. Bolehlah kita beritahu kepada rakyat. Silakan, Yang 
Berhormat Rembau. 
  Tuan Salahuddin Ayub [Kubang Kerian]:  Penjelasan sikit. 
  Tuan  Khairy  Jamaluddin  Abu  Bakar  [Rembau]:    Tuan  Yang  di-Pertua, 
sebenarnya saya hendak lambung untuk Yang Berhormat Menteri smash, tetapi dia sudah 
smash dulu.  Terima kasih. 
  Tuan  Salahuddin  Ayub  [Kubang  Kerian]:    Sedikit  sahaja  penjelasan...  
[Disampuk] Sedikit sahaja, be gentlemen. Apa yang saya sebut, Yang Berhormat Menteri 
juga seorang yang terpelajar, don’t be a slave to a printed word. Jangan jadi hamba kepada 
setiap  apa  yang  dicetak  dan  seumpamanya.  Saya  ambil  contoh,  negara  ini  bebas, 
takkanlah filem porno, bogel atau mengenai Nabi itu kita hendak bawa ke dalam negara 
kita.  Sebagai menteri seharusnya tahu hitam dan putih, halal dan haram. Jangan ambil 
semua untuk dibawa ke dalam negara kita, itu maksud saya. 
   
DR.21.05.2008  99 
 
 
  Dato’ Ahmad Shabery Cheek:  Mungkin Yang Berhormat kena tengok kriterianya 
kenapa negara ini dianggap media bebas. Kena lihat kalau hendak katakan ranking. Saya 
terkejut, misalnya saya pergi ke Thailand, saya rasakan kalau baca The Nation, Bangkok 
Post di Thailand itu antara media yang dianggap jauh lebih bebas kalau dibandingkan 
dengan beberapa negara yang lain, tetapi ranking yang dibuat oleh misalnya yang saya 
sebutkan Reporters Without Borders sebagai satu badan, agensi yang memantau tentang 
kebebasan media dalam dunia, Thailand dianggap kurang bebas daripada Malaysia.  
Saya pun terkejut. Kalau dilihat dari segi kritik, perbincangan dan sebagainya saya 
rasakan Thailand lebih bebas tetapi ranking yang dibuat adalah lebih rendah. Antara 
sebabnya ialah kerana di sana ada sekatan yang tidak langsung boleh mengkritik rajanya, 
misalnya. Oleh kerana satu sebab itu rankingnya jatuh. Antaranya sebabnya ialah langsung 
tidak boleh mengkritik. Kalaulah Yang Berhormat Bukit Gelugor misalnya, dia buat seperti 
itu di Thailand mungkin sudah lama dipenjarakan dalam soal itu. 
  Jadi, kalaulah antara sebab ranking-ranking yang diberikan termasuk tentang soal 
yang  berkaitan  dengan  pornografi,  ada  negara  yang  menganggap  ini  adalah  artistik, 
ditayangkan secara dibenarkan pada waktu prime time misalnya kerana ini adalah artistik. 
Jadi, dengan sendirinya rankingnya jauh lebih naik berbanding dengan negara lain.  
  Kalaulah ini yang disarankan oleh Yang Berhormat, Yang Berhormat mestilah 
melihat perkara ini secara menyeluruh. Hendak ranking tinggi kita kena buat macam itu. 
Kalau hendak ranking lebih terkawal, ini tidak boleh, itu tidak boleh, mungkin ranking kita 
jatuh sikit. Ini perkara yang sebenarnya, Yang Berhormat. 
  Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]:  [Bangun] 
  Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]:  Minta penjelasan. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Hendak bagi yang mana, 
Yang Berhormat, Yang Berhormat Batu Pahat atau Yang Berhormat Shah Alam? 
  Dato’ Ahmad Shabery Cheek:  Yang Berhormat Batu Pahat dulu. 
  Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Tadi Yang Berhormat Menteri ada menyebut tentang media council.  Saya rasa ini yang 
perlu disegerakan dalam soal kebebasan media di negara kita ini.  Yang menjadi isu 
kepada kita ialah apa pun kebebasan yang kita berikan jika sekiranya media itu tidak 
articulate dalam menyampaikan berita dan mesej, ia tidak akan bermakna juga.   
  Oleh sebab itulah kita sering mendengar kes-kes saman malu dan sebagainya. 
Maksudnya ada orang menyalahgunakan kebebasan sebab dia tidak bertanggungjawab. 
Apatah lagi dalam keadaan negara kita seperti ini yang masih kita rasakan perlu ada 
kawalan-kawalan tertentu. Kebebasan, kalau sekiranya media tidak articulate ia tidak akan 
membina  pemikiran.  Oleh  sebab  itulah  bagi  saya,  kalau  ada  cadangan  hendak 
menghapuskan Akta Printing, tidak perlu sebenarnya, yang perlu diselesaikan dulu ialah 
bagaimana media itu bertanggungjawab dan articulate. 
  Kalau kita lihat dari segi pelbagai kes, adakah setiap tahun empat hingga lima 
akhbar ditutup. 
■ 1800 
Kita lihat pembangkang pun, dia ada media dia tetapi dari segi articulate, tidak 
juga. Kadang-kadang dia menimbulkan cerita-cerita yang sepatutnya kita ambil tindakan 
saman malu. Sebab itulah, akhirnya media concern itu lebih penting sebenarnya untuk 
menyelesaikan  masalah  kebebasan  akhbar.  Saya  bersetuju  dengan  Yang  Berhormat 
Menteri apabila menyebut tentang perbandingan Ghana, nombor 15 berbanding dengan 
negara kita ini, jauh tetapi Ghana bukan sebuah negara yang maju dan membangun.  
Sebab itu, dalam perkara ini saya rasa, yang menjadi isu ialah sama ada kita articulate 
ataupun kita bertanggungjawab.   
100  DR.21.05.2008 
 
Dato’  Ahmad  Shabery  Cheek:   Terima  kasih  Yang  Berhormat  Batu  Pahat. 
Sebenarnya kalau melihat ranking, Israel itu dianggap sebagai antara negara yang baik dari 
segi kebebasan dan sebagainya.   
Tentang media council ataupun suruhanjaya media, apa yang disebut oleh Yang 
Berhormat  dari  Rembau,  sebenarnya  bukan  hanya  media  council  tetapi  suruhanjaya 
pengaduan media seperti PCCD di United Kingdom ataupun Press Conference Commission 
dengan izin, dan itu adalah satu perkara cadangan yang baik. Saya rasa itu bukanlah 
cadangan  baru  dan  Insya-Allah  akan  saya  bawa  perkara  ini  bersama-sama  dengan 
menteri-menteri yang lain. Ini banyaklah perkara lain, kalau ada masa nanti.  Boleh saya 
masukkan, mungkin yang ini hendak tambah pasal RTM. 
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]:  [Bangun] 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:    Dia  tidak  bagi  Yang 
Berhormat. 
Dato’ Ahmad Shabery Cheek:  Saya mengucapkan terima kasih kepada Yang 
Berhormat Bukit Mertajam yang melihat siaran langsung perbahasan Dewan Rakyat ini 
secara positif walaupun ia setengah jam.  RTM sedia menimbangkan cadangan siaran 
langsung ini dipanjangkan selepas kerajaan mengkaji segala faktor untuk melanjutkannya. 
Saya rasa ini adalah satu perkembangan yang saya rasakan sepatutnya kita sama-sama 
dapat manfaatkannya. Silakan. Yang Berhormat Shah Alam dahululah ya. 
Tuan Liew Chin Tong [Bukit Bendera]:  Saya dahulu lah ya? 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Ya, Yang Berhormat Bukit 
Bendera. 
Tuan Liew Chin Tong [Bukit Bendera]:  Tuan Yang di-Pertua, sama ada menteri 
setuju bahawa siaran langsung persidangan Parlimen haruslah dipanjangkan, kesemua 
question time satu jam setengah, dan sama ada menteri setuju bahawa persidangan 
Parlimen yang lain haruslah disiarkan dalam internet dan radio.   
Seterusnya sama ada menteri akan menyokong penubuhan satu jawatankuasa 
pemilih atau select committee untuk mengkaji isu-isu siaran langsung sidang Parlimen 
seperti apa yang dibuat oleh Parlimen Australia ataupun Parlimen Britain.  Terima kasih. 
Dato’ Ahmad Shabery Cheek:  Semuanya kita kata kita berada di dalam kajian.  
Saya bersedia mengkaji tentang perkara ini. Sebagaimana yang saya sebutkan, ini adalah 
merupakan satu perkara yang dilihat perkara yang baru.  Saya tidak tahu apakah kesannya 
kepada keseluruhan rakyat. Mungkin kita suka, tetapi tidak tahu apakah rakyat suka 
kesannya?  Sebab itulah kita katakan tempoh sekarang tempoh percubaan.   
Saya juga telah sempat melihat negara-negara lain, misalnya, tidak semestinya 
semua negara di dalam dunia, negara yang baik menyiarkan sepenuhnya sidang Parlimen 
mereka dan ada negara yang menyatakan menyesal kerana membuat sepenuhnya dan 
akhirnya mungkin orang tidak tengok, itu satu.   
Yang keduanya, terdapat trend di mana apabila sidang sepenuhnya dibuat, Ahli-
ahli Parlimen berkenaan lebih berminat untuk bercakap kepada galeri, kepada orang-orang 
kampung dia. Isu bukan isu yang pokok, tetapi isu yang dikehendaki hendak tunjuk kepada 
orang-orang kampung dia. Sebab itulah kita dalam ujian kita pada hari yang pertama, saya 
terasa hampir-hampir keadaan itu berlaku Tuan Yang di-Pertua.  Masing-masing lebih 
berminat hendak tunjukkan kebolehannya hingga sepanjang masa tersebut hanya perkara 
yang remeh-temeh.   
Saya  bimbang  sekiranya  perkara  ini  berlaku  berterusan,  pandangan  orang, 
pandangan rakyat negara ini kepada Parlimen kita amat buruk dan amat negatif sekali.  
Orang tidak percaya, bukan tidak percaya kepada kami sahaja, tidak percaya kepada Yang 
Berhormat di hadapan dan tidak percaya kepada seluruh Parlimen kita dan ini amat 
membahayakan. 
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]:  Hai, satu hari sahajalah. 
   
DR.21.05.2008  101 
 
 
Dato’ Ahmad Shabery Cheek:  Sebab itulah saya rasakan bahawa ini adalah 
tempoh percubaan dan kita akan buat kajian sama ada ia berterusan atau tidak.   
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]:  [Bangun] 
Tuan Chua Tian Chang [Batu]: [Bangun] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Batu Gajah, 
Yang Berhormat Batu. Hendak bagi Yang Berhormat? Hendak bagi yang mana Yang 
Berhormat? 
Dato’ Ahmad Shabery Cheek:  Siapa dahulu tadi? Batu Gajah dahululah ya. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat Batu 
Gajah. 
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Terima kasih Yang Berhormat Menteri.  Saya 
rasa alasan diberi bahawa apa yang dibangkitkan pada hari pertama adalah perkara remeh-
temeh, ada Ahli hendak tunjuk kehebatan kepada orang kampung, itu adalah alasan yang 
langsung tidak boleh diterima. Biar rakyat mengadilinya apabila pilihan raya umum sampai. 
Kalau Dewan Undangan Negeri Selangor boleh adakan live, apakah boleh diterima alasan 
bahawa Ahli Parlimen akan membangkitkan hal remeh-temeh dan menjadi halangan untuk 
Parlimen membuat siaran langsung ini? Jadi saya rasa alasan itu sangat sukar diterima. 
Bukan menteri untuk memutuskan apa yang kita bangkitkan adalah remeh-temeh. Biar 
pengundi yang memutuskannya. Jadi saya pohon penjelasan. 
Dato’ Ahmad Shabery Cheek:  Yang Berhormat, kalau Selangor hendak buat 
siaran langsung melalui web, dia boleh teruskan.  Begitu juga dengan negeri lain sudah 
banyak buat melalui web. Negeri Terengganu di bawah Kerajaan Barisan Nasional, sudah 
lama buat.  Bukanlah satu perkara yang kata, Kerajaan PKR sahaja yang boleh buat benda 
ini, negeri lain pun ada, tetapi teruskan.   
Dari segi hendak dapatkan maklumat, saya rasa semua orang boleh mendapat 
Hansard sepenuhnya secara bertulis. Boleh digunakan dan boleh didapati melalui internet. 
Ini telah dibuat oleh Parlimen kita. Cumanya kita katakan secara terbuka, kita buat ujian.  
Kalau kita hendak  bercakap tentang remeh-temeh, saya tanya orang PAS, “Apakah setuju 
dengan misalnya pakaian sesetengah yang ada pada kita, misalnya?”  Hendak hujah 
sampai  bila,  tidak  habis,  tetapi  kita  juga,  kami  juga  daripada  peringkat  Kementerian 
Penerangan misalnya, yang RTM di bawah kami, yang mempunyai penonton yang luas, 
kami merasakan bahawa ini adalah tanggungjawab kami melindungi Parlimen. Melindungi 
Parlimen daripada kemungkinan rakyat menolak Parlimen keseluruhannya akibat daripada 
perlakuan yang dianggap tidak baik...  [Dewan riuh] 
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]:  [Bangun] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, Rembau 
Yang Berhormat. 
Dato’  Ahmad  Shabery  Cheek:  Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  pernah  melihat 
bagaimana persepsi orang terhadap Ahli-ahli Parlimen di tempat-tempat yang tertentu.   
Puan  Teresa  Kok  Suh  Sim  [Seputeh]:  [Menyampuk]  [Bercakap  tanpa 
menggunakan pembesar suara] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, Seputeh, 
diam Yang Berhormat Seputeh. 
Dato’ Ahmad Shabery Cheek: Yang hari-hari mereka bergaduh, bertumbuk dan 
sebagainya, maka mereka pergi kepada syarikat-syarikat besar. Tidak lagi percaya kepada 
kerajaan, tidak lagi percaya kepada Parlimen, tidak percaya lagi kepada ahli-ahli politik. Ini 
berlaku dalam banyak negara-negara di dunia dan perkara inilah saya rasa kita perlu 
ingatkan.   
102  DR.21.05.2008 
 
Alhamdulillah, dengan ingatan kita pada hari yang pertama, saya nampak Yang 
Berhormat begitu agak sopan, lebih berhati-hati semua dan saya ucapkan terima kasihlah 
kepada semua...  [Dewan riuh] 
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]:  [Bangun] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Hendak bagi jalan Yang 
Berhormat?   
Dato’ Ahmad Shabery Cheek:  Yang Berhormat Shah Alam sahaja daripada tadi. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Shah Alam. 
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Baik, saya ucapkan terima kasih 
kepada Yang Berhormat Menteri Penerangan dan juga kepada Tuan Yang di-Pertua. Saya 
rasa yang isu tentang pornografi, tentang nilai-nilai yang tidak secocok dengan masyarakat 
kita, saya rasa itu smoke screen untuk menutup persoalan yang lebih besar, yang lebih 
penting, yang mana kita inginkan kebebasan media ini ialah untuk ia menilai dan mengkritik 
kepimpinan negara, dasar-dasar dan sebagainya.    
Janganlah kita hendak gunakan cara penilaian yang digunakan oleh reporters 
without borders, mereka ada penilaian mereka sendiri dan sebagainya tetapi dia punya inti 
patinya, persoalan, kebebasan media adalah persoalan hak demokrasi yang diberikan 
kepada setiap rakyat untuk mengetahui apa yang ingin dan sedang dilakukan oleh kerajaan 
supaya kita boleh menilai sejauh mana kerajaan yang dipilih untuk mewakili kita, mewakili 
rakyat menjalankan amanah kepimpinan dan pemerintahan itu dengan cara yang terbaik.  
Lalu apabila kita timbulkan isu pornografi, ini semua smoke screen.   
Saya rasa Yang Berhormat Menteri pun faham daripada ucapan Yang Berhormat 
daripada  Yang  Berhormat Kubang Kerian    tadi   apa  yang  dimaksudkan  dengan  dia 
memberikan  statistik  tentang  laporan-laporan  coverage  yang  diberikan  dengan  izin, 
coverage yang diberikan kepada pembangkang-pembangkang di dalam akhbar sekian-
sekian, dan sebagainya. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Baik Yang Berhormat. 
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]:  Jadi, saya ingin daripada Yang 
Berhormat  Menteri  untuk  mempunyai  satu  pendirian  yang  jelas.    Kita  bukan  soal 
kepentingan parti masing-masing.  Ini soal hak rakyat untuk mengetahui supaya dia dapat 
menilai dan dalam negara-negara... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Baik Yang Berhormat... 
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: ...Di mana corruption perception 
index nya adalah tinggi, di mana corruption perception index nya adalah tinggi, amat 
penting  supaya  media  ini  dibebaskan.  Supaya  persoalan  corruption  yang  persepsi 
masyarakat ia berlaku, boleh ditangani dengan baik. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Baik Yang Berhormat. 
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Akhirnya, persoalan RTM tadi, 
saya bersetujulah dengan Yang Berhormat Batu Gajah. Biarlah kalau MP-MP yang datang, 
dia hendak berlagak, dia hendak timbulkan isu yang remeh-temeh, benda yang kita beri 
kepada rakyat, dia kata membazir, kalau dia beri kepada IPP tidak membazir, beri kepada 
concessionaire tidak membazir, beri kepada rakyat, membazir!  Biar rakyat nilai. 
▪1810 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Cukuplah Yang Berhormat. 
Dr. Haji Mohd. Puad bin Zarkashi [Batu Pahat]:  Saya hendak tambah sedikit 
sahaja. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat Menteri 
hendak bagi jalan Yang Berhormat Batu Pahat, Yang Berhormat Rembau di belakang. 
Dr. Haji Mohd. Puad bin Zarkashi [Batu Pahat]:  Sedikit sahaja. 
   
DR.21.05.2008  103 
 
 
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]:  [Bangun] 
Tuan M. Manogaran [Telok Intan]:  [Bangun] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Hendak bagi yang mana 
Yang Berhormat?. 
Dato’ Ahmad Shabery Cheek:  Saya bagi Yang Berhormat Rembau sebab dia 
terlibat dalam. 
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]:  Terima kasih Yang Berhormat 
Menteri. 
Dato’ Ahmad Shabery Cheek:  Yang Berhormat, Tuan Yang di-Pertua. Ini cara 
yang beretikakah daripada Yang Berhormat Seputeh bising macam ini? 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Saya telah tegur Yang 
Berhormat. Sila yang Berhormat. 
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]: Soalan saya secara ringkas.  
Saya hendak berbalik kepada isu siaran langsung daripada Parlimen iaitu question time. 
Saya hendak tahu daripada Yang Berhormat Menteri, apakah bilangan penonton 
kumulatif daripada kita mula siaran langsung daripada hari pertama sesi Parlimen sampai 
hari ini. Adakah trend atau perkembangannya menunjukkan peningkatan ataupun adakah 
sebaliknya? Terima kasih. 
Dato’  Ahmad  Shabery  Cheek:    Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  ingat  saya 
memerhatikan dan memantau perkara ini. Secara purata setiap hari ialah antara 240,000 
hingga 300,000 viewers berdasarkan pada kajian yang dibuat oleh AC Neilson tentang 
perkara ini. 
Tidak boleh saya katakan bahawa ia berlaku keadaan semakin merosot tetapi ada 
naik turunnya setiap hari ia diadakan. Jadi kita menganggap ini adalah satu sambutan yang 
baik kerana pada waktu pagi dan mungkin kerana baru setengah jam, ada orang membawa 
TV ke pejabat masing-masing dan dibenarkan untuk menonton kerana sekejap, kalau lama 
mungkin berbeza keadaannya. Jadi ini juga antara perkara yang kita perhatikan.  
Satu perkara lagi yang kita dapati bahawa cara Tuan Yang di-Pertua mengaturkan 
supaya tidak dilihat, tidak difikirkan atau disalah tafsirkan bahawa rancangan tersebut diatur 
seperti kalau yang bertanya soalan daripada pembangkang, kemudian soalan tambahan 
daripada kerajaan, kalau soalan daripada kerajaan yang kemudiannya soalan tambahan 
daripada  pembangkang  telah  memperlihatkan  satu  suasana  yang  lebih  baik  dan  kita 
rasakan ini adalah satu perkara yang menggalakkan.  Izinkan saya ingin menambah sedikit 
lagi yang tidak habis. 
Dr. Haji Mohd. Puad bin Zarkashi [Batu Pahat]:  Yang Berhormat, sedikit lagi.  
Sedikit sahaja. 
Dato’ Ahmad Shabery Cheek:  Biarlah saya ini dahulu. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:    Dia  tidak  bagi  Yang 
Berhormat.  Minta maaf, dia tidak bagi. 
Dr. Haji Mohd. Puad bin Zarkashi [Batu Pahat]:  Penjelasan, sedikit sahaja. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Teruskan Yang Berhormat 
Menteri. 
Dr. Haji Mohd. Puad bin Zarkashi [Batu Pahat]:  Sedikit Sahaja. 
Dato’ Ahmad Shabery Cheek:  Sedikit sahaja. 
Dr. Haji Mohd. Puad bin Zarkashi [Batu Pahat]:  Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, saya hendak minta pandangan Yang Berhormat. Saya ini Yang Berhormat memang 
baca Harakah. 
104  DR.21.05.2008 
 
Saya baca Harakah tetapi Harakah ini hendak beritahu bebas tak bebas articulate 
atau tidak, bertanggungjawab atau tidak. Saya dapati tidak ada pun dia mengkritik Kerajaan 
Kelantan  sedangkan  saya  tahu  di  Kelantan  itu  banyak  masalah,  masalah  kroni  dan 
sebagainya berlaku tetapi tidak pernah kritik pun!  Jadi macam mana hendak katakan 
keadilan dan kebebasan...  [Dewan riuh] 
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]:  Itu surat khabar parti, parti, 
tuan. 
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]:  [Bangun] 
Dato’ Ahmad Shabery Cheek:  Terima kasih.  Saya difahamkan. 
Tuan M. Manogaran [Telok Intan]:  Minta penjelasan. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:    Nak  bagi  jalan  Yang 
Berhormat? 
Dato’ Ahmad Shabery Cheek: Tuan Yang di-Pertua, pasal surat khabar kita 
serahkan kepada Kementerian Dalam Negeri dan saya percaya bahawa itulah imej keadilan 
atau imej adil yang bebas yang ditunjukkan oleh PAS. Jadi, saya rasa rakyat boleh 
menilainya. 
Tuan M. Manogaran [Telok Intan]:  [Bangun] 
Dato’ Ahmad Shabery Cheek:  Izinkan saya meneruskan Yang Berhormat Baling 
menimbulkan perkara yang. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Kemudian Yang Berhormat, 
duduk dululah. 
Tuan M. Manogaran [Telok Intan]:  Penjelasan, penjelasan. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:    Duduk  dulu  Yang 
Berhormat. 
Dato’ Ahmad Shabery Cheek: Saya jelas dululah, nanti tidak habis ni. Yang 
Berhormat Baling menimbulkan perkara berkenaan dengan program bercorak keislaman di 
RTM dengan mengambil contoh ulangan siaran rancangan Program Bicara Mufti dan 
Khutbah Jumaat Negara selepas jam 12.30 pagi. 
Sebenarnya Tuan Yang di-Pertua, Rancangan Bicara Mufti disiarkan melalui RTM 
1 pada jam 6.30 hingga 7.00 pagi dan 1.45 pagi itu hanyalah siaran ulangannya sebelum 
siaran ditutup. Siaran ulangan rancangan ini selama 30 minit pada jam 1.45 pagi adalah 
atas dasar kesesuaian bagi mereka yang tidur lewat.  Rating rancangan ini bagi minggu ke-
18 misalnya antara 27 April hingga 3 Mei adalah 109,000 orang. 
Jadi saya rasakan walaupun ditayangkan pada waktu pagi, rancangan Bicara Mufti 
ini telah melangkaui penonton saya rasa lebih besar daripada ceramah-ceramah yang PAS 
buatlah, 190,000 orang. 
Jadi walau waktu pagi ramai orang yang sembahyang subuh, dia dapat menonton 
perkara ini. Bagi rancangan Khutbah Jumaat, RTM1 memang turut mengulang siaran. 
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]:  Ceramah UMNO berapa 
ramai? 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat Shah 
Alam. 
Dato’ Ahmad Shabery Cheek:  Pada jam 1.45 pagi bagi memberi peluang 
penonton yang tidak berkesempatan mengikut siaran rancangan tersebut yang disiarkan 
pada jam 1 tengah hari. 
Yang Berhormat Arau telah mencadangkan agar media elektronik menerbitkan 
rancangan yang berkualiti dan dapat mencerminkan jati diri Malaysia dan boleh dieksport 
keluar negara. 
   
DR.21.05.2008  105 
 
 
Kementerian  telah  memperkenalkan  sistem  perolehan  baru  bagi  pembelian 
rancangan-rancangan RTM bagi memastikan hanya drama tempatan yang berkualiti dapat 
diterbitkan dan ditingkatkan kualitinya. Diharapkan permulaan ini dapat meningkatkan kualiti 
penerbitan rancangan TV tempatan ke arah menembusi pasaran luar negara. 
RTM juga memastikan bahawa lebih daripada 70% kandungan bahan siarannya 
adalah kandungan tempatan.  Yang Berhormat Arau tidak hadir, saya ringkaskan. 
Yang Berhormat Kalabakan, Yang Berhormat Kota Belud telah membangkitkan 
beberapa isu berkaitan dengan Sabah dan Sarawak. Slot berita dari Sabah dan Sarawak 
dalam Warta Negeri telah ditingkatkan. 
Saya  telah  berkesempatan  ke  negeri-negeri  tersebut  sebaik  sahaja  dilantik 
menjadi menteri. Saya telah membuat pengumuman bahawa kalau dahulunya hanya lima 
minit setiap hari Tuan yang di-Pertua, untuk Sabah dan lima minit untuk Sarawak pada 
keesokannya. Akan tetapi mulai 18 April yang lalu telah ditingkatkan jumlah masa bagi 
liputan berita Sabah dan Sarawak sekurang-kurangnya 15 minit daripada setengah jam 
Warta Negeri. 
Jumlah penonton bagi Warta Negeri ialah sekitar 244,000 ke 250,000 orang. Itu 
hanya rating yang dibuat di Semenanjung sahaja dan sudah tentu akan bertambah kalau 
dicampurkan dengan Sabah dan Sarawak. Jadi, kalau alasan mengatakan masa tersebut 
tidak sesuai dan orang tidak menonton tidaklah tepat kerana jumlah penonton yang telah 
dilihat menonton waktu siaran tersebut adalah satu jumlah yang kita rasakan tinggi. 
Bagi Warta Perdana pula terdapat berita-berita berkenaan dengan Sabah dan 
Sarawak ada dan setiap berita yang disiarkan adalah berdasarkan nilai berita, tidak lagi 
dibuat hanya berdasarkan kepada negeri dan sebagainya ataupun individu dan sebagainya.  
Kementerian  pada  masa  ini  belum  bercadang  untuk  menubuhkan  stesen 
televisyen khusus bagi Sabah dan Sarawak.   
Yang  Berhormat  Putatan  membangkitkan  persoalan  tentang  pelantikan  30 
pegawai awam Jabatan Penerangan yang ditempatkan di Sabah di mana ianya perlu 
diisikan oleh anak negeri. 
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]:  [Bangun] 
Dato’ Ahmad Shabery Cheek:  Untuk makluman Yang Berhormat terdapat lebih 
daripada 1000 kakitangan kementerian di Sabah. Dari jumlah tersebut hanya 30 orang 
kakitangan kementerian dan agensi yang berada di bawahnya berasal dari Semenanjung. 
Namun  pihak  kementerian  bersedia  membuat  penyesuaian  terhadap  jumlah  tersebut 
berdasarkan kepada keperluan sedia ada. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Kota Belud.   
Dato’ Ahmad Shabery Cheek:  Sila. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Ya, Yang Berhormat Kota 
Belud.   
  Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua 
dan Yang Berhormat Menteri. 
Saya tidak tahu kenapa Kerajaan Persekutuan tidak mahu menimbang untuk 
menubuhkan semula TV3 atau membentuk semula stesen TV untuk negeri Sabah ini.  
Dalam ucapan saya, saya ada mengatakan bahawa keadaan di Sabah dan Sarawak agak 
unik sedikit dengan sistem Kabinetnya. 
Di  Sabah  sendiri  mempunyai  11  Kabinet,  di  mana  menteri-menteri 
dipertanggungjawabkan untuk membentuk dasar-dasar kerajaan dan dalam masa 15 minit 
yang setahu saya diselang-selikan sehari Sabah, sehari lagi Sarawak. Saya tidak tahu 
sama ada itu boleh menyebabkan rakyat tahu tentang dasar. 
106  DR.21.05.2008 
 
Jadi apa yang saya minta dari Yang Berhormat Menteri supaya menimbangkan 
supaya Kerajaan Persekutuan dapat menubuhkan televisyen ini kerana selain daripada 
untuk menyebarkan maklumat ini perlu juga untuk kita ketahui bahawa di negeri Sabah ini 
ada juga kawasan-kawasan dan rakyat yang masih belum fasih dalam bahasa Melayu, 
bahasa Malaysia! Mereka fasih dalam bahasa ibunda. Jikalau kita gunakan bahasa ibunda 
itu dalam RTM1 dan RTM2 mungkin tidak begitu praktikal kerana dia adalah sebaran ke 
seluruh negara.  
Selain daripada itu, dahulu juga RTM mempunyai satu stesen di Sabah dan 
dimansuhkan.  Tidak ada sebab mengapa satu stesen yang baru di bawah kawal selia dan 
juga di bawah urusan RTM dan Kementerian Penerangan itu bukan di negeri Sabah.  
Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Baik Yang Berhormat. 
Dato’ Ahmad Shabery Cheek:  Tuan Yang di-Pertua, terima kasih di atas ingatan 
yang diberikan. Kita sedia berbincang  bagaimana untuk meningkatkan  lagi  penyiaran 
tentang berita-berita daripada Sabah yang dapat dikongsi bersama. 
 
 
■1820 
Saya bimbang sekiranya Sabah ada TV mereka hanya untuk Sabah sahaja, 
Sarawak  untuk  Sarawak  sahaja.  Ianya  tidak  membantu  untuk  merapatkan  jurang 
perbezaan. Saya pergi ke Sabah dan Sarawak. Saya mengingatkan kepada mereka supaya 
sekarang ini mesti dipertingkatkan lagi corak pemberitaan dan kualiti pemberitaan. 
Isu 15 minit selang sehari tidak timbul. Sekarang ini saya telah memberitahu 
bahawa sekurang-kurang 15 minit. Tidak ada lagi selang sehari bagi Sabah dan Sarawak, 
bergantung pada nilai berita. Sebenarnya, 15 minit itu boleh sampai kepada 15 cerita, 15 
berita yang boleh dikeluarkan kalau diandaikan satu berita satu minit. Ia memerlukan 
kakitangan  yang lebih  ramai,  lebih berkualiti untuk menambahkan,  meningkatkan  lagi 
siarannya.   
Saya sudah mengingatkan supaya selepas ini lebih banyak drama-drama, acara-
acara hiburan yang berlatar belakangkan Sabah dan Sarawak. Jadi, tidaklah saya katakan 
bahawa berlakunya berat sebelah di mana sebahagian drama-drama berasaskan kepada 
Semenanjung sahaja.  Sila. 
Dato’ Abd. Rahman bin Dahlan [Kota Belud]:  Hendak tanya sedikit. Tuan Yang 
di-Pertua, kalau Kementerian Penerangan tidak merasakan ini adalah satu perkara yang 
serius ataupun perlu ditandatangani sekarang, apakah Kementerian Penerangan boleh 
memberi kebenaran kepada ASTRO untuk menyediakan satu saluran untuk negeri Sabah 
dan Sarawak. Saya sewaktu berada di luar negara contohnya Tuan Yang di-Pertua, 
kadang-kadang untuk komuniti-komuniti kecil di bandar-bandar besar, mereka mempunyai 
studio yang simple untuk menyiarkan berita mengenai komuniti tersebut. 
Jadi, mungkin dalam saluran ASTRO ataupun kita boleh siapkan satu stesen 
ataupun studio di negeri Sabah khusus untuk berita sahaja. Saya tidak pernah mengatakan 
bahawa TV3 atau TV untuk negeri Sabah itu khusus untuk berita-berita ataupun rancangan-
rancangan negeri Sabah tetapi perlu kalau mungkin ASTRO dibenarkan untuk membuat 
saluran khusus untuk negeri Sabah dan Sarawak. Terima kasih. 
Dato’ Ahmad Shabery Cheek:  Tuan Yang di-Pertua, terima kasih sekali lagi.  
Pertamanya, ASTRO bukan di bawah Kementerian Penerangan.  RTM insya-Allah akan 
mempertingkatkan  kualitinya  melalui  pendigitalan  di  mana  kita  sendiri  mempunyai 
keupayaan suatu masa nanti mempunyai 10 ataupun lebih saluran. Ini mungkin memberi 
peluang  kepada  pemuatan,  content-content  tempatan  termasuklah  yang  bersifat 
kedaerahan, bersifat kenegerian dan sebagainya.   
Akhir sekali Tuan Yang di-Pertua, perlu saya maklumkan bahawa pada 23 hari 
bulan... 
   
DR.21.05.2008  107 
 
 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat Pasir 
Salak, Yang Berhormat. 
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]:  Sebelum berakhir itu, minta 
laluan. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan juga Yang Berhormat Menteri. RTM ini 
adalah merupakan lidah kerajaan untuk menyampaikan maklumat kepada rakyat tentang 
apa yang kerajaan buat. Kerajaan sudah buat macam-macam dari segi ekonomi, sosial, 
pelajaran, macam-macam tetapi kita dapati rakyat merasakan seolah-olah tiada apa yang 
kerajaan buat. Apa fasal ini? Sebab ada communication gap dengan izin, mesej tidak 
sampai kepada rakyat. 
Kalau kita tengok, dibandingkan dengan perkara-perkara yang membangun ini, 
Malaysia  adalah  negara  yang  paling  ke  hadapan  sekali  dari  segi  pembangunannya.  
Namun, rakyat banyak yang tidak puas hati.  Pergi undi parti pembangkang yang tidak buat 
apa.  Fasal apa?  Kalau mereka puas hati dengan apa yang kerajaan buat tentulah dia tidak 
akan mengundi parti pembangkang. Jadi, yang mengundi parti pembangkang ini mereka 
seolah-olah tidak dapat mesej. Telinga tidak dengar, mata tidak lihat, ini tidak masuk...  
[Menunjukkan isyarat di kepala] 
Jadi saya dapati RTM sekarang ini lebih berjaya menjadi satu wadah kepada 
hiburan. Banyak hiburan, drama-drama, balik-balik filem. Balik-balik P. Ramlee, lepas itu 
filem-filem yang diimport daripada luar. Diimport daripada sampai Latin, Amerika, Mexico 
dan sebagainya. Kalau kita tengoklah, saya rasa tidak tahu berapa percent daripada air 
time  pergi  kepada  hiburan.  Tidak  membawa  manfaat  kepada  rakyat  dan  merugikan 
kerajaan.  Undi kita berkurangan... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Baik Yang Berhormat. 
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]:  Jadi, dengan sebab itu, saya 
minta Tuan Yang di-Pertua kepada menteri yang baru ini, saya tahu seorang yang begitu 
kreatif,  begitu  terbuka,  begitu  gigih  untuk  membetulkan  keadaan  ini.  Saya  mintalah 
perbetulkanlah perjalanan RTM ini supaya ianya betul-betul menjadi saluran maklumat yang 
berkesan penyampaiannya kepada rakyat.  Terima kasih. 
Dato’ Ahmad Shabery Cheek:  Terima kasih Yang Berhormat Pasir Salak di atas 
ingatan beliau.  Kalau dilihat sebenarnya, drama 10% sahaja kalau dilihat dalam RTM. 
Begitu juga hiburan; 7.5%. Yang lainnya ada remaja, kanak-kanak, komedi, movie; 5.71%. 
Selepas itu, berita; 30.53%. Ertinya berita itu masih lagi mendominasi, cumanya bergantung 
pada waktu. 
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]:  Yang Berhormat, sorry.  
Berita itu tidak berkesan... [Ketawa] Berita ada, tetapi maklumat tidak sampai... [Ketawa] 
Dato’ Ahmad Shabery Cheek: Tuan Yang di-Pertua, perlu kita sedari pada waktu 
sekarang berbeza dengan 20, 30 tahun yang lalu di mana, sumber mendapatkan maklumat 
hanya daripada TV dan RTM. Sekarang rakyat ada pilihan. Ada TV3, ada ASTRO yang 
berpuluh channel, kita ada internet, kita ada broadband yang orang mempunyai pilihan 
begitu banyak sekali pada waktu sekarang. 
Tuan M. Manogaran [Teluk Intan]:  [Bangun] 
Dr. Lee Boon Chye [Gopeng]:  [Bangun] 
Dato’ Ahmad Shabery Cheek:  Sebab itulah, kita rasakan bahawa pendekatan 
nilai berita itu... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Tidak payah ketuk Yang 
Berhormat.  Nampak Yang Berhormat. 
Dato’ Ahmad Shabery Cheek:  Ya, saya rasa... 
Dr. Lee Boon Chye [Gopeng]:  Kalau tidak ketuk, tidak dengar. 
108  DR.21.05.2008 
 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Tidak, tidak payah ketuk 
Yang Berhormat. Nanti mic rosak Yang Berhormat. Tidak payah ketuk. 
Seorang Ahli:  Sudah hendak tutup dah ini. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Hendak beri jalan Yang 
Berhormat? 
Dato’ Ahmad Shabery Cheek:  Tuan Yang di-Pertua, saya rasa sudah banyak. 
Puan Hajah Siti Zailah binti Mohd. Yusoff [Rantau Panjang]:  Minta sedikit 
laluan. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat Rantau 
Panjang, Teluk Intan dan Gopeng Yang Berhormat. 
Dato’  Ahmad  Shabery  Cheek:    Sedikit  sahajalah.  Yang  Berhormat  Rantau 
Panjang. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat Rantau 
Panjang. 
Puan Hajah Siti Zailah binti Mohd. Yusoff [Rantau Panjang]:  Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih Yang Berhormat Menteri. Saya bersetuju dengan 
pandangan Ahli Yang Berhormat dalam Dewan ini bahawa kebanyakan tayangan yang 
dibawa dalam RTM banyak lebih menjurus kepada hiburan. Walaupun dalam bentuk 
macam-macam, movie dan sebagainya tetapi yang paling penting ialah bagaimana kita 
hendak mendidik rakyat. Persoalan di sini ialah saya ingin tahu sejauh mana penapisan 
drama-drama yang ditayangkan, dilakukan, begitu juga dengan filem-filem yang dibawa 
masuk ke negara kita. 
Kita melihat kebanyakan tayangan-tayangan yang ditayangkan itu tidak memberi 
kesan positif kepada rakyat di mana dengan pakaiannya, dengan gaya ceritanya yang tidak 
menaikkan  semangat  cintakan  kepada  agama,  cintakan  kepada  negara  untuk  kita 
melahirkan kesedaran menjadi rakyat yang beretika.   
Jadi, seolah-olah dalam drama-drama ada unsur keganasan, perkara-perkara 
yang tidak elok seperti percintaan yang boleh merosakkan moral remaja.  Jadi, sejauh 
mana pemantauan dan penapisan dibuat terhadap filem-filem drama yang ditayangkan di 
dalam RTM.  Terima kasih. 
Dato’ Ahmad Shabery Cheek:  Terima kasihlah di atas pandangan tersebut.  
Sebenarnya, rancangan agama pun banyak tetapi maaflah disebutkan ada ramai orang, 
agama ada tetapi dia hendak tengok drama, movie, hiburan, maka lebih banyaklah dilihat 
RTM itu sebagai hiburan. Namun, jangan bimbang sebagaimana yang saya beritahu tadi, 
apabila proses kita mendigitalkan, kita banyakkan saluran.  Sekarang ini kita bergantung 
pada dua saluran.  Dua saluran semuanya hendak dimasukkan, itu yang jadi segala-
galanya ada di situ. 
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]:  [Bangun] 
Dato’ Ahmad Shabery Cheek:  Kita tahu trend dalam dunia sekarang, saluran TV 
yang bersifat rojak.  Segala-galanya, dalam berita, hiburan, drama ada di situ, sudah 
dianggap  agak  ketinggalan  zaman.  Sekarang  ini,  zaman  sekarang  ialah  zaman  ada 
pengkhususan. Ada berpuluh channel. Kalau berita, berita sahaja. Sukan, sukan sahaja. 
Kalau ada agama, agama sahaja. 
■1830 
Kita akan menuju ke arah itu dan akhirnya rakyat akan diberi pilihan sama ada yang tengok 
yang agama, yang agama dan seterusnya yang lain.   
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]:  [Bangun] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Indera Mahkota, Yang 
Berhormat. 
   
DR.21.05.2008  109 
 
 
Dato’  Ahmad  Shabery  Cheek:    Di  sini  saya  dapat  rasakan  terdapat 
percanggahan.  Ada  satu  pihak  hendakkan  kebebasan,  ada  pihak  hendakkan  banyak 
penapisan.  Jadi saya rasa jalan tengah yang terbaik ialah Kerajaan Barisan Nasional...   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat hendak 
bagi Yang Berhormat Indera Mahkota? 
Dato’ Ahmad Shabery Cheek:  Akhir sekali saya ingin ingatkan di Dewan yang 
mulia, tanggal 23 hari bulan ini ialah satu peristiwa yang penting iaitu keputusan mahkamah 
mengenai Pulau Batu Putih, RTM ingin mengorak sejarah untuk menayangkan ataupun 
untuk melaporkan secara langsung dari The Hague, Mahkamah Keadilan Antarabangsa, 
tentang  seluruh perjalanan sesi  penghakiman siaran  tersebut  dan sama-samalah kita 
mendoakan bahawa keputusan mengenai perkara ini memihak kepada Malaysia.  
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]:  [Bangun] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Hendak bagi jalan lagi, 
Yang Berhormat?   
Dato’ Ahmad Shabery Cheek:  Terima kasih.  Itu sahaja.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Menteri sudah habis, Yang 
Berhormat.   
Dato’ Ahmad Shabery Cheek:  Sekali lagi saya mengucapkan terima kasih 
kepada semua Yang Berhormat yang telah mengambil bahagian. Semua pandangan, 
saranan dan teguran akan diberi perhatian sewajarnya oleh warga kementerian ini.  Terima 
kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Saya jemput Kementerian 
Sumber Manusia. 
6.31 ptg. 
Menteri Sumber Manusia [Datuk Dr. S. Subramaniam]:  Tuan Yang di-Pertua, 
terlebih dahulu saya mengucapkan terima kasih kepada semua Ahli Yang Berhormat yang 
telah membangkitkan isu-isu mengenai Kementerian Sumber Manusia di Dewan yang mulia 
ini. 
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat dari Batu Pahat dan Yang Berhormat dari 
Putatan minta kementerian menyediakan  rancangan  yang  bersesuaian untuk memberi 
latihan tambahan kepada graduan kerana graduan kita kekurangan kemahiran tambahan 
yang menyebabkan pengangguran. Bagi mengurangkan pengangguran dan membantu 
graduan menganggur mendapatkan pekerjaan, kementerian telah melaksanakan pelbagai 
langkah seperti pelaksanaan kursus Software Development Specialist Training Program 
yang dijalankan oleh Pembangunan Sumber Manusia Berhad dan kursus ini memberi 
peluang  kepada  graduan  menganggur  yang  berkelulusan  dalam  bidang  ICT  untuk 
meningkatkan kemahiran mereka dalam bidang pembangunan pakar perisian. Sehingga 
bulan  Mac  2008,  seramai  1,256  orang  telah  diberi  latihan  di  bawah  kursus  ini  dan 
daripadanya sebanyak 96% pelatih yang telah menamatkan latihan berjaya mendapat 
pekerjaan.   
Baru-baru ini kita mengkaji satu lagi konsep iaitu konsep corporate school di mana 
majikan akan menawarkan peluang kerja dan kemahiran pekerja kita akan dikaji dan apa-
apa kelemahan mereka akan diambil kira dan latihan tambahan diberi kepada mereka untuk 
menyesuaikan mereka kepada kerja yang diberi itu. 
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]:  [Bangun] 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:    Ipoh  Barat,  Yang 
Berhormat. 
Datuk Dr. S. Subramaniam:  Bagi saya habis dahulu... 
110  DR.21.05.2008 
 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Ya. 
Datuk Dr. S. Subramaniam:  Selain daripada latihan semula... I’ll give you a 
chance afterwards. Sit down...  [Ketawa] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Duduk, Ipoh Barat.   
Datuk Dr. S. Subramaniam: Kementerian dengan kerjasama IPTA dan IPTS telah 
mengadakan Karnival Pekerjaan di IPTA dan IPTS untuk mendedahkan peluang-peluang 
kerja di pasaran kepada para graduan dan membantu mereka mendapatkan pekerjaan. 
Sebanyak lapan Karnival Pekerjaan telah dijalankan di IPTA dan IPTS pada tahun 2007, 
manakala bagi tahun 2008 sehingga bulan Mei, sebanyak tiga karnival telah dijalankan dan 
seramai 5,264 graduan telah memperoleh pekerjaan melalui Karnival Pekerjaan pada tahun 
2007, manakala 2,031 graduan telah memperoleh pekerjaan melalui Karnival Pekerjaan 
pada tahun 2008.  Ipoh Barat.   
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  Syabas 
kepada pelantikan Yang Berhormatlah kerana walaupun bukan presiden satu parti tetapi 
seorang yang layak.  
Tuan Yang di-Pertua, kenapa kita perlu retraining atau macam-macam program.  
Let’s get the facts, dengan izin, ada sesuatu yang tidak kena. Saya selalu berpendapat 
bahawa kementerian Yang Berhormat, walaupun Yang Berhormat itu seorang pakar mata 
and all that, most qualified in that field tetapi saya rasa the most important yang kita lepas 
adalah bahawa kementerian telah terlepas tanggungjawab atau tidak ada tanggungjawab 
langsung kerana mengambil retraining selepas misfit.   
Kita ada graduan-graduan yang pergi ke universiti, dapat macam-macam degree 
tetapi selepas itu tidak dapat kerja dan Kementerian Human Resources ingin menolong 
mereka. We got double, bukan double tragedy, double amount of payment to be done.  
Kenapa ini berlaku?  Bukankah satu usaha yang lebih positif diperlukan supaya satu di 
antaranya  ialah  kita  dapat  graduan-graduan  yang  dapat  menjalankan  kursus  supaya 
mereka mendapatkan kerja.  Bukankah ini lebih baik?   
Datuk Dr. S. Subramaniam:  Terima kasih Yang Berhormat. 
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]:  Jimatkan wang rakyat. 
Datuk Dr. S. Subramaniam:  Ya. Terima kasih Yang Berhormat. Saya pakar kulit, 
pakar mata... [Ketawa] Seperti Yang Berhormat telah beritahu, bidang di mana banyak 
graduan tidak mendapat kerja ialah yang mendapat ijazah di dalam ICT dan di dalam sains 
sosial.  Soal  mengapa  ialah  mengapa  di  dalam  pilihan  kursus  dan  isu  yang  telah 
dibangkitkan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat telah diambil kira di dalam jawatankuasa yang 
dipengerusikan oleh Yang Amat Berhormat Timbalan Perdana Menteri iaitu Jawatankuasa 
Pendidikan dan Latihan di mana tumpuan telah diberi kepada mewujudkan satu tuju arah 
yang baru di mana keperluan industri akan diambil kira dan institusi-institusi latihan kita 
termasuk IPTA dan IPTS akan diberi panduan dan nasihat supaya mengeluarkan tenaga 
kerja yang sesuai seperti yang diperlukan oleh industri pada masa sekarang. 
So perkara ini diambil kira.  Di dalam masa yang akan datang, tenaga kerja yang 
akan diwujudkan akan dikhususkan kepada keperluan industri. Baru-baru ini di kementerian 
kita,  kita  telah  melancarkan  blueprint  untuk  pembangunan  kemahiran  di  mana  asas 
blueprint ini ialah untuk kerja dengan industri di mana daripada apa yang saya boleh cakap, 
supply driven dahulu, sekarang latihan dalam bidang kemahiran melalui... 
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]:  Minta laluan.   
Datuk Dr. S. Subramaniam:  ...Skop yang dipanggil demand driven. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Ya, Pasir Salak. 
Datuk Dr. S. Subramaniam:  Pasir Salak. 
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Tuan Yang di-Pertua, kita 
berasa berbesar hatilah dan ucap terima kasih kepada pihak kementerian dengan usaha 
yang berniat baik. Walau bagaimanapun, saya dapati melalui perbincangan saya dengan 
   
DR.21.05.2008  111 
 
 
pegawai  Kementerian Sumber  Manusia, program  yang dijalankan untuk siswazah  ini, 
lepasan universiti ini diberi kursus ICT dan lain-lain, tidak ada tindakan susulan sama ada 
selepas itu mereka ini benar-benar mendapat kerja dengan jurusan yang dimaksudkan itu 
sebagaimana yang disebutkan oleh Yang Berhormat Menteri.   
Pada kajian saya, yang mendapat untung besar daripada program ini ialah IPTS 
yang ditubuhkan macam cendawan tumbuh semata-mata untuk mengambil peluang bajet 
kementerian yang begitu besar. Kalau tidak silap saya, RM400 juta kah, suatu masa dahulu 
untuk program ini. Ada yang buat vocational institute di kedai-kedai, di merata Kuala 
Lumpur ini.  Kedai-kedai, shop houses buat vokasional untuk buat ICT latihan itu.  Apabila 
bajet sudah habis, suruh tutup. Jadi saya ingat pihak kementerian, Yang Berhormat Datuk... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Ya. 
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: ...Supaya betul-betullah ianya 
memberi manfaat... 
Datuk Dr. S. Subramaniam:  Bolehkah saya jawab? 
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]:  ...Kepada pelajar yang 
lulusan universiti.   
Datuk Dr. S. Subramaniam:  Terima kasih. Ahli Yang Berhormat, di dalam 
program ini daripada bilangan pelatih yang berdaftar iaitu yang sudah habis mengikuti 
kursus, lebih daripada 96% telah mendapat kerja dan itu menunjukkan bahawa program ini 
telah mendapat kejayaan. 
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]:  [Bangun] 
■1840 
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]:  [Bangun] 
Datuk Dr. S. Subramaniam: Apa yang diberitahu oleh Yang Berhormat tentang 
apa yang berlaku pada masa dahulu di mana ada institusi-institusi swasta dibuka ialah satu 
perkara yang benar tetapi kita dah ambil kira perkara ini.  Buat masa sekarang ... 
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Tuan Yang di-Pertua, Yang 
Berhormat Menteri,  
Datuk Dr. S. Subramaniam:  ... ya. 
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]:  ...90% itu angka daripada 
mana itu? Sebab saya berjumpa dengan pegawai pengurus kementerian ... 
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]:  [Menyampuk] Angka sendiri. 
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: ... Mereka sendiri tak boleh 
bagi laporan 90% ataupun berapa peratus.  Ini angka betul ke ini? 
Datuk Dr. S. Subramaniam: Ini sangkaan yang tak baik. 
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Datuk Speaker, saya rasa ini adalah satu 
perkara yang mustahak. Kalau seorang ahli Barisan Nasional mengatakan bahawa angka 
tidak boleh dipercayai... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat, nak minta 
jalan Yang Berhormat? 
Datuk  Dr.  S.  Subramaniam:    Tuan  Yang  di-Pertua,  kalau  mereka  boleh 
membangkang perkara-perkara yang macam ini, tidak berasaskan kepada bukti saja, saya 
akan teruskan.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Nak minta jalan Yang 
Berhormat? 
112  DR.21.05.2008 
 
Datuk Dr. S. Subramaniam:  Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Kuala Langat 
mendapati Akta Kerja .... 
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]:  ...itu dah lain.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat, Yang 
Berhormat. 
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]:  ...Namun yang mustahak kalau Yang 
Berhormat Pasir Salak tak percaya kepada angka, kita perlu memberi satu penerangan 
yang tertentu.  Something is wrong!  
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]:  [Menyampuk] Ha, ya lah! 
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]:  Kerana mungkin Yang Berhormat perlu bagi 
tahu macam mana Yang Berhormat memperolehi angka-angka tersebut kerana kita fikir 
private entrepreneurs telah mendapat keuntungan dan mempunyai angka-angka 98%!  
Saya sendiri tak percaya!   
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:    Baiklah.  Baik  Yang 
Berhormat, cukuplah Yang Berhormat. 
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]:  Saya pembangkang tapi saya percaya ini 
adalah yang benar. Yang Berhormat Pasir Salak, walaupun saya tak suka apa yang 
dinyatakan, banyak kalilah tapi dia kawan saya tapi tak apa.  Kita hormat pandangan-
pandangan beliau.  Saya hormat.  I respect you. 
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]:  Bahagian mana yang tak 
suka itu? 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat. 
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]:  Itu cerita lainlah. You nice.  [Ketawa] 
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]:  [Ketawa] 
Datuk Dr. S. Subramaniam:  Tuan Yang di-Pertua, suka atau suka-suka di antara 
Ahli Yang Berhormat daripada Pasir Salak dan Yang Berhormat Ipoh Barat itu terpulang 
kepada mereka. Bagi pihak kementerian, kalau ahli Yang Berhormat mempunyai maklumat 
untuk membuktikan bahawa ... 
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]:  So where do you get the figures? Where do 
you get the figures? 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Tak payah macam itu Yang 
Berhormat.  Biar dia jawab Yang Berhormat. Biar menteri jawab.  
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]:  Kita perlu pengesahan. Mana dapat statistik 
itu? 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Ya Yang Berhormat, Yang 
Berhormat Ipoh Barat, duduk Yang Berhormat. 
Datuk Dr. S. Subramaniam:  ...Saya dah memberi bukti tapi kalau ada Ahli Yang 
Berhormat cakap ini ialah maklumat yang salah,...  
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]:  No, we are not in the government!  When 
we take over government, we will reveal. 
Datuk Dr. S. Subramaniam:  ...Sama-sama masa Yang Berhormat menyalahkan 
ini boleh memberikan bukti, so yang menyalahkan ini boleh memberikan bukti. Saya akan 
teruskan. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Ya, teruskan. Teruskan 
Yang Berhormat. 
Datuk Dr. S. Subramaniam:  Kalau tiap-tiap perkara yang kita cakap ini ada 
dipertikaikan, ada betul ke salah, kita tak boleh memberi jawapan di dalam Dewan yang 
mulia ini. 
   
DR.21.05.2008  113 
 
 
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]:  This is gutful truth man! 
Datuk Dr.  S. Subramaniam:  Yang Berhormat,.. 
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]:  ...Jesus Christ is coming to say something. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat Ipoh Barat, 
tak boleh mencelah macam ini Yang Berhormat.  Duduk Yang Berhormat. 
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]:  ...Very important. Kalau Yang Berhormat 
Menteri kata semua tak percaya, tak langsung, nothing to do with us. That’s it! You must 
say... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Dia dah katakan Yang 
Berhormat Ipoh Barat, kalau Yang Berhormat Ipoh Barat ada bukti yang sebaliknya, Yang 
Berhormat boleh buktikan. 
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]:  ...You must say, Yang Berhormat Menteri 
perlu bagi tahu mana asas, mana dapat asas itu?  Macam fasal... 
Datuk Dr. S. Subramaniam: Ahli Yang Berhormat, Tuan Yang di-Pertua, kalau 
Ahli Yang Berhormat memerlukan maklumat ini secara tulis saya boleh beri kepada dia.  
Terima kasih. 
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]:  Sekarang.  Sebagai seorang menteri, on 
the dot, off hand, off hand reveal! 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat, Yang 
Berhormat kena minta jalan Yang Berhormat. Tak boleh bangun macam ini dan bercakap! 
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]:  Bukan, saya perlu penjelasan. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat. 
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]:  Datuk Speaker,... 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:    Nak  bagi  jalan  Yang 
Berhormat Menteri? 
Datuk Dr. S. Subramaniam:  Ya, saya tak beri jalan. 
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]:  Oh tak bagi?  Itu cari jalan penyelesaian.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Duduk Yang Berhormat, 
duduk Yang Berhormat. 
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]:  Jangan lari dari tanggungjawablah! 
Datuk Dr. S. Subramaniam:  Saya tahu tanggungjawab saya Yang Berhormat.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat Ipoh Barat, 
duduk Yang Berhormat Ipoh Barat. 
Datuk Dr. S. Subramaniam:  Yang Berhormat Kuala Langat mendapati Akta Kerja 
tidak pernah memperuntukkan umur persaraan. Beliau mencadangkan umur persaraan 
dilanjutkan ke usia 65 tahun untuk memperkasa dan menjana hak pekerja.  
Untuk maklumat Dewan yang mulia ini, Akta Kerja tidak menetapkan had umur 
persaraan pekerja.  Sektor swasta diberi kebebasan untuk menetapkan umur persaraan 
yang sesuai bagi pekerjanya. Penetapan umur persaraan bagi para pekerja di sektor 
swasta adalah mengikut terma kontrak perkhidmatan masing-masing. Manakala bagi para 
pekerja yang mempunyai kesatuan sekerja, umur persaraan mereka ditetapkan di dalam 
perjanjian kolektif yang dipersetujui di antara majikan dan kesatuan sekerja. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat nak bagi 
jalan? Yang Berhormat Kuala Langat dan Yang Berhormat Ipoh Barat. 
114  DR.21.05.2008 
 
Datuk Dr. S. Subramaniam:  Yang Berhormat Kuala Langat. 
Tuan Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat]:  Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat Ipoh Barat 
duduk Yang Berhormat Ipoh Barat.  Yang Berhormat Ipoh Barat. 
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]:  Yang bangun saya dulu. Tak apa, dia 
kawan saya juga. 
Tuan Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat]:  Terima kasih Tuan Yang 
di-Pertua dan Yang Berhormat Menteri kerana memberi ruang kepada saya.  Yang saya 
minta ialah apakah pandangan Yang Berhormat Menteri sekiranya kalau diwartakan umur 
persaraan itu dalam  Akta Kerja  yang melindungi  hampir  lapan juta  orang.  Collective 
agreement hanya segelintir, tak sampai 10%.  Saya memohon Yang Berhormat Menteri 
prihatin kepada mereka-mereka yang tidak berpersatuan. Saya mencadangkan supaya 
ianya diwartakan. Semoga mereka-mereka yang tidak berkesatuan dibela nasib mereka 
dalam konteks persaraan.  Terima kasih. 
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]:  Perkara-perkara yang sama, sedikit saja. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:    Nak  bagi  jalan  Yang 
Berhormat? 
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]:  Sedikit saja, sedikit saja.  Pada tahun 1998, 
perkara yang sama saya bangkitkan kerana dalam Employment Act ada khusus menteri 
ada  kuasa  humanist  akan  setuju  bahawa  persaraan,  age  of  retirement  age  boleh 
dinyatakan.  Kenapa hingga sekarang tidak boleh dinyatakan kenapa menteri cari jalan 
yang lain mengatakan bahawa ini adalah persetujuan di antara pekerja dengan majikan? 
Saya rasa itu salah guna terma atau Yang Berhormat mungkin tidak tahu bahawa ada 
section.  If I not mistaken, section 63.  Maybe you can look at it.  
Datuk Dr. S. Subramaniam:  Terima kasih ahli Yang Berhormat.  Pada masa 
sekarang, peluang diberi kepada majikan dan pekerja untuk menentukan di dalam bidang-
bidang tertentu, umur untuk bersara.  Ini pandangan keseluruhan.  Ada pelbagai jenis 
pekerjaan yang memerlukan kemahiran yang berlainan yang memerlukan kebolehan yang 
berlainan dan di mana ada pihak-pihak tertentu memerlukan umur di mana umur yang lebih 
muda dan ada kerja di mana mereka boleh kerja untuk jangka masa yang lebih lama.  Oleh 
itu, kebebasan diberi kepada majikan.   
Walaupun  demikian  Tuan  Yang  di-Pertua,  perkara  dan  apa  yang  telah 
dibangkitkan oleh ahli Yang Berhormat ini, kedua-dua telah diambil kira oleh kementerian 
saya dan kita sentiasa bincang tentang isu ini untuk mendapat satu... 
Dr. P. Ramasamy [Batu Kawan]:  Yang Berhormat Batu Kawan. 
Datuk Dr. S. Subramaniam:  ... Satu penyelesaian yang sesuai supaya isu 
berkenaan dengan umur persaraan di swasta ini boleh ditetapkan. Ya, Yang Berhormat 
Batu Kawan. 
Dr. P. Ramasamy [Batu Kawan]:  Okey, terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan 
Yang  Berhormat  Menteri  Sumber  Manusia.  Saya  rasa  salah  satu  masalah  untuk 
menentukan umur persaraan ialah bahawa tidak wujud sistem tripartite di Malaysia, apa 
yang wujud adalah satu sistem ad hoc. Akan tetapi seperti mana yang tadi Yang Berhormat 
bagi tahu, kita tidak boleh serahkan tanggungjawab kepada majikan dan pekerja di mana 
10% pekerja yang ada dalam kesatuan sekerja dan perkara ini tidak meningkat walaupun 
ada hampir sembilan juta pekerja di Malaysia. Di mana kerajaan tidak boleh melepaskan 
tanggungjawab yang begitu serius sekali. Janganlah katakan kita bagi kebebasan kepada 
majikan atau pekerja sebab kebetulannya pekerja ini tak ada kebebasan dalam Malaysia 
sebab kesatuan mereka telah disekat. Mungkin ada faktor sejarah dan sebagainya.  Boleh?  
Apa jawapan Menteri Sumber Manusia? 
Datuk Dr. S. Subramaniam:  Ini pandangan yang tak betul Tuan Yang di-Pertua.  
Kesatuan sekerja diberi kebebasan untuk membuat kerja mereka. Asas kepada undang-
undang yang ada di dalam negara kita, mereka diberi peluang untuk mewakili hak mereka 
   
DR.21.05.2008  115 
 
 
dan mewakili mereka di dalam apa-apa perjanjian atau perbincangan di antara pekerja dan 
majikan dan konsep tripartite memang hidup di dalam negara kita dan kerajaan, majikan 
dan pekerja sentiasa ada perbincangan di dalam pelbagai jenis forum termasuk sosial 
dialog yang kita sentiasa adakan di dalam kementerian kita... 
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]:  [Bangun] 
Dr. P. Ramasamy [Batu Kawan]:  [Bangun] 
Datuk Dr. S. Subramaniam:  ...Dan perkara ini memberi satu tumpuan yang berat 
dan saya berkongsi pandangan yang dibuat oleh Ahli Yang Berhormat Batu Kawan bahawa 
konsep tripartite mesti dikekalkan, diikut dan diamalkan untuk mewujudkan satu suasana 
industri yang baik. Terima kasih, Yang Berhormat Batu. 
Tuan Chua Tian Chang [Batu]:  [Bangun]  
Dr. P. Ramasamy [Batu Kawan]:  Ini berkenaan dengan ... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Dia bagi Yang Berhormat 
Batu, Yang Berhormat.  Tak apa, dia bagi Yang Berhormat Batu. 
Tuan Chua Tian Chang [Batu]:  Tuan Yang di-Pertua dan juga Yang Berhormat 
Menteri, dalam isu kebebasan kesatuan, adakah menteri sedar bahawa Malaysia hanya 
mempunyai tujuh hingga lapan peratus daripada pekerja kita yang berkesatuan dan dari 
segi, kita jangan banding dengan negara-negara Barat tetapi dengan negara-negara Asia 
juga, kita adalah kalangan yang paling rendah. 
■ 1850
 
Lagipun kita adalah sebuah negara yang berindustri, industrialize nation dengan 
izin. Tetap banyak sekatan dalam undang-undang kita dengan pembentukan kesatuan.  
Saya  boleh  ambil  contoh  elektronik  kita  sehingga  hari  ini,  industri  elektronik  tidak 
dibenarkan untuk menubuhkan industrial union atau kesatuan kebangsaan. Ini adalah satu 
contoh yang jelas dan perkara ini sudah banyak kali dibawa kepada ILO dan kawan-kawan 
kita dari MTUC pun pernah bangkitkan isu sekatan kita terhadap kesatuan.   
So saya harap menteri yang baru ini dapat jelaskan ini dan juga mengambil satu 
komitmen untuk menggubal undang-undang yang menyekat kebebasan ini supaya kita juga 
boleh  mengiktiraf  konvensyen-konvensyen  ILO  tentang  kebebasan  konvensyen  yang 
membenarkan kebebasan kesatuan. Sekian, terima kasih.   
Datuk  Dr.  S.  Subramaniam:    Tuan  Yang  di-Pertua,  kebebasan  untuk 
menubuhkan kesatuan sekerja diamalkan dalam negara kita. Apa yang diberitahu oleh Ahli 
Yang Berhormat bahawa cuma 10% daripada tenaga kerja adalah ahli kesatuan sekerja 
adalah  satu  perkara  yang  betul.  Akan  tetapi  pada  masa  sekarang,  kerajaan  tidak 
menghalang sesiapa pun untuk mewakili atau menjadi ahli di dalam mana-mana kesatuan 
sekerja, itu terpulang kepada pekerja. Mereka boleh pilih untuk menjadi ahli di dalam 
kesatuan sekerja. Ada saya tahu di mana tempat ada kesatuan sekerja, ada pekerja di 
tempat itu, tetapi mereka tidak mahu menjadi ahli. So ini adalah satu perkara kebebasan 
mereka.   
Tuan Chua Tian Chang [Batu]:  Elektronik, elektronik.   
Datuk Dr. S. Subramaniam:  Nanti, ini adalah kebebasan mereka, kita tidak boleh 
pada masa yang sama menggalakkan mereka menjadi ahli dan pada masa yang sama juga 
kita tidak boleh memaksa mereka menjadi ahli. Ini adalah kebebasan mereka. Oleh itu, 
kalau bilangan pekerja yang menjadi ahli itu ialah satu isu, itu terpulang kepada pekerja.   
Tentang kesatuan sekerja elektronik ini, pada masa sekarang hak pekerja-pekerja 
di dalam bidang elektronik dikawal, kerajaan memberi peluang supaya mereka boleh 
membuat, menubuhkan kesatuan sekerja di dalam in-house union yang telah dibenarkan 
oleh kerajaan. Pada masa sekarang kita telah mengkaji kebolehan untuk menubuhkan 
kesatuan sekerja elektronik di dalam regional atau yang diasaskan kepada negeri dan ini 
116  DR.21.05.2008 
 
adalah  satu  perkara  di  dalam  kajian  kementerian.  Jikalau  kita  sudah  membuat  satu 
keputusan muktamad, kementerian akan membolehkan perkara ini.   
Tuan R. Sivarasa [Subang]: [Bangun] 
Tuan Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat]: [Bangun] 
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: [Bangun] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, nak bagi 
jalan? Yang Berhormat Kuala Langat, Yang Berhormat Subang dan Yang Berhormat Ipoh 
Barat?   
Datuk Dr. S. Subramaniam:  Yang Berhormat Subang.   
Tuan R. Sivarasa [Subang]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih 
kepada Yang Berhormat Menteri Sumber Manusia yang baru. Tadi Yang Berhormat Menteri 
telah berkata ada kebebasan untuk menubuhkan kesatuan sekerja.  Saya faham menteri 
adalah  baru,  mungkin menteri  belum fasih  dengan peruntukan  dalam  Akta  Kesatuan 
Sekerja. Saya cuba menjelaskan sedikit dan tanya satu soalan.  Apabila kita kata ada 
kebebasan, kita kena faham maksud itu.   
Saya ingin bandingkan dua keadaan di mana majikan sebagai satu syarikat, 
apakah kebebasan majikan menubuhkan satu company untuk berniaga? Kita banding 
dengan keadaan di mana pekerja-pekerja ingin menubuhkan kesatuan sekerja supaya 
mewakili mereka.  Kita bandingkan perbezaan.   
Untuk  menubuhkan  satu  syarikat  untuk  berniaga,  kita  pergi  ke  Companies 
Commission, isi borang, bayar duit, terus dapat, tidak ada isu. Dalam 24 jam kita boleh 
membeli satu syarikat dengan harga RM2,000 tetapi apabila pekerja ingin menubuhkan 
satu kesatuan sekerja sama ada in-house ataupun khususnya di peringkat kebangsaan, 
mereka kena memohon dan penubuhan kesatuan sekerja itu terpulang kepada budi bicara 
menteri. Bukan menteri saja, director general, dengan izin. Jadi inilah bezanya, sebab itu 
ILO  kita  tahu  sudah  menganggap  undang-undang  yang  menindas  hak  pekerja  dan 
menyekat hak mereka menubuhkan kesatuan sekerja secara bebas ... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Baiklah Yang Berhormat.   
Tuan R. Sivarasa [Subang]: ... Seperti mana yang diperuntukkan di negara lain.  
Jadi Tuan Yang di-Pertua dengan izin, saya mengatakan di sini dan untuk jawapan Yang 
Berhormat Menteri. Yang Berhormat Menteri tidak faham apakah maksudnya kebebasan 
menubuhkan kesatuan sekerja. Adalah jelas pekerja-pekerja tidak ada kebebasan itu sebab 
terpulang kepada budi bicara DG dan menteri itu.  Sekian, terima kasih. 
Datuk Dr. S. Subramaniam:  Tuan Yang di-Pertua, di mana-mana dunia pun ... 
Tuan Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat]:  [Bangun] 
Timbalan  Yang di-Pertua  [Datuk Ronald Kiandee]:  Yang  Berhormat Kuala 
Langat, nak bagi jalan Yang Berhormat?   
Tuan Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat]: Bersekali dengan soalan 
yang sama. 
Datuk Dr. S. Subramaniam: ...Permohonan mesti dibuat untuk mendaftarkan 
kesatuan sekerja. 
Tuan Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat]: Bersekali dengan soalan 
yang sama. 
Datuk Dr. S. Subramaniam:  Saya akan teruskan jawapan. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Kemudian Yang Berhormat. 
Datuk Dr. S. Subramaniam:  Di mana-mana tempat di dunia pun ada undang-
undang dan ada pihak di dalam kerajaan yang mesti dirujuk dan kebenaran diberi sebelum 
sesuatu pertubuhan boleh ditubuhkan. Oleh itu, di dalam negara kita pun melalui akta yang 
   
DR.21.05.2008  117 
 
 
kita ada, semasa pekerja-pekerja mahu menubuhkan satu kesatuan sekerja, memanglah di 
bawah akta mereka kena membuat permohonan.   
Akan tetapi ini tidak menghalang kebebasan mereka. Proses permohonan, proses 
kelulusan, itu adalah satu perkara yang biasa. So dengan inilah ada berapa ratus kesatuan 
sekerja di dalam negara kita yang semakin aktif, kalau tidak ada kebebasan, mana mereka 
boleh jadi aktif. Yang Berhormat Kuala Langat, cepat.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat Yang 
Berhormat Kuala Langat.   
Tuan Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat]:  Terima kasih Yang 
Berhormat Menteri. Sedar atau tidak Yang Berhormat Menteri pada Julai 2007, satu 
pindaan rang undang-undang di bawah Akta Perusahaan dan Akta Kesatuan 1959 telah 
berlaku di Dewan ini yang mana menyempitkan lagi dan menyusahkan lagi rakyat kaum 
pekerja ketika hendak menubuhkan kesatuan. Di bawah pindaan seksyen 9, diberi ruang 14 
hari selepas mengusulkan pengiktirafan, selepas itu dianggap tidak sah.  Namun pihak 
kementerian menunggu sehingga 7, 6 tahun untuk membuat proses pengiktirafan yang 
mana dalam secret ballot dengan izin, Tuan Yang di-Pertua dikira pada 5, 6 tahun dalam 
isu tarikh pengiktirafan.   
Di mana letaknya hak kaum pekerja untuk ditegakkan? Makin lama undang-
undang, makin diketatkan dan disempitkan untuk kaum pekerja bergerak dalam kesatuan. 
Mana mungkin dalam 5, 6 tahun kita boleh mengembalikan dalam suasana yang sebelum, 
ini menyukarkan.  Saya percaya dengan pindaan ini, sebenarnya bukan merangsang tetapi 
menyekat dan membunuh pemimpin-pemimpin untuk ditubuhkan kesatuan mereka.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Baik Yang Berhormat.   
Tuan Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat]:  Saya mohon penjelasan 
adakah pindaan ini menyelesakan ataupun menyenangkan? Ianya tidak Yang Berhormat 
Menteri, sebenarnya ia membunuh kaum pekerja.   
Tuan  M.  Kula  Segaran  [Ipoh  Barat]:    Saya  support  penuh-penuh  Yang 
Berhormat Kuala Langat.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Tak payah sokong-sokong 
Yang Berhormat, ini bukan usul.   
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Saya sokong kerana pada tahun dulu bila 
saya ...  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Tak apalah, duduk Yang 
Berhormat.   
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]:  ...You can check the Hansard, bila saya 
berhujah di sini Yang Berhormat Alor Gajah dia lari. Bila saya di sini, dia got maximum full 
power kerana kita ada 20 orang di sini, sekarang dan 82 orang, sudah lain.   
Datuk Dr. S. Subramaniam:  Okey Yang Berhormat, terima kasih.   
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]:  Saya harap Yang Berhormat Menteri akan 
jawab soalan Yang Berhormat Kuala Langat, dia lebih arif tentang perkara ini. Saya rasa ini 
adalah satu perkara yang mustahak, saya rasa we must acknowledge the truth, lets amend 
and lets work with the workers.   
Datuk Dr. S. Subramaniam:  Tuan Yang di-Pertua, selepas sesuatu kesatuan 
sekerja ditubuhkan, apa yang diperlukan ialah pengiktirafan oleh majikan supaya kesatuan 
sekerja ini boleh mendapat kuasa supaya mereka boleh mewakili pekerja di dalam apa-apa 
perbincangan yang diadakan di antara kesatuan sekerja dan majikan.  Pada masa itu, satu 
perkara yang mustahak ialah kita sebagai satu kerajaan, kita mesti memastikan bahawa 
pekerja-pekerja yang ada kerja di dalam bidang itu memberi sokongan mereka supaya 
kesatuan sekerja ini boleh mewakili mereka di dalam apa-apa perbincangan.   
118  DR.21.05.2008 
 
■1900 
Dr. P. Ramasamy [Batu Kawan]:  [Bangun] 
Datuk Dr. S. Subramaniam:  Itulah asas pemindaan yang telah dibuat dan saya 
berharap saya boleh teruskan Ahli Yang Berhormat. 
 
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
 
Dr. P. Ramasamy [Batu Kawan]:  Boleh bagi laluan? 
Tuan Yang di-Pertua:  Teruskan Yang Berhormat.  Teruskan.   
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]:  [Bangun] 
Datuk  Dr.  S.  Subramaniam:    Yang  Berhormat  Kuala  Langat  pun  telah 
membangkitkan  isu  pindaan  seksyen  30  iaitu  berkenaan  dengan  Akta  Perhubungan 
Perusahaan ... 
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]:  Lari dari tanggungjawab. 
Tuan Yang di-Pertua:  Tidak payah.  Duduklah Yang Berhormat. 
Datuk Dr. S. Subramaniam:  ... yang dikatakan membatasi dan menjejaskan hak 
pekerja.    Seksyen  30  Akta  Perhubungan  Perusahaan  telah  dipinda  dengan 
memperkenalkan satu subseksyen 6(a) yang memerlukan Mahkamah Perusahaan untuk 
mengambil kira faktor-faktor tertentu di dalam Jadual Kedua.  Jadual itu mengadakan satu 
garis  panduan  dalam  perkiraan  gaji  kebelakangan  dan  sebarang  pampasan  atau 
pembayaran yang hendak diberikan dalam kes pembuangan kerja.  Pindaan ini dibuat 
setelah mengambil kira kepentingan dan kebaikan kedua-dua pihak iaitu pekerja dan 
majikan.   
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]:  [Bangun] 
Datuk Dr. S. Subramaniam:  Kementerian juga telah mengambil tindakan untuk 
mengurangkan masa penyelesaian kes di Mahkamah Perusahaan dengan meneliti semula 
proses dan meningkatkan usaha melalui conciliation.  
Untuk makluman Yang Berhormat Mahkamah Perusahaan telah berjaya. 
Tuan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat, ada dua.   
Datuk Dr. S. Subramaniam:  Saya akan beri peluang.  Saya akan beri peluang.  
Telah berjaya menyelesaikan sebanyak 70% kes-kes pembuangan kerja dalam tempoh 24 
bulan.  Akta ini dikuatkuasakan pada 28 Februari 2008 dan hanya kes-kes pembuangan 
yang dilaporkan pada atau selepas 28 Februari 2008 tertakluk kepada jadual dua jabatan 
yang mengehadkan gaji ke belakang kepada 24 bulan.   
Jabatan Perhubungan Perusahaan dapat menyelesaikan pada tahun ini sebanyak 
90% daripada kes yang diterima selepas 28 Februari 2008.  Sebagai perbandingan di 
negara Australia di bawah Work Place Relations Act, mengehadkan gaji kebelakangan tidak 
melebihi 6 bulan gaji.  Di United Kingdom gaji kebelakangan tidak melebihi 6 ½ bulan 
sahaja. 
Pindaan kepada seksyen 30 Akta Perhubungan Perusahaan dalam konteks ini 
adalah untuk memperkemaskan undang-undang berkenaan bersesuaian dengan keperluan 
semasa.  Subang. 
Tuan R. Sivarasa [Subang]:  [Bangun] 
Tuan Yang di-Pertua:  Ahli Yang Berhormat, nanti dulu.  Ahli Yang Berhormat, 
saya  nampak  Ahli-ahli  Yang  Berhormat  ramai  yang  mudah  lupa.    Ini  penggulungan 
perbahasan.  Bermakna Yang Berhormat Menteri menjawab kepada isu-isu yang telah 
dibangkitkan sewaktu perbahasan.  Yang minta untuk mengganggu interjection ini semata-
   
DR.21.05.2008  119 
 
 
mata untuk minta apa yang diterangkan oleh Yang Berhormat Menteri, daripada jawapan 
kepada isu yang dibangkitkan sewaktu perbahasan. 
Bukan pada ketika ini Ahli-ahli Yang Berhormat berdiri dan mengemukakan hal-hal 
baru selepas itu seolah-olah ia ada satu perbahasan balik.  Bermakna kita berbahas dua 
kali.  Jadi kalau ini Ahli-ahli Yang Berhormat faham mohon kerjasama, kerana apabila saya 
beri  laluan  ataupun  Timbalan-timbalan  Yang  di-Pertua  beri  laluan,  tidak  ada 
penghujungnya.  Kerana dalam perbahasan sememangnya tidak ada siapa yang mahu akur 
kalah kerana tidak ada pengadil yang kata siapa menang dan siapa kalah.   
Menteri kalau boleh, kalau umpamanya tidak mahu  beri laluan boleh tidak  beri 
laluan kerana tugas  Yang Berhormat Menteri ialah semata-mata menjawab kepada apa 
yang dibangkitkan dalam perbahasan.  Sila Yang Berhormat  Menteri. 
Tuan R. Sivarasa [Subang]:  [Bangun] 
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]:  Tuan Yang di-Pertua, saya ada satu 
perkara penting.  Semasa perbahasan kita semua dihadkan masa.  Beberapa perkara yang 
kita tidak boleh. 
Tuan Yang di-Pertua:  Tidak.  Ahli Yang Berhormat Ipoh Timur jangan bagi tahu...  
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]:  Ipoh Barat, Ipoh Barat. 
Tuan Yang di-Pertua:  Ipoh Barat.  Jangan bilang sekejap kerana sekarang saya 
sedang bercakap dan kalau boleh Ahli Yang Berhormat tolong duduk dulu.   
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]:  Saya rasa Tuan Yang di-Pertua sudah 
habis.  Untuk mendapat.... 
Tuan Yang di-Pertua:  Duduk dulu Ipoh Barat kerana itu pemasyhuran mesyuarat 
kita.  Duduk dulu Ipoh Barat baru saya mahu bercakap apa yang dikemukakan ini. 
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]:  Sudah cakap. 
Tuan Yang di-Pertua:  Duduk dulu.  [Dewan riuh] 
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]:  Okey. 
Tuan Yang di-Pertua:  Sekarang ini ditimbulkan. 
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]:  [Bangun]  
Tuan Yang di-Pertua:  Sekarang ini ditimbulkan bahawa sewaktu perbahasan kita 
tidak ada masa.   
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]:  [Bangun] 
Tuan Yang di-Pertua:  Masa tidak cukup oleh kerana Ahli-ahli Yang Berhormat 
sendiri yang kebanyakan menghabiskan masa.  Apabila diberi ingat.  Duduk dulu.  Saya 
belum habis.  [Ketawa]  Macam sekarang inilah.  Maka masa kita tidak akan selesai juga.  
Jadi kalau bertanya, kita benarkan untuk bertanya tetapi cara bertanya jangan gunakan 
sewaktu penjelasan ini sebagai berbahas.  Kerana kalau itu dibuat, bermakna perbahasan 
kita tidak pernah habis kerana ini penggulungan perbahasan.  Sila, Ipoh Barat.   
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]:  Tuan Yang di-Pertua,  with the highest 
respect to you, dengan izin. 
Tuan  Yang  di-Pertua:    Saya  akan  hormat  juga.    Maka  itu  Ahli-ahli  Yang 
Berhormat, kalaupun ada yang terkeluar daripada peraturan mesyuarat, kita biarkan. 
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]:  Sudah beberapa kali.  Ini bukan kali 
pertama dalam tiga minggu saya berbahas di sini.  Saya telah berbahas. 
Tuan Yang di-Pertua:  Tadi Yang Berhormat Ipoh Barat, dalam kamar saya 
perhatikan.  Sebilangan masa yang dihabiskan lebih kurang sejam Ipoh Barat sahaja fasal 
120  DR.21.05.2008 
 
penjelasan.  Kerana setiap apa yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Menteri, Ipoh Barat 
tidak setuju.  Jadi bermakna itu perbahasan. 
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]:  Bukan.  Tuan Yang di-Pertua, saya anak 
penoreh getah.  For me  is  very important to take this human resources right to the end.  
Untuk saya, untuk kementerian lain tidak berapa mustahak.  Tuan Yang di-Pertua perlu 
memberi ruangan yang lebih. 
Tuan Yang di-Pertua:  Saya boleh beri ruang yang lebih, tapi jangan ruang itu ia 
menjangkaui peraturan mesyuarat. 
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]:  Tuan Yang di-Pertua, kalau kita tengok 
Hansard apabila saya berbahas, “Cukup Yang Berhormat, cukup Yang Berhormat.  Jangan.  
Cukup,  cukup.”     Macam mana.    Tidak  cukup.    Saya  nak  bahas  mengenai  hal-hal 
kepentingan masyarakat.  Macam mana? 
Tuan Yang di-Pertua:  Saya tahu Yang Berhormat Ipoh Barat.  Itu kita tahu.  
Sekarang ini masa.  Kalau dikira pun apabila saya bercakap begini, Ipoh Barat seharusnya 
duduk. 
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]:  Setengah minit Tuan Yang di-Pertua.  Kalau 
boleh Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua:  Bukan setengah minit.  Saya minta supaya Ipoh Barat 
minta penjelasan kepada isu yang dibangkitkan sewaktu perbahasan dan apabila samar-
samar di situ dan tidak difahami oleh Ipoh Barat, baru tanya.  Bukan bawa isu baru. 
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]:  Okey, terima kasih.  Sebelum ini Yang 
Berhormat Menteri mengatakan bahawa persaraan adalah tertakluk kepada qualitative  
agreement.  Actually it’s not true.  Kerana dari segi Employment Act, specific saya bukan 
kali pertama.  Kalau tengok dalam Hansard, pada tahun 1998 saya telah bangkitkan Yang 
Berhormat Menteri ada hak untuk menentukan tarikh persaraan seseorang pekerja.  The 
age of  retirement.  Kenapa ia tidak dibuat?  Terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua:  Sila   Yang Berhormat Menteri. 
Datuk Dr. S. Subramaniam:  Saya dah jawab  tadi Tuan Yang di-Pertua.  Jadi 
saya bagi kepada Subang. 
Tuan R. Sivarasa [Subang]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan Yang 
Berhormat Menteri.  Dalam jawapan tadi Yang Berhormat Menteri  mengatakan kritikan 
yang dibuat terhadap pindaan yang dibuat pada tahun lepas.  Pindaan yang menyekat 
pampasan kepada pekerja di Mahkamah Perusahaan kepada 24 bulan gaji.  Jawapan Yang 
Berhormat  Menteri  tadi  adalah  bahawa,  Yang  Berhormat  Menteri  buat  perbandingan 
dengan negara-negara lain dan berkata di Australia adalah 6 bulan dan di United Kingdom 
adalah  61/2  bulan.    Saya  ingin  memberi  pendapat  di  sini  dan  minta  penjelasan.  
Perbandingan itu sebenarnya mengelirukan.  It’s not, dengan izin tidak patutlah.  Tidak 
wajar.  Sebab perbezaan yang besar dalam negara-negara itu adalah bahawa pekerja 
boleh pergi terus kepada mahkamah untuk membuat saman mereka, perbicaraan mereka 
dijalankan dengan beberapa bulan sahaja.  Kes-kes mereka habis dalam beberapa bulan, 
3-4 bulan.  Jarang melebihi 6  bulan.   
Tetapi  hakikat  dalam  negara  kita,  mereka  pergi  kepada  conciliation  dulu.  
Conciliation pada hakikatnya sekarang kita sudah ada amalan umum.   Kita ada realiti 
sekarang di mana kebanyakan kes dirujuk lepas 2 tahun daripada tarikh pemecatan.  So, 
mereka sampai di mahkamah sudah 2 tahun atau 24 bulan.  Selepas mahkamah habis 
perbicaraan, jadi lagi 2-3 tahun.  So, ini bukan 2 bulan, 2 tahun.  Proses di mahkamah ambil 
2-3  tahun  lagi.    Jadi  apabila  mereka  dapat  award,  penghakiman  dalam  Mahkamah 
Perusahaan, sudah sampai 5  tahun.   So, jadi, apabila pampasan mereka disekat melalui 
pindaan ini yang diluluskan di Dewan yang mulia ini kepada 24 bulan gaji, itu merupakan 
satu ketidakadilan yang teruk kepada pekerja itu.   
Jadi, itulah yang dibangkitkan.  Jadi, jawapan yang diberi tadi dan perbandingan 
itu tidak patut dan saya minta pendapat Yang Berhormat Menteri, sama ada kerajaan akan 
   
DR.21.05.2008  121 
 
 
menimbang, mengkaji semula pindaan ini dan juga alih kepada keadaan dulu di mana tidak 
ada sekatan kepada pampasan mereka, satu.   
Kedua, kita pinda skim sekarang dan membenarkan pekerja pergi terus kepada 
Mahkamah Perusahaan dan tidak melambatkan mereka melalui kes.   Sekian. 
Tuan Yang di-Pertua:  Okey, terima kasih Subang.  Begitu caranya saya mahu 
dengar.  Kerana minta penjelasan daripada apa yang telah dihujah oleh Yang Berhormat 
Menteri dalam penggulungan.  Sila. 
■1910 
Datuk Dr. S. Subramaniam:  Terima kasih Yang Berhormat. 
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]:  [Bangun] 
Datuk Dr. S. Subramaniam:  Saya menerima pandangan Yang Berhormat... 
Tuan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat Ipoh Barat, Yang Berhormat Ipoh Barat 
kalau mahu bercakap berdiri point of order... 
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]:  Tuan Yang di-Pertua, Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua:  Ini bukan kita bersembang-sembang. 
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]:  Sesi dahulu Yang Berhormat Subang tak 
ada sini.  Saya susah.  I was stranded.  Satu orang saya 20 orang di sini. 
Tuan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat Ipoh Barat, kalau Yang Berhormat Ipoh 
Barat punya tabiat sampai begini juga nanti lebih lagi. 
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]:  Now 82 kita boleh affordable force. 
Tuan Yang di-Pertua:  Lebih lagi nanti kalau Yang Berhormat Ipoh Barat... 
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]:  I suffered all this year. 
Tuan Yang di-Pertua:  Ya, tapi bukan cara begitu.  Ada juga mungkin orang yang 
lebih suffering daripada Yang Berhormat Ipoh Barat.  Yang Berhormat sekarang ini sudah 
Ahli Yang Berhormat.  Berkemungkinan suatu ketika nanti di sebelah kanan saya pula, dan 
akan juga mendapat soalan-soalan sebegitu dan mungkin juga anak Yang Berhormat nanti 
duduk di sini. Dia akan fire juga untuk macam mana menjalankan mesyuarat kalau semua 
tabiat macam Yang Berhormat Ipoh Barat.  Sila. [Dewan riuh] [Ketawa] 
Datuk Dr. S. Subramaniam: Tuan Yang di-Pertua, Ahli Yang Berhormat dari 
Subang tadi telah memberi pilihan.  Satu ialah boleh balik kepada keadaan dahulu atau 
memperbaiki sistem yang ada pada masa sekarang.  So, apa yang kementerian sedang 
buat ialah untuk memperbaiki sistem yang ada pada masa sekarang untuk memastikan 
kalau boleh seberapa banyak... oleh sebab sekarang 70% daripada kes tidak diselesaikan 
di dalam tempoh 24 bulan.  Kita berharap bilangan ini akan bertambah supaya kebanyakan, 
kalau boleh sampai 90% kes boleh diselesaikan dalam tempoh 24 bulan. Itulah harapan 
kementerian dan kita akan cuba di dalam proses ini. 
Tuan M. Manogaran [Teluk Intan]:  [Bangun] 
Datuk Dr. S. Subramaniam:  Kalau selepas beberapa tahun keadaan itu masih 
kekal bahawa kes memerlukan empat tahun atau lima tahun mungkin pada masa itu kita 
boleh kaji kemungkinan untuk pinda balik akta.   
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Ipoh Barat telah meminta... 
Tuan M. Manogaran [Teluk Intan]:  Tuan Yang di-Pertua... 
Datuk Dr. S. Subramaniam:  ...supaya kerajaan memberi unemployment benefits 
kepada  penganggur.   Beliau juga  mencadangkan  supaya  majikan membayar  gaji 52 
minggu kepada pekerja.  Kementerian telah menjalankan beberapa karnival pekerjaan 
122  DR.21.05.2008 
 
untuk mendapatkan pekerjaan secara percuma bagi penganggur di mana ia mendapat 
sambutan yang amat menggalakkan.  Selain daripada peluang pekerjaan, latihan juga 
terbuka kepada penganggur untuk dilatih semula melalui institut latihan kemahiran di bawah 
kementerian ini.  Ini adalah daripada beberapa langkah yang diambil oleh kementerian 
untuk membantu... 
Tuan M. Manogaran [Teluk Intan]:  Minta penjelasan. 
Datuk Dr. S. Subramaniam:  ...Nanti selepas saya habis. Untuk membantu para 
penganggur mendapat pekerjaan secepat mungkin.  Mesyuarat serta Majlis Penasihat Guru 
Kebangsaan yang terdiri daripada Kementerian Sumber Manusia, MTUC dan Persatuan 
Majikan Malaysia (MEF) pada akhir tahun 2007 telah bersetuju supaya kajian mengenai 
penubuhan Skim Faedah Pemberhentian Pekerjaan dibuat.  
Kementerian  dalam  hubungan  ini  meneruskan  perbincangan  dengan  pihak 
kesatuan sekerja dan pertubuhan majikan mengenai cadangan penubuhan skim tersebut.  
Persetujuan tiga pihak ‘tripartiteism’ dan kajian terperinci adalah perlu untuk membolehkan 
kementerian menubuhkan satu sistem yang berkesan, sustainable dan sesuai dengan 
keadaan di Malaysia. 
Tuan Yang di-Pertua:  Sila Yang Berhormat Teluk Intan. 
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]:  [Bangun] 
Tuan M. Manogaran [Teluk Intan]:  Ya, terima kasih... 
Tuan Yang di-Pertua:  Duduk dahulu Yang Berhormat Ipoh Barat.  Ada seorang 
Ahli Yang Berhormat... 
Tuan M. Manogaran [Teluk Intan]:  ...Yang Berhormat Menteri... 
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]:  Tuan Yang di-Pertua, perkara yang saya 
bangkit... 
Datuk Dr. S. Subramaniam:  Yang Berhormat Teluk Intan. 
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]:  Oh okey, okey. 
Tuan M. Manogaran [Teluk Intan]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  Yang 
Berhormat Menteri, mengenai reconciliation tribunal sebelum seseorang pekerja itu pergi ke 
Mahkamah  Perusahaan  saya  mendapati  bahawa  Menteri  Sumber  Manusia  akan 
mengambil  tahu  tentang  aduan  oleh  pekerja  tersebut,  dan  mengeluarkan  surat 
mengatakan... kadang-kadanglah, bahawa tuntutan itu tidak sewajarnya dirujuk kepada 
mahkamah.   
Jadi adakah menteri sebenarnya memberi perhatian sepenuhnya kepada kes-kes 
sebegitu? Oleh sebab saya dapati bahawa ini adalah satu situasi di mana banyak masa 
dibuang, sebab di bawah kaedah-kaedah Mahkamah Tinggi, Kaedah 53 apabila pergi ke 
judicial review dengan izin, kerana ini mengambil masa yang lama.  Jadi adakah cadangan 
oleh Yang Berhormat Menteri untuk meminda undang-undang untuk membenarkan pekerja-
pekerja terus pergi ke Mahkamah Perusahaan tanpa pergi ke menteri dahulu.  Terima 
kasih. 
Datuk Dr. S. Subramaniam:  Tuan Yang di-Pertua, semasa satu pembuangan 
kerja dibuat contohnya; kadang-kadang perkara ini dibuat mengikuti dan mematuhi segala 
perkara yang ada di dalam undang-undang yang kita ada pada masa sekarang.  Pekerja 
diberi pampasan mengikut apa yang dia patut dibayar dan majikan sebagai satu majikan 
yang bertanggungjawab,  telah  mematuhi  segala syarat  yang  ada di dalam perjanjian 
mereka dan di dalam akta-akta tersedia yang ada pada masa sekarang. 
Kalau di dalam keadaan sedemikian kalau pekerja itu masih memohon supaya 
dirujuk kepada Mahkamah Persekutuan, pihak kementerian dan pengurusan perusahaan 
setelah mengkaji dan telah memuaskan bahawa apa yang dilakukan adalah mengikut 
segala syarat dan majikan telah menunjukkan sebagai majikan yang bertanggungjawab, 
telah menunaikan segala perkara yang patut ditunaikan oleh majikan ini, mengapa kes ini 
patut dirujuk kepada Mahkamah Perusahaan.  Ini ialah keadaan. 
   
DR.21.05.2008  123 
 
 
Pada masa sekarang pun dengan mengambil kira perkara ini lebih kurang 2,500 
kes dirujuk tiap-tiap tahun kepada Mahkamah Perusahaan. 
Tuan M. Manogaran [Teluk Intan]:  [Bangun] 
Dr. P. Ramasamy [Batu Kawan]:  [Bangun] 
Datuk Dr. S. Subramaniam:  Kalau kita tidak buat sedemikian mungkin bilangan 
yang  akan  dirujuk  ialah  banyak  kes-kes  yang  sebenarnya  tak  patut  dirujuk  kepada 
mahkamah.  Ini ialah asas keputusan yang dibuat oleh kementerian di dalam usaha untuk 
mengesyorkan satu kes supaya pergi ke Mahkamah Perusahaan atau tidak. Terima kasih. 
Dr. P. Ramasamy [Batu Kawan]:  Bagi laluan. 
Tuan M. Manogaran [Teluk Intan]:  Cadangan, cadangan. 
Dr. P. Ramasamy [Batu Kawan]:  Laluan. 
Tuan M. Manogaran [Teluk Intan]:  Yang Berhormat Menteri... 
Dr. P. Ramasamy [Batu Kawan]: Boleh? Boleh?  Okey. Yang Berhormat Menteri 
Sumber Manusia, ini soalan saya pendek perlu penjelasan. Masalah yang terbesar dalam 
hubungan industri ialah dua akta iaitu Akta Kesatuan Sekerja dan Akta Perhubungan 
Perusahaan. Di dalam kedua-dua akta yang menentukan hubungan industri ialah menteri 
ada kuasa mutlak.  Ini yang jadi punca masalah kenapa kes-kes ini tidak dipindah ke 
Mahkamah Perusahaan sebab menteri akhirnya akan menentukan mana akan dipindah, 
mana tak akan pindah. 
So, saya ingin tanya sama ada, kerajaan bercadang untuk mengurangkan kuasa 
mutlak Menteri Sumber Manusia?  Terima kasih. 
Datuk Dr. S. Subramaniam:  Banyak akta di dalam negara kita menteri diberi 
kuasa.    Ini  adalah  asas  Tuan  Yang  di-Pertua.  Menteri  diberi  kuasa  kerana  akta 
menganggap dan ini adalah satu sangkaan yang baik bahawa menteri seorang yang 
bertanggungjawab  dan  akan  menjalankan  kerjanya  sebagai  seorang  yang 
bertanggungjawab. 
Jadi  dalam  hal  ini,  kuasa  ini  diberi  bukan  kepada  menteri  sebagai  orang 
perseorangan, dia mewakili kementerian. Dengan mewakili kementerian sebagai satu unit 
telah membuat kerja untuk mengkaji kes, mengambil kira segala perkara yang berlaku di 
dalam kes dan selepas itu kementerian membuat keputusan. Maka keputusan ini dibuat 
oleh menteri sebagai menteri di kementerian itu.  Itu adalah proses yang berlaku pada 
masa sekarang.   
Walaupun sedemikian, kita sedang dalam usaha untuk mengkaji balik semua 
proses untuk melicinkan supaya kes-kes yang dirujuk dapat diambil tindakan secepat 
mungkin dan keputusan boleh dibuat dengan cepat supaya keadilan boleh diberi kepada 
pekerja-pekerja yang terlibat. 
Tuan M. Manogaran [Teluk Intan]:  [Bangun] 
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]:  [Bangun] 
Datuk Dr. S. Subramaniam: Tuan Yang di-Pertua, saya minta untuk meneruskan.  
Tuan Yang di-Pertua, berhubung dengan keadaan rumah, kemudahan asas dan taraf hidup 
pekerja  ladang  yang  dibangkitkan  oleh  Yang  Berhormat  Labis,  kementerian  telah 
menjalankan pemeriksaan ke atas banyak ladang dan mengambil tindakan sewajarnya bagi 
memastikan pemilik ladang... 
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]:  Penjelasan. 
Datuk  Dr.  S.  Subramaniam:   ...Mematuhi  Akta Standard-Standard  Minimum 
Perumahan dan Kemudahan Asas Pekerja.... 
Tuan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat Ipoh Barat. 
124  DR.21.05.2008 
 
Datuk  Dr.  S.  Subramaniam:    Di  bawah  Akta  Standard-Standard  Minimum 
Perumahan dan Kemudahan Pekerja... 
Tuan Yang di-Pertua:  Saya sudah panggil Yang Berhormat. Dia tak kasi laluan. 
Datuk Dr. S. Subramaniam:  ...1990 adalah menjadi kewajipan majikan untuk 
menyediakan bekalan air paip percuma... 
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]:  Tak bagi? 
Datuk Dr. S. Subramaniam:  ...Dan mencukupi daripada sumber untuk pekerja 
dan tanggungan mereka. 
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]:  Kita singkir sama dialah. 
Datuk Dr. S. Subramaniam:  Wait. Melalui usaha kementerian, satu perjanjian 
bersama antara MAPA, NEPW telah dicapai di mana majikan diwajibkan menyediakan 35 
gelen bekalan air daripada sumber awam secara percuma bagi tiap-tiap pekerja tertakluk 
kepada lima penghuni.  Terdapat majikan yang mendapat bekalan air secara buckle meter 
dengan caj komersial. 
■1920 
Untuk  kegunaan  kilang,  pejabat  dan  lain-lain  kegunaan,  charge  kegunaan 
selebihnya akan dikenakan secara purata kepada setiap rumah pekerja. Syarikat-syarikat 
bekalan air bersedia untuk menyediakan bekalan air secara kadar domestik dengan syarat, 
majikan  ladang  perlu  mengemukakan  permohonan  kepada  pihak  berkenaan  dan 
menanggung kos bagi menyediakan saluran paip dari paip utama ke setiap rumah pekerja.   
Sistem Mengupah Para Pekerja Ladang ditetapkan melalui perjanjian bersama 
antara pihak MAPA dan NEPW yang akan dikaji setiap tiga tahun melalui perundingan 
antara  kedua-dua  pihak  tersebut.    Berhubungan  dengan  insentif  pula  majikan  akan 
membayar pekerja price bonus jika dapat kenaikan harga kelapa sawit pada kadar tertentu 
yang telah ditetapkan.  
Pada masa sekarang purata pendapatan pekerja ladang iaitu penoreh getah ialah 
daripada RM800 sampai RM1,200 sebulan dan untuk pekerja di ladang kelapa sawit ialah 
lebih kurang RM1,200 sebulan. Kemudahan kesihatan turut disediakan dengan percuma 
oleh pihak ladang kepada para pekerjanya dan para pekerja boleh menggunakan klinik 
yang disediakan untuk mendapatkan rawatan.   
Bantuan untuk melanjutkan pelajaran juga memang disediakan melalui pinjaman 
atau biasiswa daripada agensi yang berkaitan termasuk yang ada di dalam kementerian 
kepada para pelajar yang layak tanpa mengira sektor.  Oleh kerana itu, anak-anak pekerja 
ladang yang layak, boleh memohon bantuan bertujuan untuk melanjutkan pelajaran.  Yang 
Berhormat bagi Ipoh Barat. 
Tuan Yang di-Pertua:  Sila. 
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  Yang 
Berhormat, saya telah bangkitkan bukan kali pertama mengenai pembayaran weekly based.  
Saya rasa Yang Berhormat beralih kepada perkara yang lain mengatakan this, that, that, 
that tetapi you are not coming to the point.   
Tuan Yang di-Pertua, kita bekerja selama 52 minggu. Kenapa kita hanya dibayar 
gaji hanya untuk 48 minggu sahaja? Itu soalan saya. Kalau di negara Barat, they don’t 
cheat us.  The government is the first to safe guard dengan izin, safeguard the people.  
Macam kita semua, kenapa kita perlu kerja 12 bulan dan bagi satu bulan bonus, semua ini 
tipukan?   
They are lying to the people dengan izin.  The truth is, kita perlu dibayar weekly 
based. Saya beberapa kali, bukan kali pertama dalam tiga tahun lalu, dahulu Datuk Seri Dr. 
Fong Chan Onn bekas menteri, Yang Berhormat bagi Alor Gajah, dia tidak faham! Dia tidak 
faham langsung! Apabila saya cakap, ‘woo, ooo’ dia bingung Tuan Yang di-Pertua. 
   
DR.21.05.2008  125 
 
 
Tuan Yang di-Pertua:  Dia tidak bingung, kalau begitu ‘woo, ooo’ sesiapa pun 
bingung, saya pun mulai bingung Yang Berhormat bagi Ipoh Barat. 
[Ketawa] 
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]:  Tuan Yang di-Pertua, dia tidak faham. I 
think its very important kerana apabila dia jawab, dia kata “perlu ambil rekod yang banyak, 
perlu paper work yang banyak”, tetapi senang sahaja, kita tahu. Kalau kita bayar dengan 
weekly base, ia akan menguntungkan pekerja-pekerja. Kenapa kita hanya dibayar gaji 
untuk 48 minggu sahaja, sedangkan pekerja-pekerja di negara ini bekerja untuk 52 minggu, 
itu soalan saya yang pertama. 
Yang kedua Tuan Yang di-Pertua... 
Datuk Dr. S. Subramaniam:  Tuan Yang di-Pertua... 
Tuan Yang di-Pertua:  Biar dia jawab dahulu yang pertama itu. 
Datuk Dr. S. Subramaniam:  Tolong habiskan kedua-dua soalan itu. 
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]:  Belum habis. Yang kedua adalah Skim Tun 
Abdul Razak. I think Tuan Yang di-Pertua, tahun 1972, kita sudah bermula.  Saya pernah 
tanya soalan ini sepuluh tahun dahulu.  Mereka berkata ada macam-macam rancangan. 
Langsung rancangan-rancangan itu tidak membawa apa-apa kebaikan kepada pekerja-
pekerja yang ada di ladang-ladang. 
Itu kita kena akui dan kerajaan telah gagal dengan sepenuh-penuhnya kerana 
tidak mengambil perhatian kepada pekerja-pekerja.  Kenapa hingga sekarang kita ada 
situasi di mana pekerja-pekerja di ladang-ladang perlu ada demonstrasi untuk mendapatkan 
apa?  Bukan gaji saya?  Rumah di ladang-ladang tersebut. Is that too much?  Negara kita 
dikatakan full of employment.  Semua itu ‘autakaralah’.  Semua tipu.  Yang Berhormat... 
Tuan Yang di-Pertua:  Siapa yang tipu ini Yang Berhormat? 
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]:  Saya rasa Tuan Yang di-Pertua... 
Tuan Yang di-Pertua:  Itu sudah sangkaan jahat.  Siapa yang tipu.... 
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]:  ... Menteri... 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]:  Siapa tipu siapa? 
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]:  Yang Berhormat bagi Kinabatangan ini dia 
tahu.  Dia lebih arif tentang perkara ini.  Dia buat-buat tidak tahu. 
Tuan Yang di-Pertua:  Okey, Yang Berhormat bagi Ipoh Barat, saya rasa mesej 
sudah pun difahami oleh Yang Berhormat Menteri. 
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]:  Yang ketiga, mengenai MAPA dan NEPW, 
boleh bayar gaji RM300 lebih untuk seseorang hidup dalam negara ini.  We go for dinner for 
RM600. 
Beberapa Ahli:  [Bersorak] [Dewan riuh] 
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]:  Bukan saya, Barisan Nasional punya orang. 
[Ketawa] 
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]:  Saya RM1.80 kuetiau hari-hari.  That’s what 
I can afford.  Tetapi inilah yang benarkan!  Tuan Yang di-Pertua, kita tidak boleh bersetuju 
dengan perkara ini. Kita cannot allow the market to decide apa yang berpatutan.  Kerajaan 
patut responsible.  Adakah Yang Berhormat bersetuju kepada saya bahawa kita perlu 
membawa undang-undang yang tertentu yang saya kata dalam perbahasan saya minimum 
rate. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat bagi Ipoh Barat, sila menteri. 
126  DR.21.05.2008 
 
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]:  Terima kasih. 
Datuk Dr. S. Subramaniam:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  Isu berkenaan 
rumah pekerja-pekerja ladang. Satu ialah rumah yang disediakan untuk pekerja ladang 
semasa mereka bekerja di dalam ladang.  Ini disediakan oleh majikan dan sebenarnya kena 
mematuhi akta yang telah disediakan.  
Isu yang dibangkitkan ialah, apabila ladang ini dibangunkan.  Semasa ladang ini 
dibangunkan isu perubahan ini ialah satu isu yang telah dibangkitkan beberapa kali di mana 
semasa membangunkan sesuatu ladang apabila menjadi satu projek perumahan atau 
projek perindustrian, pekerja-pekerja ladang wajib diberikan rumah. Perkara ini ialah di 
bawah kerajaan negeri kerana semasa mereka memperoleh kelulusan untuk projek-projek 
sedemikian, ada perbincangan dengan pihak majikan dengan Kesatuan Sekerja Ladang 
(NEPW) dan mereka membuat keputusan apa yang sepatutnya disediakan untuk pekerja-
pekerja yang terlibat.   
Ada kadang-kadang saya tahu di mana... 
Dr. P. Ramasamy [Batu Kawan]:  [Bangun] 
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]:  [Bangun] 
Datuk Dr. S. Subramaniam:  ...Ada salah faham di dalam hal ini.  Pekerja 
memerlukan  rumah  berderet  tetapi  majikan  menyediakan  rumah  pangsa  kos  rendah.  
Perkara-perkara ini telah wujud dalam persefahaman yang telah dibuat di antara kesatuan 
sekerja dan pihak majikan di dalam proses pembangunan.   
Perkara ini ada berlaku dan tentang MAPA dan kesatuan sekerja. Sebentar tadi 
sahaja Ahli Yang Berhormat telah membangkitkan dan telah memperjuangkan kesatuan 
sekerja.  Sekarang Ahli Yang Berhormat menyoalkan mengapa kerajaan membenarkan 
kesatuan sekerja ini membuat satu collective agreement dengan MAPA.   
Ini adalah hak kesatuan sekerja.  Pekerja-pekerja telah menubuhkan kesatuan 
sekerja, mereka sudah menjadi ahli di dalam kesatuan sekerja, mereka telah memberi 
kuasa kepada kesatuan sekerja untuk mewakili mereka dalam segala perbincangan.  Satu 
keputusan di buat di dalam perbincangan.  Maka sebagai kerajaan kita menerima apa 
keputusan yang mereka telah buat melalui kolektif agreement mereka.  Ini yang telah 
berlaku.   
Oleh itu, apa yang sepatutnya dibuat ialah, Ahli Yang Berhormat kena merujuk 
kepada  kesatuan  sekerja  mengapa  kesatuan  sekerja  menerima  apa  yang  telah 
diputuskan... 
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]:  No need a government. 
Tuan Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat]:  [Bangun] 
Dr. P. Ramasamy [Batu Kawan]:  Boleh bagi laluan? 
Datuk Dr. S. Subramaniam:  Saya teruskan jawapan saya. 
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]:  Tuan Yang di-Pertua, perkara yang saya 
bangkitkan which... 
Datuk Dr. S. Subramaniam:  Ya, I'm coming to that.  Yang Berhormat Batu Pahat 
dan Yang Berhormat bagi Pasir Mas telah membangkitkan gaji minimum diantaranya 
seorang  telah  mencadangkan  RM900  seorang  telah  mencadangkan  RM2,000  untuk 
mengawal  kenaikan  kos  sara  hidup  rakyat  supaya  tidak  membebankan  mereka 
memandangkan kos harga barang yang semakin meningkat.   
Tuan Yang di-Pertua, penetapan kadar upah wajar ditentukan satu oleh kuasa 
pasaran atau market forces tertakluk kepada permintaan dan penawaran iaitu demand dan 
supply.  Kerajaan yakin dengan cara sedemikian, kadar upah di negara ini adalah lebih 
munasabah realistik dan kompetitif.  Di samping itu... 
Tuan Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat]:  [Bangun] 
   
DR.21.05.2008  127 
 
 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]:  Penjelasan. 
Datuk Dr. S. Subramaniam:  Wait, saya habiskan dahulu. 
Tuan Yang di-Pertua:  Biar dia habiskan dahulu. 
Datuk Dr. S. Subramaniam:  ...Gaji pekerja juga ditetapkan melalui perjanjian 
kolektif iaitu collective agreement dan Majlis Penetapan Gaji.  Majlis Penetapan Gaji 
ditubuhkan di bawah Akta Majlis Penetapan Gaji bagi golongan pekerja yang mudah 
terjejas iaitu yang bekerja di sektor di mana tiada satu mekanisme yang berkesan dalam 
menetapkan gaji dan syarat pekerjaan. 
Sehingga kini kerajaan telah menubuhkan sebelas Majlis Penetapan Gaji yang 
akan menetapkan gaji minimum dan syarat-syarat pekerjaan bagi golongan pekerja dalam 
sektor-sektor yang ditetapkan. Kerajaan akan sentiasa mengkaji dan menentukan gaji 
minimum  mengikut  sektor  pekerjaan  sekiranya  terdapat  keperluan  untuk  penemuan 
tersebut. 
(cid:1) 1930 
Kerajaan  giat  mempromosikan  pelaksanaan  sistem  ukhuwah  yang  dikaitkan 
dengan produktiviti iaitu productivity link to wages system. Sistem ini bertujuan untuk 
menentukan para pekerja dibayar kadar upah yang lebih saksama berdasarkan produktiviti. 
Dalam masa yang sama pihak majikan juga mendapat faedah dalam bentuk menghasilkan 
produk. Sehingga bulan April tahun ini bilangan syarikat yang telah melaksanakan konsep 
ini adalah sebanyak 71 ribu syarikat yang melibatkan lebih kurang 2.6 juta pekerja. Di 
samping itu kerajaan juga sedang meneliti semula sektor lain bagi memastikan gaji yang 
diterima oleh pekerja .... 
Tuan Yang di-Pertua:  Ada tiga Yang Berhormat yang berdiri. 
Datuk Dr. S. Subramaniam:  Yang Berhormat Kuala Langat. 
Tuan Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat]:  Terima kasih Tuan Yang 
di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Menteri. Sesungguhnya dalam Asia ada dua 
negara sahaja yang tidak ada minimum wages. Satu Singapore dan Brunei termasuk 
Malaysia tiga yang lain semua ada. Bersetujukah dengan saya Yang Berhormat Menteri 
dengan adanya gaji minimum ini dengan kuasa yang Menteri ada kita boleh mengelak 
daripada kemasukan pendatang-pendatang asing dengan mengawal selia mereka dengan 
memberikan lebih ruang banyak pada pekerja tempatan. Dalam masa yang sama kita juga 
boleh mengatasi kadar kemiskinan RM691. 
Saya mencadangkan Yang Berhormat Menteri supaya meletakkan gaji minimum 
sebagai gazet, sebagai warta sebagai satu rang undang-undang pada saiz syarikat yang 
boleh  ditentukan  oleh  menteri  sendiri.  Saya  memohon  gaji  minimum  ini  demi  untuk 
memartabatkan kaum pekerja. Saya kira ini bukan susah sangat, saya tidak nampak benda 
yang susah. Cuma kita tengok sektor mana, saya setuju dengan menteri tetapi dalam 
sektor keseluruhannya kita boleh mengawal selia banyak aspek terutama sekali pada 
pekerja tempatan dan pekerja asing. 
  Tuan Yang di-Pertua:  Terima kasih, terima kasih. 
  Dr. Dzulkiefly Ahmad [Kuala Selangor]:  Saya percaya kita boleh buat. 
  Tuan Yang di-Pertua:  Sila Menteri. 
  Datuk Dr. S. Subramaniam:  Tuan Yang di-Pertua pada masa sekarang saya 
bersetuju kita ada lebih kurang 2.2 juta pekerja asing di dalam negara kita tetapi semuanya 
bukan tidak boleh di cakap tidak diperlu. Mereka ada yang datang yang masih diperlu 
walaupun ada rancangan untuk mengurangkan kita berharap mungkin di dalam dua tiga 
tahun ini boleh dikurangkan satu tahap, satu tahap yang kurang contohnya 1.6 juta yang 
ialah satu harapan oleh kerajaan. So pada masa sekarang isu gaji minima ini ialah bukan 
satu isu yang baru kita dah berbincang ini. Tiap-tiap kali masa perbincangan dengan 
128  DR.21.05.2008 
 
kesatuan  sekerja  perkara  ini  dibangkit  dan  kementerian  menjawab  kerana  kita  kena 
mengambil pelbagai beberapa isu. 
Satu apa-apa gaji tadi semasa dua orang Ahli Yang Berhormat mencadangkan, 
satu mencadangkan RM900 satu mencadangkan RM2,000. Kalau saya tanya sepuluh 
orang, sepuluh orang akan mencadangkan sepuluh jenis angka oleh itu tidak ditetapkan 
apa yang minima ini. So ini menyusahkan kita dan gaji minima ini kalau ditetapkan akan 
diguna dari Padang Besar sampai Bintulu, dari hutan atau di sungai. Gaji minima yang 
sama dan termasuk kepada pekerja-pekerja asing. Contohnya ialah kita ada menetapkan 
RM1,200 dan tiap-tiap pembantu rumah asing yang ada di dalam negara kita mesti dibayar 
RM1,200. Ini kerana sudah menetapkan satu gaji minima. 
  Tuan Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat]:  Mohon penjelasan Tuan 
Yang di-Pertua. 
  Datuk Dr. S. Subramaniam:  Ini isu yang patut diambil kira oleh kerajaan di dalam 
membuat keputusan di dalam hal ini. Bukan kerajaan tidak mahu membuat keputusan. 
Tuan  Yang  di-Pertua:    Dia  nampak  Ahli  Yang  Berhormat,  bukan  dia  tidak 
nampak. Dia nampak ini saya tidak tahu dia mahu kasi laluan ke tidak. 
Datuk Dr. S. Subramaniam:  Bukan kerajaan yang ada satu apa-apa agenda lain 
seperti Ahli Yang Berhormat kerajaan pun ada bertanggungjawab kepada rakyat. Tetapi 
keputusan yang dibuat mesti ialah satu keputusan yang tidak akan meninggikan kos 
kehidupan di dalam negara kita. Tidak mengurangkan peluang untuk orang yang datang 
melaburkan di dalam negara kita peluang untuk mewujudkan peluang kerja untuk rakyat 
kita.  Beberapa  isu  kena  diambil  kira  sebelum  kerajaan  boleh  menetapkan  satu  gaji 
minimum. Walau sedemikian pun isu ini tidak ditutup, masih dibincangkan dan pada masa 
yang sesuai, bila formula yang sesuai, satu angka yang sesuai kerajaan akan membuat 
keputusan, Yang Berhormat Kinabatangan. 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]:  Terima kasih Yang Berhormat 
Menteri. 
Tuan Yang di-Pertua:  Sabar dulu Yang Berhormat Ipoh Barat. 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]:  Yang Berhormat Ipoh Barat 
sudah banyak kali tanya. Saya melihat memang ada keperluan dia untuk kerajaan membuat 
kajian ini secara fast track. Sebab negara kita menuju wawasan kemajuan negara maju 
dalam  2020,  pertama.  Kedua  keadaan  dunia  pada  hari  ini,  kenaikan  harga  barang 
mendorong kepada pekerja-pekerja kita mungkin ke arah yang mungkin mundur apabila 
gaji yang minima yang diterima tidak mencecah kepada keperluan. 
Justeru itu saya meminta kerajaan dan kementerian ini membuat kajian dengan 
segera tanpa menunggu bila. Sebab rakyat mahu tahu juga bila kerajaan nak umum hendak 
buat keputusan. Jangan tangguh-tangguh ini perkara, kalau boleh katakan boleh kalau tidak 
katakan kerajaan tidak berkemampuan itu saja. Jadi orang tidak tahu, inilah tidak tahu, 
inilah Yang Berhormat Ipoh Barat terpusing sana kiri kanan sebab dia hendak tahu bilakah 
kerajaan hendak buat keputusan sedangkan kita melihat apabila keadaan ini berubah maka 
gaji minima itu dan kerajaan juga harus tanya sebab manifesto pembangkang baru-baru di 
Pulau Pinang. Dia gaji minima RM1,500 dia kata ini sudah buat ke belum mahu tanya juga 
balik, terima kasih. 
Datuk Dr. S. Subramaniam:  Terima kasih Ahli Yang Berhormat. 
Tuan Yang di-Pertua:  Biar dia jawab dulu.Ini... 
Datuk Dr. S. Subramaniam:  Saya dah jawab actually apa yang dibangkitkan itu. 
Tuan Yang di-Pertua:  Yang jawapan menteri daripada tadi minimum wages ini 
beberapa kali sudah dia jawab. Saya perhatikan betul-betul tapi mahu juga Ahli Yang 
Berhormat minta dia jawab. 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]:  Kita mahu bila dia boleh umum. 
   
DR.21.05.2008  129 
 
 
Tuan  Yang  di-Pertua:    Bila  menteri  boleh  umum  kalau  bolehlah  di  bawah 
Kementerian Menteri 
Datuk Dr. S. Subramaniam:  [Ketawa] Tuan Yang di-Pertua tadi saya sudah 
jawab, saya sudah jawab. Baru saja saya jawab bahawa pada masa yang kita sudah 
mendapat keputusan yang baik, angka baik keadaan yang.... 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]:  Bila mahu dapat? Tiga bulan, 
tiga tahun. 
Datuk Dr. S. Subramaniam:  Saya tidak boleh jawab. 
Tuan Yang di-Pertua:  Yang itu dia tidak boleh jawab Yang Berhormat. 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Tuan Yang di-Pertua, rakyat 
tanya, kita jadi kita selaku wakil rakyat tanya menteri. 
Tuan Yang di-Pertua:  Tidak boleh paksa dia jawab. 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]:  Jadi kalau rakyat tanya kita 
saya cakap saya tidak boleh jawablah. Tidak ada jawapanlah. 
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]:  Ada jawapan, tukar kerajaan ada jawapan. 
.. [Ketawa] 
Datuk Dr. S. Subramaniam:  Pada masa sekarang... 
Tuan  Yang  di-Pertua:    Yang  Berhormat  Kinabatangan  duduk  dulu.  Yang 
Berhormat Ipoh Barat jangan buat komen-komen seperti begitu... [Ketawa] 
Tuan  M.  Kula  Segaran  [Ipoh  Barat]:    Tuan  Yang  di-Pertua,  kerana  Yang 
Berhormat Menteri enggan jawab. Saya tolong untuk jawab Yang Berhormat Kinabatangan. 
  Tuan  Yang  di-Pertua:    Ini  belum  lagi  saya  panggil  untuk  bercakap  sudah 
bercakap Yang Berhormat Ipoh Barat. 
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]:  Tuan Yang di-Pertua kita akan menubuhkan 
kerajaan tidak lama lagi. Jadi saya hendak the situation make it easier lah. Tidak perlu Yang 
Berhormat, dia boleh jawab apa dia mahu lagi empat bulan kita ada di sana. Apa kita 
hendak buat, bukan saya mahu. 
Tuan Yang di-Pertua:  Jadi kalau begitu tunggulah empat bulan baru tukar. 
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]:  Bukan sekarang... 
  Tuan Alexander Nanta Linggi [Kapit]:  Itu tunggu empat buat baru buatlah. 
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]:  .....Dia baru jadi menteri. 
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]:  Yang Berhormat Ipoh Barat Penang punya 
tunai dulu. 
Tuan Yang di-Pertua: Sila menteri. Duduk dulu Yang Berhormat Ipoh Barat 
duduk. 
Datuk Dr. S. Subramaniam:  Buat masa sekarang Yang Berhormat Ipoh Barat... 
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]:  Tuan Yang di-Pertua ada satu isu. 
Tuan Yang di-Pertua:  Mahu kasi laluankah satu isu? 
Datuk Dr. S. Subramaniam:  Tidak ada, tidak ada. 
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]:  Tuan Yang di-Pertua ada satu isu saya 
hendak bangkitkan... 
Tuan Yang di-Pertua:  Tidak ini floor dia, sama ada dia mahu atau tidak. 
130  DR.21.05.2008 
 
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Yang Berhormat Menteri akan faham untuk 
saya... 
Tuan Yang di-Pertua:  Mana satu, mana satu mahu kasi? 
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]:  Sekejap saja. 
Tuan Yang di-Pertua:  Penghabisan,penghabisan. Dia kata penghabisan. 
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]:  Bagi Yang Berhormat Klang. 
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]:  Saya selalu ada bangkit perkara dengan 
izin, why don’t we have weekly wages kenapa kita ada monthly wages. Soalan yang tepat 
straight forward tolong beri jawapan, terima kasih. 
Datuk Dr. S. Subramaniam:  Masa seorang pekerja mencari kerja Tuan Yang di-
Pertua ada dia buat kerja lepas itu dibayar secara harian. Ada yang dibayar secara minggu 
ada yang dibayar secara bulanan. Ini sudah ditetapkan masa you masuk satu kerja ini 
sudah ditetapkan gaji akan dibayar secara minggu. So di dalam kerja-kerja di mana gaji 
dibayar secara minggu mereka dibayar secara minggu.  
So 52 minggu di beri 52 minggu ada yang pada masa sekarang contoh di dalam 
sektor awam masa kita mula kerja sahaja bayaran dia pada hari asas kepada tiap-tiap 
bulan sekali. Oleh itu gaji dibayar sebagai tiap-tiap bulan. So isu ini tidak dipertikaikan 
semasa pekerja itu dah masuk kerja sudah tahu ini bayaran harian kah, bayaran mingguan 
kah atau bayaran bulanan. So mengapa itu menjadikan ini satu isu pada masa sekarang. 
Tuan Yang di-Pertua:  Terima kasih Menteri. 
Datuk Dr. S. Subramaniam: Tuan Yang di-Pertua dan Ahli-ahli Yang Berhormat 
yang lain yang telah membangkitkan... 
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Tuan Yang di-Pertua, yang mustahak bukan 
setakat, Yang Berhormat Menteri tidak ada dasar yang tertentu. 
Datuk Dr. S. Subramaniam: Saya sudah faham. Tuan Yang di-Pertua saya sudah 
faham dan saya sudah jawab. 
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]:  Kita tidak boleh bagi kepada bargaining 
power kepada pihak pekerja. Apa dasar kerajaan, bukankah tanggungjawab kerajaan untuk 
membela pekerja dalam negara ini. 
Tuan Yang di-Pertua:  Sampai pukul meja, Yang Berhormat Ipoh Barat tidak 
payahlah. 
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]:  Mana boleh. Bukan Tuan Yang di-Pertua, 
itu yang mustahak. Kalau kita tidak membela pekerja-pekerja tidak perlu kita ada satu 
Kerajaan Barisan Nasional, no use. 
▪1940 
  Tuan Yang di-Pertua:  Ini sudah kenyataan politik ini.   
  Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]:  Bukan Politik. 
  Tuan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat Ipoh Barat tolong duduk dulu. 
  Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]:  Tunggu menang pilihan rayalah 
baru kita boleh tukar! 
  Tuan Yang di-Pertua:  Sudah jawab berapa kali? Yang Berhormat Kinabatangan. 
Sudah dijawab berapa kali. Bermakna apa Yang Berhormat mahu dari Ipoh Barat ini supaya 
dia pun interfere dengan market forcers.   
  Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]:  Bukan.  Kita... 
  Tuan Yang di-Pertua:  Kerana itu adalah apabila seseorang dah kata... 
  Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]:  Tuan Yang di-Pertua... 
   
DR.21.05.2008  131 
 
 
  Tuan Yang di-Pertua:  ..Masuk kerja, dia sudah tahu. 
  Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]:  Bukan tahu Tuan Yang di-Pertua.  Kalau 
seorang mendapat RM300 gaji, pekerja Tuan Yang di-Pertualah, dia bertanya, “Tuan Yang 
di-Pertua saya mahu RM700.  Saya ada hak!”. 
  Tuan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat Ipoh Barat sudahlah.  Sudahlah. 
  Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]:  Boleh kah?  Benar, benar.   
  Tuan Yang di-Pertua:  Sudahlah. Cukup sabar dengan Yang Berhormat Ipoh 
Barat.  Sudahlah. 
  Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]:  Boleh kah Tuan Yang di-Pertua? Boleh ke?  
Boleh Tuan Yang di-Pertua? 
  Tuan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat Ipoh Barat sudahlah. 
  Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]:  We want to practical Tuan Yang di-Pertua. 
  Tuan Yang di-Pertua:  Sudahlah Yang Berhormat Ipoh Barat. Sudah dijawab.   
  Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]:  Bukan Tuan Yang di-Pertua. Kita mahu 
praktikal. Bargaining power lain. Sebagai satu kerajaan bertanggungjawab, kita perlu tolong 
kepada pekerja-pekerja. Itu tanggungjawab satu kerajaan. 
  Tuan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat Menteri... 
  Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]:  Kalau Yang Berhormat Menteri tak boleh... 
  Tuan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat Ipoh Barat sudahlah.  Sudahlah. 
  Datuk Dr. S. Subramaniam:  Tuan Yang di-Pertua... 
  Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]:  Jadi, jadi... 
  Datuk Dr. S. Subramaniam:  Kerajaan memang bertanggungjawab... 
  Tuan  M.  Kula  Segaran  [Ipoh  Barat]:    Bersetuju  jawab  singkat.  Bermakna 
kerajaan  tidak  ada  tanggungjawab.    Ini  adalah  satu  kerajaan  yang  tidak  ada  guna 
langsung...  [Ketawa]. 
  Datuk Dr. S. Subramaniam:  Tuan Yang di-Pertua... 
  Tuan Yang di-Pertua:  Nanti dulu. Nanti dulu. Lain kali saya tidak benarkan 
sesiapa sahaja Ahli-ahli Yang Berhormat bercakap cara begitu. Ini kerana semua yang kita 
duduk sini adalah memegang amanah daripada rakyat.  Jikalau berbincang dengan cara 
baik, baik, bagus!  Yang Berhormat kata 10 tahun yang lalu pernah duduk di sini?  Ini 
bermakna, gunakan pengalaman itu apabila mencadangkan sesuatu, mempertahankan 
pekerja, cerminkan bahawa Yang Berhormat sendiri juga fighting for these people dengan 
cara baik! 
  Ini floor dia.  Kalau dia kasi laluan boleh, kalau tidak pun boleh.  Saya tengok Yang 
Berhormat Menteri daripada tadi memberi laluan kepada Yang Berhormat Ipoh Barat 
sahaja.  Saya  suka  ingatkan  kepada  Ahli-ahli  Yang  Berhormat,  tolonglah.  Saya minta 
kerjasama supaya patuh kepada peraturan mesyuarat mesti diambil kira dalam semua 
perbahasan.  Sila Yang Berhormat Menteri. 
  Dato' Seri Tiong King Sing [Bintulu]:  [Bangun] 
  Datuk Dr. S. Subramaniam:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
  Tuan  Yang di-Pertua:    Yang  Berhormat  Bintulu  berdiri  ini  pasal  apa?  Soal 
minimum wage setuju ke atau, dia belum lagi bercakap pun. 
  Datuk Dr. S. Subramaniam:  Hei. 
132  DR.21.05.2008 
 
  Tuan Charles Santiago [Klang]:  Tuan Yang di-Pertua, saya ada satu soalan 
untuk minimum wage. 
  Tuan Yang di-Pertua:  Mana satu? 
  Dato' Seri Tiong King Sing [Bintulu]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
  Tuan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat Bintulu. 
  Dato' Seri Tiong King Sing [Bintulu]:  Terima kasih Yang Berhormat Menteri.  
Saya minta penjelasan.  Bukankah kementerian kalau mahu buat satu keputusan untuk 
pekerja, kita bukan mahu two way traffic kah?  Kalau kita buat keputusan, sebelah berat 
kepada pekerja, itu kebajikan kalau tengah jalan sudah tenggelam ke laut apa dapat kita 
dapat kedua-dua pihak?  Macam Yang Berhormat Ipoh Barat dia sebelah berat sahaja.  
Kebajikan dia tak mahu jaga tapi paling mustahak kita mesti mahu paling. Betul kah?  Minta 
penjelasan sikit. 
  Datuk Dr. S. Subramaniam:  Memang betul Ahli Yang Berhormat. Ini adalah 
konsep  praktisme  di  mana  kerajaan  sebagai  orang  tengah  di  dalam  hal  ini  untuk 
memastikan hak kedua-dua pihak iaitu pekerja dan majikan dibela. Melalui ini kita akan 
mewujudkan satu keadaan harmoni industri yang baik.  Ya, sila. 
  Dato' Seri Azmi bin Khalid [Padang Besar]:  Tuan Yang di-Pertua, saya hendak 
tanya satu soalan kepada Yang Berhormat Menteri. Tadi Yang Berhormat Ipoh Barat 
mengatakan  kerajaan  ini  tak  guna. Namun  mereka  juga  mengawal beberapa  negeri, 
termasuk negeri dia, Perak. Saya hendak tanya, adakah ada halangan dari undang-undang 
kalau sesebuah negeri itu diberi tanah untuk industri, dia mensyaratkan bahawa syarikat itu 
membayar gaji minimum paling kurang RM1,500, RM900 kah, RM2,000 kepada pekerja. 
Adakah ditegah di bawah undang-undang kementerian Yang Berhormat? Adakah boleh?  
Kalau boleh kita hendak ajak mereka menggunakan itu dulu kuasa mereka yang ada pada 
hari ini di negeri dia...  [Tepuk]. 
  Tuan Yang di-Pertua:  Sila menteri. 
  Dato' Seri Azmi bin Khalid [Padang Besar]:  Kita hendak tengok dia berguna 
kah atau tidak? Dia boleh buat kah tak boleh buat? 
  Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]:  Beri Klang dulu. 
  Datuk Dr. S. Subramaniam:  Ada kerajaan negeri yang telah menjanjikan Tuan 
Yang di-Pertua, mereka akan memastikan bahawa pekerja-pekerja di dalam negeri mereka 
akan dibayar RM1,500 tetapi ini satu pengumuman sahaja. Namun pada masa sekarang, 
sampai  masa  sekarang  tidak  ada  apa-apa  tindakan  positif  kepada  arahan  ini.    So, 
terpulanglah kepada kerajaan-kerajaan yang berkaitan untuk melaksanakan apa yang telah 
dicadangkan dan menunjukkan kepada mereka apa yang kesan daripada itu. 
  Tuan Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat]:  [Bangun] 
  Dato' Seri Azmi bin Khalid [Padang Besar]:  You go back first... [Ketawa] 
  Datuk Dr. S. Subramaniam:  Tuan Yang di-Pertua, kementerian memang sebagai 
satu kementerian yang bertanggungjawab... 
  Tuan R. Sivarasa [Subang]:  Show an example. 
  Datuk  Dr.  S.  Subramaniam:    ...Kepada  semua  pihak  akan  melaksanakan 
program  yang  berlandaskan  prinsip-prinsip  yang  terkandung  dalam  apa  yang  telah 
dikatakan sebagai decent work…   
  Tuan R. Sivarasa [Subang]:  Tuan Yang di-Pertua minta. 
  Tuan Yang di-Pertua:  Yang ada Yang Berhormat Klang Bangun. 
  Tuan Charles Santiago [Klang]:  Saya mahu tanya. 
  Datuk Dr. S. Subramaniam:  Merangkumi aspek-aspek yang menjamin hak 
pekerja  dan  mewujudkan  peluang  pekerjaan,  mengekalkan  keharmonian  perusahaan, 
menyelesaikan pertikaian secara adil dan saksama, melaksanakan amalan keselamatan 
   
DR.21.05.2008  133 
 
 
dan kesihatan pekerjaan yang dinamik, membangunkan sumber manusia yang berdaya 
saing dan menyediakan jaringan keselamatan sosial.  Yang Berhormat Subang. 
  Tuan Charles Santiago [Klang]:  [Bangun] 
  Tuan R. Sivarasa [Subang]:  Terima kasih. 
  Tuan Charles Santiago [Klang]:  Tuan Yang di-Pertua. 
  Datuk Dr. S. Subramaniam:  Yang Berhormat Subang. 
  Tuan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat Subang. 
  Datuk Dr. S. Subramaniam:  Yang Berhormat Subang. 
Tuan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat Subang. 
  Tuan Charles Santiago [Klang]:  Tuan Yang di-Pertua, saya sudah bangun 
duduk, bangun duduk, 50 kali dah...  [Ketawa]. 
  Tuan Yang di-Pertua:  Siapa? Yang Berhormat Subang.  Subang.   
  Tuan R. Sivarasa [Subang]:  Terima kasih. 
  Tuan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat Subang. 
  Tuan  M.  Kula  Segaran  [Ipoh  Barat]:    Yang  Berhormat  Subang  or  Yang 
Berhormat Klang? 
  Datuk Dr. S. Subramaniam:  Yang Berhormat Klang. 
  Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]:  Yang Berhormat Klang. 
  Tuan Yang di-Pertua:  Okey, Yang Berhormat Klang. 
  Tuan  Charles  Santiago [Klang]:   Tunggu  dari  pagi  Tuan  Yang  di-Pertua...  
[Ketawa]. 
  Tuan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat Kinabatangan. 
  Tuan  Charles  Santiago  [Klang]:    Tuan  Yang  di-Pertua,  Yang  Berhormat 
Menteri... 
  Tuan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat Ipoh Barat, kalau mahu keluar, keluarlah 
dulu pergi ke tandas... [Ketawa] Bagi sejuk dulu badan pergi tandas... [Ketawa] Sila Yang 
Berhormat Klang. 
  Tuan Charles Santiago [Klang]:  Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Menteri.  
Soalan saya ataupun penjelasan saya dalam isu gaji minimum,  sebab saya ada buat 
beberapa kajian mengenai gaji minimum di Malaysia. 
Pada pandangan saya, gaji pekerja tidak ditentukan oleh supply and demand 
forces ataupun the interaction between penawaran dan permintaan. Sebenarnya gaji itu 
ditentukan is delivered policy ataupun we keep wages law untuk mengadakan gaji yang 
kurang, its delivered policy by the government and the private sector.   
  Untuk itu, kita dapati mangsa itu adalah pekerja Malaysia.  Sebab apa yang 
berlaku sekarang, di mana-mana kilang di Malaysia, pekerja-pekerja luar asing migran 
workers dibawa di Malaysia dan dibayar gaji yang terlalu bawah sekali, very lower wages 
dan pekerja Malaysia tidak ada kerja. Banyak di kawasan saya di Klang sekarang, ada satu 
factory, ada dua, tiga factory sebenarnya, di mana pekerja luar negara dibawa ke Malaysia 
dan pekerja Malaysia dikeluarkan, entrance kan.  
So,  ini  merupakan  satu,  kalau  kita  lepaskan  penentuan  gaji  dengan  supply 
demand forces, kalau kita lepaskan penentuan gaji dengan supply demand forces, mangsa 
itu adalah pekerja Malaysia. Namun kalau kita ada gaji minimum, maka this is become the 
hinders dengan izin, the hinders untuk membawa pekerja-pekerja luar negara datang untuk 
134  DR.21.05.2008 
 
kerja di Malaysia as a first choice. So, saya fikir gaji minimum itu adalah penting supaya 
pekerja Malaysia dapat dilindungi dan diselamatkan. 
  Tuan Yang di-Pertua:  Terima kasih Yang Berhormat Klang. Sila Yang Berhormat 
Menteri. 
  Datuk Dr. S. Subramaniam:  Terima kasih. 
  Tuan R. Sivarasa [Subang]:  Yang Berhormat Menteri minta laluan. 
  Datuk Dr. S. Subramaniam:  Tuan Yang di-Pertua, terima kasih. 
  Tuan R. Sivarasa [Subang]:  Saya minta laluan. 
  Datuk Dr. S. Subramaniam:  Seperti yang... 
  Tuan R. Sivarasa [Subang]:  Soalan tambahan. Just one soalan tambahan.  Just 
one minimum wages. 
  Datuk Dr. S. Subramaniam:  Masa sudah habis. 
  Tuan R. Sivarasa [Subang]:  Tuan Yang di-Pertua. 
  Datuk Dr. S. Subramaniam:  Saya jawab Yang Berhormat Klang. 
  Tuan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat Subang dia mahu jawab Yang Berhormat 
Klang dulu. 
  Tuan R. Sivarasa [Subang]:  Okey baik. 
  Datuk Dr. S. Subramaniam:  Saya jawab Yang Berhormat Klang dulu. Tuan Yang 
di-Pertua, saya sudah terangkan tadi bahawa isu tentang minimum wages ini kerajaan tidak 
tutup cerita itu masih di dalam perbincangan. Masih kita telah sedia untuk menerima apa-
apa pandangan daripada mana-mana pihak berkenaan dengan hal-hal ini supaya kita boleh 
membuat satu keputusan yang baik demi kepentingan semua orang termasuk majikan, 
pekerja dan negara pada keseluruhannya supaya apa-apa keputusan yang dibuat ialah baik 
untuk semua pihak.   
Namun isu yang lain yang telah dibangkit ialah tentang pekerja asing. Perkara ini 
pun saya dah bincang. Saya berkongsi di dalam pandangan bahawa, kerajaan telah 
hadkan, mengusahakan untuk mengurangkan keperluan pekerja asing dan kalau pekerja 
asing menjadi satu punca mengapa pekerja tempatan mendapat gaji yang rendah? Kita 
akan mengusahakan untuk mengurangkan kedatangan pekerja asing dan melalui ini akan 
menambahkan lagi peluang kerja yang ada untuk pekerja-pekerja tempatan dan diharap 
melalui ini gaji pekerja-pekerja tempatan ini akan naik.  Yang Berhormat Kuala Langat. 
■1950 
  Tuan Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat]:  Terima kasih, Tuan 
Yang di-Pertua. Terima kasih, Yang Berhormat Menteri. Saya hendak memperbetulkan 
statement yang dibuat oleh Yang Berhormat sebelum tadi mengatakan bahawa negeri-
negeri kalau diberikan tanah, dibuat kilang dan diberikan gaji minimum. Untuk pengetahuan 
Yang  Berhormat,  semua  pekerja  terlindung  di  bawah  Akta  Pekerja  1955,  tidak  ada 
pengecualian. Untuk makluman, negeri tidak boleh kerana akta ini tidak diubah, untuk 
pembetulan yang dibuat oleh Yang Berhormat tadi. Terima kasih. 
  Dato’ Dr. Mohamad Shahrum Osman [Lipis]:  [Bangun] 
  Tuan R. Sivarasa [Subang]:  [Bangun] 
  Datuk  Dr.  S.  Subramaniam:    Ahli  Yang  Berhormat  tadi  semasa  membuat 
cadangan telah mengaitkan itu dengan satu kuasa negeri di dalam meluluskan pelan 
ataupun meluluskan satu pembukaan satu industri. Ini adalah satu kuasa yang ada di 
bawah kerajaan-kerajaan negeri. Ya, Yang Berhormat Subang. 
  Tuan R. Sivarasa [Subang]:  Isunya itu sahaja sebab tadi dalam soalan yang 
dibuat oleh Yang Berhormat tadi, kenapa negeri Perak tidak melaksanakan syarat gaji 
minimum RM1,500 apabila meluluskan dan jawapan Yang Berhormat Menteri ialah Yang 
   
DR.21.05.2008  135 
 
 
Berhormat Menteri menunggu pelaksanaan itu. Akan tetapi bukankah keadaan sebenarnya 
dari segi undang-undang isu syarat-syarat pekerjaan adalah isu di bawah bidang kuasa 
Persekutuan dan tidak boleh dibuat oleh kerajaan negeri. Ini disahkan oleh Yang Berhormat 
Menteri sendiri apabila Yang Amat Berhormat Menteri Besar Selangor mengumumkan satu 
levi RM9 terhadap pekerja asing. Dengan serta-merta Yang Amat Berhormat Menteri 
mengumumkan dia tidak ada kuasa untuk membuat pengumuman itu. 
  Jadi,  jawapan  tadi  adalah  mengelirukan.  Adakah  Yang  Berhormat  Menteri 
bersetuju  jawapan  tadi  memberi  gambaran  bahawa  negeri  Perak  ada  kuasa  untuk 
melaksanakan gaji minimum RM1,500 adalah tidak betul dan ini adalah di luar bidang 
kuasa mereka dan adalah di dalam bidang kuasa Kerajaan Persekutuan iaitu Kerajaan 
Barisan Nasional. 
  Tuan Yang di-Pertua:  Terima kasih, Yang Berhormat Subang. 
  Datuk Dr. S. Subramaniam:  Terima kasih, Yang Berhormat. Memang betul, Tuan 
Yang di-Pertua.  Walaupun kerajaan-kerajaan negeri sudah faham bahawa ada perkara 
yang di bawah kuasa mereka dan ada perkara yang di luar kuasa mereka seperti perkara 
levi tadi, tetapi mereka mengumumkan seolah-olah ini adalah di bawah kuasa mereka.  
Itulah sebabnya tadi semasa Ahli Yang Berhormat bangkitkan itu beliau telah mengaitkan 
itu  dengan  satu  kuasa  yang  ada  di  bawah  kerajaan  negeri  iaitu  kuasa  meluluskan 
perindustrian. Saya menerima bahawa di dalam akta dan dalam perlembagaan isu-isu 
berkenaan  pekerja-pekerja  adalah  di  bawah  kuasa  Kerajaan  Persekutuan.  Walaupun 
sedemikian, macam mana kerajaan negeri boleh mengumumkan satu perkara yang mereka 
tidak boleh melaksanakannya. 
  Dato’ Dr. Mohamad Shahrum Osman [Lipis]:  Mohon laluan.  Lipis. 
  Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]:  [Bangun] 
  Datuk Dr. S. Subramaniam:  Ya, Yang Berhormat Lipis. 
  Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]:  Ya, ya, mana? 
  Dato’ Dr. Mohamad Shahrum Osman [Lipis]:  Terima kasih, Tuan Yang di-
Pertua.  Terima kasih Yang Berhormat Menteri.  Duduk dululah Yang Berhormat Ipoh Barat. 
  Tuan Yang di-Pertua:  Bagi dulu Yang Berhormat Lipis. 
  Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]:  Menteri di sebelah itu tidak boleh bagi 
arahan. 
  Dato’ Dr. Mohamad  Shahrum  Osman  [Lipis]:    Duduklah, Yang Berhormat 
Menteri sudah bagi saya, you duduklah.  Apa ini? 
  Tuan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat Ipoh Barat, duduklah dulu. 
  Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]:  Bukan, Menteri di sebelah dia macam mana 
boleh beri arahan. 
  Dato’ Dr. Mohamad Shahrum Osman [Lipis]:  Kalau kita lihat gaji minimum atau 
minimum wages, dan gaji yang kita ada sekarang ini semuanya ada buruk dan baiknya 
tetapi apa yang penting bagi saya ialah saya percaya bahawa Kementerian Sumber 
Manusia sentiasa memikirkan sesuatu yang baik untuk kepentingan negara dan pekerja di 
negara ini. 
  Kalau kita lihat di sebelah sana, pada pilihan raya mereka mencanangkan tentang 
minimum wages ini, RM1,500, di kawasan saya sendiri pun ada perkara ini.  Adakah 
perkara ini memang benar-benar mereka boleh lakukan atau semata-mata mereka hendak 
membohongi pekerja dan rakyat negara ini agar... 
  Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]:  Spekulatif. 
  Dato’ Dr. Mohamad Shahrum Osman [Lipis]:  ... Minimum wages ini untuk 
kepentingan mereka.  Mohon pandangan Yang Berhormat Menteri. 
136  DR.21.05.2008 
 
  Tuan Yang di-Pertua:  Nanti dulu, Yang Berhormat Menteri. Soalan-soalan seperti 
begini mesti diajukan kalau itu di bawah bidang kementerian. Kalau tidak, tidak payah jawab 
kerana itu adalah soalan yang merupakan tidak termasuk dalam bidang kuasa Yang 
Berhormat Menteri. 
  Datuk  Dr.  S.  Subramaniam:    Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  ingat  kita  sudah 
membincangkan perkara tentang minimum wages itu dalam jangka masa yang lama, oleh 
itu saya akan mengakhiri jawapan saya. Bagi Ahli-ahli Yang Berhormat lain yang telah 
membangkitkan isu-isu berkenaan... 
  Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]:  Mengenai foreign workers tidak jawab...  
[Disampuk]  Saya  ada  khusus,  Tuan  Yang  di-Pertua,  mengatakan  bahawa  kita  ada 
terlampau ramai pekerja-pekerja asing di negara ini.  Kita tidak perlu mereka.   
Tuan Yang di-Pertua, kita semua tahu Yang Berhormat Menteri Sumber Manusia 
menjadi menteri with no power kerana pekerja-pekerja asing semua dikendalikan oleh 
Kementerian Dalam Negeri.  Semua misfit yang pergi ke ... 
  Tuan Yang di-Pertua:  Kalau dia tidak ada kuasa kenapa Yang Berhormat Ipoh 
Barat tanya lagi! 
  Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]:  Sebab bila saya ‘taruh’ baru dia boleh bawa 
kepada Kabinet. Saya belum masuk Kabinet lagi, Tuan Yang di-Pertua. 
  Tuan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat Ipoh Barat, sudahlah.  Sudahlah. 
  Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]:  Itu masalah, bukan masalah saya, Tuan 
Yang di-Pertua. 
  Tuan  Yang  di-Pertua:    Duduklah,  Yang  Berhormat  Ipoh  Barat.  Sudahlah, 
sudahlah. 
  Saya cadangkan Yang Berhormat Menteri dan Yang Berhormat Ipoh Barat selepas 
sahaja sesi ini duduk di kantin, di ruang legar sana bercerita dengan secara ikhlas panjang-
panjang.  Ini bermakna buat cadangan yang ikhlas. Kalau boleh, kalau cadangan Yang 
Berhormat Ipoh Barat ikhlas, terima. 
  Tuan Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat]:  Tuan Yang di-Pertua, 
minta penjelasan. Dalam bahasa perbahasan saya, saya ada memohon Yang Berhormat 
Menteri untuk melihat seksyen 37, Akta Pekerja 1955 iaitu kaum ibu diberikan ruang setelah 
melahirkan anak tiga bulan. Saya minta itu diberi penjelasan sebab saya sudah masukkan 
ke dalam hujah saya dalam perbahasan. Mohon diberikan penjelasan. 
  Tuan Yang di-Pertua:  Silakan, Yang Berhormat Menteri. 
  Datuk Dr. S. Subramaniam:  Isu yang telah dibangkitkan oleh Yang Berhormat 
Kuala Langat tentang kaum ibu itu adalah di dalam perbincangan kementerian. Perkara ini 
dibangkitkan kepada pihak kita semasa pihak MTUC telah datang berjumpa dan satu 
keputusan muktamad belum dibuat. Walaupun demikian, kita simpati dengan perkara yang 
telah dibangkitkan. 
  Tuan Yang di-Pertua, bagi Ahli Yang Berhormat... 
  Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Satu perkara yang mustahak. Minta maaf.  
Satu perkara yang mustahak. Bilakah kementerian Yang Berhormat akan mengadakan 
perbincangan  dengan  MTUC?  Mereka  telah  mohon  dalam  masa  empat  tahun  untuk 
berjumpa... 
  Datuk Dr. S. Subramaniam:  Akan tetapi saya telah jumpa. 
  Tuan  M.  Kula  Segaran  [Ipoh  Barat]:    Bila?  Dia  hendak  berjumpa  dengan 
Perdana Menteri. 
  Datuk Dr. S. Subramaniam:  Tiga, empat minggu dahulu. 
  Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]:  Dengan Perdana Menteri? 
  Datuk Dr. S. Subramaniam:  Dengan sayalah! 
   
DR.21.05.2008  137 
 
 
  Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]:  Yang Berhormat Menterilah...  [Ketawa] 
  Tuan Yang di-Pertua:  Saya rasa eloklah kalau dibincangkan di luar.  
  Datuk Dr. S. Subramaniam:  Tuan Yang di-Pertua, bagi Ahli-ahli Yang Berhormat 
yang telah membangkitkan isu-isu berkaitan Kementerian Sumber Manusia di Dewan yang 
mulia  ini  yang  tidak  sempat  saya  jawab  dalam  masa  yang  singkat  ini  saya  ingin 
memaklumkan bahawa kementerian saya amat menghargai teguran, komen, cadangan dan 
pandangan yang membina dan akan mengambil perhatian serta tindakan sewajarnya 
terhadap isu, cadangan yang dikemukakan. 
  Tuan Yang di-Pertua:  Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Terima kasih Yang 
Berhormat Ipoh Barat.   
  Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]:  Terima kasih.  Sama-sama. 
  Tuan Yang di-Pertua:  Kementerian Perdagangan Dalam Negeri dan Ehwal 
Pengguna. Sila, Yang Berhormat Menteri. 
7.58 mlm. 
  Menteri Perdagangan Dalam Negeri dan Hal Ehwal Pengguna [Dato’ Shahrir 
Abdul  Samad]:    Terima  kasih,  Tuan  Yang  di-Pertua.  Terlebih  dahulu  saya  turut 
merakamkan setinggi-tinggi penghargaan dan menjunjung kasih di atas Titah Ucapan Duli 
Yang Maha Mulia Seri Paduka Baginda Yang di-Pertua Agong di Dewan yang mulia ini.  
Seri Paduka Baginda telah menyentuh pelbagai aspek kesejahteraan rakyat yang menjadi 
matlamat dasar dan strategi kerajaan. Kementerian Perdagangan Dalam Negeri dan Hal 
Ehwal  Pengguna  turut  berusaha  menyumbang  ke  arah  pencapaian  kesejahteraan  ini 
dengan membangunkan dan memajukan sektor perdagangan secara seimbang dengan 
kepentingan pengguna. 
  Sumbangan kementerian yang saya terajui ini terhadap kesejahteraan rakyat 
pastinya memerlukan penambahbaikan strategi dan program yang sedia ada termasuk juga 
penggubalan  peraturan  dan  perundangan  di  bawah  tanggungjawab  kementerian  ini. 
Perbahasan Usul Menjunjung Kasih Titah Ucapan Seri Paduka Baginda tempoh hari di 
Dewan yang mulia ini turut menjadi rujukan dan ukuran kepada keberkesanan strategi dan 
program kementerian ini dan penambahbaikan tanggungjawab itu. Maka saya juga turut 
mengucapkan  berterima  kasih  di  atas  segala  pandangan  dan  teguran  Ahli-ahli  Yang 
Berhormat ke arah itu. 
  Tuan Yang di-Pertua, saya tidaklah bertujuan untuk mengulangi ulasan-ulasan 
yang telah dibuat dalam Dewan ini oleh rakan-rakan saya yang telah berucap sebelum saya 
terutamanya latar belakang kepada soal kenaikan harga bahan api dan makanan yang 
merupakan satu keadaan dan masalah sejagat. 
■2000 
Izinkan  saya  menyatakan  langkah-langkah  dan  pendekatan  kementerian 
khususnya dalam menambahbaikkan perdagangan pengedaran dan pengurangan beban 
pengguna terutamanya golongan berpendapatan rendah dalam senario yang sedemikian.   
Pertamanya,  penubuhan  Jawatankuasa  Anti-Inflasi  yang  dipengerusikan  oleh 
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri secara sendiri dengan Ketua Setiausaha Negara 
sebagai urus setia kepada jawatankuasa ini jelas menunjukkan kesungguhan pendekatan 
kerajaan kepada soal dan kesan inflasi terhadap kesejahteraan rakyat.   
Secara  langsung  jawatankuasa  ini  berkebolehan  untuk  menyusun  semula 
keutamaan  strategi  dan  program  di  bawah  bidang  tanggung  jawab  kerajaan  dalam 
menghadapi soal dan masalah inflasi.   
Keduanya kekerapan mesyuaratnya dan pendekatannya yang seimbang dengan 
melihat bukan sahaja kepada penstabilan harga dan bekalan barangan keperluan tetapi 
juga  kepada  pengurangan  tanggungan  perbelanjaan  dan  penambahan  pendapatan 
menegaskan kepada penyelesaian yang menyeluruh dan segera. 
138  DR.21.05.2008 
 
Ketiga  Tuan Yang di-Pertua, jawatankuasa  ini  boleh  membuat  penilaian  dan 
keputusan secara segera terhadap strategi dan program yang melibatkan peruntukan 
kewangan.  Kemampuan ini meningkatkan kecekapan intra-kementerian dan jabatan dalam 
pelaksanaan strategi dan program anti inflasi. 
Seperti mana yang disarankan oleh Yang Berhormat Baram dan Yang Berhormat 
Rembau, sememangnya usaha-usaha kerajaan adalah tertumpu ke arah mengurangkan 
beban kumpulan berpendapatan rendah yang berhadapan dengan suasana kenaikan harga 
barang-barang keperluan pada masa kini.  Dasar Jaminan Makanan Negara yang sudah 
pun dirangka bersama dengan peruntukan kewangannya yang tersendiri adalah bertujuan: 
(i)  ke  arah memastikan penambahan bekalan makanan melalui 
tindakan-tindakan  jangka  masa  terdekat,  sederhana  dan  ke 
hadapan; 
(ii)  menambah baik pengurusan sistem subsidi kepada barangan 
perlu; dan 
(iii)  menambah baik penyampaian serta pengedaran barang-barang 
perlu yang dikawal harga atau bersubsidi agar sampai kepada 
golongan berpendapatan rendah. 
Aspek  yang  pertama  iaitu  untuk  menambah  bekalan  makanan  telah  pun 
diumumkan oleh Kementerian Pertanian manakala perkara-perkara yang kedua dan ketiga 
berada di peringkat penyusunan dan pertimbangan. 
Penambah baik pengurusan sistem subsidi adalah suatu yang perlu dilakukan 
segera untuk mengurangkan ketirisan pembaziran dan penyalahgunaan serta menentukan 
agar subsidi yang diberikan itu memberi manfaat kepada golongan yang sepatutnya. 
Ia juga bakal mengurangkan perbelanjaan subsidi agar penjimatan kewangan itu 
dapat pula digunakan bagi pembangunan infrastruktur fizikal dan perkhidmatan ataupun 
pemberian  subsidi  bagi  barangan  perlu  terutamanya  makanan  untuk  faedah  rakyat.  
Penambah baik penyampaian dan barang-barang perlu yang dikawal harga dan bersubsidi 
sedang dirangka. 
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]:  Minta laluan. 
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]:  [Bangun] 
Tuan Yang di-Pertua: Ada dua Yang Berhormat, Yang Berhormat Putatan dan 
Yang Berhormat Kepong. 
Dato’ Shahrir Abdul Samad:  Yang jauh dahulu. 
Tuan Yang di-Pertua:  Ya, yang jauh dahulu, Yang Berhormat Putatan. 
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, 
terima kasih Yang Berhormat Menteri. Saya terpanggil apabila Yang Berhormat Menteri 
menyatakan soal intra-kementerian ini dan sistem bersubsidi. Baru-baru ini saya terbaca 
berita dalam surat khabar. Ia menyatakan kerajaan ini harus mereview sistem subsidi 
supaya aktiviti penyeludupan barangan atau benda-benda yang di subsidi oleh kerajaan kita 
tidak disalahgunakan ataupun di seludup kepada negara-negara jiran kita.   
Adakah pihak kementerian bercadang untuk mereview subsidi ini supaya diubah 
dengan memberi secara wang tunai kepada pihak-pihak yang perlu dibantu iaitu sasaran 
kita yang patut dibantu subsidi ini. 
Tuan Yang di-Pertua:  Sila. 
Dato’ Shahrir Abdul Samad:  Tuan Yang di-Pertua, cadangan ini ialah mengenai 
dengan mengubahkan sistem subsidi yang ada sekarang, iaitu subsidi yang diberikan 
kepada barangan secara terus. Iaitu kalau pengeluar umpamanya kilang-kilang, diberikan 
subsidi kepada kilang untuk mengeluarkan barangan yang perlu itu. 
Yang dicadangkan oleh Ahli Yang Berhormat Putatan ialah supaya daripada 
diberikan subsidi kepada produk barangan, diberikan pula subsidi itu kepada pembeli atau 
   
DR.21.05.2008  139 
 
 
pengguna.  Iaitu yang dari segi teori ekonominya memanglah lebih berkesan tetapi untuk 
saya hendak menjawab sama ada keputusan itu boleh atau tidak, itu saya rasa perkara ini 
masih lagi dalam perbincangan kerana yang pertamanya soal sistem pengurusan subsidi itu 
sendiri. Memang diakui bahawa umpamanya dari segi subsidi kepada minyak petrol, ia 
bukanlah  memperlihatkan  subsidi  yang  mengambil  kira  tentang  soal  masalah 
sosioekonomi. Lagi banyak kita pakai, lagi banyak subsidi kita dapat.  Sepatutnya mereka 
yang memerlukan sepatutnya mendapat subsidi itu. 
Jadi, buat masa ini ada cadangan dari segi pengurusannya, melalui penggunaan 
MyKad, ada cadangan untuk memberikan subsidi mengikut jenis kereta dan juga ada 
cadangan untuk diberikan subsidi secara terus kepada pengguna. Jadi perkara ini sedang 
dipertimbangkan  dan  ia  memerlukan  masa  yang  lebih  sikit  kerana  dari  segi  intra-
kementerian, memanglah saya hanya memberikan gambaran dan pandangan saya sebagai 
menteri yang bertanggung jawab tentang aspek saya tetapi pandangan ini sudah sampai ke 
peringkat Jawatankuasa Anti-Inflasi. 
Tuan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat Kepong. 
Dr.  Tan  Seng  Giaw  [Kepong]:    Tuan  Yang  di-Pertua,  penjelasan.  Banyak 
perkara, banyak perkara. Yang pertamanya, mengenai pengumuman pihak Kementerian 
Pertanian yang menyatakan iaitu satu sistem harga baru untuk beras kita. Memang lebih 
dua minggu, tiga minggu, sebelum dikuatkuasakan pada 1 Jun.   
Adakah Yang Berhormat menyedari bahawa kalau itu dibuat di dalam masa dua, 
tiga minggu ini, pihak peniaga akan mengambil kesempatan untuk mengaut keuntungan 
yang banyak di dalam tempoh dua, tiga minggu ini? Baik kita mengadakan satu sistem 
harga yang baru, kita laksanakan dengan serta-merta. Kalau bagi mereka ruang dan 
peluang, mereka akan menggunakan dengan secara yang tidak baik, itu yang pertama.   
Yang keduanya, mengenai subsidi ini. Bolehkah Yang Berhormat menerangkan 
apakah jumlah subsidi yang sekarang diberi kerana mengikut Yang Berhormat Tasek 
Gelugor pagi tadi, dia kata dekat RM50 bilion. Apakah sebenarnya kadar ataupun jumlah 
subsidi yang diberi untuk makanan, untuk harga-harga yang berpadanan ini? 
Tuan Yang di-Pertua:  Terima kasih Yang Berhormat. Sila Yang Berhormat 
Menteri. 
Dato’ Shahrir Abdul Samad:  Tuan Yang di-Pertua, saya rasa kita kena guna 
pakai pandangan dan jawapan daripada Yang Berhormat Tasek Gelugor ini, bukan Bukit 
Gelugor. 
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]:  RM50 bilion? 
Dato’ Shahrir Abdul Samad:  RM50 bilion. 
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]:  Ha!! 
Dato’ Shahrir Abdul Samad:  Itu pun mungkin tidak betul, kerana bila harga 
minyak naik di pasaran antara bangsa, bila ketika itu harga minyak satu tong ialah kalau 
tidak silap saya ialah USD130, tetapi sekarang sudah naik USD137. Mungkin esok naik 
USD140  atau  lusa.  Jadi  angka  subsidi  itu  akan  berubah.  Jadi  buat  masa  ini,  kita 
gunakanlah pandangan atau jawapan daripada... 
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]:  Tidak sampai 137, 138... 
Dato’ Shahrir Abdul Samad:  37, sudah 37..  USD137?   
■2010 
Jadi kalau begitu maknanya ia menjadi satu angka yang berubah mengikut kadar 
atau trend kenaikan harga dan sebenarnya memang menekankan soal betapa perlu kita 
segerakan pertimbangan kepada soal bagaimana hendak digunakan subsidi. Umpamanya 
kalau  dikatakan  masalahnya  ialah  kalau  katakan  kita  hendak  berikan  subsidi  secara 
140  DR.21.05.2008 
 
individu, secara  income,  pendapatan seperti  yang  dicadangkan  oleh  Yang  Berhormat 
Putatan, tentunya proses untuk mendaftarkan mereka yang... 
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]:  Tuan Yang di-Pertua, point of 
order. Siapa yang duduk di tempat Yang Berhormat Ipoh Timur ini? Dia datang masuk ke 
dalam tidak ada bagi tunduk kepada Tuan Yang di-Pertua...  
Tuan Yang di-Pertua:  Ya Yang Berhormat Pasir Salak. Terima kasih. 
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]:  ...Kurang ajar ini. Tidak 
hormat kepada Tuan Yang di-Pertua yang mengiringi pula daripada... 
Tuan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat Pasir Salak sudah saya tahu. 
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]:  Point of order. 
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]:  Cakap bagi warning dekat 
dia. Tiada hormat, dia ingat dia sudah memerintah... 
Tuan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat Pasir Salak, sudah, sudah. 
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]:  Yang Berhormat Pasir Salak ini sangat 
hormat kepada Tuan yang di-Pertua. 
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]:  You diam, itu tiada hormat 
kepada Tuan Yang di-Pertua.   
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]:  [Menyampuk] 
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]:  You needs to be told, dengan 
izin. 
Tuan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat Pasir Salak, duduklah Pasir Salak.  
Sudah saya. 
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]:  Tuan Yang di-Pertua lembut 
sangat.  Don’t be soft. 
Tuan Chow Kon Yeow [Tanjong]:  Kita lantik Yang Berhormat Pasir Salak 
menjadi seat watcher lah. 
Tuan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat Pasir Salak saya tahu tugas saya. 
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]:  Ini bukan dewan di Pulau 
Pinang. 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Pasir Salak, tolong duduk. Ahli-ahli Yang 
Berhormat tolong duduk. Saya tahu tugas saya apabila tarik perhatian saya, saya tahu.  Ahli 
Yang Berhormat Bagan, yang tempat duduk itu Yang Berhormat Ipoh Timur. Jadi kalau 
bolehlah minta dia supaya keluar pasal dalam peraturan mesyuarat kita apabila dalam 
waktu sesi mesyuarat ini cuma Ahli-ahli Yang Berhormat yang berkenaan boleh duduk. 
Kalau di galeri boleh, kalau boleh Yang Berhormat Bagan. 
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]:  Terima kasih atas prihatin itu dari oleh Tuan Yang 
di-Pertua. Mungkin Yang Berhormat dari Pasir Salak, ini orang baru dan mungkin dia tidak 
tahu apabila buat sementara waktu ini bukan untuk kedudukan tetap, ini buat sementara 
sahaja. 
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]:  Tuan Yang di-Pertua, apa 
kaitan baru dengan tidak ada ikut peraturan. 
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]:  Untuk sementara waktu sahaja. 
Tuan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat Pasir Salak, boleh tolong duduk. Saya 
mahu dengar Yang Berhormat Bagan punya explanation dahulu. Tolong duduk dahulu, baru 
saya buat ketua. 
   
DR.21.05.2008  141 
 
 
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]:  Kalau Tuan Yang di-Pertua perhatikan, kadang 
kala kita hendak bincang ada menteri pun pergi ke tempat yang lain. Ini satu kebiasaan dan 
kita tidak mengganggu mesyuarat. 
Tuan Yang di-Pertua:  Terima kasih Yang Berhormat Bagan. Duduk dahulu Yang 
Berhormat Bagan. 
Menurut konvensyen di mana-mana negara Komanwel kalau dia orang House of 
Commons umpamanya kalau boleh waktu tidak bersidang pun kalau pelawat datang dia 
tidak dibenarkan untuk duduk di tempat duduk Ahli-ahli Yang Berhormat. 
Saya pernah kena tegur pasal soal begitu jadi kalau boleh saya minta kerjasama 
daripada  Yang  Berhormat  Bagan  alih tempat duduk  Yang  Berhormat Ipoh  Timur  ini, 
tolonglah siapa yang duduk sebelah kanan Yang Berhormat saya tidak kenal pun. Ini 
Mesyuarat Dewan Rakyat. 
Tuan  Lim  Guan  Eng  [Bagan]:    Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  bukan  hendak 
mempertikaikan hal ini. Saya rasa ini satu perkara yang begitu remeh yang hendak timbul 
perkara ini macam tidak ada isu dan Yang Berhormat Menteri di sini pun boleh sahkan. 
Kadang-kadang apabila hendak bincang seketika tentang sesuatu perkara dia 
akan pergi singgah sekejap.  Ini tidak mengganggu mesyuarat langsung dan saya pun tidak 
faham mengapa ini jadi satu isu. 
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]:  [Bangun] 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. 
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: So saya harap Tuan yang di-Pertua, kita hendak 
lihat, kita tidak ganggu perbincangan atau perbahasan yang dilakukan oleh Yang Berhormat 
Menteri, kita hanya bincang seketika. Kalau hendak buat isu ini saya rasa kalau Tuan yang 
di-Pertua hendak layan perkara remeh-temeh macam ini sampai tengah malam, sampai 
esok pun tidak akan habis... 
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]:  Baru masuk... 
Tuan Yang di-Pertua:  Terima kasih, terima kasih. 
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]:  Itu saya harap berikan nasihat kepada orang baru 
yang jahil perihal peraturan mesyuarat. 
Tuan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat Pasir Salak dan Bagan, tolong duduk. 
Dato' Haji  Tajuddin  Abdul  Rahman  [Pasir  Salak]:  Jangan ingat dia ketua 
menteri dia ada hak lebih, Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua:  Ahli-ahli Yang Berhormat tolong dulu. Saya tahu tugas 
saya Ahli-ahli Yang Berhormat. 
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]:  Jangan ingat dia ketua 
menteri dia boleh cakap lebih.  Apa ini? 
Tuan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat Pasir Salak. Yang Berhormat Batu Gajah. 
Apa point of order. 
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]:  Point of order, tadi yang Berhormat Pasir 
Salak... 
Tuan Yang di-Pertua:  Point of order apa? Kasi tahu dulu point of order apa. 
Puan  Fong  Po  Kuan  [Batu  Gajah]:    Bahawa  setiap  hari  harus  duduk  di 
tempatnya. Itu point of order saya ada baca.  Jadi Tuan Yang di-Pertua, hari ini yang 
Berhormat Menteri Dalam Negeri duduk di tempat Timbalan Perdana Menteri, berbincang 
dengan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri. Kalau Tuan Yang di-Pertua membuat 
keputusan sedemikian saya harap ia tidak ada double standard. Kalau hari yang lain timbul 
ini kita akan buat yang sama. Kita bukan tukar tempat. 
142  DR.21.05.2008 
 
Tuan Yang di-Pertua:  Terima kasih Yang Berhormat Batu Gajah, duduk. Terima 
kasih. 
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]:  Hari ini Menteri Dalam Negeri juga duduk 
macam itu. 
Tuan Yang di-Pertua:  Terima kasih Yang Berhormat Batu Gajah. Saya sudah 
faham, saya sudah faham. 
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]:  Jadi saya haraplah. 
Tuan Yang di-Pertua:  Duduk Yang Berhormat batu Gajah, sudah saya faham.  
Duduk Yang Berhormat Batu Gajah. 
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]:  Saya bangkitkan, saya belum habis cakap. 
Tuan Yang di-Pertua:  Saya sudah dengar, mesej itu sudah saya faham. Tugas 
saya memberi fatwa. Yang duduk sebelah Yang Berhormat Bagan ini Ahli Yang Berhormat 
dari mana?  
Beberapa Ahli:  Petaling Jaya Utara! 
Tuan Yang di-Pertua:  Kalau Yang Berhormat Petaling Jaya Utara bermakna 
tidak mengapalah dia duduk sekejap untuk berbincang, bukan daripada luar. Saya ingat tadi 
dia daripada luar, tidak mengapa.  Yang Berhormat Pasir Salak duduklah. 
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]:  Kenapa saya tidak boleh 
bercakap, mereka boleh bercakap? Kenapa saya tidak boleh bercakap, mereka boleh 
bercakap...  [Dewan riuh] Ini dia masuk Tuan Yang di-Pertua, tidak ada bagi tunduk hormat 
kepada Tuan Yang di-Pertua pun. 
Tuan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat Pasir Salak dan Ahli-ahli Yang Berhormat 
yang lain, tolonglah. 
Beberapa Ahli:  [Menyampuk] 
Dato'  Haji  Tajuddin Abdul Rahman  [Pasir Salak]:    Tidak  ada.  Mana  ada 
nampak. Tiadalah, you tiada hormat kepada Tuan Yang di-Pertua. Come on man...  [Dewan 
riuh] Saya tengok, mata buta...  
Beberapa Ahli: [Bercakap sesama sendiri] [Dewan riuh] 
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Dia orang ini sudah mula tak 
hormat! 
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]:  Apa tak hormat?... [Dewan riuh] 
[Tuan Yang di-Pertua membiarkan beberapa Ahli-ahli Yang Berhormat berbalas 
cakap seketika] 
Tuan Yang di-Pertua: Sudah puas? Sudah puas Ahli-ahli yang Berhormat? Sudah 
kasi lepas geram?... [Ketawa] Puas sudah? 
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Ini soal maruah...  [Dewan 
riuh semula] 
Tuan Yang di-Pertua:  Belum siap lagi? Boleh, saya tidak akan tangguhkan 
Dewan di bawah bidang kuasa saya 15 minit masuk kamar, saya tidak akan buat begitu.  
Bolehlah  Ahli-ahli  Yang  Berhormat  kasi puaskan  diri.  Belum  cukup  lagi?  Saya cuma 
berdiam diri di sini. Ada lagi yang mahu berdiri untuk berteriak-teriak di antara satu sama 
lain? Yang Berhormat Batu Gajah, sudah puas hati? 
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]:  Sudah. 
Tuan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat Pasir Salak sudah puas hati?. 
Dato'  Haji  Tajuddin  Abdul  Rahman  [Pasir  Salak]:    Sudah,  terima  kasih...  
[Ketawa] 
   
DR.21.05.2008  143 
 
 
Tuan Yang di-Pertua:  Terima kasih. Sila menteri. 
Dato' Shahrir Abdul Samad:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, saya rasa kalau 
saya pun menjadi Ketua Menteri Pulau Pinang pun mungkin ramai juga yang hendak duduk 
di sebelah saya. 
Tuan Yang di-Pertua:  Baru saya kata semua sudah puas hati, bilang sudah puas 
hati... [Ketawa] 
Tuan Chow Kon Yew [Tanjong]:  Tuan Yang di-Pertua tidak tanya saya. 
Tuan Yang di-Pertua:  Semua tadi saya tanya. Saya bilang semua sudah puas 
hati?  Tidak ada pun yang cakap. Tidak mengapalah kalau sindir-menyindir yang kecil-kecil 
itu tidak mengapalah, kasi lalulah.  Sila menteri. 
Dato' Shahrir Abdul Samad:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]:  Minta penjelasan. 
Dato' Shahrir Abdul Samad:  Minta maaf, belum habis lagi. Walau pun ada 
pertalian saudara tetapi saya hendak selesaikan tugas saya kepada Ahli Parlimen, Yang 
Berhormat Kepong. 
Tuan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat Shah Alam, dia minta maaf selesaikan 
tugas dahulu. Tugas kementerian bukan tugas keluarga. Silakan...  [Ketawa] 
Dato' Shahrir Abdul Samad:  Tadi Ahli Yang Berhormat dari Kepong ada satu 
lagi soalan yang iaitu tentang soal pengumuman sistem atau harga baru bagi beras 
terutamanya iaitu sepatutnya dikuatkuasakan pada 1 Jun. 
Yang Berhormat dari Kepong menyatakan bahawa kerana tempohnya terlalu lama 
ia memberikan peluang untuk pihak peniaga mengambil kesempatan dan menaikkan harga 
terutamanya bagi beras tempatan yang khusus iaitu 10% dan 5% hancur daripada paras 
yang ditetapkan oleh pihak kerajaan yang seperti mana yang telah diumumkan RM2.70 dan 
RM2.80  satu kilogram.  Saya  bersetuju  dengan  apa  yang  dinyatakan  oleh  Ahli  Yang 
Berhormat Kepong. 
■2020 
Satu antara masalah di negara ini ialah bukan sahaja pengguna umpamanya yang 
mendapat subsidi, tidak menilai subsidi yang disampaikan itu.  Pihak peniaga pula, kalau 
berhadapan  dengan  sesuatu  kemungkinan  bahawa  ada  peluang  untuk  mencari 
keuntungan, maka akan mengambil peluang untuk berbuat demikian.   
Namun, bagaimana saya diberitahu bahawa masalahnya dari segi perundangan, 
dari  segi  hendak  menggazetkan,  tetapi  ia  tidak  menjawab  gesaan  daripada  Yang 
Berhormat, sepatutnya mungkin kita tersilap untuk mengumumkan terlalu awal.  Patutnya 
diumumkan pada lebih dekat dengan 1 Jun.  Namun, bukanlah niat yang tidak baik, tetapi 
mungkin dari segi pelaksanaan satu keputusan itu ia tidak mengambil kira kemungkinan 
ada  pihak  yang  akan  menyalahgunakan  dan  menyeleweng  dalam  soal  penyampaian 
subsidi ini.   
Tuan M. Manogaran [Teluk Intan]:  [Bangun] 
Dato’ Shahrir Abdul Samad:  Tadi, saya minta maaf.  Yang Berhormat Shah 
Alam. 
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]:  Baik, terima kasih Tuan Yang 
di-Pertua dan Yang Berhormat Menteri.  Saya kena tanya dekat Parlimen pasal sebab dia 
semenjak jadi menteri, sibuk, tidak jumpa dekat rumah. 
Tuan Yang di-Pertua:  Tidak apa, kalau pertanyaan itu ada kaitan dengan 
kementerian. 
144  DR.21.05.2008 
 
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]:  Saya sebenarnya, saya kadang 
kala kalau datang ke Dewan ini.  Mungkin oleh kerana kita ini orang baru, saya keliru.  
Apabila datang Menteri Kewangan pagi tadi, apabila dia menjawab soalan dia menyebut 
bahawa kita ini pengeksport komoditi pada era komoditi yang tinggi.  Lalu, bererti, bahawa 
dalam keadaan ini, dengan harga minyak naik, dengan harga kelapa sawit naik dan 
sebagainya.  Maka, ekonomi kita kukuh, ekonomi kita kuat, kita mendapat pendapatan yang 
berlebih-lebihan. 
Namun, apabila datang pada Menteri Perdagangan Dalam Negeri dan Hal Ehwal 
Pengguna, maka dia punya nada berbeza pula.  Harga minyak naik, minyak kelapa sawit 
naik, lalu dalam konteks dia seolah-olah kenaikan harga minyak ini merupakan bukan satu 
rahmat, tetapi seolah-olah sebagai satu bala.  Apabila Menteri Kewangan cakap, satu 
nikmat, satu rahmat.  Apabila dia cakap, satu bala. 
Apabila bercakap tentang subsidi sekarang ini baru RM50 bilion ataupun RM37 
bilion tetapi itu berdasarkan kepada USD 130, 1 barrel.  Sekarang ini sudah naik bermakna 
subsidi akan bertambah. Jadi saya rasa ada sedikit kekeliruan ataupun dengan izin, 
something not quite right dalam formulation ataupun dalam equation yang disebutkan.   
Pokoknya, harga minyak naik, harga komoditi naik, negara kita bertambah kaya, 
bertambah mewah tetapi kekayaan dan kemewahan kita ini tidak sampai kepada rakyat 
jelata.  Dalam sistem subsidi yang disebutkan tadi, hari itu saya dalam Perbahasan Titah 
Diraja, saya hendak beri contoh saya berada di Bahrain.  Tuan Yang di-Pertua kata tidak 
ada masa.  Ya, sekarang ini ringkas sahaja. 
Saya berada di Bahrain, sekarang ini harga minyak RM0.80 seliter kerana dia kata 
harga pasaran antarabangsa ialah harga yang kita jual kepada negara-negara lain.  Ianya 
bukan harga yang kita jual kepada rakyat kita sendiri, kerana rakyat adalah pemilik kepada 
khazanah negara kita ini.  Sambil itu, apabila harga barang naik, oleh sebab ia tidak ada 
komoditi, dia tidak ada beras, dia tidak ada barang-barang yang lain dan sebagainya di 
padang pasir.  Apa yang ada hanya minyak, maka Kerajaan Bahrain memberi kepada 
setiap satu keluarga Bahrain sebanyak RM4,000. 
Tuan Yang di-Pertua:  Yang penjelasan minta kepada menteri yang berkenaan 
ini, menteri sudah faham ini.  Menteri sudah faham. 
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]:  Soalannya yang saya hendak 
ialah  berdasarkan  kepada  apa  yang  disebutkan  dan sebagainya,  saya  inginkan  satu 
penilaian  yang  lebih serius tentang  kaedah bagaimana hendak kembalikan kekayaan 
negara  itu  kepada  rakyat  jelata.    Bukan  melalui  satu  sistem  subsidi  yang  akan 
menguntungkan golongan-golongan yang tertentu sahaja.  Kalau boleh ianya dikemukakan 
kepada rakyat. 
Tuan Yang di-Pertua:  Terima kasih Yang Berhormat Shah Alam. 
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]:  Dalam tempoh masa yang 
tertentu.  Mungkin dalam tempoh enam bulan. 
Tuan Yang di-Pertua:  Terima kasih. 
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]:  Ataupun sebagainya.  Baik, 
terima kasih. 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]:  Tuan Yang di-Pertua, bolehkah 
ini, memandangkan adik-beradik bincang di rumah jelah.  Tidak payahlah bincang di sini. 
Tuan Yang di-Pertua:  Terima kasih Yang Berhormat Kinabatangan. 
Dato’ Shahrir Abdul Samad:  Ahli Yang Berhormat, Tuan Yang di-Pertua.  Saya 
tertarik dengan hujahnya, gambarannya dan cakap yang agak lamalah.  Agaknya sebab 
tiada peluang bercakap dengan saya jadi dia punya mukadimahnya panjang. 
Tuan Yang di-Pertua:  Itulah mukadimah panjang.  
   
DR.21.05.2008  145 
 
 
Dato’ Shahrir Abdul Samad:  Namun, akhirnya dia katakan sama seperti apa 
yang Putatan timbulkan, apa yang Kepong timbulkan, agaknya ini soal style, jadi mungkin 
saya tidak tahulah maknanya [Ketawa]  
Tuan M. Manogaran [Teluk Intan]:  [Bangun] 
Dato’ Shahrir Abdul Samad:  Saya akan pergi, ini daripada. 
Tuan M. Manogaran [Teluk Intan]:  Teluk Intan. 
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]:  Saya minta tempoh masa yang 
khusus.  Saya tidak mahu yang menteri-menteri lain jawab tidak apa.   
Tuan Yang di-Pertua:  Ini sudah sembang-sembang.  Ini tidak ikut peraturan. 
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]:  Namun, abang saya kena 
jawab mengikut beri tempoh yang khusus. [Ketawa] 
Tuan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat Shah Alam.  Sila, sila menteri. 
Tuan M. Manogaran [Teluk Intan]:  [Bangun] 
Dato’ Shahrir Abdul Samad:  Saya rasa tidak ada bezanya, apa yang ditanya 
oleh Putatan, apa yang dicakapkan oleh Kepong.  Saya ingat ada satu yang lebih luar 
biasalah pasal adikkan jadi tentulah lebih baik daripada sayakan.  Namun, sama sahaja, 
hanya mukadimahnya berbeza, soalnya tempoh.  Saya rasa kalau kita tidak sempat 
habiskan kerja kita sebelum bulan September, mungkin Ahli Yang Berhormat Shah Alam 
akan menjadi menteri yang jaga fasal subsidi. [Ketawa] Ini tempohnya, sebelum bulan 
September. 
Sebelum bulan September mungkin Ahli Yang Berhormat daripada Kepong akan 
jaga pasal harga barang-barang.  Jadi, itulah tempohnya.  Kalau tidak boleh buat sebelum 
bulan September mungkin pihak lain yang tolong buat untuk kita.  Agaknyalah Tuan Yang 
di-Pertua.  Itu jawapannya. 
Tuan Yang di-Pertua:  Sila, sila.  Saya faham menteri. 
Dato’ Shahrir Abdul Samad:  Boleh saya beri peluang kepada yang. 
Tuan M. Manogaran [Teluk Intan]:  Teluk Intan. 
Dato’ Shahrir Abdul Samad:  Ya. 
Tuan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat Teluk Intan.  Tambah Teluk Intan. 
Tuan M. Manogaran [Teluk Intan]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan Yang 
Berhormat Menteri.  Mengenai salah gunaan subsidi ini, saya mendapat tahu bahawa diesel 
yang mempunyai subsidi yang tinggi telah dijual oleh nelayan-nelayan di high seas dengan 
izin, dengan untung yang lumayan dan juga syarikat-syarikat besar di Malaysia telah pun 
membeli diesel subsidi dan menjual dengan harga pasaran.   
Apakah  tindakan  kementerian  untuk  menangani  masalah  ini.    Saya  juga 
difahamkan bahawa kementerian telah melantik sebuah syarikat swasta untuk membuat 
penyiasatan diesel yang di subsidi.  Sila beri penjelasan. 
Dato’ Shahrir Abdul Samad:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  Sebenarnya 
saya tertarik bahawa sebenarnya saya mendapat soalan penjelasan, permintaan untuk 
penjelasan semasa dan ketika para perkara itu saya bacakan.  Saya memang bersetuju 
bahawa satu masalah dari segi subsidi diesel yang menyebabkan kita ini semua bekerja 
untuk memikirkan cara yang terbaik untuk mengurus subsidi yang diberikan pada bahan api 
terutamanya minyak petrol dan minyak diesel. Ia adalah kerana berlakunya ketirisan dan 
penyalahgunaan termasuk juga penyeludupan.   
Jikalau saya hendak sebutkan bagi soal kesalahan diesel semata-mata dalam 
masa lima bulan tahun ini sahaja; nilai rampasan yang telah pegawai-pegawai kementerian 
146  DR.21.05.2008 
 
saya berjaya rampas dari segi kes sebanyak 235 kes, bermakna RM3.487 juta.  Ini 
bermakna bahawa ini hanya sebahagian sahaja yang dapat ditangkap. Pada tahun 2007, 
jumlahnya satu juta tetapi pada tahun 2006 tujuh juta nilai rampasan yang dapat kita 
tangkap. 
Oleh sebab itu, saya rasa ia menjadi satu masalah yang harus kita hadapi dan 
memang betul.  Sepatutnya ianya dilaksanakan secepat mungkin, tetapi dalam keadaan 
sekarang ini Tuan Yang di-Pertua, saya sudah mengisytiharkan bahawa siapa sahaja yang 
membuat laporan tentang soal penyeludupan diesel atau penyalahgunaan diesel, laporan 
itu akan diberikan ganjaran, ataupun imbuhan, reward. 
Saya  ingin  menyatakan  bahawa  agak  terasa  malu  sedikit  kerana  ada  juga 
pegawai-pegawai kementerian saya yang telah terlibat di dalam kes penyeludupan atau 
penjualan secara haram diesel yang bersubsidi ini dan tindakan telah diambil oleh pihak 
BPR.  Saya memang menjemput pihak BPR untuk memantau keadaan ini, kerana soal 
dugaan atau temptation itu dengan izin Tuan Yang di-Pertua ialah terlalu besar bagi 
barangan yang diberi subsidi yang begitu besar. 
■2030 
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]:  [Bangun] 
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]:  [Bangun] 
Dato’ Shahrir Abdul Samad:  Sama perkara subsidi?   
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]:  Minta sedikit.  Terima kasih. 
Dato’ Shahrir Abdul Samad:  Minta maaflah, sekejap lagi. 
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]:  Terima kasih Yang Berhormat Menteri.  
Berkenaan  dengan  aktiviti,  dahulu  Yang  Berhormat  Menteri  pernah  sebut  berkenaan 
dengan “penelah naik, penelah turun”, iaitu aktiviti-aktiviti spekulasi tentang pengedaran 
barang-barang keperluan utama negara.  
Saya  masih  ingat  Yang  Berhormat  Menteri  memberitahu,  kerajaan  sedang 
berusaha untuk mengenal pasti aktiviti-aktiviti spekulasi yang juga terlibat sebagai orang 
tengah untuk memberi nasihat kepada golongan yang terlibat untuk menyalurkan sumber 
kewangan kepada peniaga-peniaga yang terlibat dalam aktiviti pengedaran barang-barang 
keperluan asas utama.   
 
[Timbalan  Yang  di-Pertua  (Datuk  Ronald  Kiandee)  mempengerusikan 
Mesyuarat] 
 
Golongan  spekulator  ini  biasanya  lebih  bersifat  capital-oriented,  dengan  izin.  
Mereka mempunyai dana yang cukup besar untuk mempengaruhi pembekal-pembekal dan 
aktiviti spekulasi dalam pengedaran barang-barang keperluan ini dilihat sebagai satu aktiviti 
yang mendatangkan keuntungan yang besar, dan apakah cadangan kementerian untuk 
mengklasifikasikan aktiviti speculating circle ini dari sudut tindakan untuk menghalang 
kenaikan kadar inflasi kita, yang mungkin datang secara mengejut daripada aktiviti besar 
ini.  Terima kasih. 
Dato’  Shahrir  Abdul  Samad:    Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  mengucapkan 
berbanyak-banyak terima kasih kepada pandangan daripada Ahli Yang Berhormat Indera 
Mahkota...   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Ya, Indera Mahkota. 
Dato’ Shahrir Abdul Samad:  ...tetapi sebenarnya saya belum masuk kepada bab 
soal spekulasi, penyimpanan dan penyorokan atau penggunaan wang untuk mempengaruhi 
soal bekalan dan harga tetapi biarlah.  Bermakna bahawa saya boleh beralih.  Kalau saya 
belum bercakap lagi, buat apa hendak kita jelaskan. 
   
DR.21.05.2008  147 
 
 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Ya. 
Dato’ Shahrir Abdul Samad:  Boleh saya beralih kepada... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Tadi Pasir Salak bangun, 
Yang Berhormat. 
Dato’ Shahrir Abdul Samad:  Ya, Pasir Salak, silakan. 
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]:  Terima kasih Tuan Speaker 
dan  Yang  Berhormat  Menteri.    Tadi  Yang  Berhormat Menteri ada  menyebut  tentang 
penyeludupan.  Penyeludupan diesel umpamanya.  Cuma ada tangkapan sedikit sana dan 
sedikit sini bernilai saya rasa ada disebut RM1 juta, RM3 juta kalau saya dapat tangkap 
pendengaran  saya  ini  betul.    Saya  ingin  bertanya  kepada  Yang  Berhormat  Menteri, 
bukankah ada sebuah syarikat yang telah dilantik oleh kerajaan menggunakan satu kaedah 
ataupun  dipanggil  nanotech,  satu  kaedah  yang  digunakan  untuk  membantu  kerajaan 
daripada menghadapi masalah penyeludupan ini.   
Saya diberitahu atau mendapat maklumat bahawa syarikat ini dibayar dengan 
bayaran yang begitu lumayan sekali, katanya sampai RM100 juta lebih setahun di atas 
kerja mereka menggunakan satu ‘additive’ untuk mengesan diesel-diesel yang diseludup 
ini.  Jadi kalau tangkapan cuma sebanyak itu, bermakna syarikat ini tidak adalah faedahnya 
kepada kerajaan.  Kalau begitu, adakah  Yang Berhormat Menteri hendak meneruskan 
penggunaan syarikat ini untuk membantu kerajaan mengatasi masalah penyeludupan ini.  
Sekian, terima kasih. 
Dato’ Shahrir Abdul Samad:  Tuan Yang di-Pertua, saya ucapkan berbanyak-
banyak terima kasih atas penerangan yang diberikan oleh Yang Berhormat.  Sebenarnya 
inilah di antara perkara yang sedang difikirkan di bawah soal menyeimbangkan kembali 
soal  pengurusan  subsidi.    Yang  saya  berpuas  hati,  agak  begitu  ghairah  dengan 
Jawatankuasa Anti Inflasi yang dipengerusikan oleh Perdana Menteri ialah, bahawa dalam 
jawatankuasa itu sebenarnya anggotanya dan Ahli Jemaah Menteri yang hadir sebenarnya 
bersikap  Tuan Yang di-Pertua, tanpa sebarang dengan izin, hang-ups.   
Bermakna kami berhadapan dengan masalah tanpa sebarang kepentingan dan 
kalau  ada  keputusan  yang  sudah  dibuat  pada  satu  ketika  dahulu  dianggap  tidak 
menguntungkan dari segi pelaksanaan skim subsidi oleh kerajaan, maka keputusan itu 
boleh dibatalkan. Bermakna kalau akhirnya difikirkan bahawa ianya tidak menguntungkan, 
Jawatankuasa Anti Inflasi tidak ada halangan untuk membatalkan.  Masalahnya seperti 
mana Ahli Yang Berhormat dari Pasir Salak menyatakan ialah bahawa perbelanjaannya 
agak besar dan sudah tentu kalau diwujudkan satu skim subsidi yang lebih terurus, maka 
kita akan berjimat dengan satu jumlah perbelanjaan yang besar itu.   
Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya meneruskan jawapan saya iaitu aspek yang 
ketiga dalam dasar jaminan makanan ialah penambah baik penyampaian dan pengedaran 
barang-barang perlu yang dikawal harga bersubsidi, sedang juga dirangka.  Di antara 
cadangan-cadangan  baru  yang  mendapat  pertimbangan  ialah  untuk 
mempertanggungjawabkan sebuah syarikat milik kerajaan atau GLC bagi menggerakkan 
semula pengedaran barang-barang itu ala BERNAS Edar dalam era 70-an.   
Di antara langkah-langkah ke arah ini, sedang juga ditimbangkan penjenamaan 
yang tersendiri bagi barangan perlu ini agar penyampaian dan pengedaran mereka dapat 
dilakukan secara jelas dan tepat serta spesifik kepada golongan berpendapatan rendah.  Di 
samping itu terutamanya apabila sektor peruncitan enggan menjual kerana memperolehi 
keuntungan yang tipis, penyampaian barangan-barangan ini boleh juga dilakukan sendiri 
oleh  agensi  dan  badan  kerajaan  dan  juga  penyertaan  daripada  badan-badan  bukan 
kerajaan.   
Bagaimanapun  penambah  baik  pengedaran  dan  penyampaian  barang-barang 
perlu  yang  dikawal  harga  dan  bersubsidi  tidak  termasuk  penubuhan  satu  rangkaian 
pengedaran  yang  baru.    Sebaliknya  adalah  menjadi  harapan  kerajaan  agar  dapat 
digunakan rangkaian pengedaran yang sedia ada bagi menentukan sampainya barang-
148  DR.21.05.2008 
 
barang  ini  kepada  semua  yang  layak  membelinya.    Saya  tidaklah  terlalu  sangat 
bimbangkan soal pengedaran dan penyampaian barang-barang perlu tersebut di kawasan-
kawasan bandar, kerana sistem pengedaran dan peruncitan di kawasan bandar agak 
efisien. 
Pengedaran dan penyampaian barang-barang tersebut di kawasan luar bandar 
adalah lebih rumit dan memerlukan pemerhatian yang teliti kepada aspek logistik supaya 
harga mereka tidaklah terlalu berbeza.  Oleh itu perlu ada cara-cara yang tersendiri turut 
difikirkan bagi mengatasi cabaran ini.  Di samping menambah baik sistem pengedaran dan 
penyampaian,  harus  juga  perhatian  diberikan  kepada  masalah  penyeludupan  dan 
pembawaan keluar barang-barang perlu yang mendapat subsidi daripada kerajaan. 
Perbuatan ini berlaku di sempadan negara dan sekiranya tidak dikawal, akan 
berlaku ketirisan, bukan sahaja barang-barang perlu itu tetapi juga kewangan negara yang 
dibelanjakan sebagai subsidi kepada barang-barang itu.  Ke arah mengurangkan ketirisan 
ini,  kementerian  saya  turut  diwakili  dalam  sebuah  pasukan  petugas  yang 
dipertanggungjawab  untuk  mengawal  dan  memantau  di  kawasan-kawasan  sempadan 
negara. 
Tuan Yang di-Pertua, Ahli Yang Berhormat dari Wangsa Maju, Tawau, Kepong, 
Jerlun,  Baling, Kapit,  Parit, Bukit Bintang,  Kulai,  Ketereh dan  Teluk  Intan  telah turut 
menyentuh isu kenaikan harga barang.  Sukalah saya ucapkan berbanyak-banyak terima 
kasih di atas pandangan Ahli-ahli Yang Berhormat yang berkenaan.   
Sukalah saya menjelaskan bahawa kawalan harga dan bekalan barangan yang 
dilaksanakan oleh kerajaan hanya meliputi sebanyak 11 jenis barangan sahaja di bawah 
kementerian saya dan beras yang menjadi 12, yang diletakkan di bawah Kementerian 
Pertanian dan Industri Asas Tani.  Daripada 11 barangan asal ini, Jawatankuasa Anti Inflasi 
telah memutuskan untuk mengeluarkan besi keluli dan simen daripada kawalan harga dan 
bekalan. 
■2040 
Keputusan ini meletakkan kedua-dua bahan binaan ini dalam satu rejim ekonomi 
yang bebas dan terbuka tanpa kawalan import dan sebarang campur tangan daripada 
kerajaan.  Soalan ini telah dibangkit oleh Ahli Yang Berhormat Gelang Patah dan juga Ahli 
Yang Berhormat dari Baling.  Daripada sembilan barang di bawah kawalan harga dan 
bekalan, lima daripadanya adalah barangan makanan dan kalau dimasukkan beras, ini 
bermakna bahawa hanya enam barangan makanan sahaja yang berada di bawah kawalan 
dan  pemantauan  kerajaan.    Daripada  jumlah  lima  barangan  makanan  ini  yang  tidak 
termasuk beras, perbelanjaan subsidi... 
Puan Hajah Siti Zailah bin Mohd. Yusoff [Rantau Panjang]: Minta penjelasan.  
Boleh?  Sikit. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, Yang Berhormat Rantau 
Panjang dan Yang Berhormat Kepong, Yang Berhormat. 
Dato' Shahrir Abdul Samad: Yang mana dulu Tuan Yang di-Pertua? 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Kepong 
nampaknya. 
Dato' Shahrir Abdul Samad: Yang Berhormat Kepong ya?  Okey, yang dulu.  
Dr.  Tan  Seng  Giaw  [Kepong]:  Tuan  Yang  di-Pertua,  penjelasan.  Yang 
pertamanya, memandangkan beras ini dikawal oleh Kementerian Pertanian dan Industri 
Asas Tani, dan bagaimana kawalan itu dapat dipertingkatkan oleh pihak Yang Berhormat 
kerana ini bertindih-tindih.  Saya percaya mungkin kita masukkan kawalan ke atas beras 
pun di dalam kementerian.  Itulah cara yang lebih efisien.  Yang pertama. Yang keduanya, 
Yang Berhormat pernah mengatakan hendak menyeragamkan ke atas harga barang-
barang keperluan yang mendapat subsidi yang diselaraskan harga barang kawalan di 
antara Semenanjung, Sabah dan Sarawak. Apakah terjadi dengan cadangan ini? 
   
DR.21.05.2008  149 
 
 
Puan Hajah Siti Zailah bin Mohd. Yusoff [Rantau Panjang]: Saya celah.  Isu 
yang  lebih kurang  sama. Terima  kasih  Tuan Yang di-Pertua  dan terima  kasih  Yang 
Berhormat  Menteri.  Saya  juga  terpanggil  untuk  meminta  penjelasan  daripada  pihak 
kementerian, kenapa beras tidak diletakkan di antara 11 barangan kawalan di bawah 
Kementerian Perdagangan Dalam Negeri dan Hal Ehwal Pengguna sedangkan beras 
merupakan makanan utama rakyat negara kita.  Seharusnya ia diberi keutamaan dan diberi 
pemantauan oleh pihak kerajaan, yang mana kita lihat sekarang ini kenaikan harga beras 
sangat-sangat menjadi satu perkara yang cukup membebankan terutama bagi rakyat yang 
berpendapatan rendah.  Minta penjelasan. 
Dato' Shahrir Abdul Samad: Tuan Yang di-Pertua, sebenarnya ianya berkenaan 
dengan soal akta.  Akta yang terlibat bagi soal beras ialah Akta Kawalan Padi dan Beras 
dan ianya diletakkan di bawah Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani.  Kami 
kerajaan  baru dan  walaupun  ia diletakkan di bawah  satu kementerian  yang  berbeza 
daripada kementerian saya, kami juga sama satu kerajaan dan boleh berbincang, dan boleh 
berpakat walaupun bukan dalam satu pakatan tapi boleh pakat untuk menyelesaikan 
masalah yang dihadapi.   
Hanya yang seperti mana yang saya sebutkan kepada Ahli Yang Berhormat dari 
Kepong  sebentar  tadi,  masalahnya  ialah  kerana  kesilapan  kita  kerana  mungkin 
mengumumkan  terlalu  awal  sehingga  memberikan  tempoh  yang agak  lama  sehingga 
sampainya 1 Jun kerana perlukan kepada gazet dan tindakan-tindakan perundangan, maka 
tempoh  yang  lama  itu  memberi  peluang  kepada  pihak  yang  menjual  mengambil 
kesempatan dan menjualkan pada harga yang lebih tinggi. 
Itu memang kita pastikan telah berlaku tetapi bagaimanapun, dari segi kerjasama 
di antara kementerian saya dan juga Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani, ianya 
tak  menjadi  satu  masalah  kerana  siapa  saja  anggota  saya  sebenarnya  di  peringkat 
kementerian saya, juga merupakan anggota pentadbiran kerajaan. Anggota penguat kuasa 
di  bawah  kementerian  saya  memang  sudah  saya  serahkan  untuk  penggunaan  dan 
pertimbangan bagi pihak kementerian, untuk membantu dari segi soal kawalan harga beras 
walaupun belum sampai pada 1 Jun, tetapi sekurang-kurangnya kita masih mengawal 
beras tempatan hancur 15% pada harga yang telah ditetapkan, antara harga RM1.60 dan 
RM1.80 mengikut kawasan.  
Akan tetapi malangnya seperti mana saya pernah sebutkan dalam satu ketika 
pada bulan Mac dan saya sebenarnya harap nak berjawab kepada Yang Berhormat 
Kubang Kerian pada pagi hari ini tapi tidak kesempatan, iaitu bahawa masalahnya saya 
sendiri agaknya secara tak sengaja menjadi pihak yang mempopularkan tentang beras 15% 
hancur kerana sebelum itu ramai yang tak tahu adanya beras 15% hancur sampai saya 
rasa di Rantau Panjang pun sibuk makan beras Siam. 
Jadi pun tak tahu adanya beras 15% hancur hinggalah bila kita berhadapan 
dengan  masalah  kenaikan  harga  beras  Siam  pula.  Dan  ini  saya  rasa  tugas  dan 
tanggungjawab  saya  untuk  mewakili  para  pengguna,  memberi  maklumat  bahawa 
sebenarnya ada beras yang dikawal harga.  Hanya 15% hancur yang pada ketika saya 
membuat  lawatan  kepada  satu  pihak  pemborong,  ialah  digunakan,  dijualkan  kepada 
warung-warung, dijualkan kepada kedai makan dan juga dijual kepada para pekerja asing.  
Jadi satu masalah yang mungkin kita kadang-kadang lupa ialah bahawa daripada 
28 juta penduduk, kita juga mungkin kena tambah dua juta pekerja asing. Yang dua juta 
pekerja asing ini semua yang badan-badan tegap. Jadi, apa sahaja yang kita memberi 
subsidi kepada barang-barang keperluan, turut sama dinikmati oleh kumpulan ini.  Jadi, 
hujah dan perbahasan yang saya ikuti tadi di antara Ahli-ahli Yang Berhormat dengan 
Menteri Sumber Manusia, menunjukkan bahawa kesan daripada kehadiran pekerja-pekerja 
asing ada juga memberi kesan dalam usaha kerajaan untuk mengatasi masalah inflasi, 
masalah kenaikan harga barang dan yang lebih-lebih lagi bagi barangan keperluan yang 
disubsidikan oleh kerajaan, nikmatnya turut juga dirasakan oleh pekerja-pekerja asing yang 
datang ke negara kita.  
150  DR.21.05.2008 
 
Jadi Alhamdulillah, ada jugalah keberkatan kita ini memberi sumbangan kepada 
golongan  yang  susah,  yang  datang  ke  negara  kita  tetapi  ada  kesannya.  Kita  harus 
menerima bahawa ia juga merupakan satu daripada subsidi yang kita berikan kepada 
negara yang dirasai dan dinikmati oleh berbagai-bagai pihak. 
Tuan Ahmad Maslan [Pontian]:  [Bangun] 
Dato' Shahrir Abdul Samad:  Tentang soal penyeragaman... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat, Yang 
Berhormat Pontian bangun Yang Berhormat. 
Dato' Shahrir Abdul Samad:  Saya belum habis lagi.  Minta maaf, lepas ini saya 
bagi.    Saya  nak  jawab  soal  penyeragaman  harga  yang  ditimbulkan  oleh  Ahli  Yang 
Berhormat dari Kepong. Itu merupakan di antara prinsip soal kawalan harga, kawalan 
bekalan. Iaitu ia merupakan satu perkara yang baru, yang saya rasa tak kita buat pada 
ketika  dahulu  di  mana  kita  harus  menanamkan  semangat  bahawa  dari  segi  barang 
keperluan. Ianya harus memperlihatkan satu harga yang sama bagi Semenanjung, Sabah 
dan Sarawak dan ini telah dimulakan bagi gas cecair, gas LPG di mana harganya sudah 
diseragamkan dan ia melibatkan kos subsidi daripada pihak kerajaan.  
Bagi beras pun kerana ia merupakan makanan asasi, maka konsep yang sama 
akan  juga  dilaksanakan  bahawa  rakyat  kita  di  Sabah  dan  Sarawak  dan  juga  di 
Semenanjung akan menikmati penyeragaman harga bagi barang-barang yang bersubsidi, 
yang dikawal harganya oleh pihak kerajaan untuk mengatasi masalah dari segi soal beban 
mereka dalam menghadapi inflasi.  Yang Berhormat dari Pontian. 
Tuan Ahmad Maslan [Pontian]:  Terima kasih.  Senarai barang kawalan. Saya 
pun baru tahu bahawa ada tiga jenis barang kawalan. Yang pertama, kawalan berjadual - 
12 jenis barang.  Kawalan secara pentadbiran - 11 barangan, jadi 9 sekarang ini dan 
senarai barang kawalan musim perayaan ada 25 jenis barangan.   
Khususnya tentang senarai barang kawalan musim perayaan - 25 jenis barangan 
ini, saya kira pengguna ramai yang tak tahu. Oleh kerana ramai pengguna yang tidak tahu, 
maka pekedai-pekedai meletakkan harga sembarangan di atas 25 jenis barangan itu. 
■2050 
Adakah  kementerian  bercadang  untuk  meletakkan  senarai  dan  mewajibkan 
senarai itu di kaunter pekedai-pekedai, jadi pengguna boleh merujuk dan mereka tidak 
boleh menaikkan sesuka hati harga-harga barangan yang dikawal?  Terima kasih.   
Dato' Shahrir Abdul Samad: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Sebenarnya dari 
segi usaha yang dijalankan oleh pihak kementerian untuk menentukan bahawa adanya 
harga berpatutan bagi barang-barang yang tertentu semasa perayaan, merupakan sesuatu 
yang telah dilaksanakan di negara kita ini semenjak tahun 2000. 
Ia sebenarnya bertujuan untuk mengatasi masalah yang timbul dari mana-mana 
pihak yang mengambil kesempatan untuk menaikkan harga. Usaha ini akan dilaksanakan 
berterusan dan kita melihat dan akan mengkaji apa sahaja caranya. Akan tetapi ianya 
berkesan kerana bukan sahaja dilihat kepada soal harga semata-mata, tetapi juga diberi 
tumpuan  kepada  soal  bekalan.  Oleh  kerana  apabila  bekalan  sudah  mencukupi  atau 
melebihi, maka harga itu agak boleh dikawal. Ini dilakukan dalam soal pemantauan kepada 
harga, ayam umpamanya. Di mana bila sampai musim perayaan, pengimportan ayam telah 
dibenarkan lebih daripada biasa dan ini dapat mengurangkan harga barang makanan itu 
dalam pasaran.   
Tuan Yang di-Pertua, daripada sembilan barangan di bawah kawalan harga dan 
bekalan-bekalan, lima daripadanya adalah barangan makan dan kalau dimasukkan beras, 
ini bermakna hanya enam barangan makan sahaja yang berada di bawah kawalan dan 
pemantauan kerajaan. Daripada jumlah lima barangan makanan ini yang tidak termasuk 
beras, perbelanjaan subsidi untuk tepung gandum gunaan am iaitu general purpose flour 
dan roti putih, standard white bread berjumlah hampir RM365 juta setahun.   
   
DR.21.05.2008  151 
 
 
Saya ingin menyatakan bahawa matlamat kerajaan dalam mengawal harga dan 
bekalan barangan perlu adalah berasaskan kepada: 
(i)  satu kumpulan barangan yang terhad kepada barang-barang 
keperluan dan asas sahaja khususnya barangan makanan.  Ini 
yang perlu saya sebutkan ialah gula, tepung gandum gunaan 
am, susu tepung, roti putih, ayam, petrol, diesel, LPG, minyak 
masak sawit dan beras; 
(ii)  subsidi  yang  diberikan  kepada  kumpulan  tersebut  harus 
menepati kumpulan sasar khususnya memberi faedah kepada 
golongan berpendapatan rendah; dan 
(iii)  penentuan harga kawalan bagi barangan bersubsidi haruslah 
juga mengambil kira bagi mencapai penyeragaman harga di 
antara  Semenanjung,  Sabah  dan  Sarawak  atau  satu  pan 
Malaysian price walaupun ini bakal memerlukan perbelanjaan 
subsidi.   
Penggunaan prinsip-prinsip ini dijangka dapat menentukan bahawa beban inflasi 
yang dipikul oleh rakyat terutamanya golongan berpendapatan rendah dapat dikurangkan 
dan di samping itu ianya juga bagi menjawab sebahagian daripada permintaan Ahli Yang 
Berhormat dari Kubang Kerian yang meminta kepada mekanisme baru dan dalam soal 
kawalan harga barang keperluan.   
Tuan Yang di-Pertua, sungguh pun kumpulan barangan perlu yang dikawal harga 
dan  bekalan  adalah  terhad dan  tertentu. Namun  kementerian  terus memantau harga 
barang-barang yang lain dan terutamanya pada masa-masa perayaan, turut berusaha 
untuk menentukan bekalan yang cukup dan dijual pada harga yang berpatutan.   
Seperti mana Dewan yang mulia ini sedia maklum, terdapat dua akta yang boleh 
digunakan oleh kerajaan melalui Kementerian Perdagangan Dalam Negeri dan Hal Ehwal 
Pengguna untuk mengawal harga dan bekalan khususnya bagi barangan perlu. Akta-akta 
ini adalah Akta Kawalan Harga 1946 dan Akta Kawalan Bekalan 1961. Penguatkuasaan 
peruntukan-peruntukan dalam akta-akta itu membolehkan pihak kementerian memastikan 
harga barangan berada di paras yang munasabah, berpatutan serta menghalang aktiviti-
aktiviti mencatut.   
Kementerian juga melakukan pemantauan dan pemeriksaan secara berterusan di 
seluruh negara ke atas pembekal, pengedar, pemborong serta peruncit. Sebagai contoh, 
melalui Ops Gaji yang dimulakan pada 21 Mei 2007 sehingga 31 Disember 2007 iaitu 
dalam  tempoh  enam  bulan  sahaja,  sebanyak  1,036,427  premis  telah  diperiksa  dan 
sebanyak 1,060 kes telah dihasilkan di bawah kedua-dua Akta Kawalan Harga dan Bekalan 
dengan nilai rampasan sebanyak RM400,892 dan bayaran kompaun sebanyak RM226,200.   
Akan tetapi mulai Januari 2008 sehingga 4 Mei 2008 iaitu bagi tempoh tiga bulan 
dalam tahun ini, sejumlah 384,019 pemeriksaan telah dijalankan. Sebanyak 1,092 kes telah 
dihasilkan di bawah kedua-dua akta dengan nilai rampasan keseluruhannya sebanyak 
RM11,692,034.   
Kawalan harga dan kawalan bekalan pada musim-musim perayaan pada tahun ini 
akan  terus  dilaksanakan  seperti  pada  masa-masa  lampau.  Barangan  tertentu  akan 
diisytiharkan sebagai barang harga terkawal dan ditetapkan harga maksimum borong dan 
runcit bagi setiap barangan mengikut kawasan di seluruh negara. Usaha yang dimulakan 
sejak tahun 2000 telah berjaya membendung kenaikan harga yang tidak munasabah 
semasa musim perayaan. Pungutan harga ke atas 32 jenis barangan perlu telah dimulakan 
pada April 2008 dan ini bertujuan memantau kedudukan harga dalam pasaran serta 
mengenal pasti trend kenaikan harga.   
Tuan Yang di-Pertua, Ahli-ahli Yang Berhormat dari Ledang, Yang Berhormat Hulu 
Langat dan Yang Berhormat Kota Bharu telah membangkitkan soal dan isu NGV, atau 
natural gas for vehicles dan bertanyakan tentang galakan kerajaan dalam penggunaannya. 
152  DR.21.05.2008 
 
Beberapa  insentif  telah  diperkenalkan  oleh  kerajaan  bagi  menggalakkan  penggunaan 
bahan  api alternatif ini.  Di antaranya,  pengecualian  cukai  import  dan  jualan ke  atas 
conversion kit, gas cylinder, chassis, dan enjin lori yang menggunakan NGV.   
Kedua,  pemotongan  cukai  jalan  sebanyak  25%  bagi  kenderaan  yang 
menggunakan  bio  fuel,  duel  fuel  dan  50%  bagi  mono  gas.  Sungguhpun  kerajaan 
mengarahkan Petronas membina 200 stesen NGV menjelang penghujung tahun 2008, 
hanya sebanyak 73 buah stesen telah beroperasi dan dua buah stesen dijangka siap dalam 
bulan Mei ini. Sebanyak 25 buah stesen dijangka siap menjelang akhir tahun ini,  dan baki 
100 buah lagi dijangka siap dalam tahun 2009. Untuk membantu Petronas memenuhi 
arahan kerajaan, sebuah one stop agency yang dianggotai oleh semua jabatan kerajaan 
yang berkenaan, telah diwujudkan bagi mempercepatkan proses kelulusan.   
Tuan  Yang  di-Pertua,  kehadiran  kita  dalam  satu  suasana  inflasi  pastinya 
memerlukan sumbangan dan penyertaan masyarakat sebagai tambahan kepada usaha 
pemerintah sendiri untuk mengawal harga dan bekalan dan pelaksanaan Sistem Subsidi 
Bagi Barang-Barang Perlu yang telah ditentukan. Negara kita sahajalah di antara negara di 
kalangan negara-negara rantau ini yang mengamalkan Sistem Kawalan Harga dan Bekalan 
serta Sistem Subsidi Bagi Barangan Perlu.   
Dasar  dan  strategi  mengawal  harga  dan  bekalan  barangan  perlu  dapat 
dilaksanakan  demi  kepentingan  kesejahteraan  rakyat  secara  berterusan,  oleh  sebab 
kerajaan telah memilih untuk tidak memasuki rejim IMF semasa krisis kewangan melanda 
rantau Asia Tenggara pada 1997.  Di antara syarat-syarat yang dikenakan oleh IMF kepada 
semua  negara  di  bawah  rejimnya,  ialah  penghapusan  sebarang  sistem  subsidi  dan 
pelaksanaan rejim ekonomi yang terbuka dan bebas.   
Namun begitu Sistem Kawalan Harga dan Subsidi dengan sendirinya tidak dapat 
menyelesaikan  keseluruhan  masalah  rakyat  dalam  menghadapi  suasana  inflasi  dan 
kenaikan  harga  barang-barang.  Usaha  kerajaan  ini  hendaklah  juga  diiringi  dengan 
semangat  penggunaan  di  kalangan  rakyat.  Semangat  penggunaan  bermakna 
kebijaksanaan dalam pengurusan belanja dan perbelanjaan. Sambil ini meminta seseorang 
pengguna itu mencari dan mendapat maklumat dari seluas mungkin punca dan sumber, 
ianya juga mencadangkan kepada perubahan dalam cara dan gaya hidup masyarakat kita.   
Oleh yang demikian, peranan pertubuhan-pertubuhan pengguna menjadi penting 
untuk  menyebarkan  kefahaman  penggunaan  di  kalangan  masyarakat.  Saya  sangat 
menghargai  peranan  dan  sumbangan  persatuan-persatuan  pengguna  selama  ini,  dan 
berharap agar mereka akan meneruskan peranan tersebut.  Saya berpendapat bahawa 
untuk menghadapi suasana inflasi pada ketika ini, haruslah kita terus mengamalkan dan 
kembali kepada satu cara hidup yang sederhana.   
(cid:1) 2100 
Kerajaan berusaha ke arah mewujudkan suasana kebajikan dengan menentukan 
golongan berpendapatan rendah, dilindungi dari beban inflasi, melalui skim subsidi kepada 
barangan perlu.  Saya percaya bahawa pengamalan cara hidup yang sederhana di samping 
dasar dan strategi kerajaan terus tetap terjurus kepada menjaga kebajikan rakyat dan 
khususnya golongan berpendapatan rendah bakal menjamin kesejahteraan rakyat pada 
keseluruhannya.   
Tuan Yang di-Pertua, saya sudahi dengan mengucapkan banyak-banyak terima 
kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat, Kepong 
bangun Yang Berhormat.  Kepong, Kapit dan Pasir Salak. 
Dato' Shahrir Abdul Samad:  Mana yang dulu?  Kapit, Pasir Salak? 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Yang jauh, Kapit. 
Tuan Alexander Nanta Linggi [Kapit]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima 
kasih Yang Berhormat Menteri.  Saya mohon penjelasan dari Yang Berhormat Menteri.  Sila 
nyatakan kaedah-kaedah yang difikirkan sesuai atau praktikal bagi menangani masalah 
   
DR.21.05.2008  153 
 
 
beban harga tinggi bahan api iaitu minyak petrol dan diesel di kawasan pedalaman di 
Sarawak umpamanya di daerah Song di Kawasan Parlimen saya ini.  
Yang  sebenarnya  penduduk  di  pedalaman  terpaksa  menanggung  beban  kos 
pengangkutan yang tinggi.  Mereka terpaksa berbelanja besar datang dari jauh ke pekan 
untuk mendapatkan bekalan yang diperlukan termasuklah minyak dan petrol dan saya 
pohon pandangan atau cadangan dari Yang Berhormat Menteri bagaimana beban ini dapat 
kita ringankan bagi yang berpendapatan rendah.  Sekian, terima kasih. 
Dato' Shahrir Abdul Samad:  Pasir Salak nak tanya dulu? 
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]:  Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua dan Yang Berhormat Menteri.  Saya mengucapkan tahniah kepada Yang Berhormat 
Menteri yang telah memberikan penerangan yang begitu panjang lebar dan amat bermakna 
kepada kita berhubung dengan kepenggunaan, consumers.  More on consumers affairs 
dengan  izin.    Tetapi  saya  ingin  menarik  perhatian  Yang  Berhormat  Menteri  bahawa 
kementerian Yang Berhormat bukan saja berhubung dengan hal ehwal pengguna ataupun 
kepenggunaan.  
Kementerian Yang Berhormat Menteri adalah berhubung dengan domestic trade 
dengan izin iaitu Kementerian Perdagangan Dalam Negeri yang melibatkan bukan saja 
untuk menjaga harga barang, untuk menjaga kepentingan pengguna tetapi juga penyertaan 
dalam perdagangan dalam negeri itu yang melibatkan producers, distributors, retailers 
dengan izin, marketing dan sebagainya.  Siapakah pengeluar?  Siapakah pengedar?  
Siapakah peruncit dalam industri domestic trade ini dengan izin.   
Kita bercakap soal untuk mewujudkan equitable dengan izin, dalam banyak hal.  
Dalam hal equitable, dalam pendidikan, dalam pekerjaan dan sebagainya.  Saya nak 
bertanya  kepada  Yang  Berhormat  Menteri  mengapa  sudah  terlepas  pandangkah 
kementerian berhubung dengan perkara ini.  Khususnya penyertaan bumiputera dalam 
perniagaan di peringkat pengeluaran, peringkat pengedaran dan peruncitan.  Saya tidak 
membuat kajian yang begitu detail tapi pengamatan pada keseluruhannya kita mendapati 
bahawa permintaan bumiputera begitu kecil sekali.  Menyedihkan.  Pengeluaran barang-
barang tertentu dikuasai oleh orang-orang tertentu.  Pengedaran barang-barang tertentu 
dikuasai oleh orang-orang tertentu.  Malah peruncit-peruncit pun dikuasai oleh orang 
tertentu.  Bagaimana kita nak mewujudkan satu negara, satu bangsa yang dikatakan 
mendapat kesaksamaan.  Selagi tidak ada kesaksamaan dari segi ekonomi, tidak wujud 
perpaduan.  Tidak wujud integrasi perkauman.  Percayalah. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Baik Yang Berhormat.   
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]:  Jadi saya mengharaplah 
kepada kerajaan khususnya kepada Yang Berhormat Menteri memberi perhatian kepada 
perkara  yang  serius  ini.    Kita  sudah  merdeka  begitu  lama.    Mengapa  penyertaan 
bumiputera  dalam  pengeluaran  simen,  pengeluaran  besi,  pengeluaran  bahan-bahan 
binaan, makanan, machineries berapa percent?  Berapa peratus?  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Baik Yang Berhormat. 
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]:  Saya lama dalam hal ini dari 
muda  sampai  sekarang,  saya  dah  terlibat  dalam  perjuangan  ini  saya  tidak  nampak 
kejayaan.  Daripada muda sampai sudah umur begini.  Berapa lama lagi kita nak tunggu.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Baik Yang Berhormat. 
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]:  Ya, terima kasih. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:    Nak  bagi  jalan  Yang 
Berhormat?  Teluk Intan. 
Dato' Shahrir Abdul Samad:  Klang, Klang. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Klang, okey. 
154  DR.21.05.2008 
 
Tuan Charles Santiago [Klang]:  Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Menteri, 
memandangkan peranan penting persatuan pengguna-pengguna.  Adakah pihak menteri 
atau kementerian bercadang untuk memberi sokongan kewangan untuk improve peranan 
persatuan-persatuan pengguna.  Terima kasih. 
Dato' Shahrir Abdul Samad:  Itu yang paling mudah dijawab Tuan Yang di-
Pertua sebenarnya kementerian bekerjasama dengan persatuan-persatuan pengguna dan 
setiap tahun memberikan peruntukan kewangan dan bantuan bagi penggalakan. 
Tuan Charles Santiago [Klang]:  Untuk meningkatkan lagi. 
Dato' Shahrir Abdul Samad:  Oh, meningkatkan lagi.  Menambahkan.  
Tuan Charles Santiago [Klang]:  Menambahkan sebab peranan mereka adalah 
kritikal dan pada masa ini untuk mengatasi soal inflasi peranan mereka adalah penting. 
Dato' Shahrir Abdul Samad:  Saya pun berharap bahawa peruntukan yang 
diberikan oleh kerajaan kepada kementerian saya pun akan naik dengan inflasi akan tetapi 
prinsipnya,  pada  prinsipnya  memang  kementerian  bekerja  bersama-sama  dengan 
persatuan pengguna dan setiap tahun diberikan peruntukan dari segi pentadbiran dan dari 
segi perjalanan pelaksanaan program dan bermakna bahawa ia menjadi satu kebiasaan 
bagi kementerian saya untuk bekerjasama dengan persatuan pengguna. 
Saya nak menjawab soal yang telah dikemukakan oleh Ahli Yang Berhormat 
daripada Kapit berhubung dengan satu apa yang saya telah sebutkan tadi dalam jawapan 
saya bahawa kadang kala kita perlu mempunyai penyelesaian secara yang berbeza kepada 
masalah yang unik atau masalah yang berbeza iaitu umpamanya bermakna, ini bermakna 
bahawa  kita  tidak  boleh  mempunyai  mengambil  satu  template  yang  sama  bagi 
menyelesaikan  semua  masalah.   Lebih-lebih  lagi  kalau  kita  lihat  kepada  masalah  di 
Sarawak terutamanya.  Di mana bukan saja soal jalan raya menjadi cara perhubungan di 
dalam negeri itu, tetapi juga sungai menjadi cara perhubungan yang istimewa bagi negeri 
Sarawak dan sudah tentu apabila penggunaan bot diperlukan bagi perhubungan dari segi 
perhubungan yang menggunakan sungai, maka perlu ada juga macam stesen minyak di 
sepanjang sungai itu tetapi maklum sajalah dari kerana dari segi kependudukan dan 
sebagainya tidak ada kemudahan untuk mengadakan stesen minyak macam mana kita lihat 
di sebelah Semenanjung umpamanya stesen minyak sepanjang jalan raya.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Tidak ada bekalan lampu 
Yang Berhormat.  Tidak ada bekalan api. 
Dato' Shahrir Abdul Samad:  Tambah lagi tidak ada bekalan api perlu kepada 
menggunakan pam yang manual.  Jadi masalah di Kapit umpamanya perlu kepada satu 
cara  yang berbeza.    Penyelesaian  yang  berbeza  tambah  lagi saya  rasa  bahawa ini 
membuka peluang pula bagi komuniti atau masyarakat di rumah panjang umpamanya 
diperkasakan untuk menguruskan satu keperluan bagi golongan dan masyarakat mereka.  
Ini saya berharap bahawa Ahli Yang Berhormat daripada Kapit boleh mencadangkan 
kepada saya berbincang dengan timbalan menteri saya yang juga datangnya daripada 
Sarawak bagaimana umpamanya cara yang special itu dapat menyelesaikan masalah yang 
juga special dan unik. 
Tentang soal yang dikemukakan oleh Ahli Yang Berhormat daripada Pasir Salak 
tentang  soal  penyertaan  bumiputera  dari  segi  pengedaran,  dari  segi  peruncitan 
umpamanya.  Saya ingin menjelaskan bahawa di bawah kementerian saya, saya tidak jaga, 
kementerian saya tidak jaga tentang soal pengeluaran.  Itu kalau ditanyakan soal simen, 
pengeluar  simen,  kilang  simen,  kilang  besi  dan  umpamanya.    Ia  terletak  di  bawah 
Kementerian Perdagangan Antarabangsa dan Industri. 
▪2110 
Walau bagaimanapun saya bersetuju bahawa memanglah dari segi kementerian 
saya Kementerian Perdagangan Dalam Negeri dan Hal Ehwal Pengguna turut menjaga 
tentang  soal  perdagangan  dalam  negeri  iaitu  tentang  pengedaran  dan  peruncitan, 
umpamanya pemborong dan juga peruncitan.  Sebagai satu contoh Tuan Yang di-Pertua, 
dari segi apa yang mungkin juga boleh dipersetujui oleh Ahli Yang Berhormat daripada 
   
DR.21.05.2008  155 
 
 
Pasir  Salak.  Pada  satu  ketika  dahulu  adanya  sebuah  badan  syarikat  milik  kerajaan 
bernama Perbadanan Nasional Berhad atau PERNAS. Badan ini yang telah ditubuhkan 
dalam tahun 1970 tak silap saya selepas 13 Mei dan sebagai menyambut seruan dan 
matlamat Dasar Ekonomi Baru digerakkan untuk terlibat dalam berbagai-bagai bidang 
termasuk  juga  pelaburan  dalam  kilang  besi,  dalam  kilang  simen,  pengedaran  dan 
pemborongan umpamanya tetapi malangnya pada satu ketika selepas syarikat itu telah 
diswastakan. 
Jadi  sebenarnya  bukan  tidak  ada  penyertaan  bumiputera  tetapi  penyertaan 
bumiputera telah dipindahkan daripada sebuah badan amanah kerajaan kepada individu 
dan maklum sahajalah bila dipindahkan kepada individu berbagai-bagai perkara boleh 
berlaku. 
Jadi ketirisan itu pun turut berlaku apabila berlakunya pendekatan yang berbeza. 
Sebenarnya bukan kerana kementerian tidak bertanggungjawab tentang soal ini tetapi 
hanya pada ketika itu bukanlah ianya dalam suasana hari ini iaitu kita berhadapan dengan 
berbagai-bagai masalah tetapi tentang soal penyertaan bumiputera ianya hanya dapat 
dilaksanakan  kalaulah  sesuatu  permohonan  itu  perlu  mendapat  perhatian  daripada 
kementerian.  Saya  rasa  bahawa  dari  segi  penyertaan  bumiputera  dilaksanakan  oleh 
kementerian ini umpamanya dalam cara untuk menambahkan pemasaran barang-barang 
keluaran daripada IKS yang dipasarkan atau dijual di peringkat pasar raya umpamanya 
atau hypermarket, ia juga dibolehkan bagi keluaran ini dieksport ke luar negara kerana ia 
menggunakan saluran yang sama iaitu saluran pengedaran yang ada kaitannya dengan 
pasar raya-pasar raya berkenaan. 
Cara  ini  ia  menggalakkan  kepada  satu  kefahaman  bahawa  digalakkan  atau 
diberikan tumpuan dan perhatian kepada produk yang berjaya dalam pasaran iaitu ia 
adanya elemen persaingan dan penerimaan oleh pembeli.  Sebab itu ia memberikan satu 
dorongan yang begitu realistik dan bukan semata-mata kerana dasar kerajaan. Saya rasa 
ini pun satu program yang boleh berjaya kerana daripada apa yang saya tinjau sama ada di 
pasar raya-pasar raya yang berkenaan yang menggalakkan barangan daripada IKS ini 
dijual di pasar raya bermakna mereka bersaing mereka berada dalam konteks pasaran 
yang nyata.  Bukan yang virtual bukan yang ‘olok-olok’ tetapi yang berasaskan kepada 
permintaan dan penerimaan pasaran.  Program ini bakal berjaya... 
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]:  [Bangun] 
Dato' Shahrir Abdul Samad:  Kedua dari segi lesen stesen minyak ianya saya 
rasa begitu tinggi sangat penyertaan bumiputera dalam bidang ini dan ini telah berada di 
satu  tahap  sehinggakan  saya  rasa  bahawa  pengeluaran  lesen-lesen  stesen  minyak 
sekarang akan perlu ditimbangkan untuk dibekukan.   
Tuan Haji Ahmad Lai bin Bujang [Sibuti]:  [Bangun] 
Dato' Shahrir Abdul Samad:  Tuan Yang di-Pertua, saya rasa saya mengambil 
masa yang lama dalam menjawab... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat Sibuti 
Yang Berhormat. 
Dato' Shahrir Abdul Samad:  Apa? 
Tuan Haji Ahmad Lai bin Bujang [Sibuti]:  Sibuti. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat Sibuti dari 
Sarawak. 
Tuan Haji Ahmad Lai bin Bujang [Sibuti]:  Sarawak. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Hendak bagi? 
Dato' Shahrir Abdul Samad:  Saya boleh duduk saya ingat bukan pasal saya... 
Tuan Haji Ahmad Lai bin Bujang [Sibuti]:  Pendek sahaja Yang Berhormat. 
156  DR.21.05.2008 
 
Dato' Shahrir Abdul Samad:  Yakah? Okeylah. 
Tuan Haji Ahmad Lai bin Bujang [Sibuti]:  Terima kasih Yang Berhormat, terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua.  Saya harap saya tidak terlambat untuk bertanya kerana tadi 
saya terdengar bahawa 200 stesen NGV hendak dibuka.  Maka stesen itu tidak ternampak 
perancangan untuk negeri Sarawak.   
Jadi saya hendak tanya sebab di kawasan saya Sibuti dan Miri adalah salah 
sebuah  negeri  yang  mengeluarkan  gas,  mengapakah  tidak  ada  perancangan  Yang 
Berhormat Menteri untuk membenarkan satu stesen di sana? 
Pagi tadi saya juga mendengar daripada Menteri Pembangunan Usahawan dan 
Koperasi mengatakan bahawa teksi boleh dipinjamkan untuk memasangkan tong gas 
supaya  teksi-teksi  di  Sarawak  juga  ada  menggunakan  NGV  dan  mungkin  orang 
perseorangan pun berminat.  Oleh yang demikian saya memohon kepada Yang Berhormat 
Menteri agar ada perancangan untuk dipasangkan di bahagian Miri di Sarawak.  Terima 
kasih. 
Dato' Shahrir Abdul Samad:  Tuan Yang di-Pertua, saya ucapkan banyak terima 
kasih di atas pandangan daripada Ahli Yang Berhormat Sibuti tentang soal penggunaan 
dan penambahan penggunaan NGV natural gas asli bagi kenderaan. Saya akan melihat 
kepada cara bagaimana hendak dilaksanakan.  Sudah tentulah sebagai sebuah negeri 
yang mengeluarkan gas asli secara besar-besaran ia sekurang-kurangnya di Bintulu itu 
patut diadakan kemudahan untuk kenderaan-kenderaan bagi menggunakan enjin kereta 
yang berkuasa gas asli.   
Itu sahaja Tuan Yang di-Pertua.  Saya mengucapkan banyak terima kasih dan 
sekiranya saya tak habis menjawab dan menyentuh perkara-perkara yang ditimbulkan 
dalam perbahasan tempoh hari saya minta maaf dan bolehlah kita seperti mana Tuan Yang 
di-Pertua biasa lakukan boleh kita berbual-bual atau mencari jawapan sambil kita minum 
kopi.  Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Terima kasih.  Saya jemput 
Kementerian Sumber Asli dan Alam Sekitar. 
9.18 mlm. 
Menteri Sumber Asli dan Alam Sekitar [Datuk Douglas Uggah Embas]:  Tuan 
Yang di-Pertua, terlebih dahulu saya mengucapkan terima kasih kepada semua Ahli Yang 
Berhormat yang telah memberi cadangan dan pandangan.  Ada beberapa perkara yang 
menyentuh bidang kuasa Kementerian Sumber Asli dan Alam Sekitar semasa perbahasan 
Usul Menjunjung Kasih Titah Diraja Seri Paduka Baginda Yang Dipertuan Agong baru-baru 
ini.  Ada beberapa perkara yang disentuh oleh Yang Berhormat-Yang Berhormat.   
Yang pertama ialah Yang Berhormat dari Batu Pahat dan Yang Berhormat Hulu 
Langat telah pun membangkitkan isu penguatkuasaan terhadap pencemaran alam sekitar.   
Untuk  makluman  Yang  Berhormat,  Jabatan  Alam  Sekitar  memang  sentiasa 
menguatkuasakan Akta Kualiti Alam Sekeliling 1974 dan peraturan-peraturan di bawahnya.  
Pemeriksaan dijalankan ke atas kilang-kilang dan tindakan undang-undang akan diambil ke 
atas  mereka  yang  mencemar  alam  sekitar.    Pada  tahun  2007  sebanyak  11,500 
pemeriksaan  telah  dijalankan.  Susulan  daripada  pemeriksaan  tersebut  sebanyak  428 
tindakan mahkamah telah diambil dan dikenakan denda RM5.12 juta serta sebanyak 2051 
kompaun telah dikeluarkan melibatkan amaun jumlah RM2.5 juta.   
Kerajaan  memang  memandang berat  terhadap jenayah-jenayah alam sekitar.  
Oleh itu Akta Kualiti Alam Sekeliling 1974 telah dipinda pada tahun 2007.  Pindaan ini 
bertujuan  untuk  memperuntukkan  hukuman  penjara  mandatori  dan  denda  maksimum 
RM500,000 kepada pihak yang disabitkan melakukan pelupusan haram bahan buangan 
terjadual.  Di samping itu ketua eksekutif syarikat yang melakukan kesalahan di bawah Akta 
Kualiti Alam Sekeliling 1974 dan peraturan-peraturan di bawahnya boleh juga didakwa di 
mahkamah.   
   
DR.21.05.2008  157 
 
 
Saya suka memaklumkan Dewan ini bahawa berikutan pindaan kepada akta 
tersebut pada bulan Januari 2008 dua orang telah didakwa di Mahkamah Seksyen Kuching 
di bawah seksyen 34(b) Akta Kualiti Alam Sekeliling 1974, atas kesalahan mengangkut 
bahan buangan terjadual iaitu buangan bateri asid. Kedua-dua yang telah disaman ini telah 
mengaku bersalah dan telah dijatuhkan penjara selama lima bulan berkuat kuasa 16 
Januari. 
■ 2120 
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat bagi Batu Pahat juga ada menyentuh 
mengenai  kajian  EIA  kedua  yang  perlu  dilaksanakan  bagi  tujuan  penilaian.  Semua 
pembinaan terowong di bawah Banjaran Titiwangsa bagi menyalurkan bekalan air mentah 
dari Pahang ke Selangor.  
Untuk makluman Yang Berhormat, kajian EIA bagi projek penyelenggaraan air 
mentah Pahang-Selangor ini telah dikemukakan pada 1 September 2000 dan diluluskan 
oleh Jabatan Alam Sekitar pada 29 Februari 2001. Untuk makluman Dewan ini tempoh sah 
laku EIA telah pun dilanjutkan sebanyak dua kali dan berakhir pada Februari 29.  
Bagi  projek  ini  Framework  of  Environmental  Management  Plan  telah  pun 
diluluskan pada 7 Mei 2008. Yang Berhormat bagi Indera Mahkota membangkitkan isu 
berhubung pencemaran udara dan toksik di kawasan perindustrian Gebeng Pahang yang 
telah berlaku lebih 15 tahun. Pencemaran tersebut telah memberi kesan terhadap kesihatan 
pendudukan di kawasan berhampiran.  
Untuk makluman Yang Berhormat, mengikut penyiasatan yang dijalankan oleh 
Jabatan Alam Sekitar, sebuah kilang di kawasan Gebeng Pahang yang menghasilkan 
medium density fibre board telah dikenal pasti sebagai pencemar utama. Satu aduan 
mengenai kilang ini telah diterima pada tahun 2006 dan diikuti oleh dua aduan pada tahun 
2007. Aduan yang diterima adalah mengenai habuk kayu dan bau pelekat.  Berikutan 
penyiasatan tersebut, surat arahan dikeluarkan kepada pihak kilang berkaitan supaya 
mengambil tindakan mengawal pelepasan habuk dan bau. 
Di samping itu satu notis arahan di bawah seksyen 31, Akta Kualiti Alam Sekeliling 
1974 yang dikeluarkan pada 14 Januari 2008 mengarahkan pihak kilang menjalankan 
kajian terperinci. Kajian ini hendaklah diberi fokus kepada punca pelepasan habuk dan bau 
dan juga pengukuran paras habuk di dalam kilang dan kawasan penempatan berhampiran. 
Berdasarkan kajian ini pihak kilang juga dikehendaki mencadangkan langkah-langkah untuk 
mengatasi masalah tersebut.  
Untuk makluman Dewan ini, langkah-langkah yang dicadangkan dalam kajian 
tersebut telah diterima pada 13 Mei 2008 dan sedang diteliti oleh Jabatan Alam Sekitar 
Pahang untuk tindakan susulan sewajarnya. 
Pada tahun 2008 Jabatan Alam Sekitar tidak menerima apa-apa aduan. Yang 
Berhormat bagi Hulu Langat membangkitkan isu mengenai pencemaran kualiti air di Sungai 
Langat dan Sungai Semenyih akibat sisa buangan industri, sisa kumbahan penduduk 
setempat dan aktiviti kuari. Beliau mencadangkan agar pengurusan sumber air bersih 
dijadikan agenda utama oleh kerajaan. Untuk makluman Yang Berhormat, berdasarkan 
pengawasan kualiti air sungai yang dijalankan oleh Jabatan Alam Sekitar pada 2007, 
Sungai Langat adalah pada tahap sederhana tercemar dan Sungai Semenyih adalah 
bersih. Bilangan punca jenis industri di lembangan Sungai Langat yang tertakluk kepada 
Akta Kualiti Alam Sekeliling 1974 adalah sebanyak 690. Untuk makluman Yang Berhormat, 
memang kementerian mempunyai program untuk meningkatkan kualiti air sungai. 
Antara langkah-langkah yang telah diambil adalah termasuklah mempertingkatkan 
penguasaan Akta Kualiti Alam Sekeliling 1974 dan peraturan-peraturan di bawahnya di 
mana  punca-punca  pencemaran  yang  gagal  mematuhi  undang-undang  ini  dikenakan 
tindakan. Untuk makluman Dewan ini untuk lembangan Sungai Lengat sebanyak 26 notis 
arahan di bawah Akta Kualiti Alam Sekeliling 1974 telah dikeluarkan pada pihak industri 
untuk mengambil tindakan mengawal pencemaran.  Di samping itu, sebanyak 21 tindakan 
158  DR.21.05.2008 
 
mahkamah  telah  diambil  ke  atas  kilang-kilang  yang  tidak  mematuhi  standard  yang 
ditetapkan.  
Yang kedua mempertingkatkan aktiviti kesedaran dan pendidikan alam sekitar di 
samping memberi khidmat nasihat dan mengadakan sesi dialog dengan pihak industri bagi 
membantu mereka menyelesaikan masalah dan mematuhi peruntukan undang-undang. 
Yang ketiga melaksanakan program-program pencegahan pencemaran dan peningkatan 
kualiti  air  sungai  dengan  kerjasama  pihak  berkuasa  tempatan  Jabatan  Perkhidmatan 
Haiwan dan Jabatan Pertanian untuk meningkatkan kualiti air sungai.  Yang Berhormat bagi 
Machang membangkitkan isu kesan pembinaan lapangan terbang Pulau Tioman terhadap 
alam sekitar.   
Untuk makluman Yang Berhormat, sekiranya projek ini diteruskan, kementerian 
saya sebagai kementerian yang bertanggungjawab ke atas hal ehwal alam sekitar akan 
memastikan kesannya kepada alam sekitar adalah di tahap yang minimum.  Berdasarkan 
kepada isu-isu alam sekitar yang telah dikenal pasti di dlm laporan EIA, bagi cadangan 
projek ini pemaju projek telah dikenakan syarat-syarat yang ketat yang perlu dipatuhi bagi 
memastikan kesan cadangan projek adalah minimum kepada alam sekitar khususnya 
kepada terumbu karang dan kawasan sekitarnya.   
Walau  bagaimanapun  kementerian  ini  sedang  meneliti  kajian  yang  telah 
menghasilkan beberapa penemuan baru mengenai keadaan ekologi khasnya terumbu 
karang di kawasan tersebut. Berdasarkan hasil kajian ini, kementerian jika perlu akan 
meminta pihak pemaju membukakan EIA tambahan.   
Pada masa ini laporan EMP ataupun Environmental Management Plan dengan 
izin, untuk menggariskan tindakan dan langkah-langkah kawalan yang akan diambil untuk 
mematuhi syarat-syarat kelulusan EIA belum diluluskan.   
Yang Berhormat bagi Batu Pahat, Yang Berhormat bagi Mambong dan Hulu 
Langat membangkitkan isu berkaitan dengan perubahan iklim. Untuk makluman Yang 
Berhormat, kerajaan memandang serius dan peka dengan fenomena perubahan iklim dan 
pemanasan global ini. Persiapan dan tindakan kerajaan bagi menangani perubahan iklim 
dan impak daripadanya terbahagi kepada dua pendekatan iaitu pendekatan metigasi dan 
adaptasi.  Pendekatan metigasi adalah langkah-langkah yang diambil bagi mengurangkan 
pelepasan gas rumah hijau, karbon dioksida, metanol, manakala pendekatan adaptasi 
adalah langkah-langkah yang diambil bagi mengurangkan kesan perubahan iklim kepada 
manusia dan alam sekitar.   
Melalui pendekatan ini, langkah-langkah yang diambil, bukan sahaja kementerian 
ini, tetapi kementerian-kementerian yang lain memandangkan isu ini adalah merentasi 
pelbagai sektor. Selain daripada itu saya juga ingin memaklumkan bahawa kerajaan telah 
menubuhkan Jawatankuasa Kabinet mengenai perubahan iklim yang dipengerusikan oleh 
Yang  Amat  Berhormat  Perdana  Menteri  untuk  menangani  isu-isu  yang  timbul  akibat 
daripada kesan perubahan iklim.  
Di samping itu, kementerian juga sedang mempergiatkan kempen kesedaran alam 
sekitar dan kerjasama dengan pelbagai badan bukan kerajaan bagi menyedarkan orang 
awam dan juga para pelajar dan langkah-langkah yang boleh diambil bagi menghadapi 
masalah perubahan iklim.   
Yang Berhormat bagi Sekijang telah membangkitkan tentang tindakan susulan 
yang  diambil  selepas  banjir  yang  berlaku  di  Muar  pada  7  Disember  2007  dan 
mencadangkan supaya retention pond dibina di Sungai Muar dan mendalamkan sungai 
tersebut.  
Untuk makluman Yang Berhormat, pada masa ini Jabatan Pengairan dan Saliran 
Malaysia  telah melantik  juru  perunding  bagi menyediakan  reka  bentuk terperinci dan 
dokumen tender bagi projek Rancangan Tebatan Banjir Lembangan Sungai Muar Fasa 1 
pada 30 April 2008. Penyediaan reka bentuk ini akan mengambil masa sembilan bulan 
untuk disiapkan.  Kerja-kerja tebatan banjir yang akan dilaksanakan di bawah RTB ini 
adalah; 
(i)  kerja-kerja penambahbaikan sungai yang sedia ada; 
   
DR.21.05.2008  159 
 
 
(ii)  membina kolam-kolam takungan banjir; 
(iii)  membina lencongan untuk aliran sungai; dan 
(iv)  membina  flood  ban  structure  dengan  izin,  yang  lain  yang 
berkaitan. 
Yang bagi Bukit katil membangkitkan isu perhubungan pelaksanaan projek tebatan 
banjir yang telah dilancarkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri di Melaka pada 
2007. Walau bagaimanapun sehingga hari ini, projek tersebut masih belum dimulakan.  
Untuk makluman Yang Berhormat, Projek Tebatan Banjir Negeri Melaka Fasa 1A dijangka 
bermula pada Julai 2008.   
Berdasarkan  peruntukan  yang  disediakan,  lokasi  projek  ini  hanya  bertumpu 
kepada Sungai Melaka sahaja. Antara skop kerja yang akan dilaksanakan dalam projek ini 
adalah mengenai taraf sungai dan pembinaan ban di sebelah kiri dan kanan sepanjang 6.5 
kilometer. Tempoh menyiapkan projek ini adalah selama 12 bulan.   
Yang Berhormat bagi Batu Pahat membangkitkan isu ranger sungai masih belum 
diwujudkan. Untuk makluman Yang Berhormat, Kementerian melalui Jabatan Pengaliran 
Saliran telah melaksanakan program penglibatan humanity.  Program ini bukan sahaja 
melibatkan agensi kerajaan, malah ia turut melibatkan badan-badan bukan kerajaan dan 
Jawatankuasa Kemajuan dan Keselamatan Kampung.  Program ini bertujuan untuk; 
(i)  mempertingkatkan kesedaran masyarakat terhadap kepentingan 
muara  sungai  dan  seterusnya  menyumbang  kepada 
kesejahteraan alam sekitar; 
(ii)  melatih masyarakat tentang cara-cara mengurus dan memantau 
sungai;   
(iii)  melatih  masyarakat  menjadi  eyes  dan  ears  kerajaan  serta 
mewujudkan smart partnership, dengan izin; dan 
(iv)  melatih masyarakat memulakan inisiatif dan berusaha mencari 
sumber kewangan sendiri. 
.  Untuk permulaan enam bengkel bagi melatih jurulatih yang terdiri daripada agensi 
kerajaan dan masyarakat telah dijalankan di enam zon di seluruh negara dan melibatkan 
bilangan  peserta  sejumlah  141  peserta  daripada  agensi  kerajaan,  15  daripada 
Jawatankuasa Kemajuan dan Keselamatan Kampung dan 17 dari NGO. Yang Berhormat 
bagi Machang juga meminta penjelasan berhubung dengan penubuhan Akta Taman Laut 
bagi tujuan memelihara khazanah di taman laut. 
■2130 
  Untuk makluman Yang Berhormat, sehingga kini sejumlah 42 perairan pulau 
negara telah diwartakan sebagai taman laut di bawah Akta Perikanan 1985. Menyedari 
akan kekayaan khazanah marin, kementerian telah melaksanakan pelbagai program untuk 
memelihara spesies dan habitat marin terutamanya spesies dan habitat yang terancang. 
  Kementerian  komited  juga  untuk  mengusahakan  pemuliharaan  sumber  marin 
negara. Selaras dengan ini, satu undang-undang yang dinamakan Rang Undang-undang 
Taman Laut sedang digubal. Rang undang-undang ini adalah susulan daripada penubuhan 
Jabatan Taman Laut Malaysia pada 16 Jun 2006 bagi menggantikan Bahagian 9, Akta 
Perikanan 1985 yang berkaitan dengan penubuhan taman laut dan rizab laut.   
  Tujuan utama rang undang-undang ini digubal adalah untuk memelihara dan 
mengurus perairan taman laut serta memberikan perlindungan kepada biodiversiti marin 
negara  dengan  lebih  berkesan  dan  menyeluruh.  Rang  undang-undang  ini  juga  akan 
memberi identiti kepada Jabatan Taman Laut Malaysia. Rang Undang-undang Taman Laut 
ini dalam peringkat penelitian oleh Jabatan Peguam Negara agar ia tidak bercanggah 
dengan mana-mana undang-undang yang sedia ada. Perbincangan akan diadakan dengan 
pihak-pihak berkepentingan seperti kerajaan negeri, agensi-agensi kerajaan yang berkaitan, 
160  DR.21.05.2008 
 
badan-badan  bukan  kerajaan,  institusi-institusi  penyelidikan  marin  negara  termasuk 
universiti-universiti  tempatan  bagi  memperkemaskan  rang  undang-undang  tersebut 
sebelum  mendapat  persetujuan  Jemaah  Menteri  untuk  seterusnya  dibentangkan  dan 
dibahaskan di Parlimen. 
  Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]:  [Bangun] 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat  Indera 
Mahkota bangun. 
  Tuan  Azan  Ismail  [Indera  Mahkota]:    Yang  Berhormat  Menteri,  bagi  rehat 
sekejap. Tuan Yang di-Pertua, sebagaimana yang disebut oleh Yang Berhormat Menteri 
tadi, Akta Kualiti Alam Sekitar 1974 tidak memperuntukkan pampasan bagi kerugian atau 
kerosakan pada harta benda. Kalau kita perhatikan kebanyakan kes-kes pencemaran tidak 
terkena kesan secara langsung pada harta benda.  Ia lebih tertumpu pada perkara Yang 
Berhormat Menteri sebutkan tadi, maksudnya kerosakan kepada apa-apa yang bukan 
tangible. 
  Salah  satu  perkara  yang  saya  telah  sebutkan  berkenaan  dengan  kawasan 
perindustrian yang berasaskan kimia di kawasan perindustrian Gebeng yang sering kali 
dikaitkan dengan kemusnahan ataupun pencemaran alam sekitar. Kawasan ini dimonopoli 
secara majoritinya oleh kilang-kilang yang dipunyai oleh foreign equity, dengan izin, atau 
pihak asing. Kita tahu kilang-kilang ini telah diperuntukkan banyak kemudahan seperti elaun 
pelaburan semula, elaun pembangunan industri dan sebagainya. Selain daripada mendapat 
manfaat daripada kemudahan yang ditawarkan oleh pihak kerajaan mereka juga dilihat 
terlepas daripada sikap yang perlu bertanggungjawab terhadap maintenance alam sekitar.   
  Aspek ini telah banyak diperkatakan, namun sebagaimana yang diberitahu oleh 
pihak kementerian tidak ada satu dasar setakat ini yang mensyaratkan syarikat-syarikat ini 
untuk dikenakan bayaran pampasan atau ganti rugi selain daripada yang jelas terkena 
kepada harta ataupun tangible asset semata-mata. Mungkin kementerian boleh fikirkan 
perkara ini, aspek-aspek yang tidak tangible juga perlu diambil kira  untuk jangka masa 
panjang.  Boleh berikan pandangan?  Terima kasih. 
  Datuk Douglas Uggah Embas:  Terima kasih, Yang Berhormat Indera Mahkota.  
Seperti  yang  disebutkan  oleh  Yang  Berhormat  tadi  memang  tidak  ada  klausa  untuk 
memberi pampasan untuk barang-barang yang tangible ini. Oleh yang demikian kita akan 
melihat bagaimana kita dapat mencari jalan untuk menentukan bahawa Akta Kualiti Alam 
Sekeliling  ini  dapat  kita  kaji.  Bagaimana  pihak-pihak  yang  ada  bermasalah  ataupun 
mengalami apa-apa kerugian hasil harta mereka boleh mengambil tindakan sivil kepada 
syarikat-syarikat yang berkenaan. Jadi, setakat itulah yang ada termaktub dalam Akta 
Kualiti Alam Sekeliling itu. Terima kasih. 
  Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:    Sudah  habis,  Yang 
Berhormat Menteri? 
  Datuk Douglas Uggah Embas:  Ya. Oleh itu saya mengucapkan terima kasih 
kepada semua Ahli Yang Berhormat yang telah memberi pandangan dan apa-apa perkara 
yang disentuh dan tidak dijawab akan diambil perhatian oleh kementerian. 
  Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]:  Satu soalan. 
  Puan  Hajah  Nancy  binti  Shukri  [Batang  Sadong]:    Satu  soalan,  Yang 
Berhormat.  
  Tuan Alexander Nanta Linggi [Kapit]:  [Bangun] 
  Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:    Sudah  gulung,  Yang 
Berhormat.  Saya jemput Kementerian Perumahan dan Kerajaan Tempatan. 
8.36 mlm. 
  Menteri Perumahan dan Kerajaan Tempatan [Dato’ Seri Ong Ka Chuan]:  
Tuan Yang di-Pertua, terlebih dahulu saya ingin merakamkan ucapan Terima kasih kepada 
Ahli-ahli  Yang  Berhormat  yang  telah  mengambil  bahagian  dalam  perbahasan  Usul 
   
DR.21.05.2008  161 
 
 
Menjunjung  Kasih  Ke  atas  Titah  Diraja  yang  menyentuh  bidang  tugas  Kementerian 
Perumahan dan Kerajaan Tempatan (KPTG)  di Dewan yang mulia ini. 
  Mengenai isu penempatan harga rumah kos rendah dan sederhana rendah seperti 
mana yang dibangkitkan oleh Ahli Yang Berhormat Permatang Pauh dimaklumkan bahawa 
dasar harga siling jualan rumah kos rendah sedia ada adalah RM42 ribu bagi projek 
perumahan oleh pemaju swasta.  Bagi perumahan kos sederhana dan pemaju swasta pula 
harga siling yang ditetapkan adalah antara RM42 ribu hingga ke RM100 ribu se unit.  
Manakala bagi perumahan kos rendah yang dibina oleh kerajaan pula, harga jualan yang 
ditetapkan hendaklah tidak melebihi RM35 ribu di Semenanjung Malaysia dan RM42 ribu di 
Sabah dan Sarawak. 
  Dengan  penetapan  harga  siling  tersebut  pembeli  boleh  membuat  pilihan 
berdasarkan kemampuan kewangan dan kelayakan pihak pembeli dengan jumlah pinjaman 
sebagaimana harga siling yang telah ditetapkan. Pembeli yang membuat pinjaman melalui 
bank-bank komersial akan membuat bayaran balik pinjaman sebanyak RM250 hingga 
RM350 sebulan tertakluk kepada jumlah pinjaman bagi tempoh bayaran balik.  Kadar ini 
adalah mampu dibayar oleh golongan yang berpendapatan rendah iaitu tidak melebihi 
RM2,500 sebulan. 
  Untuk  makluman  Ahli-ahli  Yang  Berhormat,  kerajaan  tidak  bercadang  untuk 
menurunkan  harga  kawalan  kerana  kos  pembinaan  rumah  semakin  meningkat.  Kos 
pembinaan bagi rumah kos rendah ketika ini adalah RM40 ribu hingga RM80 ribu seunit 
bergantung pada harga tanah dan jenis rumah sama ada rumah teres ataupun rumah 
pangsa. Ini bermakna kerajaan terpaksa menanggung kos subsidi yang tinggi berbanding 
dengan harga jualan dan kos pembinaan. 
  Mengenai cadangan supaya disediakan kemudahan bagi menggalakkan pemilikan 
rumah sendiri, kementerian ini menyatakan bahawa di antara matlamat Dasar Perumahan 
Negara adalah untuk menyediakan perumahan yang mampu dimiliki atau disewa oleh 
semua golongan rakyat terutamanya golongan berpendapatan rendah.  Kerajaan melalui 
Kementerian Perumahan dan Kerajaan Tempatan, Syarikat Perumahan Negara Berhad 
atau SPNB, perbadanan kemajuan negeri-negeri dan beberapa agensi kerajaan lain telah 
melaksanakan  program  perumahan  kos  rendah  dan  sederhana  untuk  menyediakan 
kemudahan perumahan sama ada untuk dimiliki, dijual atau disewa kepada golongan 
berpendapatan  rendah  termasuk  penduduk  setinggan.    Pemaju  swasta  juga 
dipertanggungjawabkan untuk membina rumah kos rendah dan sederhana yang mampu 
dibeli  atau  dimiliki  oleh  golongan  berpendapatan  rendah  dengan  penetapan  dasar 
sekurang-kurangnya 30% unit rumah-rumah yang dibina merupakan rumah kos rendah dan 
penetapan harga jualan tidak melebihi RM42 ribu seunit. 
  Dengan penjelasan ini Kementerian Perumahan dan Kerajaan Tempatan mengalu-
alukan cadangan daripada Ahli Yang Berhormat Jempol supaya dewan bandar raya dan 
majlis perbandaran terlibat dan bergabung dengan pihak yang layak dan berminat untuk 
membina rumah kos rendah dengan peruntukan yang ada untuk membantu golongan 
miskin dan berpendapatan rendah.  
■2140 
Ini juga adalah  selaras dengan kaedah usaha sama  KPKT dan  perbadanan 
kemajuan negeri dan agensi-agensi lain.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat, Batang 
Sadong bangun, Yang Berhormat. 
Puan Hajah Nancy binti Shukri [Batang Sadong]:  Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Yang Berhormat, saya hendak bertanya, dalam kita ghairah hendak menjualkan 
rumah untuk membantu mereka yang dalam golongan berpendapatan rendah, adakah 
kementerian juga memainkan peranan dari segi social responsibility mereka dengan izin, 
untuk memastikan agar diberi syarat penghuni rumah terutama sekali di dalam golongan 
rendah, rumah pangsa atau apa, supaya ia tidak kata orang over crowded dengan izin. Ini 
162  DR.21.05.2008 
 
adalah salah satu cara untuk kita mengelakkan kes, seperti kes sumbang mahram.  Terima 
kasih. 
Dato’  Seri  Ong  Ka  Chuan:    Tuan  Yang  di-Pertua,  memang  Kementerian 
Perumahan dan Kerajaan Tempatan sedang mengkaji, saiz rumah yang sedia adalah 650 
kaki persegi diperbesarkan kepada 705 kaki persegi, dari dua bilik ke tiga bilik supaya 
memenuhi kehendak keluarga sekarang ini.   
Tuan Yang di-Pertua, bagi cadangan yang dibuat oleh Ahli Yang Berhormat dari 
Kuala Kedah, mengenai pembinaan rumah-rumah untuk orang miskin di bandar khususnya 
di Kuala Kedah, Kementerian Perumahan dan Kerajaan Tempatan mengambil maklum dan 
sentiasa prihatin akan permasalahan perumahan khusus untuk golongan setinggan dan 
berpendapatan rendah. KPKT melalui Jabatan Perumahan Negara (JPN) sedang membina 
sebanyak 73,251 unit rumah kos rendah untuk disewa dan dimiliki di bawah program 
perumahan  rakyat  (PPR)  di  seluruh  negara  khususnya  untuk  menempatkan  semua 
setinggan di rumah yang lebih selesa, serta menyediakan kemudahan perumahan kepada 
golongan berpendapatan rendah dengan kadar sewa sebanyak RM124 sebulan. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat, Yang 
Berhormat Sibuti bangun, Yang Berhormat. 
Dato’ Seri Ong Ka Chuan:  Sila. 
Tuan Haji Ahmad Lai bin Bujang [Sibuti]:  Terima kasih Yang Berhormat 
Menteri, terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  Dalam ulasan Yang Berhormat Menteri tadi ada 
kita mendengar bahawa rakyat miskin, rakyat sederhana, rumah pangsa dan sebagainya, 
tetapi saya belum ada mendengar lagi keperluan akan diberi juga kepada rumah-rumah 
panjang di mana kawasan kami ini banyak rumah panjang. Sebab golongan rumah panjang 
ini pun, orang yang tidak juga berpendapatan tinggi. Mereka harap daripada pertanian 
sahaja. Oleh yang demikian, adakah SPNB ini akan memanjangkan bantuan membuat 
rumah itu kepada kawasan-kawasan yang begini?  Terima kasih. 
Dato’ Seri Ong Ka Chuan:  Tuan Yang di-Pertua, kita akan kaji permintaan ini.  
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat, SPNB di 
bawah kementerian Yang Berhormat kah?   
Dato’ Seri Ong Ka Chuan:  JPN. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Dia cakap pasal SPNB 
Yang Berhormat. 
Dato’ Seri Ong Ka Chuan:  Minta maaf, tetapi ada kerjasama, ada usaha sama.  
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli Yang Berhormat juga, di bawah program PPR, 
Kerajaan Persekutuan akan membina perumahan kos rendah di atas tapak tanah yang 
telah disediakan oleh kerajaan negeri. Di negeri Kedah sahaja, sebanyak 1,894 unit rumah 
kos rendah di bawah program ini telah dibina iaitu PPR Kuah, Langkawi dan PPR Paya 
Nahu, Sungai Petani. 
Ahli  Yang  Berhormat  dari  Rantau  Panjang  juga  turut  membangkitkan  isu 
perumahan kos rendah PPR yang tidak diberi secara saksama kepada rakyat termiskin di 
negeri yang dikuasai oleh pembangkang. Untuk makluman Yang Berhormat, penawaran 
pembelian rumah kos rendah dilaksanakan oleh kerajaan negeri harus dilaksanakan secara 
telus dan saksama. Penawaran adalah berdasarkan kepada kriteria-kriteria berikut: 
(i)  permohonan perlu dibuat melalui Sistem Pendaftaran Terbuka 
(SPT) bagi rumah kos rendah yang dilaksanakan oleh semua 
kerajaan negeri; 
(ii)  pendapatan  isi  rumah  hendaklah  tidak  melebihi  RM2,500 
sebulan dan pemohon hendaklah belum memiliki rumah...   
  Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]:  [Bangun] 
   
DR.21.05.2008  163 
 
 
  Dato’ Seri Ong Ka Chuan:  Di samping itu proses temu duga dan pemilihan 
dibuat oleh jawatankuasa pemilih di peringkat daerah dan seterusnya dipersetujui oleh 
kerajaan negeri.   
Ahli Yang Berhormat dari Rasah telah membuat gesaan kepada kementerian 
Perumahan dan Kerajaan Tempatan untuk mewujudkan jawatankuasa khas untuk menilai 
projek terbengkalai. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, kementerian ini sememangnya 
bertindak sebagai pemudah cara dengan izin, facilitator atau mediator untuk menyelaras 
usaha-usaha  bagi  mencari  kaedah  terbaik  untuk  membolehkan  projek  perumahan 
terbengkalai. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat, Padang 
Serai Yang Berhormat. 
Dato’ Seri Ong Ka Chuan:  Sila. 
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, 
terima kasih Yang Berhormat Menteri. Ini di kawasan Parlimen Padang Serai, terdapat 
beberapa pekan-pekan satelit yang telah berkembang maju.  Pekan-pekan seperti Paya 
Besar, Padang Serai, Merbau Pulas, Sungai Karangan, Bukit Karangan dan Kuala Ketil.  
Oleh sebab pembangunan rumah-rumah murah dan juga pembangunan rumah-rumah 
sudah ada banyak penghijrahan orang-orang daripada Pulau Pinang dan persekitaran di 
mana  pekan-pekan  ini  telah  agak  maju  sekarang,  tetapi  pekan-pekan  ini  tidak  ada 
kemudahan-kemudahan asas seperti bank dan juga facility kepada rakyat awam.   
Jadi bolehkah kementerian membantu kawasan-kawasan ini dengan memberi 
sokongan dan sebagainya supaya bank-bank dapat dibuka di kawasan-kawasan pekan ini 
di  mana  perjalanan  di  antara  pekan-pekan  ini  selalunya  mengambil  masa  di  antara 
setengah hingga satu jam dari satu pekan ke pekan yang lain. Terima kasih. 
Dato’ Seri Ong Ka Chuan:  Tuan Yang di-Pertua, sebenarnya bank ini bukan di 
bawah  bidang  kuasa  saya,  tetapi  saya  rasa  dengan  permintaan pasaran,  saya  rasa 
sekiranya ada permintaan, bank-bank yang rasanya mendapat peluang perniagaan yang 
mencukupi, saya rasa mereka akan sanggup buka di tempat-tempat yang ditentukan. 
Walau bagaimanapun, kementerian ini akan selaras dengan pihak berkuasa tempatan 
supaya permintaan ini dapat dilihat. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat, Yang 
Berhormat Wangsa Maju dan Kota Melaka, Yang Berhormat. 
Dato’ Seri Ong Ka Chuan:  Sila. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat Wangsa 
Maju. 
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan 
juga  Yang  Berhormat  Menteri.  Tadi  Yang  Berhormat  Menteri  mengatakan  mengenai 
dengan perumahan kos rendah. Memang di Kuala Lumpur ada banyak rumah kos rendah 
juga dan di sekitar Kuala Lumpur masalahnya adalah sampah sarap tidak dikutip dengan 
regularly, dengan izin. Kita pergi ke mana-mana, di Bukit Bintang, di Wangsa Maju, di 
Kepong, sampah sarap merata-rata tempat dan semua ini dikuasai oleh siapa?  Alam Flora.   
Juga kenapakah masalah kutipan sampah ini di bawah Kementerian Perumahan 
dan Kerajaan Tempatan dan tidak diberi kepada DBKL iaitu sebuah kerajaan tempatan di 
Wilayah Persekutuan dan mereka boleh uruskan perkara ini lebih baik dan kerajaan 
tempatan sering di dalam Kuala Lumpur ini, Yang Berhormat pun tahu merata-rata tempat. 
Masalah apa? Sampah sarap tidak dikutip dan ini menjadikan masalah apa?  Mengancam 
kesihatan orang awam dan juga tikus banyak, ulat bermacam-macam-macam masalah.  
Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Baik. 
164  DR.21.05.2008 
 
Dato’ Seri Ong Ka Chuan:  Tuan Yang di-Pertua, sebenarnya saya sedang 
sentuh isu perumahan kos rendah. Walau bagaimanapun kita akan minta pihak yang 
berkenaan ambil perhatian tentang masalah ini. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:    Hendak  bagi  Yang 
Berhormat Kota Melaka, Yang Berhormat? 
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]:  Ambil perhatian. Kenapa perkara Alam 
Flora tidak diberi kontraknya kepada DBKL? 
Dato’ Seri Ong Ka Chuan:  Tuan Yang di-Pertua, saya rasa kita hendak... 
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]:  Kenapa Kementerian Perumahan dan 
Kerajaan Tempatan hendak kawal? 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Ya Yang Berhormat, dia 
faham maksudnya. 
Dato’ Seri Ong Ka Chuan:  Kalau kita menyeleweng, tidak boleh habislah.  Kita 
hampir pukul 10 sudah. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Ya, hendak bagi Kota 
Melaka Yang Berhormat?  Ya, Kota Melaka. 
Dato’ Seri Ong Ka Chuan:  Sudah jawab, sudah jawablah ini.  Sila, sila. 
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima 
kasih kepada Yang Berhormat Menteri. Tadi tentang projek yang terbengkalai yang tadi 
dijawab oleh Yang Berhormat Menteri. Saya ingin bertanya Yang Berhormat Menteri, sebab 
terdapat banyak projek terbengkalai ini. Terdapat banyak di antara projek terbengkalai ini 
ialah projek yang dibina shop office dengan izin, Tuan Yang di-Pertua.  Ini mereka elak 
dengan perjanjian jual beli rumah kediaman.  Sebab itu dia tidak dikawal atas standard SNP 
agreement oleh kementerian.   
■2150 
Adakah kementerian bercadang untuk membuat pindaan ini supaya termasuk 
dengan shop office ini, sebab di Melaka terdapat banyak projek yang terbengkalai dan 
semua mengelakkan di kawal atas perjanjian ini. 
Dato’ Seri Ong Ka Chuan:  Tuan Yang di-Pertua, memang betul bahawa rumah-
rumah kedai, rumah-rumah perniagaan adalah tidak di bawah kawalan kementerian ini.  
Walau bagaimanapun kementerian telah menggubal undang-undang baru ini sebahagian 
daripadanya terutamanya servis apartmen masuk dalam bidang kawalan kementerian ini 
dan kita akan kaji sama ada akan merangkumi rumah-rumah kedai dan tempat-tempat 
perniagaan pada masa-masa akan datang.   
Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya teruskan. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Ya, teruskan. 
Dato’ Seri Ong Ka Chuan:  Dalam keadaan syarikat pemaju masih belum... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat Pasir 
Puteh bangun. 
Dato’ Seri Ong Ka Chuan:  Ini isu rumah terbengkalai. 
Tuan Muhammad bin Haji Husain [Pasir Puteh]:  Rumah terbengkalai. Yang 
Berhormat  Menteri  dulu  ada  kerajaan  telah  pun  membuat  cadangan  tentang  rumah 
terbengkalai ini dengan cara siap dahulu baru jual. Jadi adakah rancangan itu dilaksanakan 
sekarang?. 
Dato’ Seri Ong Ka Chuan:  Tuan Yang di-Pertua, cadangan 10/90 ini bermaksud 
bayaran yang 10% untuk cagaran kemudian dibayar 90% yang bakinya dibayar sebaik 
sahaja bangunan itu disiapkan. 
   
DR.21.05.2008  165 
 
 
Ini sedang dimulakan di dalam peringkat percubaan kerana kita juga hendak ambil 
kira keadaan pasaran dan kemampuan sesetengah pemaju yang mungkin tidak mampu 
mengikuti kaedah ini. Namun kita bagi satu pilihan sekiranya mereka pilih cara bina 
kemudian  jual,  kita  bagi  galakan  seperti  kita  kecualikan  bayaran  cagaran  apabila 
pembayaran lesen sebanyak RM200,000 dikecualikan kepada mereka.   
Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya teruskan. 
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]:  Minta penjelasan. 
Dato’ Seri Ong Ka Chuan:  Dalam keadaan pemaju masih wujud KPKT melalui 
beberapa  siri  rundingan  dan  perbincangan  dengan  pemaju  asal  serta  pihak-pihak 
berkepentingan akan mengkaji dan menentukan daya maju projek, menyediakan pelan 
pemulihan dan seterusnya memantau pelaksana pelan pemulihan tersebut. Dalam keadaan 
syarikat pemaju telah digulung, KPKT akan membuat satu penyelarasan dengan liquidator 
berhubung  dengan  pemulihan  projek  dan  seterusnya  memantau  pelaksanaan  pelan 
pemulihan tersebut. 
Berkenaan dengan pandangan bahawa KPKT ini terlalu bergantung terhadap  
SPNB dalam usaha memulihkan projek terbengkalai. Ingin saya tegaskan bahawa usaha 
memulihkan projek rumah terbengkalai dilaksanakan secara bersama dengan pelbagai 
pihak termasuklah SPNB. 
Misalnya mula tahun 1993 sehingga tahun 2007, hasil usaha kementerian selaku 
pemudah cara dengan kerjasama dengan SPNB, Jabatan Insolvensi Malaysia, liquidator, 
pemaju baru mahu pun pemaju asal sebanyak 118 projek terbengkalai yang melibatkan 
23,209 pembeli telah berjaya di pulih dan disiapkan dengan sijil layak menduduki CFO. 
Butiran terperinci adalah seperti berikut; pemulihan 77 projek terbengkalai oleh pemaju 
asal, 13,293 pembeli. Pemulihan 29 projek oleh pemaju baru iaitu 4,291 pembeli dan 
pemulihan 12 projek oleh SPNB, 4,995 pembeli. 
Sehingga Mei tahun 2008, masih lagi terdapat 23 projek terbengkalai yang sedang 
dalam pembinaan yang melibatkan 9,399 pembeli dan butiran terperinci adalah seperti 
berikut.  99 projek dalam pembinaan oleh pemaju asal, 3,843 pembeli, 11 projek sedang 
dalam pembinaan oleh pemaju baru, 3,497 pembeli dan 3 projek sedang dipulihkan oleh 
SPNB 2,049 pembeli. Bagi 129 projek yang masih terbengkalai, 78 projek daripadanya 
adalah projek-projek yang masih lagi dalam peringkat pemudah cara KPKT manakala 51 
projek lagi masih dalam kajian SPNB untuk tujuan pemulihan. 
Berhubung  dengan  gesaan  Ahli  Yang  Berhormat  untuk  mewujudkan 
Jawatankuasa Penilai Projek Terbengkalai, KPKT akan mengkaji dan mempertimbangkan 
cadangan tersebut. 
Untuk  makluman  Ahli  Yang  Berhormat,  Jabatan  Perumahan  Negara  hanya 
berfungsi  sebagai  pemantauan  dan  pemudah  cara  dalam  pemulihan  projek-projek 
terbengkalai.  Walau bagaimanapun perbincangan... 
Tuan Chua Tian Chang [Batu]:  [Bangun] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat Batu 
Tuan Loke Siew Fook [Rasah]:  Minta laluan. 
Dato’ Seri Ong Ka Chuan:  Sedikit lagi. Perbincangan di antara KPKT dengan 
pihak-pihak yang berkaitan seperti pembeli dan pemaju akan sentiasa dibuat dari semasa 
ke semasa.  Silakan. 
Tuan  Chua Tian  Chang [Batu]:    Terima  kasih  Tuan  yang  di-Pertua,  Yang 
Berhormat Menteri. Saya hanya ingin tahu dalam angka yang tadi dikemukakan, yang 
dimaklumkan kepada Dewan yang mulia ini. 
Di kalangan projek-projek yang terbengkalai, berapa yang sudah melebihi 10 
tahun dan berapa yang lebih daripada 15 tahun? Adakah menteri mempunyai data-data 
yang boleh dimaklumkan kepada kami. Terima kasih. 
166  DR.21.05.2008 
 
Dato’ Seri Ong Ka Chuan:  Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:    Hendak  bagi  Yang 
Berhormat Rasah. 
Dato’ Seri Ong Ka Chuan:  Sila, sila. 
Tuan Loke Siew Fook [Rasah]:  Yang Berhormat, Tuan yang di-Pertua, bagi 
sesuatu projek yang terbengkalai saya rasa kementerian perlu mencari pendekatan yang 
baru iaitu saya bersetuju kita perlu ada white knight ataupun pemaju yang baru untuk 
mengambil alih. Ini kerana kalau kita bergantung sangat kepada pemaju asal kerana projek-
projek terbengkalai ini kerana mungkin pemaju sudah lari ataupun menutup kedai. 
Dalam Akta housing development section 11(C) - powers of the minister, dengan 
izin, “..direct a company to assume control and carry on the business of the housing 
developer upon such terms and conditions as the Minister may  determine.” 
Maksudnya  menteri  ada  kuasa untuk  mengarahkan  satu  syarikat  baru untuk 
mengambil  alih  projek  yang  terbengkalai  itu.  Pertanyaan  saya  ialah  adakah  menteri 
mengguna pakai kuasa ini untuk menyelamatkan projek-projek yang terbengkalai kerana 
memang diberi kuasa untuk mengarahkan syarikat lain untuk mengambil alih projek yang 
terbengkalai. 
Tuan Haji Mohd. Nor bin Othman [Hulu Terengganu]:  [Bangun] 
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]:  Dato’ minta penjelasan. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:    Bagi  laluan  Yang 
Berhormat. 
Dato’ Seri Ong Ka Chuan:  Tidak mengapa. 
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]:  Tuan Yang di-Pertua, berkaitan dengan 
yang baru dibangkit daripada Yang Berhormat Rasah  
Tuan  Yang  di-Pertua  dan  Yang  Berhormat  Menteri,  saya  hendak  tanya  tadi 
tentang  angka-angka  projek  yang  di  pulih.  Adakah  semua  pembeli  asal  diakui  oleh 
kementerian dan juga harga jualan itu tidak di naik atau sama yang original price  dengan 
izin. Adakah projek-projek yang akan di pulih di negeri Melaka, boleh beri saya nampak 
jawapan angka ini. 
Dato’ Seri Ong Ka Chuan:  Tuan Yang di-Pertua, tentang projek terbengkalai 
sebenarnya kebanyakan berlaku dalam krisis ekonomi pada tahun 1990-an. Jadi projek 
terbengkalai ini saya ada angka di mana buat masa sekarang ada 43,606 buah masih 
dalam diiktiraf sebagai terbengkalai. Tuan Yang di-Pertua, kalau kita melihat angka itu 
memang besar tetapi dari segi projek yang telah siap dan diserahkan kepada pembeli 
adalah 2,715,722 unit. 
Bermaksud  terbengkalai  ini  dari  segi  peratusan  tidak  sampai  20%  tetapi 
kementerian kita ini, saya masih tidak berpuas hati maka kita sentiasa akan berusaha untuk 
menyelamatkan rumah yang terbengkalai ini. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat hendak 
bagi Yang Berhormat Hulu Terengganu  
Dato’ Seri Ong Ka Chuan:  Saya hendak habis dahulu nanti keliru. 
Tuan Fong Kui Lun [Bukit Bintang]:  Projek terbengkalai ada. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Habiskan dahulu Yang 
Berhormat, sila habiskan ayat itu. 
Dato’ Seri Ong Ka Chuan:  Saya hendak habiskan dahulu, nanti tidak boleh ingat. 
Kemudian tentang kuasa menteri, memang kalau terapat syarikat penyelamat yang boleh 
dipercayai white knight company dengan izin ,maka kuasa menteri akan digunakan untuk 
supaya syarikat penyelamat ini dapat bantu supaya rumah-rumah terbengkalai ini dapat di 
pulih.  Walau bagaimanapun kuasa menteri ini tidak boleh digunakan dengan selalunya. 
   
DR.21.05.2008  167 
 
 
■2200 
Kita  sedang  mengusahakan  satu,  yang  dinamakan  special  vehicle,  special 
purpose vehicle  atau SPV supaya dia akan diberikan kuasa yang cukup untuk campur 
tangan dan pemulihan terhadap projek-projek yang sakit atau menghadapi masalah. 
 
[Timbalan  Yang  di-Pertua  (Datuk  Ronald  Kiandee)  mempengerusikan 
Mesyuarat] 
 
Jadi, itulah sahaja jawapan saya Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Haji Mohd. Nor bin Othman [Hulu Terengganu]:  Penjelasan. 
Tuan  Fong  Kui  Lun  [Bukit  Bintang]:    Tuan  Yang  di-Pertua,  ada  sedikit.  
Memandangkan banyak projek terbengkalai di negara kita, adakah kementerian Yang 
Berhormat berhasrat melaksanakan satu konsep build first sell later, dengan izin. Ianya 
boleh mengatasi masalah projek yang terbengkalai. Adakah kementerian Yang Berhormat 
akan melaksanakan konsep ini? Jika ya, bila ia akan dilaksanakan? Jika tidak, mengapa?  
Minta penjelasan. 
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]:  Minta penjelasan Tuan Yang di-Pertua, tadi 
yang saya bangkitkan minta penjelasan atas projek yang dipulihkan itu. Adakah harga 
jualannya sama, tidak dinaikkan dan pembeli asal semua akan dijamin? 
Dato’ Seri Ong Ka Chuan: Tuan Yang di-Pertua, saya .... 
Tuan Haji Mohd. Nor bin Othman [Hulu Terengganu]: Tuan Yang di-Pertua, 
sedikit. 
Dato’ Seri Ong Ka Chuan: Saya buat satu rumusan yang menyeluruh kerana ini 
bergantung pada keadaan projek. Tiap-tiap projek ada masalah-masalah yang tersendiri. 
Memang ini adalah satu pemulihan dan projek rumah terbengkalai ini adalah satu proses 
yang rumit. Ia perlukan rundingan kerana mereka akan terlibat dengan masalah kewangan, 
masalah undang-undang. Banyak pihak terlibat termasuk pihak bank, pihak tuan punya 
tanah dan sebagainya. 
Jadi, kita akan pulih. Kadangkala harga yang asal akan dapat dipeliharakan, 
kadangkala mungkin perlu ditambah sedikit. Jadi, ini perlu tolak ansur daripada semua 
pihak. 
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]:  Yang Berhormat Menteri, sebab dahulu 
semasa tabung TPPT, semasa itu ia ada disyaratkan bahawa harga jualan tidak akan 
dinaikkan sebab kerajaan beri soft loan itu dan juga pembeli asal semua mesti dijamin akan 
di honour, dengan izin. Sebab itu, bila TPPT diberhentikan saya hendak tahu adakah syarat 
itu masih wujud? 
Kalau tidak saya ingat ini tidak adillah untuk pembeli, pemilik asal sebab mereka 
kena  tanggung  interest  lagi,  sewa  dan  juga  tanggungan  yang  lain  sebab  itu  projek 
terbengkalai. Selain daripada kemerosotan ekonomi, saya ingat pihak kawalan iaitu pihak 
kerajaan pun sepatutnya bertanggungjawab juga. 
Dato’ Seri Ong Ka Chuan:  Tuan Yang di-Pertua, kaedah itu dipakai semasa 
economy crisis, dengan izin. Jadi, buat masa sekarang, kaedah itu tidak digunakan lagi.  
Walau bagaimanapun, kita akan mengambil tindakan yang sewajarnya untuk meringankan 
beban yang dihadapi oleh pembeli-pembeli yang disebutkan oleh Yang Berhormat dari Kota 
Melaka itu. 
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]:  [Bangun] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat Batu Gajah 
Yang Berhormat bangun. 
168  DR.21.05.2008 
 
Dato’ Seri Ong Ka Chuan:  Sila. 
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]:  Terima kasih Yang Berhormat Menteri.  
Sebelum ini saya ada membangkitkan berkenaan keputusan pihak kementerian untuk 
mengalihkan peruntukan di bawah kementerian ke agenda menangani masalah krisis 
makanan.  Sepatutnya, sejumlah wang diberi untuk projek-projek di negeri Perak dan 
negeri-negeri lain di bawah Pakatan Rakyat. 
Saya hendak tahu bagi negeri Perak, berapakah wang yang telah dialihkan untuk 
projek  yang  lain?  Itu  krisis  yang  melibatkan  krisis  makanan.  Yang  Berhormat  juga 
dilaporkan mengatakan akan menubuhkan saluran yang lain untuk menyalurkan peruntukan 
kementerian persekutuan ini dan tidak kepada agensi yang sedia ada di bawah Pakatan 
Rakyat.  Jadi,  saya  pohon  Yang  Berhormat  Menteri  juga  dari  negeri  Perak  agar 
mempertimbangkan, menarik keputusan  sedemikian. 
Jika  Yang  Berhormat  kata,  “Oh,  Yang  Amat  Berhormat  meminta  setiap 
kementerian mengurangkan perbelanjaan.”  Saya hendak tahu, kementerian yang lain saya 
tidak  dengar  pun  mereka  mengatakan  projek  mereka  kena  ditangguhkan  untuk 
menggunakan wang itu  bagi tujuan krisis makanan. Jadi, hendak tahu melibatkan berapa 
jumlah wang, berapa jumlah projek bagi negeri Perak dan saya harap pertimbangkan 
semula keputusan untuk tidak menyalurkan peruntukan kepada kerajaan negeri melalui 
agensi yang sedia ada. Biar kita bekerjasama. Saya pohon penjelasan. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:    Sila  Yang  Berhormat 
Menteri. 
Dato’ Seri Ong Ka Chuan:  Tuan Yang di-Pertua, izin saya jawab soalan build 
and sell dahulu, nanti keliru. Tuan Yang di-Pertua, sebenarnya konsep build and sell, 
dengan izin ini pernah dicadangkan. Namun, kita kena kaji bahawa suasana di negara kita 
ini, pemaju-pemaju di negara ini, bukan kita melindungi kepentingan mereka kerana sektor 
pembinaan, sektor pembangunan perumahan juga adalah satu sektor yang sangat penting, 
kerana setiap rumah yang dibina ini mengandungi lebih daripada 50 komponen. 
Ada pihak yang telah membuat penggiliran lebih daripada 50 komponen terdiri 
daripada pelbagai bidang pekerjaan ikhtisas termasuk jurutera, arkitek, pekerja-pekerja am 
dan juga bahan-bahan binaan dan sebagainya. Dia menyara hidup, rezeki ramai orang.  
Kita pun rasa hendak memelihara industri ini. Maka apabila kita ada cadangan seperti mana  
yang pernah dibuat oleh negara-negara yang maju bahawa konsep bina dan kemudian 
dijual juga dilaksanakan di Malaysia. Maka, kita rasa ini boleh dicuba tetapi tidak boleh buat 
secara tergesa-gesa.  Kita bimbang mungkin akan menjejaskan industri perumahan di 
negara kita ini.  Maka, kita berikan satu pilihan kepada pemaju sekarang. Kalau mereka 
sanggup  melakukan  konsep  build  and  sell,  kita  akan  beri  galakan,  ganjaran  dan 
sebagainya.  Kita tidak akan paksa mereka, tetapi mungkin pada jangka masa panjang 
mungkin akan menghala ke konsep build and sell ini. 
Berkenaan Ahli Yang Berhormat daripada Batu Gajah, sebenarnya ini bukan 
tentang masalah rumah yang terbengkalai. Saya rasa Ahli Yang Berhormat salah faham.  
Saya pernah buat kenyataan bahawa kerana kita sedang menghadapi satu keadaan di 
mana kerajaan harus memberi tumpuan kepada stockpile makanan dengan izin, maka 
projek-projek yang mewah mungkin akan dikurangkan. Projek-projek people  centric ini 
akan diutamakan. Maka, di negeri Perak, kita ada beri wang, peruntukan akan dikeluarkan, 
sebenarnya peruntukan pembangunan akan diteruskan, tidak akan dikurangkan.  Jadi, 
itulah sahaja penjelasan saya. 
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]:  Penjelasan, saya mahu penjelasan. Saya 
hendak tanya bahawa ada laporan menyatakan RM52 juta untuk pihak berkuasa tempatan, 
semua projek yang telah dijanjikan sebelum pilihan raya akan diteruskan dan tidak akan 
ketinggalan. Saya mohon penjelasan. 
Dato’ Seri Ong Ka Chuan:  Projek yang telah dilaksanakan akan diteruskan.  
Tuan Yang di-Pertua. 
Puan  Fong  Po  Kuan  [Batu  Gajah]:    Maksud  saya  dirancang.  Yang  telah 
dirancang, dijanjikan akan dijalankan. 
   
DR.21.05.2008  169 
 
 
Dato’ Seri Ong Ka Chuan:  Memang yang dijanjikan. 
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]:  Itu, compare with the word..., ada laporan 
mengatakan  Yang  Berhormat  Menteri  mengatakan  bahawa  RM52  milion  tidak  akan 
disalurkan. Apakah ini benar, untuk projek yang telah dirancang. I’m not talking about 
dilaksanakan, dirancang. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Baik Yang Berhormat. Sila 
Yang Berhormat Menteri. 
Dato’ Seri Ong Ka Chuan:  Baik Tuan Yang di-Pertua, saya rasa saya tidak boleh 
buat  satu  kenyataan  menyeluruh.  Ini  bergantung  pada  projek  tetapi  projek  yang 
dilaksanakan, projek yang dijanjikan akan diteruskan.   
Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya teruskan, KPKT akan menjadi mediator dalam 
pertemuan  atau  mesyuarat-mesyuarat  yang  dianjurkan.  Ini  adalah  satu  usaha  untuk 
membantu membeli, mengatasi masalah yang mereka hadapi supaya segala kelewatan 
atau rumah-rumah terbengkalai tersebut dapat diserahkan kepada pembeli dengan secepat 
mungkin. 
Bagi projek-projek lewat, bagi projek dalam corporation seperti yang dibangkitkan 
oleh Ahli Yang Berhormat daripada Puchong, pihak KPKT telah pun mengambil tindakan-
tindakan  yang  sewajarnya.  Beberapa  pertemuan  telah  pun  dibuat  bagi  membantu 
penyelesaian masalah pembeli projek perumahan tersebut.   
Untuk pengetahuan dan makluman Dewan yang mulia ini, segala pertemuan dan 
perbicaraan antara pemaju dan pembeli adalah dibuat dengan teliti dan teratur. Ini adalah 
satu proses yang rumit dan kompleks kerana ia melibatkan banyak isu perundangan, 
kewangan dan teknikal. 
■2210 
  Tuan Yang di-Pertua, Ahli Yang Berhormat dari Ranau telah membangkitkan 
tentang penyediaan rumah kos rendah dan sederhana rendah yang masih di tahap rendah.  
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, sehingga kini sebanyak 24 projek, 18,514 
unit  di  bawah  Program  Perumahan  Rakyat  (PPR)  untuk  disewa  telah  dan  sedang 
dilaksanakan di seluruh negeri Sabah, khususnya bagi Program Penempatan Semula 
Setinggan dan golongan berpendapatan rendah.   
Di negeri Sabah, pelaksanaan program ini adalah di kawasan bandar dan di 
pinggiran bandar seperti di Kota Kinabalu, Tawau, Sandakan, Kudat dan Lahad Datu.  
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, tanggungjawab bagi pembinaan rumah kos rendah 
tidak hanya semata-mata terletak kepada pihak kerajaan sahaja tetapi pihak swasta juga 
perlu  memainkan  peranan  tersebut  bagi  memastikan  bekalan  perumahan  adalah 
mencukupi.   
Mengenai isu kedaifan perumahan di Sabah, sebagaimana yang dibangkitkan oleh 
Ahli Yang Berhormat dari Kalabakan, KPKT ingin memaklumkan bahawa KPKT melalui 
Jabatan Perumahan Negara telah dan sedang melaksanakan Program Perumahan Rakyat 
disewa,  khususnya  untuk  Program  Penempatan  Semula  Setinggan  dan  golongan 
berpendapatan rendah untuk menyewa perumahan yang lebih selesa di bandar.   
Sehubungan itu, sehingga 30 April 2008, sebanyak 7,531 unit rumah merangkumi 
enam projek telah disiapkan, manakala sebanyak 10,983 unit rumah yang merangkumi 18 
projek masih lagi dalam peringkat pembinaan dan dijangka siap secara berperingkat dalam 
Rancangan Malaysia Kesembilan ini. 
Bagi cadangan Ahli Yang Berhormat dari Labis supaya pekerja-pekerja diberi 
Skim Bantuan Rumah melalui pemberian tanah atau Skim Pinjaman Perumahan, KPKT 
ingin memaklumkan di Dewan yang mulia ini bahawa KPKT melalui Jabatan Perumahan 
Negara ada menyediakan rumah mampu milik dan Skim Pinjaman Perumahan kepada 
mereka yang layak iaitu golongan miskin dan berpendapatan rendah.  Melalui skim yang 
170  DR.21.05.2008 
 
disediakan ini, peminjam boleh membuat pinjaman maksimum sebanyak RM20 ribu bagi 
tujuan membina atau membeli rumah.   
Kerajaan juga melalui  Syarikat Jaminan Kredit  Perumahan (SJKP)  juga  ada 
menyediakan kemudahan jaminan pinjaman kepada mereka yang tidak mempunyai bukti 
pendapatan untuk membuat pinjaman bagi tujuan untuk membeli rumah. Pada masa 
sekarang, pinjaman ini hanya boleh diperolehi dari dua buah bank yang dilantik iaitu Bank 
Islam Malaysia Berhad dan Bank Simpanan Nasional.   
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli Yang Berhormat dari Kulai, dalam 
Rancangan  Malaysia  Kesembilan  sebanyak  RM50  juta  telah  diperuntukkan  di  bawah 
Program Pembasmian Kemiskinan Bandar (PPKB). Daripada jumlah tersebut, sehingga 
Mac 2008 sebanyak RM27 juta telah dibelanjakan bagi membantu mengurangkan kadar 
kemiskinan bandar. Kementerian juga telah memohon agar peruntukan PPKB ditambahkan 
bagi meningkatkan kecekapan penyampaian objektif PPKB.  
Mengenai  pertanyaan  daripada  Ahli  Yang  Berhormat  dari  Bukit  Mertajam 
berhubung dengan bantuan kepada ibu tunggal untuk menghantar anak-anak ke pusat 
jagaan kanak-kanak semasa keluar bekerja, sukacita dimaklumkan bahawa bantuan kos 
jagaan anak-anak ke pusat jagaan semasa ibu keluar bekerja merupakan salah satu 
daripada  bantuan  yang  disediakan  di  bawah  projek  pengurangan  beban  tanggungan 
keluarga.  Ini  merupakan  salah  satu  daripada  projek  di  bawah  Program  Pembasmian 
Kemiskinan Bandar di Kementerian Perumahan dan Kerajaan Tempatan. 
Bantuan ini meliputi semua ibu yang layak termasuklah ibu tunggal yang berdaftar 
sebagai  keluarga  miskin  dan  miskin  tegar  di  bandar  berdasarkan  pendapatan  garis 
kemiskinan (PGK) yang diguna pakai oleh kerajaan. Bantuan tersebut disediakan dalam 
bentuk bayaran bulanan kepada taska, tadika, jiran dan individu sebanyak RM200 atau 
kadar sebenar yang lebih rendah bagi memberi peluang kepada ibu-ibu keluar bekerja bagi 
menambah pendapatan keluarga. 
Ahli Yang Berhormat dari... 
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]:  Penjelasan, penjelasan. Tadi Yang Berhormat 
baru jawab mengenai ucapan Yang Berhormat dari Kulai, bukan sahaja adiknya, tetapi 
baru-baru ini menjadi menteri yang sama dalam Kementerian Perumahan dan Kerajaan 
Tempatan.  Bukankah ini satu yang berbau sandiwara politik?  Sandiwara politik oleh 
kerana menteri dalam kementerian ini baru-baru ini dia perlu ucap dapat jawapan.  Adakah 
ini sandiwara politik? 
Dato’ Seri Ong Ka Chuan:  Saya rasa Yang Berhormat salah sangka sebab ini 
dalam Ucapan Menjunjung Kasih ada sentuh. Walaupun dia bekas menteri, tetapi dia 
hendak tahu kemajuan. Jadi apa salahnya kalau dia sentuh tentang... 
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]:  Tidak ada salah, tidak ada salah, tetapi ini 
sandiwara politik oleh kerana dia patut tahu.  Dia baru habis jadi menteri. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Tidak 
apa, Yang Berhormat. 
Dato’ Seri Ong Ka Chuan:  Izinkan saya teruskan.   
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]:  Sandiwara politik! 
Beberapa Ahli:  [Menyampuk] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Tidak 
apalah, tidak apalah. Sila menteri.   
Tuan Chow Kon Yeow [Tanjong]:  Penjelasan. 
Dato’ Seri Ong Ka Chuan:  Tuan Yang di-Pertua, Ahli Yang Berhormat dari 
Papar... 
Tuan Chow Kon Yeow [Tanjong]:  Penjelasan. 
   
DR.21.05.2008  171 
 
 
Dato’ Seri Ong Ka Chuan:  ...Menggesa kerajaan supaya menyelesaikan segera 
masalah kemiskinan bandar dan luar bandar yang tinggi di Sabah.   
Puan Hajah Siti Zailah binti Mohd. Yusoff [Rantau Panjang]:  [Bangun] 
Dato’ Seri Ong Ka Chuan:  Mengenai perkara ini, KPKT ingin memaklumkan 
bahawa mulai tahun 2006, KPKT melalui PBT adalah komited untuk mengatasi masalah 
kemiskinan bandar... 
Tuan Loke Siew Fook [Rasah]:  Minta penjelasan. 
Dato’ Seri Ong Ka Chuan:  ...Sekejap lagi, di seluruh negara termasuklah di 
negeri Sabah melalui Program Pembasmian Kemiskinan Bandar.   
Puan  Hajah  Siti  Zailah  binti  Mohd.  Yusoff  [Rantau  Panjang]:    Minta 
penjelasan. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Rasah, 
Rantau Panjang bangun, Yang Berhormat.  Mana satu, Yang Berhormat? 
Dato’ Seri Ong Ka Chuan:  Rantau Panjang dulu. 
Puan Hajah Siti Zailah binti Mohd. Yusoff [Rantau Panjang]:  Okey. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Rantau 
Panjang. 
Puan Hajah Siti Zailah binti Mohd. Yusoff [Rantau Panjang]:  Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih Yang Berhormat Menteri. Saya meneliti jawapan 
pihak Yang Berhormat Menteri berkenaan bagaimana program yang telah dilaksanakan 
untuk membangun Projek Perumahan Rakyat. Kami amat berterima kasihlah di atas usaha 
yang dibuat untuk membantu rakyat. Cumanya persoalan saya sebagaimana jawapan tadi, 
setiap program yang dibuat atas persetujuan termasuk juga persetujuan kerajaan negeri. 
Saya ingin penjelasan apakah Projek Perumahan Rakyat yang dilaksanakan di negeri 
Kelantan disalurkan melalui kerajaan negeri atau melalui JPP sebab makluman yang saya 
dapat daripada kerajaan negeri, saluran tidak melalui kerajaan negeri.   
Saya  ingin  juga  penjelasan,  berapakah  peruntukan  yang  telah  diberi  untuk 
membantu golongan yang melibatkan ibu-ibu tunggal setakat ini dan berapakah jumlah 
bilangannya. Saya mengambil kesempatan ini juga untuk mengucapkan terima kasih di atas 
usaha kerajaan kerana mengikut jejak langkah Kerajaan Negeri Kelantan menetapkan 
dasar setiap rumah yang dibina mesti mempunyai tiga bilik iaitu satu bilik untuk ibu bapa, 
anak perempuan dan anak lelaki... [Disampuk] Jadi rupa-rupanya dalam keadaan yang kita 
lihat sekarang ini... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Baik, 
Yang Berhormat. 
Puan Hajah Siti Zailah binti Mohd. Yusoff [Rantau Panjang]:  ...Kerajaan BN 
mengikut jejak langkah yang dibuat oleh Kerajaan PAS.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Baik, 
Yang Berhormat. 
Tuan Haji Ismail bin Haji Mohamed Said [Kuala Krau]:  Sudah lama buat. 
Beberapa Ahli:  [Menyampuk] 
Tuan Loke Siew Fook [Rasah]:  [Bangun] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Rasah 
bangun. Ya, pendekkan, Yang Berhormat Rasah. 
Tuan Loke Siew Fook [Rasah]: Pendek sahaja. Saya hendak bertanya ini, 
penjelasan tentang PPKB.  
172  DR.21.05.2008 
 
Beberapa Ahli:  [Menyampuk] 
Tuan Loke Siew Fook [Rasah]:  Tidak boleh behave sedikit ke? Saya hendak 
minta penjelasan tentang PPKB ini. Saya rasa memang PPKB ini satu program yang baik 
tetapi masalahnya ialah timeframe sampai kepada golongan sasar, sebab saya pernah 
membuat permohonan kepada PPKB untuk pengundi-pengundi kawasan saya.  Saya 
tunggu 10 bulan baru dapat. Jadi saya minta Yang Berhormat Menteri boleh tak tetapkan 
satu timeframe. Paling lama tidak sampai dua bulanlah sebab saya rasa ini permohonan 
yang ringkas sahaja ataupun direct iaitu proses itu tidak sepatutnya begitu panjang. Saya 
minta supaya Yang Berhormat Menteri tentukan satu timeframe yang pendek supaya 
bantuan itu dapat disampaikan dan disalurkan kepada pemohon-pemohon dalam jangka 
masa pendek.  Okey? 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Baik, 
Yang Berhormat.  Sila Yang Berhormat Menteri. 
Dato’  Seri  Ong  Ka  Chuan:    Tuan  Yang  di-Pertua,  berkenaan  pertanyaan 
daripada Ahli Yang Berhormat dari Rantau Panjang, saya tidak ada angka di sini.  Mungkin 
saya boleh jawab secara bertulis kemudiannya. 
Bagi Ahli Yang Berhormat dari Rasah, bahawa saya rasa program ini memang 
adalah satu program yang diambil alih oleh kementerian. Sebenarnya bukan ambil alih, 
dimulakan kerana pada masa yang lepas Program Pembasmian Kemiskinan ini adalah di 
bawah bidang kuasa Jabatan Kebajikan, kerana tumpuan adalah di kawasan luar bandar 
tetapi kerana terdapat banyak penghijrahan dari luar bandar ke bandar, maka program ini 
dicadangkan dilaksanakan oleh KPKT ini.  
Sebenarnya program ini dimulakan secara fizikalnya pada tahun 2006 sahaja.  
Dalam tempoh tidak sampai dua tahun pun, maka kita menghadapi serba kekurangan dari 
segi kakitangan. Sekarang ini kita bergantung kepada kakitangan dari PBT, memang ada 
kekurangannya tetapi kita haraplah ia mungkin akan dapat diatasilah apabila kita dapat 
memperbaiki organisasi kita pada masa-masa akan datang.   
Tuan  Yang  di-Pertua,  untuk  makluman  Yang  Berhormat,  negeri  Sabah 
merupakan... 
■2220 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Dr.  Wan  Junaidi  Tuanku  Jaafar]:    Lagi 
panjang Yang Berhormat? 
Dato' Seri Ong Ka Chuan:  Panjang lagi. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Kita ada tiga 
kementerian lagi Yang Berhormat.   
Dato' Seri Ong Ka Chuan:  Ya, boleh.  Saya akan laju. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Jadi masa 
kita pun sikit saja lagi. Jadi, ringkaskan Yang Berhormat. 
Dato' Seri Ong Ka Chuan:  Ya, ringkas. Untuk makluman ahli Yang Berhormat, 
negeri Sabah merupakan salah satu negeri yang menjadi tumpuan KPKT. Di antara projek-
projek yang sedang dilaksanakan dan memberi manfaat secara langsung kepada keluarga-
keluarga miskin adalah bantuan sewa rumah, bantuan pengurangan beban tanggungan 
keluarga yang terdiri daripada persiapan ke sekolah, bantuan pengangkutan ke sekolah dan 
tempat kerja, bantuan rawatan dialisis, bantuan kemasukan ke IPT, bantuan jagaan kanak-
kanak dan lain-lain lagi. 
Ahli-ahli Yang Berhormat, di samping itu bagi tujuan menambahkan pendapatan 
keluarga, bantuan bagi menjalani latihan kemahiran juga turut disediakan di samping 
membantu mengadakan networking dengan izin, untuk mendapatkan peluang pekerjaan 
bagi membolehkan ketua isi rumah atau ahli isi rumah mendapatkan pekerjaan yang lebih 
baik. Ini adalah selaras dengan cadangan oleh Ahli Yang Berhormat dari Kuala Krau yang 
mencadangkan mengenai program meningkatkan pendapatan.  
   
DR.21.05.2008  173 
 
 
Berkenaan dengan pertanyaan Ahli Yang Berhormat dari Pulai mengenai bentuk 
bantuan  bagi  membendung  masalah  kemiskinan  bandar  di  Johor  Bahru,  KPKT  ini 
memaklumkan  bahawa  bentuk-bentuk  bantuan  yang  telah  disalurkan  adalah  seperti 
bantuan ihsan, bantuan persiapan kemasukan ke sekolah dan IPT, bantuan rawatan dialisis 
dan bantuan sewa rumah. Semua bantuan-bantuan ini telah disalurkan melalui Majlis 
Bandaraya Johor Bahru dan Majlis Perbandaran Johor Bahru Tengah. Dengan bantuan 
yang sedemikian, KPKT berharap dapat mengurangkan beban tanggungan keluarga miskin 
di Johor Bahru.   
Di samping itu, untuk maklumat Ahli Yang Berhormat juga, setakat ini terdapat 261 
keluarga  yang  telah  berdaftar  dan  menerima  bantuan  melalui  Program  Pembasmian 
Kemiskinan Bandar KPKT. Daripada jumlah tersebut, 194 keluarga adalah terdiri daripada 
keluarga miskin dan 67 keluarga adalah di bawah kategori miskin tegar.   
Mengenai isu kemiskinan bandar yang dikatakan semakin meruncing oleh Ahli 
Yang  Berhormat  dari  Batu, perlu  dimaklumkan  di  sini  bahawa insiden  kemiskinan  di 
kawasan bandar telah pun menurun dari 2.5% dalam tempoh 2004 kepada 2.0% pada 
tahun 2007. Senario ini berlaku hasil daripada usaha berterusan pihak kerajaan yang 
melaksanakan pelbagai program mengatasi masalah kemiskinan di bandar.  
Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, sehingga kini terdapat jumlah 13,143 
keluarga di Semenanjung Malaysia, Sabah dan Sarawak telah berdaftar dengan KPKT dan 
... 
Tuan Chua Tian Chang [Batu]:  [Bangun] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Yang 
Berhormat Batu bangun Yang Berhormat. 
Dato' Seri Ong Ka Chuan:  ...Menerima bantuan di bawah Program Pembasmian 
Kemiskinan Bandar. 
Tuan Chua Tian Chang [Batu]: Hanya sikit saja. Tuan Yang di-Pertua, Yang 
Berhormat  Menteri,  saya  hanya  ingin  tahu  metodologi  kita  untuk  menghitung  kadar 
kemiskinan di kawasan bandar dan apakah trade trend yang menunjukkan penurunan.  
Kalau tidak boleh jawab di sini, dalam tulisan pun okey.  Terima kasih. 
Dato' Seri Ong Ka Chuan:  Ini memang angka saya dapat daripada EPUlah.  
Mungkin saya boleh jawab. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Baik, Yang 
Berhormat Batu minta jawab secara bertulis Yang Berhormat. 
Dato'  Seri  Ong  Ka  Chuan:    Ya  boleh.  Saya  akan  jawab  secara  bertulis.  
Mengenai isu peruntukan Kerajaan Pusat kepada pihak berkuasa tempatan (PBT) yang 
tidak sama rata di antara negeri-negeri yang dikuasai oleh pembangkang seperti yang 
dibangkitkan oleh Yang Berhormat dari Rantau Panjang, kementerian ini memaklumkan 
bahawa peruntukan Kerajaan Pusat terhadap peruntukan bagi projek-projek kecil bagi PBT 
adalah dibuat secara adil, telus dan konsisten.  
 Pihak  PBT  perlu  mengemukakan  cadangan  projek  masing-masing  mengikut 
perancangan  dan  keperluan  mereka  kepada  Kerajaan  Pusat.  Kos  projek  pula  akan 
bergantung kepada jenis pembangunan dan projek itu sendiri. Untuk maklumat Ahli-ahli 
Yang Berhormat, purata bantuan bagi projek-projek kecil yang diterima oleh PBT adalah 
antara RM1 juta hingga RM1.5 juta. Untuk pembangunan setahun bagi PBT di kawasan 
Rantau  Panjang,  sebanyak  RM1.2  juta  telah  pun  diluluskan  bagi  tahun  2008  untuk 
disalurkan kepada PBT di kawasan melalui Majlis Daerah Pasir Mas.  
Mengenai dakwaan Ahli Yang Berhormat dari Batu Gajah bahawa peruntukkan 
tidak diberi kepada PBT negeri Perak, dakwaan tersebut adalah tidak benar. Ini adalah 
kerana tidak ada keputusan untuk menarik balik peruntukan pembangunan bagi projek-
projek kecil di kawasan PBT negeri Perak, sebaliknya projek-projek sambungan masih 
diteruskan.   
174  DR.21.05.2008 
 
Mengenai  isu  pemasangan  lampu  jalan  di  lorong  belakang  dan  kawasan 
perumahan  seperti  yang  dibangkitkan  oleh  Ahli  Yang  Berhormat  dari  Rasah,  perlu 
diperjelaskan bahawa di dalam pembangunan sesuatu cadangan perumahan termasuk 
projek perumahan, pihak pemaju perlu mengemukakan permohonan berkenaan kebenaran 
merancang  pelan  bangunan  dan  kejuruteraan  kepada  pihak  PBT  untuk  kelulusan. 
Permohonan pelan lampu jalan yang merupakan salah satu komponen dalam permohonan 
kejuruteraan juga perlu dikemukakan untuk diluluskan oleh PBT.  Melalui semakan PBT ke 
atas permohonan pelan-pelan tersebut, PBT boleh mensyaratkan lampu jalan dipasang di 
kawasan lorong belakang sekiranya perlu... 
Tuan Loke Siew Fook [Rasah]:  [Bangun] 
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]:  [Bangun] 
Dato' Seri Ong Ka Chuan:  ...Dan syarat-syarat perlu dipatuhi oleh pihak pemaju. 
Tuan Loke Siew Fook [Rasah]:  Minta penjelasan. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Yang 
Berhormat Batu Gajah dan Yang Berhormat Rasah bangun Yang Berhormat. Mana satu 
Yang Berhormat? Mana satu? Yang Berhormat Batu Gajah ataupun Yang Berhormat 
Rasah? 
Dato' Seri Ong Ka Chuan:  Yang Berhormat Batu Gajah. 
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]:  Terima kasih Yang Berhormat Menteri.  Tadi 
Yang Berhormat kata tidak ada menarik balik peruntukan terus diberi kepada projek yang 
sedang dijalankan. Yang saya tanya ialah berkenaan laporan RM52 juta itu untuk pihak 
berkuasa tempatan. Apakah benar laporan tersebut yang tidak akan diberi dan akan 
dialihkan untuk tujuan krisis makanan. 
Saya pohon penjelasan dan Yang Berhormat juga tadi saya ada kata tapi Yang 
Berhormat tidak  jawab.  Berkenaan  Yang  Berhormat  ada  buat  kenyataan menyatakan 
bahawa peruntukan akan disalurkan kepada saluran yang lain, kepada negeri di bawah 
Pakatan Rakyat.  Apakah benar ini? 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Baik Yang 
Berhormat. 
Dato' Seri Ong Ka Chuan:  Saya rasa ini tidak benar. RM52 juta ini kalau tak silap 
saya adalah projek yang sedang dilaksanakan. Maka dia akan diteruskan.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  rasa  masa  tidak  cukup.  Izinkan  saya  teruskan.  
Mengenai  pertanyaan  daripada  Ahli  Yang  Berhormat  Kota  Melaka  mengenai  dengan 
menara pemancar di Kota Melaka, KPKT ingin  menyatakan di Dewan yang mulia ini 
bahawa tiada sebarang pengecualian syarat dibuat terhadap pembinaan menara pemancar 
tetapi sebaliknya pemaju perlu mendapatkan kebenaran merancang dan kelulusan pelan 
bangunan  daripada  pihak  berkuasa  perancang  tempatan  sebelum  memulakan  atau 
mengadakan sebarang pembinaan menara atau struktur sistem pemancar telekomunikasi.   
Pemaju atau pembekal rangkaian hendaklah memastikan kawasan persekitaran 
pembinaan  sentiasa  diselenggarakan  dengan  baik  termasuk  kerja-kerja  landskap  dan 
pembersihan untuk memastikan ia sentiasa kemas dan teratur dan menara telekomunikasi 
ialah struktur yang dibina di atas muka bumi dan tidak di atas bangunan manakala struktur 
sistem  pemancar  ialah  struktur  atas  bumbung  atau  mana-mana  bahagian  bangunan. 
Pembinaan semua menara telekomunikasi tidak boleh dibina di mana-mana bahagian 
bangunan dan hendaklah berpandukan kepada syarat minimum yang telah ditetapkan. 
Walau bagaimanapun, pembinaan... 
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]:  Tuan Yang di-Pertua,  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Yang 
Berhormat Kota Melaka, duduk dululah.  Duduk dulu. 
Dato'  Seri  Ong  Ka  Chuan:    ....Sikit  lagi,  sikit  lagi.  Walau  bagaimanapun, 
pembinaan struktur sistem pemancar boleh dipertimbangkan di atas bumbung bangunan 
   
DR.21.05.2008  175 
 
 
atau bahagian-bahagian bangunan lain yang sesuai. Semua jenis bangunan termasuk jenis 
kediaman boleh dipertimbangkan sekiranya dapat memenuhi semua syarat PBT yang 
ditetapkan. 
Mengenai pertanyaan Ahli Yang Berhormat dari Rantau Panjang,  
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]:  Minta penjelasan. 
Dato' Seri Ong Ka Chuan:  Saya ingat tak ada masalah Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]:  Jadi ada bercanggah... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Saya tahu 
Yang Berhormat, saya tahu Yang Berhormat pagi tadi pun dah bangkit soalan ini juga. 
Dato' Seri Ong Ka Chuan:  Yang Berhormat, kalau ada apa lagi, saya boleh 
jawab secara bertulis. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Tapi menteri 
kata ... 
Dato' Seri Ong Ka Chuan:  Tak ada masa lagi. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  ...Ha!    
Dato' Seri Ong Ka Chuan:  Mengenai pertanyaan daripada Ahli Yang Berhormat 
dari Rantau Panjang berhubung dengan masa operasi pusat-pusat judi dan kelab malam 
dan tindakan kerajaan membendung masalah ini. 
KPKT ingin maklumkan kepada Ahli Yang Berhormat bahawa sebarang aktiviti 
hiburan  perlu  terlebih  dahulu  mendapat  lesen  membuka  tempat  hiburan  dan  lesen 
mengadakan aktiviti hiburan yang dikeluarkan oleh pihak berkuasa negeri iaitu pejabat 
daerah atau pihak berkuasa tempatan melalui Undang-undang Kecil Trade Perniagaan dan 
Perindustrian serta Enakmen Hiburan Negeri. 
Dalam  memberikan kelulusan  lesen  hiburan  ini,  pihak  berkuasa  negeri  akan 
mengenakan syarat-syarat tertentu termasuklah mematuhi tempoh waktu operasi yang 
telah ditetapkan. Tindakan boleh diambil oleh PBT berdasarkan peruntukan sedia ada 
seperti kompaun sekiranya pengusaha pusat hiburan melanggar syarat-syarat kelulusan 
yang diberikan oleh PBT bersama-sama dengan pihak polis. 
(cid:1) 2230 
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat dari Bukit Katil, KPKT sedia maklum akan 
masalah pelupusan sampah di tapak pelupusan Sungai Udang berkenaan.  Sehubungan 
itu, KPKT telah menilai cadangan teknologi insinerator yang dicadangkan bagi mengatasi 
masalah pelupusan di Sungai Udang dan kini dalam proses memuktamadkan penilaian 
terperinci yang meliputi cadangan teknikal dan modal kewangan bagi pembinaannya. Di 
samping itu, sebagai langkah sementara, tapak pelupusan di Kerubung akan dinaiktarafkan 
bagi menampung sisa pepejal yang dilupuskan di Sungai Udang.   
Ahli Yang Berhormat dari Papar juga telah membangkitkan mengenai isu masalah 
kebersihan di Kem Kinarut, Sabah.  Mengenai isu pengurusan Kem Kinarut, Sabah, KPKT 
ingin maklumkan bahawa ianya merupakan kem bagi penempatan pelarian di bawah 
kelolaan United Nation High Commissioners for Refugees, dengan izin, UNHCR dan urusan 
menjaga kebersihan dan penyelenggaraan sistem pelupusan sampah dan sistem perparitan 
di dalam kem adalah tanggungjawab pihak kem itu sendiri. Walau bagaimanapun, pihak 
pengurusan kem boleh memohon bantuan PBT sekiranya bantuan yang khusus dalam hal-
hal berkaitan dengan kebersihan seperti masalah sisa pepejal.   
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat dari Tanjong mengenai cadangan supaya 
disalurkan peruntukan kepada negeri Pulau Pinang bagi pemasangan CCTV. KPKT ingin 
menyatakan di sini bahawa KPKT telah pun mengenal pasti 24 lagi CCTV untuk dipasang di 
kawasan-kawasan yang telah dikenal pasti mempunyai kadar jenayah yang tinggi di bawah 
176  DR.21.05.2008 
 
Majlis  Perbandaran  Pulau  Pinang.  Pemasangan 24  CCTV  tersebut  adalah  tambahan 
daripada 31 CCTV yang sedia ada di Pulau Pinang. Manakala sebanyak 24 CCTV juga 
turut dipasang di Majlis Perbandaran Seberang Prai sebagai tambahan 31 CCTV di bawah 
majlis tersebut juga.   
Mengenai gesaan Ahli Yang Berhormat dari Batu Pahat terhadap pemasangan 
CCTV di semua premis yang berisiko tinggi sebagai langkah mengurangkan kadar jenayah, 
KPKT telah mengambil inisiatif dengan mengenal pasti lokasi-lokasi yang kerap berlaku 
jenayah.  Melalui kerjasama Polis Diraja Malaysia, 25 pihak berkuasa tempatan dikenal 
pasti  mempunyai  crime  incident  yang  tinggi,  bagi  PBT-PBT  ini,  pihak  kerajaan  akan 
menyediakan CCTV yang disewa untuk tempoh lima tahun.   
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat juga, KPKT telah mengeluarkan satu garis 
panduan mengenai pemasangan CCTV dengan kerjasama Polis Diraja Malaysia.  Dengan 
adanya  garis  panduan  tersebut,  kualiti  dan  teknologi  pemasangan  CCTV  dapat 
diselaraskan dan membantu usaha mengurangkan kadar jenayah. Bagi pemasangan CCTV 
yang menyeluruh di premis-premis perniagaan, beberapa perbincangan dan rundingan 
dengan Persatuan Pengurusan Kompleks Malaysia telah diadakan bagi menggalakkan 
pemilik kompleks memasang CCTV mengikut garis panduan dan sambungan ke balai polis 
untuk pemantauan.   
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat dari Taiping, geran tahunan PBT yang telah 
disalurkan oleh KPKT kepada Majlis Perbandaran Taiping pada 2007 adalah sebanyak 
RM2,871,690. Jumlah yang sama juga akan disalurkan kepada Majlis Perbandaran Taiping 
pada tahun 2008 ini. Sehubungan itu tidak ada unsur-unsur diskriminasi yang wujud dalam 
pemberian peruntukan kewangan kepada Majlis Perbandaran Taiping.   
Ahli  Yang  Berhormat  dari  Simpang  Renggam  telah  membangkitkan  masalah 
pembinaan balai bomba yang baru di Simpang Renggam, Johor. Walaupun kawasan rizab 
bagi pembinaan balai bomba tersebut telah disediakan, selain daripada itu Ahli Yang 
Berhormat dari Simpang Renggam juga turut meminta supaya KPKT mengambil berat akan 
perkara-perkara berkaitan dengan jumlah anggota dan kakitangan bomba yang mencukupi. 
Penyediaan peralatan kebombaan yang canggih dan keupayaan bantuan bomba untuk 
sampai segera ke kawasan kebakaran. Untuk pertanyaan ini, KPKT telah mengambil 
maklum bahawa Jabatan Bomba dan Penyelamat Malaysia telah pun mempunyai tapak 
seluas 13.16 ekar di kawasan Simpang Renggam, Johor bagi tujuan cadangan pembinaan 
balai bomba baru.   
Walau bagaimana pun cadangan pembinaan balai bomba baru tidak termasuk 
dalam  senarai  projek-projek  yang  diluluskan  dalam  Rancangan  Malaysia  Kesembilan.  
KPKT  melalui  Jabatan  Bomba  dan  Penyelamat  Malaysia  akan  mengkaji  dan 
mempertimbangkan agar cadangan pembinaan balai bomba tersebut dimohon semula 
dalam Rancangan Malaysia Kesepuluh berdasarkan kepada perkembangan dan keperluan 
masa di Simpang Renggam. Manakala mengenai perkara-perkara yang dititikberatkan oleh 
KPKT seperti yang dicadangkan oleh Yang Berhormat, KPKT akan memberi perhatian 
terhadap  perkara-perkara  tersebut  khususnya  dalam  merancang  pembangunan  balai 
bomba,  peralatan  bomba dan  keperluan perjawatan Jabatan  Bomba  dan  Penyelamat 
Malaysia.   
Ahli Yang Berhormat dari Selayang telah membangkitkan mengenai pembaziran 
wang  oleh  kerajaan  terhadap  projek  insinerator Broga yang mana  kerajaan  terpaksa 
membayar pampasan sebanyak RM500 juta. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, projek 
insinerator  Broga  telah  ditamatkan  kerana  kos  pembinaan  yang  tinggi.  Walau 
bagaimanapun,  adalah  tidak  benar  bahawa  kerajaan  telah  membayar  kos  pampasan 
sebanyak RM500 juta.  Sebaliknya, pihak KPKT masih dalam proses rundingan dengan 
pihak kontraktor bagi menentukan satu jumlah pampasan yang adil dan saksama bagi 
kedua-dua belah pihak.  
Selain  daripada  itu,  perlu  dimaklumkan  bahawa  bagi  mengelakkan  perkara 
seumpama  ini  berlaku,  KPKT  telah  mengambil  inisiatif  dengan  menubuhkan  satu 
Jawatankuasa Penilaian Teknologi di bawah Jawatankuasa Kabinet mengenai pengurusan 
sisa pepejal dan alam sekitar sejak tahun 2006 bagi menilai semua teknologi berkaitan 
   
DR.21.05.2008  177 
 
 
pengurusan sisa pepejal dicadangkan supaya teknologi yang akan digunakan hendaklah 
bersifat mesra alam, terbukti dan kos efektif.   
Mengenai isu-isu yang dibangkitkan oleh Ahli Yang Berhormat dari Tawau supaya 
KPKT memberi perhatian terhadap isu seperti pelupusan sisa pepejal, penyelenggaraan 
longkang dan parit serta pemantauan ke atas keberkesanan Majlis Perbandaran Tawau. 
KPKT ingin menyatakan bahawa KPKT amat prihatin tentang masalah sampah atau sisa 
pepejal di seluruh negara termasuklah Sabah dan Sarawak walaupun Akta Pengurusan 
Sisa Pepejal dan Pembersihan Awam 2007 tidak diguna pakai di negeri-negeri tersebut. 
Untuk itu, di atas keprihatinan KPKT, KPKT telah menyediakan peruntukan kewangan 
kepada negeri Sabah bagi maksud penyediaan kemudahan pembuangan sampah.  Di 
samping itu, KPKT juga membantu untuk menaikkan taraf pelupusan sisa pepejal yang 
tidak sanitari kepada tahap sanitari. 
Mengenai isu pemberi pinjam wang yang banyak yang mengundang masalah di 
Sabah  seperti  mana  yang  dibangkitkan  oleh  Ahli  Yang  Berhormat  dari  Sepanggar, 
kementerian ini menjelaskan bahawa Ordinan Beri Pinjaman Sabah 19(1), Bab 81 tidak 
pernah diketepikan seperti yang didakwa tetapi sebaliknya ordinan tersebut telah pun 
dimansuhkan pemakaiannya  mulai 1  Januari  2008.  Pemansuhan  ini adalah  berikutan 
daripada peluasan Akta Pemberi Pinjaman 1951 Akta 400 ke negeri Sabah, Sarawak dan 
Wilayah Persekutuan Labuan.  Melalui perluasan Akta 400 ini ke Sabah, Sarawak dan 
Wilayah Persekutuan Labuan, usaha untuk meningkatkan keberkesanan tindakan kawalan 
pelesenan dan penguatkuasaan akan dapat diseragamkan. 
Berkenaan  dengan  pilihan  raya  di  kerajaan  tempatan,  mengenai  cadangan 
beberapa Ahli Yang Berhormat supaya diadakan semula pilihan raya di peringkat kerajaan 
tempatan. Kementerian Perumahan dan Kerajaan Tempatan ingin memaklumkan bahawa 
sistem pemilihan Ahli Majlis, Yang Dipertua Majlis dan Datuk Bandar melalui sistem pilihan 
raya PBT tidak semestinya menjamin tadbir urus yang baik.   
Sebaliknya kecekapan PBT adalah berdasarkan gabungan pelbagai faktor seperti 
kepimpinan yang dinamik, tenaga kerja yang mahir dan terlatih, proses dan prosedur yang 
cepat dan mudah, perancangan bandar yang mampan, keseragaman undang-undang dan 
peraturan pengurusan sumber hasil dan kewangan yang cekap dan pelaksanaan projek 
pembangunan yang berkesan.   
Tuan Yang di-Pertua, berhubung dengan ... 
Tuan Chow Kon Yeow [Tanjong]:  Penjelasan.   
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Dr.  Haji  Wan  Junaidi  Tuanku  Jaafar]:  
Panjang lagi Yang Berhormat? Yang Berhormat Menteri, panjang lagi? Saya tanya dulu ini.   
Dato' Seri Ong Ka Chuan:  Sikit lagi, sikit lagi.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Sikit 
lagi Yang Berhormat ya.   
▪2240 
Tuan Chow Kon Yeow [Tan jong]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Dalam 
ucapan saya apabila membahaskan, saya ada menyeru kerajaan atau kementerian KPKT 
untuk menimbang semula pendirian ataupun ketetapan kementerian dan kerajaan tidak 
akan mengadakan pilihan raya untuk kerajaan tempatan. Ini kerana sememangnya tuntutan 
daripada pengundi dalam pilihan raya yang lepas. Sama ada kementerian akan kaji semula 
dan  menyediakan  satu  road  map  ke  arah  pemulihan  pilihan  raya  kepada  kerajaan 
tempatan.   
Dato' Seri Ong Ka Chuan:  Tuan Yang di-Pertua, sebenarnya daripada 144 PPT 
sekarang ini kebanyakan mereka dalam keadaan defisit. Mereka tidak melalui kutipan cukai 
pintu itu tidak boleh menampung perbelanjaan mereka. Maka buat masa sekarang kita rasa 
sistem yang sekarang ini harus diteruskan kerana PPT 144 ini banyak bergantung kepada 
peruntukan daripada Kerajaan Persekutuan.    
178  DR.21.05.2008 
 
Tuan Yang di-Pertua, berhubung dengan pertanyaan Ahli Yang Berhormat dari 
Bukit Bintang mengenai penggunaan dewan orang ramai. 
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]:  Penjelasan. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Bukit 
Mertajam bangun Yang Berhormat. 
Dato' Seri Ong Ka Chuan: LPKP ingin memaklumkan kasi saya habis dulu.   Ingin 
memaklumkan bahawa dewan orang ramai adalah di bawah seliaan PBT terdapat juga 
dewan orang ramai yang diselenggarakan oleh JKKK dan rukun tetangga bahawa tetangga 
kawasan yang terbabit untuk diuruskan. Antara aktiviti yang diadakan ialah sewa untuk 
permainan badminton, majlis keraian, majlis perkahwinan dan juga aktiviti kemasyarakatan.   
Sehubungan dengan itu, aktiviti ini semua dapat menggalakkan interaksi bersama 
rakyat dan tidak timbul penggunaan dewan ini disalah guna. Mengenai pertanyaan Ahli 
Yang Berhormat dari Bukit Bintang, Kementerian Perumahan dan Kerajaan Tempatan 
melalui Jabatan Perancang... 
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]:  Minta penjelasan.   
Dato'  Seri  Ong  Ka  Chuan:    Bagi  saya  habis  sikit  lagi  Yang  Berhormat.  
Perancang Bandar dan Desa telah menyediakan garis panduan dan piawaian perancangan 
tanah lapang dan rekreasi di kawasan lapang.  Bilangan JPPD 7/2000 dan memerlukan 
secara  dasarnya  pihak  berkuasa  perancangan  tempatan  hendaklah  menyediakan 
penyediaan 10% kawasan lapang dan rekreasi bagi semua jenis pembangunan sama ada 
perumahan,  perdagangan,  perindustrian  dan  pembangunan  bercampur  untuk  tujuan 
tersebut. Manakala pihak berkuasa negeri juga hendaklah merizabkan dan mewartakan 
tanah  lapang  yang  diluluskan  dalam  perancangan  pemajuan  mengikut  peruntukan 
perundangan di bawah seksyen 62/2004(d), Kanun Tanah Negara.  Silakan. 
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan 
juga  terima  kasih  kepada  Yang  Berhormat  Menteri.  Yang  Berhormat  Menteri  tadi 
mengatakan bahawa dewan orang ramai ini ada banyak tempat untuk orang ramai.  Untuk 
aktiviti-aktiviti orang ramai. Di Kuala Lumpur di sini ada banyak dewan masyarakat dan juga 
dewan orang ramai telah digunakan untuk pejabat UMNO ataupun Barisan Nasional.   
Di banyak tempat digunakan sebagai pejabat mereka dan sepanduk-sepanduk 
ataupun bendera Barisan Nasional dan juga itu UMNO dan juga... [Dewan riuh]  Signboard 
ditampalkan didinding. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Saya 
ingat Yang Berhormat Menteri dah faham dah Yang Berhormat. 
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]:  Sama ada Yang Berhormat Menteri 
akan mengarahkan DBKL dan juga kerajaan tempatan supaya dewan orang ramai ataupun 
dewan masyarakat ini mesti diguna dan dikawal oleh DBKL ataupun kerajaan tempatan. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Baik, 
baik Yang Berhormat.  Baik Yang Berhormat. 
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]:  Bukan UMNO atau Barisan Nasional.  
Semua bendera mesti diturunkan dengan segara. Terima kasih. 
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]:  Minta penjelasan. Yang Berhormat, nak 
penjelasan sekali gus. Tadi mengenai tanah lapang. Saya difahamkan bahawa pada tahun 
2003 memang kementerian telah mengeluarkan satu arahan bahawa tanah lapang ataupun 
padang-padang tidak boleh digunakan membina bangunan-bangunan tetapi kementerian ini 
juga memberi peruntukan untuk membina bangunan RA, Resident Association punya 
bangunan ataupun RT di atas tanah lapang. Jadi, apakah kementerian akan buat supaya 
kementerian sendiri mengikut arahan sendiri? Ini yang pertama.   
Yang kedua ialah mengenai pilihan raya kerajaan tempatan. Saya rasa apa yang 
alasan yang diberikan... 
   
DR.21.05.2008  179 
 
 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Baik 
Yang Berhormat.  Dah kena dah dibangkitkan tadi. 
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]:  Ya. Saya dah tahu. Apakah alasan yang 
diberikan tidak boleh diterima bahawa ini kerana cukai ataupun kekurangan kewangan tapi 
saya rasa sekiranya ada mekanisme yang check and balance yang lebih baik iaitu melalui 
pilihan raya, saya rasa kelemahan itu mungkin boleh diatasi. Jadi saya rasa perlulah 
ditimbang sekali lagi supaya adakan pilihan raya kerajaan tempatan.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Yang 
Berhormat Menteri, ringkaskan Yang Berhormat. 
Dato' Seri Ong Ka Chuan:  Berkenaan dengan dalam satu perancangan sekeping 
tanah dia ada mengikut perancangan ada tempat dikhaskan oleh tanah lapang tetapi ada 
juga tempat dikhaskan untuk bangunan macam dewan orang ramai. Saya rasa peruntukan 
yang diberikan adalah untuk tujuan dewan orang ramai.  Kalau padang dia tidak boleh bina 
bangunan.   
Jadi berkenaan dengan pilihan ini Tuan Yang di-Pertua, sebenarnya kita ada 
pemilihan pada tahun 1963. Lebih daripada 40 tahun pun tidak ada pemilihan.  Saya di sini 
bukan nak bahas sama ada baik atau buruk, sebab benda ini sudah tidak diadakan 40 
tahun. Lebih daripada 40 tahun. Jadi kalau perkara dibangkit bukan tidak boleh dibuat 
tergesa-gesa. Kita perlu kaji. Sekianlah. Tuan Yang di-Pertua, saya akhirnya saya sekali 
lagi. 
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]:  Saya minta lagi sikit penjelasan bolehkah?... 
[Dewan riuh] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Sudah 
sudahlah Yang Berhormat.  Sudah sudahlah Yang Berhormat.  Sudahlah. 
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]:  Tuan Yang di-Pertua, dia tidak jawab 
lagi mengenai dengan itu. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang 
Berhormat Menteri. 
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]:  Dewan itu. Dewan orang ramai itu. 
Dato'  Seri  Ong  Ka  Chuan:  Minta  maaf,  minta  maaf.  Saya  lupa.  Banyak 
gangguan. Tuan Yang di-Pertua, saya rasa aduan yang secara umum ini susah saya layani. 
Saya harap dia dapat beri lebih konkrit, lebih bukti yang lebih khusus. Tuan Yang di-Pertua, 
akhir kata sekali lagi. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Bagi 
perincian la Yang Berhormat.  Yang Berhormat Kuantan, sudah duduk. 
Puan Hajah Fuziah Salleh [Kuantan]:  Mohon penjelasan.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Baik, 
baik Yang Berhormat. 
Dato' Seri Ong Ka Chuan:  Saya ingin mengucapkan. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Baik 
Yang Berhormat.   
Puan Hajah Fuziah Salleh [Kuantan]:  Mohon penjelasan, Tuan Yang di-Pertua.  
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Dr.  Haji  Wan  Junaidi  Tuanku  Jaafar]:  
Duduklah. Sudah, sudah Yang Berhormat. Dah panjang sangat. Satu jam lebih Yang 
Berhormat. 
Puan Hajah Fuziah Salleh [Kuantan]:  Sebab tadi Yang Berhormat Menteri minta 
penjelasan Yang Berhormat khusus.  Saya ada penjelasan yang khusus. 
180  DR.21.05.2008 
 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Ini 
bukan macam itu Yang Berhormat. Bukan di Dewan ini. Kalau semua kerusi meja patah, 
habis kerja kita. 
Puan Hajah Fuziah Salleh [Kuantan]:  Saya pohon penjelasan Tuan Yang di-
Pertua daripada Yang Berhormat Menteri. 
Dato' Seri Ong Ka Chuan:  Tuan Yang di-Pertua. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Sila, 
sila duduk Yang Berhormat. 
Seorang Ahli:  Bagi senarai, bagi senarai. 
Dato' Seri Ong Ka Chuan:  Tuan Yang di-Pertua, akhir kata sekali lagi saya ingin 
mengucapkan banyak-banyak terima kasih kepada Ahli-ahli Yang Berhormat yang telah 
sudi memberikan pandangan dan cadangan mengenai isu-isu yang berkaitan dengan 
Kementerian Perumahan dan Kerajaan Tempatan dan segala cadangan dan pandangan 
akan diambil perhatian serta tindakan sewajarnya oleh pihak kementerian.  Sekian, terima 
kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Terima 
kasih. Sekarang saya mempersilakan Menteri Belia dan Sukan.  Saya berharap Menteri 
Belia dan Sukan memahami masa kita ini dan kalau perkara-perkara yang kecil dan 
perincian  yang  kecil-kecilan,  prosedur  dan  sebagainya  kita  berurusanlah  dengan 
kementerian.  Sila Yang Berhormat. 
10.48 mlm. 
Menteri Belia dan Sukan [Dato' Ismail Sabri bin Yaakob]:  Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua.  Saya akan menjawab dengan ringkas dan jika tiada apa-apa celahan 
mungkin dapat disiapkan dalam masa 15 atau 20 minit sahaja. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Sila 
Yang Berhormat. 
Dato' Ismail Sabri bin Yaakob:  Saya ingin mengucapkan ribuan terima kasih 
kepada Yang Berhormat Rasah, Yang Berhormat Papar, Batu Pahat, Kinabatangan dan 
juga Yang Berhormat Putatan kerana telah memberi pandangan, pertanyaan dan juga 
cadangan  yang  membina  ke  arah  memantapkan  lagi  peranan  dan  tanggungjawab 
Kementerian Belia dan Sukan sempena perbahasan usul menjunjung kasih atas Titah 
Diraja ini.   
Yang Berhormat dari Rasah mencadangkan mengenai penubuhan satu Majlis 
Perundingan Belia Kebangsaan yang dianggotai oleh semua golongan belia tanpa mengira 
fahaman politik. Yang Berhormat suka saya nyatakan bahawa pihak kementerian telah pun 
mewujudkan Majlis Perundingan Belia Negara atau lebih dikenali sebagai MPBN. Majlis ini 
telah pun diwujudkan sejak tahun 1971 lagi yang menjadi satu forum ala ‘parlimen belia’ 
yang  membolehkan  pemimpin  belia  bersemuka  dengan  pemimpin  kerajaan  bagi 
membincangkan dasar strategi, pendekatan isu serta program pembangunan belia.   
Keanggotaannya terdiri daripada pegawai kanan kerajaan, ahli-ahli politik, ahli 
akademik  dan  juga  ahli  lantikan  menteri  yang  mempunyai  peranan  besar  dalam 
mencorakkan pembangunan belia di negara ini.   
■2250 
Akhirnya  mengemukakan  cadangan  kepada  Menteri  Belia  dan  Sukan  selaku 
pengerusi Majlis Pembangunan Belia Negara. Perjalanan persidangan ini berpandukan 
kepada Akta Pertubuhan Belia dan Pembangunan Belia 2007.  
Untuk menjawab mengenai cadangan mengenai lantikan golongan belia menurut 
seksyen 37(1)(h) Akta Pertubuhan Belia dan Pembangunan Belia 2007 yang ada kaitannya 
mengatakan bahawa semua anggota dewan tertinggi dan anggota Jawatankuasa Kerja 
Badan Induk Pertubuhan Belia di peringkat kebangsaan. Maknanya sesiapa sahaja yang 
menjadi anggota dewan tertinggi dan Jawatankuasa Kerja Induk di peringkat kebangsaan 
   
DR.21.05.2008  181 
 
 
boleh dilantik menjadi anggota Majlis Perundingan Belia Negara ini.  Bermakna sesiapa 
sahaja pemimpin belia boleh dilantik tak mengira fahaman politik dan sebagainya.   
Yang Berhormat daripada Rasah juga mengatakan bahawa Program Rakan Muda 
yang diperkenalkan tidak menampakkan sebarang keberkesanan kepada golongan belia. 
Saya ingin menafikan tentang perkara tersebut kerana program ini sudah pun diiktiraf 
sebagai sebuah program pembangunan sosial yang berjaya melahirkan golongan pewaris 
yang sempurna, bertanggungjawab, aktif, berkeyakinan dan berupaya mengawal diri serta 
menghapuskan amalan-amalan negatif seperti melepak dan sebagainya. Pendekatan kita 
adalah mengadakan program-program yang bersesuaian dengan cara hidup dan cita rasa 
golongan belia dan sehingga pada hari ini daripada 1994 hingga 2006, seramai 5.35 juta 
remaja telah pun menyertai Program Rakan Muda melalui 267,489 aktiviti-aktiviti dan 
program ini mendapat sambutan di kalangan golongan belia dan pihak kementerian akan 
terus menganjurkan program ini.   
Tuan Loke Siew Fook [Rasah]:  [Bangun] 
Tuan Muhammad bin Haji Husain [Pasir Puteh]:  [Bangun] 
Dato’  Ismail  Sabri  bin  Yaakob:    Walau  bagaimanapun,  pihak  kementerian 
sentiasa  mengkaji  keberkesanan  program  ini  dan  sentiasa  menilai  semula  dan  akan 
menganjurkan program-program yang dikira bersesuaian. 
Tuan Loke Siew Fook [Rasah]:  Minta penjelasan Tuan Yang di-Pertua. Terima 
kasih Yang Berhormat Menteri. Yang pertamanya Yang pertamanya saya hendak minta 
penjelasan siapakah ahli-ahli politik yang menganggotai Majlis Perundingan Belia tersebut 
dan berapa kerap majlis perundingan belia itu bersidang sebab saya tak nampak apa-apa 
berita dalam media massa berkenaan dengan persidangan Majlis Perundingan Belia ini.  
Tidak ada dengar pun mesyuarat... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]:  
Baik Yang Berhormat.  Soalan cukup elok Yang Berhormat. 
Tuan  Loke  Siew  Fook  [Rasah]:    Yang  keduanya  berkenaan  Rakan  Muda. 
Bukankah Yang Berhormat Menteri sendiri ada membuat kenyataan bahawa keramaian 
ataupun kedatangan yang ramai dalam sesuatu majlis itu tidak menunjukkan bahawa itu 
mesti  berjaya.  Kadang-kadang  program  yang  dilakukan  itu  syok  sendiri  kata  Yang 
Berhormat Menteri.   
Saya hendak tanya apakah kajian yang telah dibuat dalam melihat keberkesanan 
Rakan Muda itu.  Adakah selepas menyertai Program-program Rakan Muda itu dapat 
menyelesaikan masalah-masalah sosial yang menyelubungi belia kita? Adakah kajian telah 
dibuat?  Terima kasih. 
Dato’ Ismail Sabri bin Yaakob:  Sebenarnya dari segi lantikan itu telah saya 
sebutkan bahawa saya boleh sebutkan detail mengenai jenis keahlian Majlis Perundingan 
Belia Negara iaitu:- 
(i)  KSU kementerian;  
(ii)  Pengarah Jabatan Belia dan Sukan Negara;  
(iii)  wakil daripada negeri-negeri yang bertanggungjawab tentang 
belia;  
(iv)  wakil  daripada  kementerian  yang  bertanggungjawab  bagi 
Wilayah Persekutuan;  
(v)  tak lebih daripada 10 orang daripada wakil agensi kerajaan yang 
mengendalikan hal ehwal belia;  
(vi)  tak  lebih  daripada  50  orang  pegawai  kementerian  yang 
bertanggungjawab bagi hal ehwal belia;  
182  DR.21.05.2008 
 
(vii)  semua anggota Dewan tertinggi belia seperti saya sebut tadi; 
dan  
(viii)  tidak lebih 20 orang daripada pendapat menteri yang boleh 
memberi sumbangan.   
Jadi ianya tidak semestinya kepada ahli-ahli politik. 
Tuan Loke Siew Fook [Rasah]:  [Bangun] 
Dato’ Ismail Sabri bin Yaakob:  Tidak semestinya dilantik di kalangan... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]:  Tak 
payah Yang Berhormat Rasah. 
Tuan Loke Siew Fook [Rasah]:  Ini kebanyakan pegawai kerajaan.   
Tuan Muhammad bin Haji Husain [Pasir Puteh]:  [Bangun] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]:  
Yang Berhormat, Yang Berhormat Rasah. 
Tuan Loke Siew Fook [Rasah]:  Pegawai kerajaan, bukan pegawai kementerian, 
age bukan peringkat belia. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]:  
Yang Berhormat Rasah tolong duduk Yang Berhormat. 
Dato’ Ismail Sabri bin Yaakob:  Saya sudah sebut age tadi semua anggota 
Dewan  tertinggi  dan  anggota  Jawatankuasa  Kerja  Badan  Induk  pertubuhan  belia  di 
peringkat kebangsaan. Jadi ada pegawai belia, wakil daripada belia dan sebagainya. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]:  
Yang Berhormat Pasir Puteh bangun. 
Dato’  Ismail  Sabri  bin  Yaakob:  Dari  segi  persidangan,  saya  sebut  tadi 
persidangan biasanya diadakan dua kali setahun, Saya suka saya maklumkan bahawa 
untuk tahun ini akan diadakan pada hari Sabtu yang akan datang ini. Jadi ianya akan 
diadakan.  Dari segi Program Rakan Muda memang saya pun akui bahawa... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]:  
Yang Berhormat Pasir Puteh hendak tanya cerita apa? 
Dato’ Ismail Sabri bin Yaakob:  ...Banyak program... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]:  Hal 
apa ini? 
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]:  [Bangun] 
Dato’ Ismail Sabri bin Yaakob: Sekejap saya jawab Yang Berhormat Rasah 
dahulu.  Banyak program yang dijalankan dari segi jumlah kehadirannya ramai tapi saya 
telah pun memberi arahan bahawa selepas ini setiap kali program yang melibatkan belanja 
yang besar mesti ada kajian keberkesanan dan apabila mendapat kajian nanti saya boleh 
maklumkan tentang bagaimana hasilnya.  Setakat ini belum ada lagi. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]:  
Yang Berhormat Pasir Puteh dan Yang Berhormat Bandar Kuching bangun. 
Dato’ Ismail Sabri bin Yaakob:  Yang Berhormat Pasir Puteh dahulu. 
Tuan Muhammad bin Haji Husain [Pasir Puteh]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua dan juga terima kasih kepada Yang Berhormat Menteri. Persoalan belia ini nampak 
macam besar sekarang ini. Macam-macam hal yang kita hadapi sekarang.  Saya rasa 
bahawa Majlis Perundingan Belia Negara ini perlu buat satu kajian yang menyeluruh 
tentang belia ini.   
   
DR.21.05.2008  183 
 
 
Apakah hal-hal yang berlaku ia termasuk juga dengan badan-badan belia selama 
ini yang memberi fungsi kepada peranan belia ini sebab kalau dahulu kita nampak 4B, kita 
nampak macam... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]:  
Jangan berucap lagi Yang Berhormat kerana ini soal Rakan Muda Yang Berhormat. 
Tuan Muhammad bin Haji Husain [Pasir Puteh]: Tak, tak sedikit sahaja. Jadi 
apa yang saya mahu ialah satu kajian yang agak menyeluruh tentang cita rasa belia yang 
ada hari ini.  Kita takut apa yang kita buat ini macam tak kena sahaja dengan belia yang 
ada.  Terima kasih. 
Dato’ Ismail Sabri bin Yaakob: Terima kasih sahabat saya Yang Berhormat 
daripada Pasir Puteh. Saya ambil perhatian kepada cadangan tersebut dan memang setiap 
program  lepas  ini  akan  diadakan  kajian  kesan  daripada  setiap  program  termasuklah 
mesyuarat Majlis Perundingan Belia tadi.  Saya ingin... 
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]:  Saya minta penjelasan. Boleh?  Mengenai 
Rakan  Muda.  Sedikit sahaja.  Terima  kasih  Tuan  Yang di-Pertua,  terima  kasih  Yang 
Berhormat Menteri. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]:  Tak 
payah terima kasih banyak sangat Yang Berhormat. 
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]:  Okey, baik. Saya ingin hendak tanya Yang 
Berhormat Menteri adakah Program Rakan Muda ini termasuk remaja berbasikal secara 
berkumpulan  beramai-ramai?  Sebab  saya  nampak  remaja  berbasikal  beramai-ramai, 
beratus di tengah jalan.  Adakah ini Program Rakan Muda? 
Dato’  Ismail  Sabri  bin  Yaakob:  Dia  ada  program  rakan  kecergasan  dan 
sebagainya.  Jadi  berbagai-bagai  aktivitilah  termasuklah  berbasikal  apa  sahaja  yang 
melibatkan kecergasan. 
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]:  Jika berbasikal dengan topi... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]:  
Yang Berhormat... 
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: ...Dengan bendera UMNO, saya ingat ini tak 
sesuai dengan Rakan Muda. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]:  
Yang Berhormat, Yang Berhormat... 
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]:  Tak akanlah bendera UMNO 
you jadi sakit hati?  Apalah you! 
Dato’ Ismail Sabri bin Yaakob:  Okey, saya... 
Tuan Fong Kui Lun [Bukit Bintang]:  Itu mat rempitlah. 
Dato’ Ismail Sabri bin Yaakob:  Saya pergi kepada cadangan daripada... 
Datuk Haji Yussof bin Haji Mahal [Labuan]:  [Menyampuk] 
Dato’ Ismail Sabri bin Yaakob: ...Yang Berhormat Papar. Yang Berhormat Papar 
mencadangkan supaya ditubuhkan Jawatankuasa Tindakan dan Pembangunan Belia selari 
dengan JKK agar suara dan pendapat golongan belia ada di semua peringkat masyarakat. 
Saya ucapkan terima kasih kepada Yang Berhormat, memang kita sedang berbincang 
dengan pihak Kementerian Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah dan juga pihak kerajaan 
negeri supaya dapat dimasukkan anggota belia di dalam setiap JKK dalam setiap daerah. 
Walau bagaimanapun, dengan tiada di dalam JKK bukan bermakna tidak ada suara 
daripada golongan belia. 
184  DR.21.05.2008 
 
Untuk pengetahuan Yang Berhormat, kita mempunyai Majlis Perundingan Belia di 
peringkat daerah yang dipanggil Majlis Perundingan Belia Daerah yang mana sekarang ini 
dipengerusikan oleh pegawai daerah tapi kita telah menukarkan pengerusi ini. Untuk akan 
datang ini pengerusi Majlis Perundingan Belia daerah akan dipengerusikan bersama oleh 
pengerusi Majlis Perundingan Belia Daerah bersama dengan pegawai belia daerah.  Jadi 
bermakna  untuk  Majlis Perundingan  Belia  Daerah ini  akan dipengerusikan  oleh  belia 
sendiri. 
■2300 
Jadi segala pandangan dari akar umbi di peringkat cawangan dan sebagainya 
boleh  disuarakan  melalui  Majlis  Perundingan  Belia  Daerah  tadi  yang  dipengerusikan 
bersama oleh belia.  Selepa itu suara ini boleh diangkat... 
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]:  [Bangun] 
Dato’ Ismail Sabri bin Yaakob: ...Hingga ke peringkat negeri kerana ada lagi 
Majlis Perundingan Belia di peringkat negeri dan selepas itu boleh diangkat ke peringkat 
yang lebih tinggi seperti saya sebut tadi ada Majlis Perundingan Belia Negara.  Begitu juga 
pandangan-pandangan akar umbi, kita boleh bawa ke konvensyen-konvensyen yang telah 
diwujudkan. Misalnya kita telah menetapkan sebelum ada konvensyen belia di peringkat 
kebangsaan, akan ada konvensyen-konvensyen belia di peringkat negeri-negeri. Bermakna 
pandangan dan suara daripada akar umbi juga boleh didengar di dalam konvensyen-
konvensyen belia di peringkat negeri sehinggalah ke peringkat kebangsaan tadi. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang 
Berhormat bagi Indera Mahkota bangun Yang Berhormat. Hendak bagi? 
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]:  Sedikit, sedikit. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: 20 minit 
Yang Berhormat. 
Dato’ Ismail Sabri bin Yaakob:  Saya ada sedikit lagi.  Okeylah satu. 
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Terima kasih Yang Berhormat Menteri.  
Soalan saya ada sedikit sahaja, tahniah kerana iltizam untuk membawa pembangunan belia 
ke tahap yang lebih baik. Soalan saya, apa pandangan Yang Berhormat Menteri dalam 
masa kita memberi peluang dan ruang kepada pembangunan belia ke satu sektor yang lain, 
ada penglibatan secara langsung daripada ahli-ahli politik dan ada juga dalam kategori 
yang lebih jauh daripada itu ahli-ahli politik yang mempunyai jawatan tertinggi dalam 
kerajaan juga menjadi penentu kepada perkembangan pertubuhan belia. Ada masa-masa 
tertentu jawatan tertinggi dalam negara kita ini campur tangan untuk menentukan hala tuju 
terutamanya dalam menentukan kepimpinan persatuan belia yang ada dalam negara kita.  
Apa pandangan menteri?  Terima kasih. 
Dato’  Ismail  Sabri  bin  Yaakob:  Terima  kasih  Yang  Berhormat  bagi  Indera 
Mahkota yang juga bekas pemimpin belia.  Dahulu dia dalam UMNO pun dia dari belia. 
Saya sebenarnya hendak maklumkan bahawa tidak ada sekatan. Tidak ada peraturan di 
dalam pertubuhan belia yang menyekat sesiapa sahaja yang ingin menjadi ahli atau 
pemimpin persatuan belia. Kalau ditakdirkan yang menjadi pemimpin persatuan belia itu 
datang dari parti politik tertentu, maka pemimpin belia itu adalah ahli politik. Kita tidak ada 
sekatan. Tidak ada undang-undang yang menyatakan ahli politik tidak boleh menjadi 
pemimpin persatuan belia. 
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]:  Yang Berhormat... 
Dato’ Ismail Sabri bin Yaakob: Dia boleh menjadi pemimpin pembangkang 
mungkin... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar];  Tidak 
payah Yang Berhormat.  Yang Berhormat Menteri.... 
Dato’ Ismail Sabri bin Yaakob:  ...Selepas ini mungkin timbul.... 
   
DR.21.05.2008  185 
 
 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Duduk 
Yang Berhormat.  Yang Berhormat Menteri masih memberi penjelasan. 
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]:  Boleh saya interrupt? 
Dato’ Ismail Sabri bin Yaakob: Mungkin selepas ini di negeri pembangkang 
agaknya pemimpin dari parti politik pembangkang yang menjadi pengerusi persatuan belia.  
Kita tidak tahu dan tidak ada sekatan. 
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Yang Berhormat Menteri, Yang Berhormat 
Menteri... 
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]:  Menteri, Menteri, Menteri... 
Tuan  Azan  Ismail  [Indera  Mahkota]:  Maksud  saya,  jawatan  tertinggi  yang 
mensyaratkan bahawa kedudukan atau jawatan itu mesti dipegang oleh si anu-si anu.  
Menentukan secara langsung. 
Dato’ Ismail Sabri bin Yaakob:  Tidak ada, tidak ada.  Semua pemimpin belia 
adalah dipilih di dalam mesyuarat agung. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Baik 
Yang Berhormat, Yang Berhormat bagi Indera Mahkota duduk. 
Dato’ Ismail Sabri bin Yaakob:  Jadi semua dipilih dalam mesyuarat agung.  Jadi 
tidak ada ditentukan oleh pemimpin politik bahawa orang ini patut menjadi pemimpin belia 
dan sebagainya. Jadi saya terus kepada soalan kedua yang dibawa oleh Yang Berhormat 
bagi Papar mengenai had umur pemimpin belia sama ada merupakan salah satu faktor 
yang menyebabkan persatuan belia itu lesu.  Saya ingin maklumkan bahawa memang 
pihak  Kementerian  Belia  dan  Sukan    memandang  bahawa  salah  satu  punca  yang 
menyebabkan kelemahan persatuan belia kerana umur yang tidak ada had satu ketika 
dahulu.   
Oleh kerana umur yang begitu lanjut masih memegang pertubuhan belia maka kita 
kira ini menyebabkan ramai di kalangan golongan belia yang mungkin tidak berminat untuk 
menyertai persatuan belia dan kadang-kadang program yang diatur tidak sesuai dengan 
kehendak-kehendak  golongan  belia  yang  muda-muda  tadi.  Jadi  sebab  itulah  Akta 
Pertubuhan Belia dan Penubuhan Belia 2007 telah pun dibentangkan di Parlimen ini dan 
telah pun diluluskan dan diwartakan dan selepas ini umur belia adalah daripada 15-40 
tahun. Kita percaya apabila belia dipimpin oleh golongan yang dianggap belia, mengikut 
akta ini saya yakin persatuan ini akan aktif dan persatuan belia akan lebih diminati oleh 
golongan-golongan muda. 
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Mohon penjelasan. Saya ingin tahu 
ada lagi tidak persatuan belia yang masih orang tua menjadi ketuanya yang masih belum 
melepaskan jawatannya. Ada lagi tidak? 
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]:  [Bangun] 
Tuan Loke Siew Fook [Rasah]:  [Bangun] 
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]:  Bandar Kuching sini.  Di Sarawak 
SABERKAS satu pertubuhan belia terbesar dia diketuai oleh Ketua Menteri Sarawak yang 
berumur 71 tahun. Kenapa ini boleh berlaku sedangkan Yang Berhormat Menteri kata had 
umur belia adalah di antara 15-40 tahun tetapi sebuah persatuan belia terbesar SABERKAS 
pemimpinnya, pengerusinya adalah Ketua Menteri Sarawak yang berumur 71 tahun. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Baik 
Yang Berhormat. 
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: 80% ahli jawatankuasanya telah 
lebih 40 tahun.  Kenapa ini boleh berlaku? 
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]:  [Sampuk] 
186  DR.21.05.2008 
 
Dato’ Ismail Sabri bin Yaakob: Saya sudah faham. 
Tuan Loke Siew Fook [Rasah]:  Satu lagi. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Menteri 
sudah faham. 
Tuan Loke Siew Fook [Rasah]:  Satu lagi. 
Dato’ Ismail Sabri bin Yaakob:  Okey. 
Tuan Loke Siew Fook [Rasah]: Adakah had umur 40 tahun ini diaplikasikan 
kepada Menteri Belia dan Sukan? 
Dato’ Ismail Sabri bin Yaakob: Apa dia? 
Tuan Loke Siew Fook [Rasah]: Adakah had umur 40 tahun ini diaplikasikan 
kepada Menteri Belia dan Sukan? 
Dato’ Ismail Sabri bin Yaakob [Bera]: Ha, ha, ha! Itu nakal Tuan Yang di-Pertua. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr.Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Itu tidak 
perlu jawab Yang Berhormat. 
Dato’ Ismail Sabri bin Yaakob: Yang nakal-nakal saya tidak jawab. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr.Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Tidak 
payah jawab Yang Berhormat. 
Dato’ Ismail Sabri bin Yaakob: Kepada Yang Berhormat bagi Batu Pahat saya 
ingin maklumkan masih ada pemimpin belia yang lebih dari umur 40 tahun.  Pemimpin ini 
akan berhenti sebagai pemimpin apabila sampai tempoh mesyuarat agung mereka akan 
datang. Jadi akhir kepada mesyuarat agung yang kita lihat adalah pada 2010, kalau saya 
tidak  silap  2010  bermakna  kita  tidaklah  mengarahkan  apabila  diwartakan  harta  ini 
bermakna terus berhenti. Mereka akan berhenti apabila sampai mesyuarat agung. 
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Tidak boleh buat arahankah?  Tidak 
malu kah pemimpin itu? 
Dato’  Ismail  Sabri  bin  Yaakob:  Sebenarnya  perkara  ini  telah  dirundingkan 
dengan  Majlis  Belia  Malaysia  dan  kita  telah  dapat  persetujuan  bahawa  berhenti 
berperingkat-peringkat. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr.Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang 
Berhormat Menteri, jangan respons orang yang duduk tidak bagi laluan ini. 
Dato’ Ismail Sabri bin Yaakob:  Kepada Yang Berhormat bagi Bandar Kuching, 
saya ingin maklumkan bahawa Sarawak tidak menerima Akta Belia yang kita terima ini.  
Sabah dan Sarawak tidak mahu menerima pakai akta ini. 
Tuan  Chong  Chieng  Jen  [Bandar  Kuching]:  Apa  rasionalnya  akta  untuk 
membangunkan belia tidak diterima oleh kerajaan Sarawak. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang 
Berhormat... 
Tuan  Chong  Chieng  Jen  [Bandar  Kuching]:  Adakah  Kerajaan  Barisan 
Nasional... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang 
Berhormat, tanya dengan Sarawak Yang Berhormat. Jangan tanya menteri. 
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Bukan, bukan, bukan. Ini adalah 
federal law 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Baik 
Yang Berhormat. 
   
DR.21.05.2008  187 
 
 
Tuan  Chong  Chieng  Jen  [Bandar  Kuching]:  Ia  haruslah  dipakai  seluruh 
Malaysia.  Kenapa Sarawak dikecualikan? 
Dato’ Ismail Sabri bin Yaakob: Yang Berhormat bagi Bandar Kuching banyak 
akta  yang  masih  diterima  oleh  Kerajaan  Sabah  dan  Sarawak.  SPAN,  Suruhanjaya 
Perkhidmatan Air Negara yang kita bentang di sini juga tidak diterima di Sabah dan 
Sarawak.  So dalam akta ini juga Sabah dan Sarawak tidak mahu menerima pakai akta ini.  
Itu adalah hak Kerajaan Sabah dan Sarawak. 
Puan Rosnah bte Haji Abd. Rashid Shirlin [Papar]: [Bangun] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Habis 
sudah menteri. 
Dato’ Ismail Sabri bin Yaakob: Laluan sudah habis. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr.Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Sudah 
habis. 
Dato’ Ismail Sabri bin Yaakob:  Sudah hendak habis. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr.Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Tidak 
apalah, tidak apa. 
Dato’ Ismail Sabri bin Yaakob:  Boleh? 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr.Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Hendak 
bagi Yang Berhormat bagi Papar? 
Dato’ Ismail Sabri bin Yaakob: Yang Berhormat bagi Papar dua soalan dia. 
Puan Rosnah bte Haji Abd. Rashid Shirlin [Papar]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua,  terima  kasih  Yang  Berhormat  Menteri.  Saya  cuma  ingin  mendapat  pendapat 
daripada Yang Berhormat Menteri mengenai rungutan daripada para belia terutama sekali 
di dalam bidang pekerjaan ataupun dalam bidang perjawatan awam. Terdapat rungutan 
mengatakan  daripada  pihak  belia  ini  bahawasanya  mereka  tidak  begitu  diberi  ruang 
terutama sekali dalam perjawatan awam lebih-lebih lagi dengan penambahan had umur 
persaraan had  umur  persaraan  ke 58  tahun.    Saya  ingin mendapat pendapat  Yang 
Berhormat Menteri, apakah usaha-usaha Kementerian Belia dan Sukan untuk para belia 
terutama sekali dalam menyediakan ataupun membantu para belia ini terutama sekali 
dalam perjawatan awam dan juga pekerjaan. Terima kasih. 
■2310 
  Dato’ Ismail Sabri bin Yaakob: Yang Berhormat, soal menjawat jawatan awam 
bukan soal kuasa Kementerian Belia. Ia bergantung pada prosedur biasa JPA, SPA dan 
sebagainya, tidak ada kena mengena dengan Kementerian Belia tetapi di dalam soal 
membantu mendapatkan pekerjaan selain daripada perjawatan-perjawatan penjawat awam, 
Kementerian Belia menyediakan Institut Kemahiran Belia Negara (IKBN) dan sebagainya 
bagi melatih belia berkemahiran supaya lebih senang untuk mendapatkan pekerjaan dan 
sebagainya. 
  Suka saya maklumkan bahawa di IKBN 56% daripada pelajar-pelajar IKBN pada 
tahun akhir telah pun mendapat pekerjaan. Mereka telah menandatangani jawatan untuk 
bekerja walaupun belum tamat pengajian mereka di IKBN dan sebagainya.  
  Untuk membantu belia bergerak cergas di dalam bidang perniagaan misalnya kita 
mempunyai Tabung Ekonomi Belia yang bertujuan untuk membantu belia dalam bidang 
perniagaan dan sebagainya. 
  Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]:  Tuan Yang di-Pertua. 
  Dato’ Ismail Sabri bin Yaakob:  Ini soal belia atau apa?  Belia? 
  Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]:  Soal sukan. 
188  DR.21.05.2008 
 
  Dato’ Ismail Sabri bin Yaakob:  Sukan saya masuk nanti. 
  Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]:  Adviser, adviser. 
  Dato’ Ismail Sabri bin Yaakob: Saya merujuk kepada persoalan yang ditimbulkan 
oleh Yang Berhormat Batu Pahat mengenai isu rasuah bola sepak yang melanda negara 
baru-baru ini. Suka saya maklumkan bahawa tiga pasukan bola sepak terlibat dalam isu 
rasuah iaitu pemain daripada Persatuan Bola Sepak Sarawak, pemain daripada Persatuan 
Bola Sepak Perlis dan juga pemain daripada Pasukan Polis Diraja Malaysia sendiri. Bagi 
pasukan Sarawak, Perlis dan sebagainya pihak BPR telah menjalankan siasatan. Bagi 
Kementerian Belia dan Sukan, kita memang sentiasa menyokong tindakan yang dilakukan 
oleh pihak BPR di dalam menjalankan siasatan.  Kita memberikan sokongan dan bantuan 
untuk mereka menjalankan siasatan.   
  Ada beberapa isu yang kita lihat yang menyebabkan berlakunya perkara ini seperti 
masalah pendapatan yang kurang ataupun kadang-kadang tidak menerima bayaran dan 
sebagainya daripada persatuan-persatuan tersebut. Oleh itu untuk mengelakkan perkara-
perkara ini terus berlaku pihak kementerian telah pun berbincang dengan pihak persatuan-
persatuan bola sepak dan sebagainya supaya memastikan pentadbiran mereka dijaga 
dengan baik dan kebajikan, welfare pemain-pemain dijaga dengan baik oleh persatuan-
persatuan bola sepak ini supaya tidak timbul masalah rasuah dan sebagainya. 
  Baru-baru ini pihak FAM juga telah pun menetapkan bahawa setiap kali pemain 
menandatangani kontrak mereka hendaklah mengisytiharkan harta dan sebagainya. Ini 
bertujuan  untuk  mengurangkan  peluang  untuk  menjual  perlawanan,  rasuah  dan 
sebagainya. 
  Tuan Loke Siew Fook [Rasah]:  [Bangun] 
  Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]:  Boleh sikit? 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang 
Berhormat Sri Gading.  Yang Berhormat Rasah, duduk dulu. 
  Dato’ Ismail Sabri bin Yaakob: Kalau boleh saya hendak habiskan pukul 11.30 
malam.  Boleh?   
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Kita ada 
dua kementerian lagi, Yang Berhormat. 
  Dato’ Ismail Sabri bin Yaakob: Ada dua lagi? Jangan tidur, ya? 
  Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Terima kasih, Tuan Yang di-
Pertua. Saya hendak bertanya kepada Yang Berhormat Yang Berhormat Menteri Belia dan 
Sukan kita yang baru. Saya harap beliau akan memimpin belia dan sukan negara kita ke 
arah yang lebih baik. Cuma satu yang saya hendak tanya, apa penyakit yang menimpa 
kepada pasukan-pasukan sukan peringkat kebangsaan kita apabila di saat akhir mereka 
akan gagal?  Contoh yang terdekat pada minggu lalu pasukan badminton, Thomas Cup kita 
macam tidak ada semangat. Pemain single yang akhir itu, Hafiz, macam tidak ada daya 
tahan, tidak ada daya juang. Apakah yang menyebabkan pemain-pemain kita seperti itu? 
  Kita  amat  kecewa.  Kita  sudah  berazam  bahawa  kita  akan  dapat  sekurang-
kurangnya masuk dalam final sama ada dengan pasukan Cina atau Korea. Saya rasa ini 
mewakili rasa kecewa rakyat kita, apakah agaknya yang menyebabkannya? Boleh beri 
sedikit penerangan? 
  Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Dr.  Haji  Wan  Junaidi  Tuanku  Jaafar]:  
Ringkaskan, Yang Berhormat Menteri. 
  Dato’ Ismail Sabri bin Yaakob: Terima kasih, Yang Berhormat Sri Gading. 
  Timbalan Menteri Pembangunan Usahawan dan Koperasi [Dato’ Saifuddin 
bin Abdullah]: Satu line sahaja. Tuan Yang di-Pertua, saya sambung soalan tadi... 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Ada 
apa, Yang Berhormat? 
   
DR.21.05.2008  189 
 
 
  Dato’ Saifuddin bin Abdullah: Soal kelemahan-kelemahan... 
  Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Mana boleh macam ini. Yang Berhormat 
Timbalan Menteri seimbang dengan Kabinet, mana boleh!  Tidak boleh! 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Tidak 
payahlah, Yang Berhormat.   
  Datuk Haji Yussof Haji Mahal [Labuan]: Satu soalan, Yang Berhormat.  Labuan. 
  Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Mana boleh! Tidak boleh. Langsung tidak 
boleh. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang 
Berhormat, Yang Berhormat duduk dulu. 
  Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]:  How can? 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang 
Berhormat, saya ingat yang elok sekali bagi Ahli-ahli Yang Berhormat yang duduk dalam 
Kabinet itu bincanglah sesama kita di belakang. Silakan, Yang Berhormat Menteri. 
  Dato’  Ismail  Sabri  bin  Yaakob:  Saya  teruskan.  Sebenarnya  kita  pihak 
kementerian merasa kecewa juga dengan prestasi yang ditunjukkan oleh pemain kita yang 
terakhir,  Hafiz.  Kita  juga  merasa  kecewa.  Alasan  yang  diberi  ialah  tidak  mampu 
menghadapi tekanan, pressure dan sebagainya. Kalau kita lihat dua double kita yang 
terbaik, yang menjadi All England Champion itu.., saya berjumpa dia secara personel tanya 
dia why, kerana apabila selepas menjadi All England Champion tiba-tiba dia menurun, tidak 
konsisten. Dia kata, sewaktu dia menjadi All England Champion, dia menduduki tempat 
kelima dalam dunia tetapi selepas dia memenangi All England Champion, dia menjadi 
tempat pertama, the best in the world. Jadi tekanan kepadanya terlalu kuat sehingga dia 
tidak mampu menghadapi tekanan tersebut. 
  Begitu  juga  dengan  Hafiz. Apabila  semua  mengharapkan  dia  untuk  menang 
kerana dia semasa itu kedua-dua sama antara China dengan Malaysia dan dia mesti 
memenanginya. Oleh kerana terlalu kuat tekanan tersebut dia tidak mampu menghadapi 
tekanan. Sebenarnya kita mempunyai... 
  Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Masalahnya ini selalu berlaku. 
Saat akhir kita berharap, dia gagal. 
  Dato’ Ismail Sabri bin Yaakob: Oleh kerana sudah lewat, perkara ini kita akan 
ambil pandangan.  Kita akan memberikan memberi penekanan tentang perkara ini. 
  Datuk Haji Yussof Haji Mahal [Labuan]:  [Bangun] 
  Tuan Loke Siew Fook [Rasah]: Bola sepak, bola sepak. Apakah ranking terkini 
bola sepak negara? Adakah itu kerana ketidakmampuan Timbalan Presiden FAM yang 
baru? 
  Dato’ Ismail Sabri bin Yaakob: Saya rasa itu satu tuduhan yang tidak perlu saya 
jawab.  Jadi, saya kira sudah habis tentang bola sepak. 
  Datuk Haji Yussof Haji Mahal [Labuan]: Boleh bagi Labuan, Yang Berhormat? 
  Dato’ Ismail Sabri bin Yaakob: Tentang apa itu?   
  Datuk Haji Yussof Haji Mahal [Labuan]:  Sukan. 
  Dato’ Ismail Sabri bin Yaakob:  Bola sepak? 
  Datuk Haji Yussof Haji Mahal [Labuan]: Tidak, lawn bowl. 
  Beberapa Ahli:  [Ketawa] 
  Dato’ Ismail Sabri bin Yaakob:  Oh, saya... 
190  DR.21.05.2008 
 
  Datuk Haji Yussof Haji Mahal [Labuan]: Tidak, tidak. Ini bukan fasal rasuah atau 
apa. 
  Dato’ Ismail Sabri bin Yaakob:  Saya macam ini, bolehkah... 
  Datuk Haji Yussof Haji Mahal [Labuan]: Just one. Ini penting, Yang Berhormat. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Saya 
faham, Yang Berhormat.  Malam ini kita hendak ketawa sikit. Ceria sikit. 
  Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]:  Apa ini, lawn bowl... [Ketawa] 
  Datuk Haji Yussof Haji Mahal [Labuan]:  Ini perkara baru!  I just want... 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Saya 
pun tidak tahu siapa yang bercakap... 
  Datuk Haji Yussof Haji Mahal [Labuan]: Dengar dulu, dengar dulu, jangan 
komen saja. 
  Dato’ Ismail Sabri bin Yaakob: Yang Berhormat Labuan, saya minta maaf sebab 
kita sudah keluar daripada perbincangan kita mengenai bola sepak.  Bila kita masuk lawn 
bowl mungkin ada orang lain yang hendak masuk mengenai perkara lain lagi.  Jumpa saya 
di luar, kita bincang mengenai lawn bowl di luar. 
  Datuk Haji Yussof Haji Mahal [Labuan]: Terima kasih, Yang Berhormat Menteri. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Baik, 
Yang Berhormat Menteri. 
  Dato’ Ismail Sabri bin Yaakob:  Akhir sekali ialah pandangan daripada Yang 
Berhormat Kinabatangan yang minta dipisahkan antara Kementerian Belia dan Sukan 
menjadi Kementerian Belia dan Kementerian Sukan. Saya hendak maklumkan bahawa itu 
bukan tanggungjawab Kementerian Belia dan Sukan. Itu bukan di bawah bidang kuasa 
Kementerian Belia dan Sukan untuk menentukan apa jenis kementeriannya. 
  Walau  bagaimanapun  saya  hendak  memaklumkan  di  negara-negara  lain 
Kementerian Belia dan Sukan memang disamakan. Dahulu kementerian ini lebih besar iaitu 
Kementerian  Kebudayaan,  Belia  dan  Sukan  tetapi  kita  sudah  kurangkan  menjadi 
Kementerian Belia dan Sukan.  Di Singapura juga mereka samakan antara Kementerian 
Belia, Sukan dan ada lagi tambahannya. Di Indonesia ada Kementerian Belia dan Sukan 
cuma ia dipanggil Kementerian ‘Pria dan Olahraga.’ 
■2320 
Ini pun Kementerian Belia dan Sukan kerana mungkin kerajaan melihat ada kaitan 
di antara belia dan juga sukan. 
Dr.  Haji  Mohd.  Puad  Zarkashi    [Batu  Pahat]:  Ada  cadangan  tak  hendak 
menubuhkan jabatan bola sepak? 
Dato’ Ismail Sabri bin Yaakob: Saya akan pertimbangkan perkara tersebutlah. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang 
Berhormat, kalau.... 
Dato’ Ismail Sabri bin Yaakob: Jadi akhirnya, akhirnya, saya ingin menjawab 
daripada Yang Berhormat Putatan, walaupun tidak ada. Minta supaya mantan Pengarah 
Jabatan Belia dan Sukan Sabah ditukar kembali ke Sabah kerana berhadapan dengan 
kesulitan.  Saya maklumkan bahawa perkara ini sedang dalam pertimbangan kementerian.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Kalau 
menteri pandang dekat sini, tidak banyak orang soal. 
Dato’ Ismail Sabri bin Yaakob: Jadi, akhirnya saya ingin mengucapkan sekali lagi 
terima kasih kepada semua Yang Berhormat yang mengemukakan pandangan kepada 
pihak kementerian ini.  Terima kasih. 
   
DR.21.05.2008  191 
 
 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Terima 
kasih. Saya menjemput Menteri Luar Negeri, Kementerian Luar Negeri menjawab.  Ya, sila 
Yang Berhormat Timbalan. 
11.21 mlm. 
  Timbalan Menteri Luar Negeri [Datuk Abdul Rahim bin Bakri]: Terima kasih 
Tuan  Yang  di-Pertua.  Saya  ingin  mengucapkan  terima  kasih  kepada  Ahli-ahli  Yang 
Berhormat yang telah mengambil bahagian di dalam Perbahasan Titah Ucapan Diraja di 
Dewan yang mulia ini. Di antara Ahli-ahli Parlimen yang telah mengambil bahagian di dalam 
perbahasan ini ialah Ahli Parlimen Permatang Pauh, Ahli Parlimen Batu Pahat dan juga Ahli 
Parlimen Kimanis.   
Tuan  Yang  di-Pertua,  Yang  Berhormat  Permatang  Pauh  telah  menyentuh 
beberapa perkara berhubung keanggotaan Malaysia dalam organisasi-organisasi serantau 
dan pelbagai hala seperti ASEAN, Komanwel, OIC, PBB dan sebagainya dan mengatakan 
bahawa  Malaysia  bersikap  menyepikan  diri  daripada  menyumbang  dan  memainkan 
peranan dalam arena dan forum antarabangsa dan tidak berani menegaskan pendirian.   
Tuan Yang di-Pertua, pandangan Yang Berhormat tersebut adalah tidak benar. Ini 
kerana  semasa  menjadi  Pengerusi  OIC,  Malaysia  telah  menyumbang  dan  menerajui 
penstrukturan  semula  Sekretariat  OIC  termasuk  penyemakan  semula  Piagam  OIC,, 
pewujudan  program  bina  upaya  negara-negara  OIC,  Forum  Ekonomi  Islam  Sedunia, 
penganjuran siri Dialog Tahunan, Islam and The West, Penganjuran Persidangan Zakat 
Antarabangsa ke arah penubuhan pertubuhan zakat antarabangsa serta usaha untuk 
menyelaras dan menyeragamkan pengeluaran pensijilan halal antarabangsa.   
Di  dalam  isu  Palestin  pula,  Malaysia  sememangnya  diakui  oleh  masyarakat 
antarabangsa sebagai sebuah negara yang sentiasa aktif dan lantang dalam menyuarakan 
pendapat  dan  pandangan  di  pelbagai  forum  antarabangsa  khususnya  mendesak 
Pertubuhan  Bangsa-bangsa  Bersatu  supaya  lebih  tegas  dalam  usaha  melaksanakan 
resolusi-resolusi berkaitan Pelan Damai Israel-Palestin. Ia bagi memastikan kejayaannya 
serta menyokong inisiatif road map oleh Quarter Group iaitu USA, Russia, PBB dan EU dan 
inisiatif Annapolis Conference yang diadakan pada 27 November 2007 anjuran Amerika 
Syarikat yang ingin melihat pelaksanaan dua negara Palestin dan Israel yang demokratik 
dan merdeka.   
Sidang ini juga dihadiri oleh Quarter Group, negara-negara Arab, negara-negara 
Islam dan Majlis Keselamatan PBB.  Malaysia telah diwakili oleh Menteri Luar Negeri 
Malaysia.  Jadi jelaslah bahawa Malaysia tidak membisu atau apologetik malah sentiasa 
membela nasib negara-negara dan masyarakat tertindas termasuk umat Islam di serata 
dunia di forum-forum antarabangsa khususnya di forum PBB, ASEAN, OIC dan NAM, di 
mana kita menjadi antara satu-satunya yang peka. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Yang 
Berhormat Ipoh Barat bangun Yang Berhormat. 
Datuk Abdul Rahim bin Bakri: Ya, sila. 
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  Tuan 
Yang di-Pertua, saya hendak tanya sedikit mengenai pendirian kita. Adakah kita betul-betul 
ikhlas mengenai pendirian kita kepada Palestinian dan Jordan? Di mana baru-baru  ini ada 
pertubuhan di antara Jordan dan Israel; di mana perbincangan mengenai Golden Heights. 
Apakah pendirian Malaysia mengenai perkara tersebut?   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Sila 
Yang Berhormat.    
Datuk  Abdul  Rahim  bin  Bakri:  Tuan  Yang  di-Pertua,  berkaitan  dengan 
penyelesaian isu Palestin, sememangnya negara kita ikhlas dalam usaha untuk melihat 
negara Palestin akan menjadi sebuah negara yang merdeka dan juga menjadi sebuah 
negara yang dihormati.   
192  DR.21.05.2008 
 
Berkaitan dengan apa yang telah dijelaskan oleh Yang Berhormat tadi, saya tidak 
mendapat maklumat berkaitan dengan pertemuan itu. Namun apa yang saya ketahui 
bahawa Golden Heights adalah sebahagian daripada wilayah yang ditakluki oleh Israel 
daripada Syria dan perkara ini masih lagi menjadi perbincangan. Di dalam rundingan-
rundingan yang dilakukan juga iaitu dalam usaha untuk mencari penyelesaian di Timur 
Tengah, perkara berkaitan dengan Golden Heights ini sememangnya menjadi isu yang 
penting  dalam  usaha  untuk  memastikan  bahawa  kawasan  Golden  Heights  ini  dapat 
dikembalikan kepada pemiliknya iaitu Syria.   
Tuan Yang di-Pertua, tentang isu Iraq, Malaysia tetap menentang penjajahan dan 
tindakan ketenteraan unilateral dengan izin Amerika dan sekutu-sekutunya terhadap Iraq.  
Malaysia  sentiasa  menggesa  agar  PBB  mengambil  alih  peranan  bagi  memulihkan 
keselamatan, keamanan dan reconstruction Iraq dan mengembalikan kedaulatan negara 
tersebut yang telah pun melalui penjajahan selama lima tahun...   
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]:  [Bangun] 
Datuk Abdul Rahim bin Bakri:  Ya. 
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  Boleh 
saya tanya mengenai penglibatan kita Malaysia dalam arena International Criminal Court? 
Di mana adakah Malaysia ini akan menandatangani sebagai seorang anggota ICC?  Kalau 
tidak, kenapa tidak?   
Datuk Abdul Rahim bin Bakri: Saya fikir Yang Berhormat, perkara itu tidak 
berkaitan dengan perkara yang saya bincangkan tadi.  Jadi saya ingin meneruskan.   
Tuan  Yang  di-Pertua,  mengenai  isu  Hamas  yang  dibangkitkan  oleh  Yang 
Berhormat Permatang Pauh, perlulah dijelaskan bahawa ini bukanlah sama ada mengiktiraf 
Hamas  ataupun  tidak.  Malaysia  menyokong  kerajaan  semasa  Palestin  ataupun 
Government of the Day, iaitu Palestinian National Authority, kerajaan yang diterajui oleh 
Presiden Mahmoud Abbas sebagai presiden yang telah dipilih oleh rakyat Palestin dalam 
pilihan raya presiden yang diiktiraf adil dan telus oleh rakyat Palestin dan juga masyarakat 
antarabangsa.   
Dalam hal ini, Hamas dan Fatah merupakan parti-parti politik yang membentuk 
Kerajaan Palestin yang sedang memerintah. Apa yang berlaku di antara Fatah dan Hamas 
selepas itu, ialah merupakan hal ehwal dalaman yang perlu diselesaikan di antara pihak 
yang bersengketa.   
Malaysia juga sering menggesa pihak Fatah dan Hamas mengetepikan perbezaan 
dan bersatu padu serta mengelak sengketa sesama sendiri. Ianya agar menumpukan 
perjuangan terhadap mewujudkan sebuah negara Palestin yang bebas dan berdaulat dan 
menyokong pelbagai inisiatif Liga Arab seperti Perjanjian Cairo 2005, Perjanjian Mekah 
2007 dan juga terkini inisiatif reconciliation yang ditaja oleh Yamen bagi mewujudkan 
perpaduan Palestin.   
Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  ingin  mengucapkan  terima  kasih  kepada  Yang 
Berhormat Permatang Pauh yang meminta supaya Malaysia mengambil langkah-langkah 
perlu melalui pertubuhan serantau ASEAN supaya junta tentera Myanmar membebaskan 
Aung San Suu Kyi dan tahanan yang berkaitan di Myanmar serta mengembalikan hak asasi 
mereka... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Ada 
dua bangun Yang Berhormat.  Yang Berhormat Batu dengan Ipoh Barat. 
Datuk Abdul Rahim bin Bakri:  Saya selesaikan dahulu. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Duduk. 
Datuk Abdul Rahim bin Bakri:  Pembebasan Aung San Suu Kyi dari tahanan 
Burma merupakan antara isu penting yang sering dibangkitkan Malaysia dan ASEAN 
kepada pemerintah Myanmar. Malaysia dan ASEAN sedar bahawa Aung San Suu Kyi 
boleh  memainkan peranan dalam  mencari jalan  penyelesaian kepada masalah politik 
Myanmar melalui dialog dan  perundingan pelbagai pihak yang  berkepentingan  dalam 
   
DR.21.05.2008  193 
 
 
proses perdamaian nasional dan pendemokrasian negara tersebut.  Malaysia dan ASEAN 
akan terus memberikan dorongan, sokongan dan kerjasama kepada Myanmar untuk terus 
mengambil langkah positif ke arah road map pendemokrasian negara tersebut.   
Pendekatan ini adalah bersifat constructive engagement dan tidak meminggir 
Myanmar dari komuniti antarabangsa sehingga memaksa mereka untuk mengamalkan 
Dasar Tutup Pintu ataupun Close Door Policy dan selain dari itu kita juga harus mengambil 
kira kepentingan negara dalam konteks hubungan dua hala dan juga menjaga kepentingan 
ASEAN.   
Dalam konteks mewujudkan zon aman bebas dan berkecuali untuk mengelak 
direct intervention dengan izin, dari kuasa-kuasa besar di rantau ini.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang 
Berhormat Batu dengan Ipoh Barat bangun. Yang mana satu Yang Berhormat? Sila Yang 
Berhormat Batu. 
Tuan Chua Tian Chang [Batu]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan juga Yang 
Berhormat Timbalan Menteri.  Dua soalan saya.   
Pertama, apakah pendirian Malaysia terhadap Hamas dan adakah kita sebagai 
negara  yang  berdaulat  yang  mempunyai  persahabatan  yang  tersendiri  memberi 
pengiktirafan yang sama kepada PLO, kepada kepimpinan Hamas yang kini memerintah di 
Palestin? 
(cid:1) 2330 
Kedua, apakah pendirian Malaysia yang kita mengatakan Aung San Suu Kyi dan 
parti yang dipimpin oleh Aung San Suu Kyi dan sama ada kita setuju bahawa kerajaan junta 
di Myanmar diberi tempoh untuk memulakan proses pendemokrasian. Kalau tidak, adakah 
kita mengambil pendirian supaya Myanmar harus dikeluarkan dari ASEAN.  Terima kasih. 
Datuk Abdul Rahim bin Bakri: Tuan Yang di-Pertua, berkaitan dengan apa yang 
telah disebutkan oleh Yang Berhormat Batu tadi, iaitu berkaitan dengan isu Palestin. 
Sebenarnya saya telah pun menjelaskan di sini bahawa berkaitan dengan apa yang berlaku 
di  negara  Palestin  di  mana  pertelingkahan  di  antara  Hamas  dan  Fatah  itu  adalah 
merupakan masalah dalaman, di antara Hamas dan Fatah yang perlu diselesaikan, dan kita 
meminta mereka untuk menyelesaikan sebaik yang mungkin supaya usaha-usaha untuk 
mewujudkan sebuah negara yang berdaulat dan merdeka akan dapat dilaksanakan.   
Seperti mana yang saya jelaskan tadi juga ialah bahawa pengiktirafan kita kepada 
Kerajaan Palestinian National Authority adalah merupakan pengiktirafan terhadap Presiden 
Mahmoud Abas, yang telah pun dipilih oleh rakyat Palestin di dalam pilihan raya yang adil 
dan merdeka.   
Berkaitan dengan isu Aung San Suu Kyi, seperti mana yang saya jelaskan tadi 
juga bahawa sebenarnya Myanmar khususnya Malaysia dan juga ASEAN sememangnya 
mempunyai pendirian untuk mengharapkan supaya satu usaha yang lebih konkrit dan juga.. 
Tuan Charles Santiago [Klang]:  [Bangun] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]:  
Yang Berhormat, ada yang bangun, Yang Berhormat. 
Datuk  Abdul  Rahim  bin  Bakri:  ...Usaha-usaha  untuk  mempercepatkan 
pendemokrasian Myanmar dapat dilaksanakan dan ini telah pun dizahirkan di dalam banyak 
pertemuan,  yang  telah  diadakan  dengan  pihak  Myanmar  dalam  usaha-usaha  untuk 
melaksanakan roadmap bagi pendemokrasian itu dapat dilaksanakan, tetapi berkaitan 
dengan penyingkiran Myanmar daripada ASEAN sebagai satu tekanan kepada usaha untuk 
meminta mereka mendemokrasikan negara tersebut.   
Sebenarnya kita tidak mempunyai mekanisme bagi menyingkirkan ahli-ahli yang 
terdapat  dalam  anggota-anggota  ASEAN,  kerana  pada  dasarnya  ASEAN  adalah 
merupakan satu pertubuhan serantau yang menerima ataupun mengiktiraf plurality ataupun 
194  DR.21.05.2008 
 
kepelbagaian di dalam sistem kerajaan di dalam pertubuhan ataupun organisasi ASEAN ini, 
dan kita juga sebagai sebuah negara anggota ASEAN sememangnya mempunyai satu 
treaty yang ditandatangani iaitu Treaty of Amity and Cooperation, iaitu tidak mencampuri 
urusan-urusan ataupun kedaulatan sesebuah negara.   
Bagaimanapun ini tidak menghalang kita untuk meminta ataupun mengharapkan 
supaya Myanmar melakukan pembaharuan-pembaharuan politik, dan kita dapat melihat 
bahawa ada usaha-usaha yang dibuat ke arah itu, walaupun sebenarnya ianya adalah  
dilaksanakan melalui juga gesaan.. 
Tuan Charles Santiago [Klang]:  [Bangun] 
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]:  [Bangun] 
Datuk Abdul Rahim bin Bakri:  ....Dan framework yang diminta oleh PBB.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]:  
Yang Berhormat, mana satu Yang Berhormat?  Klang? 
Datuk Abdul Rahim bin Bakri:  Klang. 
Tuan  Charles  Santiago  [Klang]:  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua,  Yang 
Berhormat Menteri.  Dasar negara kita ialah untuk membebaskan Aung San Suu Kyi dan 
juga untuk mengembalikan demokrasi di Myanmar, tetapi kita dapati beberapa GLCs 
negara kita yang melabur di sana dan juga dengan itu menyokong rejim di sana.  Ini saya 
nampak ada satu percanggahan, satu contradiction.  Mohon penjelasan. 
Datuk Abdul Rahim bin Bakri: Tuan Yang di-Pertua, berkaitan dengan soal 
pelaburan syarikat-syarikat ataupun GLC rakyat Malaysia yang mengadakan pelaburannya 
di Myanmar, saya fikir tidak ada banyak kaitannya dengan soal menyokong rejim di situ, 
kerana seperti mana yang saya jelaskan tadi bahawa sebagai sebuah negara yang berjiran 
dan menjadi anggota ASEAN, kita akan mewujudkan satu gagasan untuk mewujudkan 
ASEAN Free Trade Area, di mana perhubungan ekonomi adalah merupakan satu matlamat 
ataupun objektif yang ingin dicapai di dalam gagasan ASEAN ini.  Saya fikir perkara itu 
haruslah dilihat daripada sudut yang berbeza bahawa kita tidak boleh mengambil tindakan. 
Sebab itu kita menghalang ataupun kita tidak mahu sekiranya ada tindakan-
tindakan untuk mengenakan sekatan ekonomi kepada Myanmar, kerana perkara ini akan 
menyebabkan mereka, rakyatnya akan menghadapi lebih banyak masalah dan sudah tentu 
akan  meminggirkan  negara  tersebut  dan  ini  akan  menyebabkan  mereka  akan 
melaksanakan dasar-dasar tutup pintu yang saya nyatakan sebelum ini, dan ini tidak akan 
memberikan apa-apa faedah kepada usaha untuk mendemokrasikan ataupun membawa 
perubahan-perubahan politik di dalam negara tersebut. Tuan Yang di-Pertua... 
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]:  Penjelasan. 
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]:  [Bangun] 
Tuan Chua Tian Chang [Batu]:  [Bangun] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]:  
Ipoh Timur, Ipoh Barat dan Batu bangun, Yang Berhormat. 
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]:  Minta penjelasan. 
Datuk Abdul Rahim bin Bakri:  Bagi kepada Ipoh Timur. 
Tuan  Lim  Kit Siang  [Ipoh Timur]: Ya,  terima kasih. Tadi  Yang  Berhormat 
Timbalan Menteri ada sebut mengenai penahanan Aung San Suu Kyi yang sudah lebih 
daripada 17 tahun di dalam tahanan. Adakah Yang Berhormat Timbalan Menteri sedar 
bahawa pada hari Ahad ini, satu hari yang mustahak oleh kerana military junta Myanmar 
akan buat keputusan sama ada akan membaharui penahanan Aung San Suu Kyi. 
Adakah Kerajaan Malaysia ada menyampaikan seruan supaya Aung San Suu Kyi 
dibebaskan dan tidak ada tindakan untuk membaharui dan memanjangkan penahanan 
Aung San Suu Kyi, oleh kerana sungguhpun Yang Berhormat Timbalan Menteri ada sebut 
   
DR.21.05.2008  195 
 
 
mengenai Treaty of Amity and Cooperation, sebenarnya tidak sebut mengenai ASEAN 
Charter. Yang lebih mustahak untuk menegaskan mengenai hak asasi.   
Pada hari Ahad ini pun ialah conference ASEAN untuk fund,  mengenai bencana 
siklon.  Adakah Yang Berhormat pun setuju bahawa dalam perkara ini prestasi ASEAN dan 
Malaysia  sangat  buruk  oleh  kerana sungguhpun  United  Nations  ada  menganggarkan 
bahawa sekurang-kurangnya ada 100 ribu orang yang menjadi mangsa meninggal dunia, 
hilang nyawa dan ada suku juta orang yang hilang, tetapi dekat tiga minggu barulah... 
Nyaris 75% mangsa-mangsa tidak dapat apa-apa bantuan oleh kerana sikap yang sangat 
zalim, sangat tidak berperikemanusiaan military junta yang tidak mahu membenarkan 
bantuan antarabangsa dan pekerja-pekerja antarabangsa.  
Kenapa ASEAN dan Malaysia dalam keadaan ini ambil satu sikap yang begitu 
cowardly, pengecut, tidak berani ambil tindakan yang tegas supaya military junta dan 
Kerajaan  Myanmar  lebih  berperikemanusiaan,  khasnya  apabila  military  junta  ada 
melanggari United Nations Principe yang mewajibkan setiap negara untuk memberi segala 
bantuan  kepada  mangsa-mangsa  bencana,  dan  tidak  halang  apa-apa  bantuan  yang 
diberikan termasuk pertubuhan-pertubuhan antarabangsa. Kenapa Kerajaan Malaysia tidak 
rela buat begitu?   
Dua  perkara.  Aung  San  Suu  Kyi  pada  hari  Ahad  bahawa  menyampaikan 
keputusan kepada military junta bebaskan Aung San Suu Kyi, tidak lagi membaharui atau 
memanjangkan penahanan.  Kedua, mengenai siklon Nargis.   
Datuk  Abdul  Rahim  bin  Bakri:  Terima  kasih  Yang  Berhormat  Ipoh  Timur.  
Berkaitan dengan pembebasan Aung San Suu Kyi, seperti mana yang saya jelaskan 
bahawa memanglah ASEAN berhasrat untuk melihat supaya satu perdamaian ataupun satu 
usaha untuk memberikan peluang kepada Aung San Suu Kyi untuk terlibat dalam proses 
perdamaian ataupun penyelesaian politik di Myanmar.  
■2340 
Ini adalah merupakan harapan ASEAN dan sebab itu kita telah pun sebenarnya 
menyampaikan  di  dalam  beberapa  persidangan-persidangan  dan  juga  pertemuan-
pertemuan  yang  diadakan  dengan  pihak  Junta  tentera  untuk  memberitahu  dan  juga 
menyampaikan hasrat untuk melihat supaya Aung San Suu Kyi diberikan peluang kerana 
kita dapat melihat bahawa sememangnya Aung San Suu Kyi memang boleh memainkan 
peranan penting dalam usaha untuk mendemokrasikan Myanmar.   
Akan  tetapi seperti mana saya jelaskan juga bahawa sebenarnya dalam soal ini, 
kita tidak boleh memaksa kerajaan Myanmar dan kita juga United Nations ataupun Bangsa-
Bangsa  Bersatu  sendiri  pun  telah  pun  berkali-kali  untuk  menyampaikan  pandangan-
pandangan kepada mereka dan telah pun mengutus Ambassador Gambari ke Myanmar  
untuk  meminta  mereka  melakukan  pembaharuan-pembaharuan  politik  dan  apa  yang 
berlaku, memang ada usaha-usaha ke arah itu dan sebab itu suatu referendum yang 
sedang diadakan pada masa ini, walaupun memang banyak pihak yang mempertikaikan 
tentang  referendum  ini  berkaitan  dengan  ketelusan  dan  juga  perkara-perkara  yang 
berkaitan dengannya tetapi pada dasarnya ada komitmen daripada pihak Myanmar untuk 
melihat satu penyelesaian politik yang lebih baik.   
Tuan Chua Tian Chang [Batu]: [Bangun] 
Datuk Abdul Rahim bin Bakri: Jadi, selain daripada itu, untuk perkara yang telah 
dibangkitkan iaitu berhubung dengan bantuan kemanusiaan di Myanmar yang telah pun kita 
dapat melihat bahawa berlaku siklon Nargis... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Belum lagi 
Yang Berhormat, duduk.  Belum lagi Yang Berhormat.  
Datuk  Abdul  Rahim  bin  Bakri:  ...Yang  telah  melanda  Myanmar  telah 
mengorbankan sebanyak 130,000 lebih nyawa di Myanmar. Apa yang dapat kita lihat 
memanglah pada peringkat awal, kita dapati bahawa kemasukan bantuan kemanusiaan itu 
196  DR.21.05.2008 
 
kelihatan  agak  begitu  lembap  tetapi  berikutan  desakan-desakan  khususnya  daripada 
masyarakat antarabangsa dan juga ASEAN sendiri yang baru-baru ini pada hari Isnin yang 
lalu,  satu  conference  ataupun  persidangan  Menteri-menteri  Luar  ASEAN  yang  telah 
diadakan di Singapura dan telah membuat beberapa perakuan yang penting berhubung 
dengan  usaha  untuk  menyampaikan  bantuan  di  Myanmar  iaitu  ASEAN  akan  dilantik 
sebagai koordinator bagi menyampaikan bantuan-bantuan antarabangsa ke Myanmar dan 
Setiausaha Agong ASEAN sendiri, Dr Surin Pitsuwan akan mengunjungi Myanmar dalam 
beberapa  hari  ini  dan  juga  kerajaan  Myanmar  telah  pun  bersedia  untuk  menerima 
kedatangan Secretary General of PBB ataupun Setiausaha Agong Bangsa-Bangsa Bersatu, 
Ban Ki-moon untuk melawat ke Myanmar.  
Ini adalah merupakan satu kemajuan-kemajuan yang telah dicapai dan kalau 
sebenarnya  sebelum  ini  pun  memang  Myanmar  telah  pun  membenarkan  bantuan 
kemanusiaan  di  bawa  masuk  dan  ada  pekerja-pekerja  kemanusiaan  yang  telah  pun 
diberikan  visa  ataupun  peluang  untuk  memasuki  Myanmar  iaitu  pekerja-pekerja  dari 
Bangladesh, Malaysia, China dan beberapa negara-negara yang lain. 
Bagaimanapun, melalui inisiatif ASEAN ini, saya percaya segala usaha-usaha 
untuk membantu rakyat Myanmar yang menghadapi masalah taufan Nargis baru-baru ini 
akan kita dapat melihat kejayaan-kejayaan dan juga usaha-usaha untuk membantu mereka.  
Tuan Yang di-Pertua,  
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: [Bangun] 
Dato' Mukhriz bin Tun Mahathir [Jerlun]: [Bangun] 
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: [Bangun] 
Datuk  Abdul  Rahim  bin  Bakri:  ....Menyentuh  tentang  isu  hak  asasi  yang 
dibangkitkan, perlu dijelaskan ... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Ada tiga 
orang  yang  bangun.  Yang  Berhormat  Jerlun,  Yang  Berhormat  Kuala  Krai  dan  Yang 
Berhormat Ipoh Barat. 
Dato'  Haji  Tajuddin  Abdul  Rahman  [Pasir  Salak]:  Belakang  ini  ha,  Yang 
Berhormat Jerlun.  
Dato' Mukhriz bin Tun Mahathir [Jerlun]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, 
terima kasih Yang Berhormat Pasir Salak. 
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Sudah lompat ke belum? Sudah lompat ke 
belum? 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Dr.  Wan  Junaidi  Tuanku  Jaafar]:  Tak 
payahlah Yang Berhormat, tak payahlah Yang Berhormat.  Sila Yang Berhormat Jerlun. 
Dato' Mukhriz bin Tun Mahathir [Jerlun]: Saya nak tanya Yang Berhormat 
Timbalan Menteri mengenai apa yang telah disebut oleh beliau mengenai Triti ZOPFAN tadi 
di mana saya sendiri telah bertanya mengenai kenapa kita membenarkan kapal-kapal 
perang Amerika Syarikat berkuasa nuklear melabuh di Pelabuhan Klang dan jawapannya 
ialah ZOPFAN hanya menyentuh mengenai senjata nuklear dan bukan kuasa nuklear, 
tetapi sudah tentu kapal-kapal perang ini tidak akan mengisytiharkan bahawa mereka 
membawa senjata-senjata nuklear dan kalau kita memang syak bahawa mereka membawa 
senjata-senjata nuklear ini, kenapa kita masih benarkan mereka berlabuh di Pelabuhan 
Kelang?  Terima kasih. 
Datuk Abdul Rahim bin Bakri: Tuan Yang di-Pertua, berkaitan dengan isu kapal 
perang yang membawa nuklear ini, untuk makluman Tuan Yang di-Pertua, saya tidak 
mempunyai maklumat tentang perkara ini. Saya akan menyampaikannya melalui tulisan 
tetapi apa yang saya ingin jelaskan di sini bahawa seperti mana yang kita ketahui bahawa 
negara ASEAN adalah komited dengan doktrin Zon Aman Bebas dan Berkecuali dan sudah 
tentu dalam konsep yang kita pertahankan ini, kita tidak membenarkan campur tangan 
daripada kuasa-kuasa besar untuk mencampuri urusan politik ataupun keselamatan di 
dalam negara kita.   
   
DR.21.05.2008  197 
 
 
Bagaimanapun, seperti mana yang kita ketahui bahawa kuasa-kuasa besar juga 
kadang-kadang mengambil tindakan-tindakan yang boleh menyebabkan negara-negara 
ASEAN terpaksa berkompromi dalam soal-soal ini tetapi bagaimanapun yang penting di sini 
ialah sekiranya ianya tidak memudaratkan tentang keselamatan di ASEAN, saya percaya 
perkara ini kita akan teliti dengan lebih lanjut lagi.   
Tuan Yang di-Pertua, mengenai tentang isu hak asasi yang dibangkitkan, perlu 
dijelaskan bahawa Deklarasi Sejagat Hak Asasi Manusia atau Universal Declaration of 
Human Right telah diterima oleh negara-negara anggota pada 10 Disember 1948 melalui 
Resolusi 217A(3) Pertubuhan Bangsa-Bangsa Bersatu. Deklarasi ini bersifat tidak mengikat. 
Justeru, peruntukan-peruntukan di dalam deklarasi ini telah diterima pakai oleh Malaysia 
selagi ianya tidak bercanggah dengan Perlembagaan Malaysia.  
Deklarasi  Sejagat  Hak  Asasi  Manusia  memang  memperuntukkan  agar  hak 
kebebasan bersuara dan hak berhimpun dihormati melalui Artikel 19 dan Artikel 20 tetapi 
dalam Artikel 29(2), deklarasi tersebut juga memperuntukkan “di dalam menggunakan hak 
dan kebebasan tersebut, keutamaan harus diberikan untuk menghormati, memelihara dan 
mengekalkan keselamatan negara”.   
Perlu  ditegaskan  juga  bahawa  Malaysia  telah  pun  melaksanakan  banyak 
komitmen yang terkandung dalam deklarasi tersebut selaras dengan peruntukkan Bahagian 
II Perlembagaan Persekutuan yang menjamin hak asasi negara ini. Tuan Yang di-Pertua, 
kerajaan sedang memperhalus pelbagai treaty dan konvensyen antarabangsa termasuk 
International Governent on Civil and Political Right dan memastikan ianya tidak bercanggah 
dengan peruntukan perundangan dan perlembagaan atas dasar-dasar sedia ada dan aspek 
keselamatan negara tidak di kompromi.   
Terdapat peruntukan di dalam Perlembagaan Persekutuan dan undang-undang 
negara  yang  tidak  konsisten  dengan  peruntukkan  dan  obligasi  di  bawah  ICCPR 
terutamanya bagi isu-isu yang melibatkan kes murtad agama, pelaksanaan penghapusan 
hukuman bunuh dan Artikel 15(2) ICCPR yang memperuntukkan tindakan-tindakan seperti 
pengguguran kandungan, perlakuan berbaur homoseksual dan perkahwinan sejenis serta 
kegiatan pelacuran yang merupakan kesalahan di bawah undang-undang Malaysia tetapi 
tidak di bawah undang-undang kebanyakan ahli-ahli atau state party kepada ICCPR. Selain 
Malaysia, negara Singapura dan Brunei juga adalah di antara negara yang belum menjadi 
state party kepada ICCPR.   
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Batu Pahat menyentuh isu mengenai 
penahanan wanita Malaysia di luar negara di atas kesalahan dadah.  Kementerian Luar 
Negeri memandang serius akan masalah tahanan wanita Malaysia di luar negara kerana 
tuduhan kesalahan dadah ini. Jika masalah ini tidak dibendung, ia pasti akan menjadi satu 
masalah yang besar dan lebih sukar untuk ditangani.   
Di dalam menangani masalah ini, Kementerian Luar Negeri bersetuju supaya 
tindakan  pencegahan  bersepadu  dari  semua  pihak  diusahakan  dengan  segera  yang 
melibatkan pelbagai pihak seperti anggota masyarakat, pihak berkuasa dan media massa. 
Selain daripada itu, rakyat Malaysia juga turut diperingatkan supaya berjaga-jaga dan 
mengelak  diri  daripada  melakukan  kesalahan.  Sebagai  langkah  pencegahan  awal, 
Kementerian Luar Negeri telah pun meletakkan satu nasihat perjalanan atau travel advisory 
dan kerjasama bersepadu daripada pihak Kementerian Dalam Negeri dan agensi yang lain 
juga akan dilaksanakan untuk mempertingkatkan kesedaran. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Dr.  Wan  Junaidi  Tuanku  Jaafar]:  Yang 
Berhormat Timbalan Menteri, duduk dulu.  Menteri ada usul. 
 
 
 
 
198  DR.21.05.2008 
 
USUL 
 
WAKTU MESYUARAT DAN URUSAN  
DIBEBASKAN DARIPADA PERATURAN MESYUARAT 
 
11.51 mlm. 
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul 
Aziz]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan: 
“Bahawa  mengikut  Peraturan  Mesyuarat  12(1)  dengan  tidak 
menghiraukan walau apa pun ketetapan yang telah dibuat pada tengah 
hari tadi supaya Majlis mesyuarat hari ini ditangguhkan sekarang dan 
ditangguhkan ke jam 10.00 pagi esok 22 Mei 2008 dan sesi perbahasan 
ini akan disambung selepas sesi Pertanyaan Bagi Jawab Lisan”. 
Tuan Salahuddin Ayub [Kubang Kerian]:  Saya menyokong Tuan Yang di-
Pertua....[Ketawa] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Ahli-
ahli Yang Berhormat, sekarang saya kemukakan masalah kepada Majlis untuk diputuskan.  
Masalahnya ialah usul seperti yang dikemukakan hendaklah tadi disetujukan. 
Usul dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan. 
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]:  Datuk Speaker, saya perlu ingatkan di 
Parlimen-parlimen lain di luar negara, mereka bersidang sampai pagi.  What is so wrong 
about we continuing the whole day?...[Dewan riuh] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Lain 
kali Yang Berhormat.  Keputusan dah buat, Yang Berhormat. 
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]:  We have to do our work! 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Ahli-
ahli Yang Berhormat, dengan ini kita tangguhkan Dewan ini dan kita akan bermula pada 
jam 10.00 pagi esok.  Terima kasih. 
 
Dewan ditangguhkan pada pukul 11.52 malam. 
 
 
 
 
