MALAYSIA
DEWAN NEGARA
PARLIMEN KETIGA BELAS
PENGGAL KEDUA
MESYUARAT KETIGA
Isnin, 15 Disember 2014
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi
DOA
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
JAWAPAN-JAWAPAN LISAN BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN
1. Dato' Dr. Firdaus bin Haji Abdullah minta Perdana Menteri menyatakan,
tindakan susulan terhadap kenyataan Menteri yang bertanggungjawab mengenai Parlimen
dalam sidang Dewan Negara pertengahan tahun ini tentang kemungkinan penubuhan satu
Jawatankuasa Parlimen (menyerupai struktur PAC) untuk memantau usaha-usaha
memperkasa dan melaksanakan penggunaan bahasa kebangsaan di setiap sektor awam
dan swasta.
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato' Seri Shahidan bin Kassim]: Tuan
Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli Yang Berhormat, cadangan supaya ditubuhkan satu
Jawatankuasa Parlimen bagi memperkasa dan melaksanakan penggunaan Bahasa
Kebangsaan di setiap sektor awam dan swasta adalah sangat baik. Penubuhan sesuatu
jawatankuasa adalah berdasarkan keperluan dan kehendak semasa. Ini memberikan
kepada peluang kepada Ahli Yang Berhormat membincangkan sesuatu isu yang dirujukkan
kepada jawatankuasa berkenaan dengan lebih teliti.
Walau bagaimanapun, Kementerian Pendidikan bersama Jawatankuasa Bahasa
Kebangsaan perlu menguatkuasakan penggunaan Bahasa Kebangsaan secara
menyeluruh. Jawatankuasa Bahasa Kebangsaan juga disyorkan supaya mensyaratkan
penggunaan bahasa kebangsaan secara menyeluruh. Jawatankuasa Bahasa Kebangsaan
juga disyorkan supaya mensyaratkan penggunaan bahasa kebangsaan sepenuhnya di
setiap peringkat dan sewajarnya mereka yang melanggar perundangan tersebut diambil
tindakan.
Kementerian Pendidikan dan pihak berkuasa tempatan seharusnya mengambil
tindakan tegas dan menggalakkan semua pelanggan mereka menggunakan Bahasa
Kebangsaan. Dengan adanya penguatkuasaan demikian, Ahli Parlimen bolehlah
membangkitkannya pada bila-bila masa. Namun demikian, sekiranya ada keperluan, jika
pihak kementerian, agensi mengabaikan penggunaan Bahasa Kebangsaan maka Parlimen
bolehlah menubuhkan jawatankuasa seumpama itu. Walau bagaimanapun, sebarang
keputusan untuk menubuhkan jawatankuasa memerlukan perancangan yang teliti agar ia
dapat berjalan dengan lancar dan berkesan.
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Dalam
jawapan Yang Berhormat Menteri, berkali-kali Yang Berhormat Menteri menyebut tentang
sekiranya ada keperluan. Saya rasa keperluan itu lebih daripada ada sekarang. Perkara ini
telah ditimbulkan berkali-kali dalam Dewan Negara, telah ditimbulkan berkali-kali dalam
Dewan Rakyat, telah ditimbulkan berkali-kali dalam forum-forum yang lain di luar Parlimen
kita ini.
Jadi, kalau Yang Berhormat menyebut keperluan sekiranya ada itu, sudah lebih
dari ada. Saya minta supaya ini diberi perhatian dan anggaplah bahawa keperluan itu
sekarang sudah ada dan sudah kena masanya untuk dilaksanakan. Kita menyedari tentang
ada anak-anak kita, anak-anak yang lahir, besar, makan minum, menghirup udara di negeri
ini tak tahu berbahasa Melayu. Itu baru pada peringkat bahasa sebagai satu komunikasi
sosial yang mudah. Bagaimanakah pula bahasa sebagai satu komunikasi sosial yang
canggih? Komunikasi sosial untuk perkara-perkara yang lebih mendalam sifatnya? Jadi,
saya minta supaya frasa yang digunakan oleh Yang Berhormat tadi, “Sekiranya ada
keperluan” itu difahamkan sekarang bahawa memang ada sangat keperluan itu. Terima
kasih.
Dato' Seri Shahidan bin Kassim: Tuan Yang di-Pertua, soalan tambahan yang
cukup baik dan juga soalan asal yang cukup baik. Maka, kerajaan akan memberi perhatian
yang serius mengenai perkara ini dan tindakan segera berbentuk pentadbiran dan
pelaksanaan akan disyorkan nanti.
Dato’ Adam bin Abdul Hamid: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Adakah Yang
Berhormat Menteri bersetuju dengan saya bahawa “Kalau bapak borek, anak rintik?” Itu
pepatah Melayu kata. Kita buat penilaian misalnya dalam televisyen, ada Menteri-menteri
kita menjawab soalan bercampur aduk Bahasa Kebangsaan, bahasa Inggeris. Kita tengok
drama-drama kita pun begitu. Sedangkan itu fasad awal rakyat jelata melihat penguasaan
dan penggunaan Bahasa Kebangsaan. Boleh tidak perkara-perkara ini dibetulkan dan saya
minta Yang Berhormat Menteri ataupun Timbalan Menteri di mana-mana sekalipun buat
macam Yang Berhormat Kamalanathan. Kalau bercakap dalam Bahasa Melayu, Bahasa
Melayu sepenuhnya. Kalau cakap dalam bahasa Inggeris, bahasa Inggeris sepenuhnya.
Apakah pandangan Yang Berhormat Menteri?
Dato' Seri Shahidan bin Kassim: Tuan Yang di-Pertua, saya setuju. Yang
Berhormat, soalan Yang Berhormat dan juga soalan asal serta soalan tambahan tadi,
kerajaan menyedari keperluan bahasa sebagai alat komunikasi dan juga kerajaan
menyedari bahawa penggunaan bahasa kebangsaan nampaknya seolah-olahnya kembali
kepada satu zaman, seolah-olahnya kalau tidak ada campur aduk, tidak ada kelaslah
perbincangan tersebut. Termasuk dalam mesyuarat-mesyuarat kerajaan juga, kita lihat
digunakan bahasa yang bercampur dan siapa yang bercakap bahasa Melayu sepenuhnya
ataupun bahasa Inggeris sepenuhnya dilihat macam kurang menarik. Akan tetapi, siapa
yang mencampur-campurkannya macam ada timbul suasana seolah-olahnya ada kelas.
■1010
Itu persepsi, ya. Daripada segi realitinya, sepatutnya penggunaan bahasa ini
dibuat dengan sepenuhnya supaya sistem yang - saya quote dan saya akan jawab dalam
perbahasan nanti. Saya quote dari Yang Berhormat Senator Dato’ Dr. Firdaus bin Haji
Abdullah, yang quote daripada Dato’ Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi, bahawa sistem kita
sekarang ini caca marba. Di mana penggunaan bahasanya bukan sebagai alat komunikasi
tetapi berdasarkan kepada kemampuan seseorang. Kalau saya ingat ia sebagai alat
komunikasi, biarlah orang yang berkomunikasi itu, orang lain memahami apa yang
dikehendaki. Akan tetapi kalau orang lain hanya memahami separuh, itu sesuatu yang tidak
bagus.
Maka, contoh-contoh seperti Menteri yang Yang Berhormat telah sebutkan dan
contoh-contoh yang Yang Amat Berhormat Perdana Menteri sendiri dan juga pemimpin-
pemimpin lain, termasuk Yang Amat Berhormat Timbalan Perdana Menteri, ini adalah
contoh-contoh yang boleh diikuti oleh semua pihak. Ada juga Menteri-menteri daripada di
kalangan bukan Melayu, yang mampu berbahasa Malaysia dengan baik. Mereka ini
mengamalkan penggunaan Bahasa Malaysia dalam mesyuarat dengan sepenuhnya. Akan
tetapi nampaknya itu semasa mesyuarat tetapi sama ada diamalkan sepenuhnya di tempat-
tempat yang lain, itu kurang pasti.
Kalau kita melihat pendekatan secara menyeluruh, memang ada keperluan untuk
kita anjurkan jawatankuasa yang lebih tegas ataupun jawatankuasa dalam bentuk PAC.
Supaya penggunaannya dibuat dengan secara sepenuhnya. Ini mesti dilibatkan dengan
kerajaan tempatan, terutamanya daripada segi amalan-amalannya. Kerajaan tempatan
penting untuk mensyaratkan supaya Bahasa Kebangsaan diadakan di atas, kemudian
bahasa yang kedua di bawah. Akan tetapi ada sesetengah tempat yang masih lagi papan
tanda mereka, meletakkan Bahasa Kebangsaan di bawah, ataupun kadang-kadang tidak
ada langsung.
Kalau kita lihat Kerajaan Brunei mensyaratkan bahawa penggunaan Bahasa
Melayu itu di atas. Akan tetapi dengan tulisan jawi, kemudian penggunaan bahasa lain,
bahasa Inggeris yang kedua dan bahasa lain yang ketiga. Contohnya nama kedai, Lim Kok
Wing. Lim Kok Wing itu ditulis dalam bahasa jawi, kemudian dalam bahasa Inggeris dan
yang ketiga dalam bahasa Tionghoa. Akan tetapi orang-orang Cina di Brunei tidak berminat
menulis, mereka kata cukuplah dengan menulis perkataan Lim Kok Wing ditulis dalam
bahasa jawi dan bahasa Inggeris.
Kalau ada pemikiran yang sama secara keseluruhan di negara ini, saya pasti
sudah, bahasa memang sebenarnya alat komunikasi yang boleh menjamin perpaduan dan
juga lain-lain di masa akan datang. Kita memandang serius perkara ini dan kita akan ambil
tindakan yang sewajarnya.
2. Datuk Jamilah @ Halimah binti Sulaiman minta Menteri Pendidikan
menyatakan, langkah tindakan kementerian bagi menghalang pelajar Malaysia yang
menuntut di luar negara agar tidak terlibat dengan militan Negara Islam Iraq dan Syria
(ISIS) atau lain-lain gerakan militan.
Timbalan Menteri Pendidikan [Tuan P. Kamalanathan A/L P. Panchanathan]:
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Senator. Saya juga ingin
mengucapkan terima kasih Yang Berhormat Senator Dato’ Adam bin Abdul Hamid atas
kata-kata sebentar tadi.
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Yang Berhormat, atas sebab-sebab
keselamatan, buat masa ini Kementerian Pendidikan Malaysia tidak menggalakkan pelajar-
pelajar Malaysia untuk menyambung pengajian mereka ke negara-negara bergolak,
termasuklah negara-negara Timur Tengah. Kedutaan Besar Malaysia di negara-negara
yang terlibat sentiasa memantau keselamatan pelajar Malaysia dengan kerjasama
bersama-sama pejabat Education Malaysia di sana.
Antara langkah-langkah yang diambil bagi memantau keselamatan pelajar
Malaysia di luar negara, adalah seperti berikut:
(i) menasihati para pelajar untuk tidak terlibat dengan mana-mana
perhimpunan luar dan dalam kampus atau berada di kawasan
yang bergolak dan menjauhi kawasan yang berisiko tinggi;
(ii) mengambil tindakan berdasarkan standard operating procedure,
dengan izin, pengurusan kebajikan pelajar Malaysia yang
menuntut di luar negara dan arahan daripada agensi berkaitan,
khususnya pihak Majlis Keselamatan Negara dan Kementerian
Luar Negeri, sekiranya berlaku sebarang masalah yang
melibatkan keselamatan Malaysia seperti dalam pengurusan
krisis semasa bencana alam, kemalangan, kebakaran,
kematian, peperangan, letupan bom, ancaman pengganas,
gangguan atau ancaman keselamatan diri dan insiden
keganasan;
(iii) mengadakan program-program perdampingan pelajar dari
semasa ke semasa melalui kenyataan rasmi dan media sosial
bagi memantau perkembangan pelajar dan aktiviti mereka;
(iv) menasihati pelajar agar mengelakkan diri daripada menyimpan
sebarang bentuk simbol dan gambar dalam telefon bimbit,
komputer riba atau membawa apa-apa jua bahan bercetak
seperti buku, risalah dan selainnya yang menunjukkan
sokongan kepada pihak-pihak tertentu; dan
(v) menasihati pelajar agar tidak mendedahkan diri dan rakan-rakan
kepada perkara berbahaya, sentiasa membawa pasport yang
mempunyai visa sah tempoh, membawa kad pelajar serta
nombor telefon Kedutaan Besar Malaysia atau pejabat
Education Malaysia sebagai rujukan dan melaporkan kepada
pihak kedutaan jika berlaku kes-kes yang tidak diingini.
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Soalan tambahan yang
seterusnya, Yang Berhormat Senator Datuk Jamilah @ Halimah binti Sulaiman.
Datuk Jamilah @ Halimah binti Sulaiman: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Terima kasih kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri yang telah memberikan jawapan
yang baik. Ini kerana beliau juga telah menjawab soalan yang kedua sebenarnya daripada
saya, Yang Berhormat Timbalan Menteri. Cuma saya ingin bertanya, memohon penjelasan
daripada Yang Berhormat Timbalan Menteri sama ada kementerian ada menyimpan
senarai dan profil setiap pelajar Malaysia. Terutama yang pergi melanjutkan pelajaran di
luar negeri atas perbelanjaan sendiri, khususnya yang berada di negara Timur Tengah dan
negara-negara yang berisiko tinggi. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan P. Kamalanathan A/L P. Panchanathan: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Terima kasih Yang Berhormat. Lebih kurang 50 peratus pelajar yang belajar di luar
negara merupakan pelajar-pelajar persendirian. Pelajar-pelajar yang ditaja, kita mempunyai
latar belakang, kita ada maklumat-maklumat yang diperlukan untuk memantau ataupun kita
cukup data untuk mengenal pasti latar belakang pelajar-pelajar tersebut.
Pelajar-pelajar persendirian ini ada di antara mereka mendaftarkan diri dengan
pejabat Education Malaysia ataupun kedutaan di negara-negara masing-masing ataupun di
negara yang terdekat. Walau bagaimanapun, kita masih ada pelajar-pelajar yang masih
tidak mendaftarkan diri. Kita sentiasa menyeru dan menyarankan dan merayu kepada
pelajar-pelajar di luar negara yang pergi belajar persendirian untuk mendaftarkan diri. Ini
penting, Tuan Yang di-Pertua, kerana apabila berlaku bencana dan kemalangan di negara
tersebut, rujukan pertama keluarga yang terdekat dari negara kita ialah kedutaan kita.
Sekiranya kita ada maklumat tersebut, maka kedutaan mempunyai tanggungjawab
untuk mengenal pasti keadaan pelajar-pelajar kita. Akan tetapi apabila pelajar tidak
mendaftarkan diri apabila mereka sampai ke negara mereka belajar, maka ia akan
menyukarkan kita untuk mengenal pasti di mana pelajar-pelajar kita sedang berada.
Perkara ini telah berlaku dan berdasarkan kepada pengalaman pejabat-pejabat kami
Education Malaysia, dan juga kedutaan-kedutaan Malaysia, kita masih mencari kaedah
yang terbaik untuk memastikan pelajar-pelajar ini mendaftar dengan semua kedutaan.
Saya ingin mohon kerjasama dari Ahli-ahli Yang Berhormat, sekiranya ada
kenalan dan sahabat-sahabat yang belajar di luar negara, secara persendirian, daftarlah diri
dengan pihak kedutaan ataupun Education Malaysia. Supaya kita dapat memantau mereka
dari semasa ke semasa. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
■1020
Dato’ Mohd. Suhaimi bin Abdullah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya
ingin bertanya sama ada Yang Berhormat Timbalan Menteri bersetuju atau tidak dengan
kenyataan mengatakan bahawa pelajar-pelajar sekarang ini, bukan pelajar-pelajar di luar
negara sahaja yang menyokong ISIS ini tetapi pelajar-pelajar di dalam negara juga telah
mula menyokong ISIS ini oleh sebab kita tidak dapat membendung sistem-sistem
komunikasi yang ada sekarang ini.
Saya juga ingin bertanya kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri, apakah
Kementerian Pendidikan akan mengambil tindakan kepada pelajar-pelajar kita di luar
negara yang memihak kepada politik-politik pembangkang? Telah pun saya ceritakan
melalui pengalaman semasa saya pertama kali menjejakkan kaki di luar negara, kami
disambut oleh wakil-wakil daripada parti-parti pembangkang. Wakil-wakil daripada parti
pembangkang ini juga mempunyai sahabat mereka dengan parti-parti pembangkang di luar
negara. Jadi soalan saya Tuan Yang di-Pertua, adakah kementerian akan mengambil
tindakan kepada pelajar-pelajar yang menyokong parti-parti politik pembangkang sama ada
di negara kita ataupun di luar negara? Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan P. Kamalanathan A/L P. Panchanathan: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih Yang Berhormat Dato’. Dua soalan Yang Berhormat dikemukakan
kepada saya. Pertama, tentang apa kaedah kita untuk mengekang fahaman ISIS dalam
kalangan pelajar-pelajar dalam negara kita. Kedua, di luar negara, apabila pelajar-pelajar
kita terlibat mengikut apa Yang Berhormat Dato’ katakan tadi, pelajar-pelajar di luar negara
terlibat dalam menyokong pihak pembangkang dan sebagainya. Biar saya jawab soalan
pertama.
Kita sentiasa memantau apa yang sedang berlaku di IPTA dan juga IPTS. Akan
tetapi untuk kita mengambil tindakan ataupun mengambil apa yang patut dibuat untuk
mengawasi semua ini, kita perlu kerjasama rakyat. Contoh, apabila kita mendapat
maklumat ada sekumpulan pelajar yang menyebarkan fahaman ini di dalam IPTA atau IPTS
tersebut, maka kita akan bekerjasama dengan pihak JAKIM. Pihak JAKIM akan membantu
kita dan kerjasama ini sudah ada, bukan sahaja dalam bidang ini tetapi dalam bidang
secara amnya untuk membantu kita menyiasat sama ada perkara ini berlaku atau tidak.
Sekiranya perkara ini berlaku, kita akan buat laporan kepada pihak polis untuk membuat
siasatan dan apa juga cadangan yang dikemukakan oleh pihak polis, kementerian akan
mengambil tindakan yang sewajarnya berdasarkan kepada laporan yang kita terima
daripada JAKIM dan juga pihak polis. Itu bab pertama.
Soalan kedua tentang politik pembangkang. Saya tidak akan menafikan apa yang
dikatakan oleh Yang Berhormat Dato’ sebentar tadi. Walau bagaimanapun, kalau pelajar-
pelajar itu pelajar tajaan, kita boleh memaklumkan kepada mereka tetapi sekiranya pelajar
itu pelajar persendirian, maka hak untuk mereka menentukan siapa yang hendak disokong,
kita tidak boleh ganggu gugat.
Akan tetapi, selaku wakil-wakil kerajaan, apabila kita pergi ke negara-negara
tersebut, kita harus menggunakan peluang tersebut untuk memaklumkan kepada pelajar-
pelajar tentang kecemerlangan, kewibawaan, keupayaan dan kebolehan parti Barisan
Nasional ini untuk memastikan keselamatan, ketenteraman dan kejayaan negara ini hanya
boleh dicapai melalui Kerajaan Barisan Nasional. Ini tanggungjawab kita bersama.
Saya berharap sekiranya ini berlaku, maka kita tidak perlu khuatir sama sekali
sama ada pelajar-pelajar di luar sana menyokong pihak pembangkang kerana akhirnya,
dengan apa yang kita akan maklumkan, saya pasti pelajar-pelajar di luar negara akan terus
menyokong Barisan Nasional. Terima kasih Yang Berhormat.
3. Datuk Ng Wang @ Ng Chiang Chin minta Menteri Perdagangan Dalam Negeri,
Koperasi dan Kepenggunaan menyatakan,
(a) sejauh manakah tindakan yang tegas dan berkesan dilakukan
kepada mana-mana pihak yang didapati melanggar Akta
Francais 1998 di negara ini; dan
(b) adakah kementerian sedar bahawa berlakunya penindasan oleh
syarikat besar seperti McDonald’s yang telah meraih keuntungan
besar dan pada masa yang sama menekan pihak francais yang
majoritinya rakyat Malaysia.
Timbalan Menteri Perdagangan Dalam Negeri, Koperasi dan Kepenggunaan
[Dato’ Seri Ahmad Bashah bin Md Hanipah]: Bismillahi Rahmani Rahim.
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh, salam sejahtera. Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Senator Datuk Ng Wang @ Ng Chiang Chin atas
soalan nombor 3.
Tuan Yang di-Pertua, dalam menguatkuasakan Akta Francais 1998, kerajaan telah
mengambil pendekatan yang lebih berhemah memandangkan ia melibatkan pendapatan
francaisor dan juga francaisi dan kebanyakan masa aduan yang dikemukakan adalah
berkenaan dengan masalah salah faham di dalam menjalankan perniagaan.
Dalam menyelesaikan pertikaian di antara francaisor dan juga francaisi,
kementerian mengambil inisiatif untuk menjalankan sesi mediasi bagi membantu pihak yang
bertikai menyelesaikan masalah secara baik dan juga secara aman. Cara ini adalah lebih
harmoni dan mempunyai impak yang positif untuk jangka masa yang panjang. Sekiranya
terdapat kemungkiran atau perlanggaran yang jelas dengan Akta Francais 1998,
kementerian akan mengeluarkan notis terlebih dahulu kepada pihak berkenaan untuk
memberi penjelasan dan membuat pembetulan terhadap kesalahan tersebut sebelum
tindakan kompaun diambil bagi kesalahan tertentu. Bagi kes yang dibuat aduan secara
rasmi, siasatan terperinci dibuat oleh pegawai kementerian sebelum diputuskan terdapat
sebarang perlanggaran terhadap akta.
Akta Francais 1998 selain bertindak sebagai platform untuk penguatkuasaan, ia
juga merupakan satu bentuk kod tatacara bagi menjalankan perniagaan francais di
Malaysia. Ia bertujuan untuk melindungi kedua-dua pihak sama ada francaisi mahupun
francaisor agar perniagaan yang dijalankan dapat dilaksanakan dengan baik dan harmoni
sekali gus mengelakkan daripada mana-mana pihak yang terbabit tertindas.
Sehingga kini, hanya satu aduan sahaja berkaitan dengan McDonald’s diterima
oleh kementerian yang melibatkan perniagaan francaisi dan aduan tersebut telah
diselesaikan secara terus oleh francaisi induk McDonald’s di Malaysia iaitu Golden Arches
Restaurants Sdn. Bhd. dengan francaisinya. Selain daripada aduan tersebut, tiada lagi
aduan dikemukakan secara rasmi oleh mana-mana pihak berkenaan mengenai salah laku
mana-mana pihak dalam perniagaan francais McDonald’s. Sekiranya ada, pihak tersebut
dialu-alukan untuk mengemukakan aduan kepada kementerian untuk diambil tindakan
seterusnya.
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Datuk Ng Wang @ Ng Chiang Chin: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima
kasih kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri atas jawapan yang diberi. Soalan
tambahan saya. McDonald’s telah menubuhkan syarikatnya yang bernama Golden Arches
Restaurants Sdn. Bhd. dan saya ingin tahu, berapakah peratus saham syarikat tersebut
yang dimiliki oleh warganegara Malaysia?
Kedua, adakah kementerian sedar bahawa mengikut seksyen 18 Akta Francais
1998, khususnya subseksyen 18(2) dengan izinnya, “Franchise agreement shall contain but
not limited to – (b) the territorial rights granted to the franchisee” and subsection (3), “Failure
to comply with subsection (2) shall render a franchise agreement null and void”. Terima
kasih.
Dato’ Seri Ahmad Bashah bin Md Hanipah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua,
terima kasih Yang Berhormat. Soalan tambahan Yang Berhormat itu agak spesifik sedikit.
Mengenai dengan saham daripada Golden Arches Restaurants Sdn. Bhd., ini akan saya
beri kemudian kerana tidak ada pada saya ketika ini jumlah saham daripada Golden Arches
di dalam McDonald’s.
Keduanya mengenai dengan apa yang disebut oleh Yang Berhormat, kerana ia
terlalu spesifik, kita akan beri secara bertulis kepada Yang Berhormat. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Kalau spesifik itu Yang Berhormat, minta Yang Berhormat
jawab bertulis kepada Yang Berhormat itu.
Tuan Yang di-Pertua: Seterusnya saya silakan soalan tambahan yang kedua,
Yang Berhormat Dato’ Haji Mohd. Salim.
■1030
Dato’ Haji Mohd Salim bin Sharif @ Mohd Sharif: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Soalan saya, berapa banyak bumiputera yang terlibat dalam francais McDonald’s
ini dan hingga kini kita tahu bahawa francais ini terlalu banyak cawangan dibuka dan jumlah
sebenar yang kini penyertaan bumiputera. Keduanya, berapa jumlah yuran yang dikenakan
oleh McDonald’s ini kepada pengusaha-pengusaha ataupun kepada francais yang terlibat
dalam perniagaan ini.
Dato’ Seri Ahmad Bashah bin Md Hanipah: Terima kasih Yang Berhormat
Senator Dato’ Haji Mohd Salim mengenai dengan jumlah francais dan juga francaisi dan
juga francaisor yang terdapat di dalam negara. Untuk makluman Yang Berhormat, dalam
program kita mengadakan promosi francais di seluruh negara, pada tahun ini saja kita
adakan lebih kurang 17 program untuk kita dapatkan francaisi-francaisi yang berminat untuk
bersama-bersama dalam program francais.
Dalam program promosi francais ini, kita mempunyai 70 orang francaisor yang
terlibat secara langsung dalam program-program ini dan mungkin pada tiap-tiap kali kita
adakan program promosi ini, kadang-kadang separuh daripada francaisor yang bersama-
sama dengan kita dan jumlah francaisi yang bersama dengan kita sepanjang hingga ke hari
ini adalah 321 buah francaisi yang telah berjaya kita wujudkan. Peratusannya, 85 peratus
bumiputera yang terlibat dalam program sebagai francaisi di seluruh negara.
Mengenai dengan yuran McDonald’s ini, memang untuk menjadi francaisi pada
McDonald’s melibatkan jumlah yang agak besar, RM2 juta sehingga ke RM4 juta. Ini kerana
untuk mewujudkan satu outlet McDonald’s ini, ia memerlukan tempat yang agak besar dan
perancangan yang terperinci supaya kerana jenama McDonald’s ini begitu terkenal.
Oleh sebab itu McDonald’s ini untuk pastikan supaya outlet untuk berniaga
McDonald’s ini mengikut syarat-syarat yang telah ditetapkan, sebab itu jumlah yuran
ataupun modal yang perlu terlibat RM2 juta hingga ke RM4.5 juta satu-satu outlet
McDonald’s hendak diwujudkan di seluruh negara. Terima kasih.
4. Puan Hajah Khairiah binti Mohamed minta Menteri Pertanian dan Industri Asas
Tani menyatakan, bagaimana kerajaan mempromosikan dan menggalakkan hidangan dan
pemakanan ikan air tawar kepada para pelancong luar negara ke arah menggiatkan
pasaran ikan air tawar dalam industri pelancongan negara.
Timbalan Menteri Pertanian dan Industri Asas Tani [Dato' Haji Tajuddin bin
Abdul Rahman]: Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh, salam sejahtera, salam 1Malaysia. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan
terima kasih kepada Yang Berhormat Senator yang bertanyakan soalan. Untuk maklumat
Tuan Yang di-Pertua, di negara kita ini, bekalan makanan ikan yang dikeluarkan lebih
kurang 1 juta metrik tan mencukupi untuk keperluan rakyat Malaysia. Mengikut kajiannya,
54 kilogram ikan untuk seorang makan. Kita ada 27 juta orang penduduk, lebih kurang 1.5
juta metrik tan keperluan kita dan pengeluaran kita pun sekitar jumlah yang disebutkan itu.
Jadi, masalah pemasaran sebenarnya tidak menjadi masalah kepada pengeluaran ikan
yang dikeluarkan oleh negara.
Walau bagaimanapun, kita memahami bahawa kalau sekiranya untuk
mendapatkan harga yang lebih baik, mungkin jualan di restoran-restoran dan juga di hotel-
hotel untuk pelancong-pelancong ini, kita dapat harga yang lebih baik daripada tangkapan
ikan ini. Jadi, walaupun kita tidak ada program khusus untuk mempromosikan penjualan
ikan-ikan air tawar di restoran-restoran dan juga di hotel-hotel, kita menggalakkan juga
hotel-hotel dan restoran-restoran untuk menghidangkan makanan-makanan daripada ikan
air tawar. Ini kerana jumlah pengeluaran ikan air tawar pun tidak banyak Tuan Yang di-
Pertua, cuma dalam 133 ribu metrik tahun saja setahun. So it’s not an issue dari segi
maknanya, oversupplykah dan sebagainya.
Jadi untuk tujuan menggalakkan pelancong-pelancong meminati untuk makan ikan
air tawar ini, kita ada beberapa perkara yang kita lakukan. Pertamanya, kita memastikan
ladang-ladang ataupun fish farm yang menternak ikan air tawar ini, dia memiliki sijil apa
yang dipanggil MyGAP iaitu Malaysian Good Agricultural Practices. Jadi, perlu mematuhi
standard pengeluaran yang diluluskan oleh kerajaan. Selain daripada itu, kita juga ada buat
promosi dengan chef-chef terkenal seperti Chef Ismail, Chef Adam untuk menggalakkan,
mempromosikan pemakanan ikan air tawar ini. Itulah jawapan ringkas saya Tuan Yang di-
Pertua.
Puan Hajah Khairiah binti Mohamed: Terima kasih. Industri pelancongan adalah
amat berkait dengan industri perhotelan. Maka persoalannya, jika kita lihat di hotel-hotel di
seluruh negara pada hari ini, jarang sekali ada hidangan ikan air tawar. Jadi setakat mana
usaha kerajaan memastikan, menggalakkan dan memberi insentif-insentif agar hidangan-
hidangan ikan air tawar ini dapat disediakan di hotel-hotel seluruh negara? Satu lagi berkait
dengan bagi memastikan populasi ikan air tawar di habitat semula jadi di sungai-sungai,
apakah usaha kerajaan bagi memastikan ketidakpupusan dan pertambahan populasi ikan-
ikan air tawar ini yang dikatakan 18 spesies hampir pupus? Sekian.
Dato' Haji Tajuddin bin Abdul Rahman: Terima kasih Yang Berhormat. Kita ini
bila cakap, semua hendak minta subsidi kerajaan, insentif, bantuan. You hendak jual ikan
air tawar di hotel pun hendak bagi subsidikah, insentifkah, bukan? Kita membebankan
kerajaan dan duit rakyat setiap kali kita hendak buat apa program pun. Kita tidak payahlah
hendak bagi insentif. Kita cuma buatkan promosi dengan menjelaskan bagaimana
pemakanan ikan air tawar ini satu pemakanan yang standard, yang orang pelancong pun
anggap ia bukan makanan orang kampung atau low class dan sebagainya.
Itu sebab saya fikir bahawa perlu ada nutrition, akan membuat penjelasan ataupun
chef-chef menjelaskan tentang kandungan protein dalam ikan-ikan air tawar ini supaya
mereka merasakan bahawa ikan air tawar ini berkualiti, sama juga dengan ikan marin. Saya
rasa kalau ini dapat kita perjelaskan, difahamkan kepada pelancong, mereka juga akan
berminat untuk makanan yang seperti ini. Itu pada pandangan sayalah.
Kalau hendak bagi insentif, berapa ratus juta, berapa juta lagi hendak bawa ke
Dewan, hendak minta kelulusan. Jadi bila rakyat kita ini, swasta atau rakyat biasa atau
pelancong, hendak bebas daripada mental subsidi ini? Mental bantuan-bantuan ini, hendak
kena bagi semua sokongan yang seperti ini. Ini pandangan sayalah, belum lagi dibuat
keputusan begitu.
Daripada segi ikan yang pupus ini, saya tidak begitu jelas. Saya terpaksa bagi
jawapan secara bertulis. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Dipersilakan Tuan
Syed Shahir.
■1040
Tuan Syed Shahir bin Syed Mohamud: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.
Saya ingin tahu daripada Yang Berhormat Timbalan Menteri mengenai benih ikan jelawat
yang terdapat dalam sungai sekarang ini. Adakah ia asal daripada negara luar, Thailand,
Indonesia atau sebagainya. Minta penjelasan.
Dato' Haji Tajuddin bin Abdul Rahman: Terima kasih. Hendak jawab sama ada
ikan jelawat ini datang daripada negara lain, saya belum buat kajian lagilah nanti saya tanya
pegawailah tengok. Terima kasih.
5. Dato’ Roslin binti Haji Abdul Rahman minta Menteri Pembangunan Wanita,
Keluarga dan Masyarakat menyatakan, butiran lengkap mengenai program dan bantuan
kepada golongan ibu tunggal bagi menjamin masa depan anak-anak mereka.
Menteri Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat [Dato' Sri Hajah
Rohani binti Abdul Karim]: Tuan Yang di-Pertua, terlebih dahulu saya ingin mengucapkan
setinggi tahniah kepada Yang Berhormat Senator Dato’ Roslin atas penganugerahan
Darjah Kebesaran DIMP, yang membawa gelaran Dato’ pada 12 November baru-baru ini.
Tahniah... [Tepuk]
Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat sentiasa prihatin
akan keperluan dan kebajikan ibu-ibu tunggal dan anak-anak mereka di Malaysia. Antara
program yang dijalankan untuk membantu ibu tunggal bantuan kaunseling, bantuan
guaman, bantuan kewangan, bantuan pembelajaran anak-anak, bantuan mencari pekerjaan
dan lain-lain lagi mengikut keperluan masing-masing.
Sejak tahun 2008, seramai 210,671 orang ibu tunggal telah mendapat bantuan
daripada kementerian yang melibatkan Jabatan Pembangunan Wanita, Jabatan Kebajikan
Masyarakat, Lembaga Penduduk dan Pembangunan Keluarga Negara dan juga Unit
National Key Results Area (NKRA). Bantuan dan program yang disediakan adalah seperti
berikut:
(i) Program Inkubator Kemahiran Ibu Tunggal;
(ii) Program Mama Care;
(iii) Program 1AZAM;
(iv) Program Bazar Wanita;
(v) Skim Bantuan Kanak-kanak;
(vi) Bantuan Am; dan
(vii) Bantuan Geran Pelancaran dan juga kita bekerjasama dengan
KPDNKK iaitu untuk memberi Kad Diskaun Skuad Pengguna.
Kementerian sentiasa mengkaji kesesuaian untuk penambahbaikan program
supaya memberi impak yang berganda kepada kumpulan ini. Antara penambahbaikan
program yang dirancang untuk tahun 2015 menerusi kolaborasi dengan Giat MARA bagi
membolehkan mereka memberi latihan-latihan lanjutan dan juga bantuan modal sehingga
RM10,000 tanpa faedah.
Selain daripada itu kementerian juga akan mengadakan kembali Program Home
Managers untuk membantu wanita khususnya ibu tunggal menerusi kerjasama Persatuan
Ibu Tunggal. Kementerian juga akan bekerjasama dengan Taman Teknologi Park untuk
menyediakan peserta yang ingin mengembangkan perniagaan mereka ke tahap yang lebih
tinggi, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Seterusnya soalan tambahan pertama Yang Berhormat
Dato’ Roslin.
Dato’ Roslin binti Haji Abdul Rahman: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Soalan pertama saya, saya ingin bertanya berapa ramaikah ibu tunggal di negeri Pahang
berdasarkan rekod KPWKM. Soalan kedua saya, berapakah berdasarkan rekod KPWKM
juga berapakah jumlah keseluruhan ibu tunggal yang direkodkan pada masa sekarang?
Seterusnya yang ketiga di bawah Program Inkubator Kemahiran Ibu Tunggal (I-
KIT) berapa ramaikah ibu tunggal yang telah dilatih sehingga kini dan daripada jumlah
tersebut berapa ramaikah daripada mereka yang telah berjaya meningkatkan pendapatan
ataupun memulakan perniagaan, terima kasih.
Dato' Sri Hajah Rohani binti Abdul Karim: Terima kasih Yang Berhormat Dato’
Roslin. Pertama saya ingin memaklumkan di sini bahawa kami memang menggunakan
statistik dari Jabatan Perangkaan Malaysia yang mereka telah buatkan pada tahun 2010
untuk perangkaan ibu tunggal. Jadi untuk negeri Pahang yang mengikut rekod yang kami
dapat yang berdasarkan kriteria kementerian yang menerima bantuan 12,613 orang ibu
tunggal dari negeri Pahang.
Keduanya iaitu mengikut statistik Jabatan Perangkaan, jumlah ibu tunggal yang
ada di Malaysia mengikut tahun 2010 235,240 orang tetapi yang ini Tuan Yang di-Pertua,
Yang Berhormat Senator kita kena updatekan sebab status ibu tunggal itu boleh berubah.
Sebab daripada ibu tunggal mungkin dia tidak jadi tunggal lagi dan sebagainya. Akan tetapi
ini kita berdasarkan statistik tahun 2010 dan untuk makluman eloklah saya juga berkongsi
daripada segi takrifan sebab ini memang ada confusion. Ada yang keliru mengenai takrifan.
Jadi takrifan yang digunakan oleh Jabatan Perangkaan dan seharusnya semua
kementerian mesti menggunakan takrifan yang sama iaitu ada tiga kriteria ibu tunggal.
Pertama, perempuan yang menjadi ketua isi rumah bertaraf perkahwinannya balu
atau bercerai atau berpisah tetap dan mempunyai anak yang belum berkahwin dalam isi
rumah yang sama, itu yang pertama. Kedua, perempuan yang menjadi ketua isi rumah
tetapi mempunyai suami. Suaminya tidak sihat dan tidak berkemampuan untuk bekerja dan
mempunyai anak yang belum berkahwin dalam isi rumah yang sama, dan ketiga,
perempuan yang menjadi ketua isi rumah tidak pernah berkahwin tetapi mempunyai anak
iaitu anak angkat atau anak tidak sah taraf. Jadi ini adalah tiga takrif ibu tunggal.
Jadi yang bercerai Yang Berhormat yang bercerai tidak ada anak, dia bukan ibu
tunggal, dia janda. So, itu kena differentiate. Jadi itu dalam jawapan saya tidak termasuklah
itu, ini yang ada anak [Ketawa] Soalan tambahan ketiga, ini satu program yang kita
namakan Program Inkubator Kemahiran Ibu Tunggal atau ringkasannya I-KIT di mana ibu-
ibu tunggal ini dilatih dan mereka inshaaAllah kami bimbing untuk memulakan perniagaan
secara kecil-kecilan.
Jadi untuk makluman Yang Berhormat Senator sehingga November tahun ini,
seramai 4,630 orang ibu tunggal telah dilatih di bawah program ini dan daripada jumlah itu
2,074 orang ibu tunggal telah berjaya meningkatkan pendapatan melebihi 50 peratus
daripada pendapatan awal dan kami monitor, kami bimbing dan kami memastikan bahawa
mereka menjalankan perniagaan itu selama enam bulan untuk supaya kami betul-betul
yakin bahawa ibu tunggal itu boleh berdiri atas kaki sendiri. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, hendak maklumkan Yang Berhormat ini
memang pakar segala ini. Dia dahulu Timbalan Menteri dia lama jadi Timbalan Menteri
saya jadi Menteri. Dia memang pakar dalam segalanya, kerana dia datang hari ini saya
benarkan tiga soalan kerana dia… [Tepuk] Sekarang saya silakan Yang Berhormat Puan
Shahanim.
Puan Shahanim binti Mohamad Yusoff: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Yang Berhormat Menteri, saya inginkanlah kalau boleh adakah pihak kementerian
mempunyai data ibu tunggal yang bekerja, ibu tunggal yang tidak bekerja kerana apa, di
kawasan saya yang saya dapati, seorang ibu tunggal kalau kematian suami seorang isteri
kehilangan tempat bergantung. Anak-anak akan menjadi anak yatim.
Kebanyakannya ibu tunggal yang tidak bekerja dan kementerian akan memberi
sebanyak RM100 kepada setiap seorang anak, maksimum RM450. Walaupun kalau anak
dia sekolah seramai 6 orang. Apakah pendapat kementerian jumlah itu sangat sedikit
berbanding dengan seorang ibu tunggal yang belum mempunyai pekerjaan? Terima kasih,
Tuan Yang di-Pertua.
Dato' Sri Hajah Rohani binti Abdul Karim: Terima kasih Yang Berhormat. Itu
satu soalan yang begitu baik sekali dan sebenarnya saya di dalam proses untuk kita sebab
saya ingin maklumkan juga bahawa untuk membantu ibu tunggal ini Yang Berhormat,
sebenarnya Tuan Yang di-Pertua, begitu ramai sangat champion.
■1050
Akan tetapi memandangkan kementerian ini macam pokoknya adalah di situ atas
usaha wanita dan juga kebajikan, jadi saya telah mengarahkan pegawai saya untuk
mendapatkan segala maklumat yang berada juga di kementerian-kementerian lain untuk
kita satukan supaya kita boleh buatkan analisa dan kita boleh kategorikan lagi mengikut apa
Yang Berhormat katakan tadi, yang bekerja, yang tidak bekerja. Walaupun yang tidak
bekerja Yang Berhormat, saya hendak kategorikan juga mengikut umur. Ada itu Tuan Yang
di-Pertua, dia sudah tidak dapat kita bagi kemahiran apa-apa. Dia hanya menunggu
bantuan bulanan, pun ada. Jadi kita akan kategorikan mengikut umur, pendapatan,
kemahiran, sektor, lokasi, kaum dan juga taraf pendidikan.
Jadi inshaaAllah kami akan khusus latihan-latihan. Kadang-kadang dia bukan
memerlukan bantuan dalam bentuk kewangan, tidak. Dia memerlukan kaunseling, motivasi
dan bimbingan. Jadi oleh yang demikian inshaaAllah kita ada mewujudkan satu sistem yang
kami namakan MANIS iaitu Maklumat Nasional Isu-isu Sosial Negara di kementerian saya
yang akan menumpukan daripada segi keperluan yang betul-betul diperlukan.
Yang Berhormat, saya memang bersetuju Yang Berhormat, ibu tunggal
kebanyakan yang kami sampaikan, betul Yang Berhormat katakan tadi dia berbentuk
mengikut garis kemiskinan sebab segala-galanya ada syarat. Ia berbentuk bantuan anak-
anak seperti Yang Berhormat katakan setiap anak-anak ini dapat RM100 sebulan tetapi
maksimum RM450 walaupun dia ada anak berapa ramai. Kita ada juga memberi bantuan
am.
Ketiganya geran pelancaran. Oleh sebab dia hendak memulakan sesuatu melalui
I-KIT dan IQ Nita tadi kita nampak dia ini memang berkemahiran kita masuk juga segala
program yang ada di kementerian macam 1AZAM. Kita bagi semua yang diperlukan untuk
ibu-ibu tunggal ini dapat menyara kehidupan anak-anak keluarga mereka dengan lebih
teratur. Jadi inshaaAllah Yang Berhormat tetapi memang kami sentiasa terbuka dengan
apa-apa lagi cadangan dan pendapat. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Ya, saya mempersilakan Yang Berhormat Dato’ Lim Nget
Yoon. Dua kali bangun nampaknya sudah. Okey silakan.
Dato’ Lim Nget Yoon: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya ingin tahu
program yang sangat bagus yang sangat berkesan iaitu program CARI di mana program ini
akan mencari golongan yang layak mendapat bantuan di mana golongan ini selalunya
sangat dengan izin ignorant dia tidak tahu prosedur, jalan di mana untuk mendapatkan
bantuan tersebut. Ini soalan saya dan juga selalu kita berkata jangan sahaja bagi mereka
ikan, tetapi sebaliknya mengajar mereka untuk memancing supaya mereka memang boleh
menjaga diri sendiri dan anaknya untuk masa hadapan anak mereka. Jadi kita memang
tahu golongan ini kira miskin...
Tuan Yang di-Pertua: Cukup Yang Berhormat, cukup Yang Berhormat. Sudah
faham. Cukup sudah faham dua soalan itu.
Dato’ Lim Nget Yoon: Okey, terima kasih.
Datuk Hajah Rohani binti Abdul Karim: Terima kasih Yang Berhormat Yang
Berhormat Senator Dato’ Lim Nget Yoon. Memang dahulu sebab kita telah wujudkan
pegawai-pegawai yang kita namakan dalam Projek CARI tetapi Yang Berhormat Program
CARI ini sebab kita memang hendak melanjutkan tetapi memandangkan ada kekangan
kewangan dan sebagainya. Akan tetapi itu hanya satu kaedah.
Sebenarnya Yang Berhormat wakil-wakil rakyat macam Yang Berhormat sekarang
ini pun boleh memainkan peranan untuk memaklumkan kepada ibu-ibu tunggal atau mana-
mana kumpulan sasar yang memerlukan bantuan dan kami juga Yang Berhormat sering
mengadakan road show. Kita turun padang, kita mengadakan dan melibatkan diri juga
dalam karnival. Kita bekerjasama dengan Kementerian Sumber Manusia, Kementerian
Pertanian dan KPDNKK. Kita minta juga booth supaya kami juga akan memaklumkan
kepada semua pemimpin di mana mereka berada mengenai program-program yang kami
ada.
Yang Berhormat, saya memang bersetuju Yang Berhormat kita jangan hanya
memberi mereka ikan, tetapi eloknya memberi pancing. Itulah segala program yang ada di
kementerian ini. Akan tetapi memang Yang Berhormat itu juga tidak mencukupi, jadi kita
wujudkan lagi seperti sukarelawan kebajikan. Kita wujudkan juga PERWANI. Kita
maklumkan juga kepada segala NGO yang ada supaya mereka ini akan menjadi perantara
untuk membawa kumpulan-kumpulan yang memerlukan untuk tampil pergi ke pejabat-
pejabat kami yang berdekatan untuk mendapat segala bantuan yang ada insya-Allah kalau
mereka memenuhi segala syarat.
Untuk maklumat sebab ini saya kena cerita juga. Kami juga membantu bapa
tunggal Tuan Yang di-Pertua. Oleh sebab soalan ini saya tidak boleh cakap tadi sebab
soalan ini berkisar kepada ibu tunggal. Akan tetapi takut ada di luar sana nanti di mana
akan kata ini ibu-ibu kenapa tidak bapa. Bapa pun kami bantu, terpulang kalau mereka
memenuhi kriteria. Macam bantuan untuk anak-anak kami juga bagi kepada bapa tunggal.
Akan tetapi untuk makluman juga bapa tunggal ini tidak berapa lama Tuan Yang di-Pertua.
Status dia cepat sangat dia berubah.
Tuan Yang di-Pertua: Cukup Yang Berhormat, cukup Yang Berhormat. Terima
kasih. Begitulah rupanya. Saya berharap Menteri datang untuk menjawab amat
memuaskan. Saya galakan lagi ramai menteri hadir, jangan biarkan Timbalan Menteri
sahaja menjawab.
6. Dato' Dr. Asyraf Wajdi bin Dato' Dusuki minta Menteri Dalam Negeri
menyatakan, sejauh mana Akta Kesalahan Keselamatan (Langkah-langkah Khas) SOSMA
2012 berbanding Akta Keselamatan Dalam Negeri (ISA) yang telah dimansuhkan benar-
benar berjaya menangani isu militan dan kegiatan keganasan memandangkan peningkatan
kes penyertaan rakyat Malaysia dalam gerakan Islamic States (IS).
Timbalan Menteri Dalam Negeri [Dato Sri Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku
Jaafar]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum
warahmatullahi wabarakatuh. Soalan membangkitkan bahawa perbezaan di antara
Kesalahan Keselamatan (Langkah-Langkah Khas) 2012 atau SOSMA berbanding dengan
Akta Keselamatan Dalam Negeri ataupun ISA.
Sebenarnya Tuan Yang di-Pertua dua perundangan ini tidak boleh dibuat satu
perbandingan. Oleh sebab kalau kita lihat dari sudut penggunaannya, undang-undang itu
sendiri bawah undang-undang SOSMA ataupun Akta Kesalahan Keselamatan (Langkah-
langkah Khas) ini sebenarnya ialah undang-undang procedural atau undang-undang diguna
tatacara menggunakan kesalahan-kesalahan lain. Dalam masa yang sama undang-undang
Langkah Keselamatan ataupun ISA ia undang-undang substantif ataupun undang-undang
yang menghukum. Jadi dalam keadaan sedemikian kita tidak boleh membuat satu
perbandingan di antara satu undang-undang ini dan undang-undang itu.
Walau bagaimanapun, selepas rentetan daripada Program Transformasi Politik
pada 2011 yang diumumkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri bagi
mengelakkan kelakuan kelompangan undang-undang, maka Akta Kesalahan Keselamatan
(Langkah-langkah Khas) SOSMA telah digubal. Maka akta ini mempunyai beberapa
peruntukan yang boleh sedikit menangani kesalahan berkaitan dengan aktiviti keganasan.
Namun demikian oleh sebab dilihat dalam keadaan kesalahan keganasan yang
berlaku sekarang ini dan gencatan yang berlaku dilakukan oleh pihak-pihak tertentu
berhubung dengan hal-hal keganasan, maka itulah kenapa kerajaan pada 26 November
2014 telah membentangkan satu Kertas Putih untuk mencadangkan untuk maklumkan
kepada umum dan maklum kepada masyarakat bahawa kerajaan bercadang untuk
menggubal satu undang-undang lagi untuk menangani khusus kes-kes keganasan secara
substantif dan juga secara procedural bersekali.
Dalam keadaan sedemikian dia juga mengandungi beberapa fakta pembaikpulihan
kaunseling dan pelbagai lagi. Jadi dalam keadaan sedemikian kita melihat kelemahan
SOSMA itu sendiri dari sudut untuk mengatasi masalah kes-kes keganasan. Kononnya
kalau kita melihat kita telah menangkap 45 orang individu yang disyaki terlibat dengan
gerakan militan ISIS di bawah SOSMA.
■1100
Akan tetapi apa yang perlu dibuat ialah di bawah undang-undang SOSMA ini dia
mengandungi beberapa undang-undang lain iaitu undang-undang Penal Code. Minta
maaflah saya mengguna istilah bahasa Inggeris ini kerana saya daripada umur hidup saya
memang dibimbing cara bahasa Inggeris dan bahasa di rumah pun bahasa Inggeris. Jadi
berfikir bahasa Inggeris. Jadi saya minta maaflah mengguna bahasa Inggeris sedikit.
Jadi daripada jumlah ini, 22 orang telah dihadapkan ke mahkamah atas kesalahan
menganggotai kumpulan pengganas atau memberi sokongan terhadap perbuatan
pengganas. Sehubungan dengan itu tidak dapat dinafikan keberkesanan juga SOSMA ini
dalam menangani isu kegiatan pengganas tetapi masih juga SOSMA ini undang-undang
procedural. Ia hanya untuk memberi garis panduan berapa lama ditangkap, berapa lama
penyelidikan, dari sudut pembuktian di mahkamah, macam mana memberi saksi dan
sebagainya dan bukan untuk menuduh seseorang itu. Tuduhan masih dibuat di bawah
undang-undang lain di bawah jadual undang-undang SOSMA itu sendiri. Jadi tidak ada
perbandingan.
Tuan Yang di-Pertua, sebelum saya duduk Tuan Yang di-Pertua saya ingin juga
oleh sebab kita bercakap bahasa Melayu tadi hendak menyebut Tuan Yang di-Pertua itu
tidak boleh disebut Speaker, salah ya. Dalam perlembagaan ataupun dalam peraturan tidak
ada istilah Speaker. Tidak ada juga istilah Speaker dalam peraturan kita. Ia mengguna
istilah Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Dato' Dr. Asyraf Wajdi bin Dato' Dusuki: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua,
terima kasih kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri yang menjawab. Persoalan yang
ingin saya bangkitkan yang kedua ini ialah berkaitan dengan akta yang dihasratkan oleh
kerajaan untuk dibangunkan berasaskan Kertas Putih yang dicadangkan oleh kerajaan.
Memandangkan kalau dahulu adanya akta pencegahan seperti ISA ini yang saya
dimaklumkan di kalangan pengebom berani mati rakyat Malaysia itu ada yang pernah
ditahan oleh ISA dan apabila dimansuhkan, maknanya mereka ini secara berani untuk
terlibat dalam kegiatan seperti ini.
Soalan saya, apakah undang-undang yang bakal dirangka kelak akan mengambil
kira peruntukan-peruntukan semacam peruntukan yang ada di dalam Akta ISA itu supaya
kemudaratan yang lebih besar terhadap rakyat Malaysia yang inginkan keamanan dan
kestabilan ini tidak akan digadai kerana kita hendak menjaga hati pihak-pihak minoriti yang
hendakkan hak kebebasan secara mutlak.
Dato Seri Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Setakat ini Tuan Yang di-Pertua, saya tidak boleh membincangkan apakah isi dan
inti pati undang-undang yang bakal kita gubalkan untuk mengganti ataupun untuk
memenuhi kehendak yang disebut dalam Kertas Putih. Lagipun dalam peraturan kita
mengatakan perkara yang hipotetikal, minta maaf perkataan hipotetikal saya tidak tahu
Bahasa Melayunya. Itu juga tidak boleh dibincangkan dalam Dewan kerana adalah salah
mengikut peraturan.
Yang kedua, jawapannya ialah begini. Dalam Undang-undang SOSMA itu dia
menunggu seseorang itu melakukan kesalahan mengikut kalau kesalahan itu boleh
disabitkan di bawah seksyen keganasan di bawah Kanun Keseksaan umpamanya. Dia
melakukan perkara itu dahulu, dia bomkan sebuah tempat, bila sudah dibomkan tempat itu,
barulah fakta undang-undang itu boleh dikatakan dua fakta iaitu:
(i) the mens rea, ataupun pemikiran seseorang hendak melakukan
kesalahan; dan
(ii) actus rea ataupun tindakan susulan daripada pemikiran itu telah
dilakukan dengan itu baru kesalahan di bawah SOSMA ini boleh
berlaku dan boleh diambil tindakan.
Akan tetapi di bawah undang-undang ISA dulu ia apabila dianggapkan seseorang
itu telah berfikiran atau gerak-gerinya menunjukkan dia bakal melaksanakan satu-satu
perkara daripada sejarah dan rekod yang ada pada kita menunjukkan bahawa dia ada
kelemahan ataupun kemahuan untuk melakukan satu-satu perkara yang berlaku, kita boleh
menahan dia dan mencegah dari berlakunya pengeboman itu sebelum berlaku.
Sebagai jawapan kepada Yang Berhormat Dato' Dr. Asyraf Wajdi berhubung
dengan yang selepas dimansuhkan undang-undang ISA dahulu, maka ini masih dipantau
oleh pihak polis dan dikawal dan dilihat oleh pihak polis dalam gerak-geri mereka supaya
jangan terlibat dengan perkara ini kerana ini sahajalah undang-undang yang ada pada kita.
Kalau perlu, kalau dilihat dia dalam keadaan yang kritikal, dia bolehlah diambil tindakan
oleh pihak polis. Itulah kenapa polis memperkuat dan memperkasakan lagi risikan dan
intelligence collection, dengan izin, oleh pihak special branch dalam menangani masalah
keganasan di negara kita ini. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Datuk S. Vigneswaran A/L M. Sanasee: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua,
terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Jikalau sesuatu persatuan ataupun
pertubuhan tidak diharamkan, maka anak-anak muda akan terus membabitkan diri. Adakah
ISIS diharamkan oleh pihak Kementerian Dalam Negeri?
Dato Seri Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Tuan Yang di-Pertua,
sebenarnya soalan ini amat baik Tuan Yang di-Pertua dalam sudut menangani masalah di
negara kita ini. Kita melihat dari sudut sikap dan tingkah laku ahli-ahli satu-satu pertubuhan.
Walaupun pertubuhan itu berdaftar ataupun tidak berdaftar, kalau dia melakukan
kesalahan-kesalahan yang tertentu dan mereka mengatakan mereka daripada kumpulan
atau golongan daripada satu-satu peraturan, kita hanya mempunyai satu perundangan di
bawah undang-undang Akta Pertubuhan di negara ini, di Malaysia. Kita hanya boleh
mengatakan bahawa pertubuhan itu pertubuhan yang tidak sah. Walau bagaimanapun kita
juga mengikut ataupun akur dengan apa yang diisytiharkan oleh pihak United Nations
sebagai badan-badan jenayah antarabangsa ataupun badan-badan keganasan
antarabangsa.
Jadi kalau ini kita dapati ada beroperasi dan mereka ini secara sah mempunyai
hubung kait dengan badan-badan ini kita boleh mengambil tindakan kepada mereka ini
tetapi Tuan Yang di-Pertua jadi satu masalah lagi kembali kepada asas. Sebagaimana
Yang Berhormat Dato' Dr. Asyraf Wajdi soalkan yang saya jawab tadi bahawa undang-
undang yang ada pada kita sekarang ialah undang-undang procedural sahaja.
Kita tidak boleh menangkap seseorang sebagai preventive measures untuk
mengatasi masalah seseorang itu telah menjadi ahli kepada satu-satu badan melainkan dia
telah mengambil satu tindakan yang proaktif yang kita lihat secara bukti yang nyata telah
terlibat dengan badan-badan yang diisytiharkan oleh antarabangsa sebagai badan
keganasan. Terima kasih.
7. Tuan Mohd. Khalid bin Ahmad minta Menteri Perdagangan Antarabangsa dan
Industri menyatakan, apa status terkini rundingan pelaksanaan Perjanjian Perdagangan
Bebas (FTA) ASEAN-EU.
Timbalan Menteri Perdagangan Antarabangsa dan Industri [Dato’ Lee Chee
Leong]: Tuan Yang di-Pertua, rundingan FTA ASEAN-EU telah dilancarkan semasa
konsultasi kelapan Menteri-Menteri Ekonomi ASEAN atau AEM dan Pesuruhjaya
Perdagangan Kesatuan Eropah (EU) di Bandar Seri Begawan negara Brunei Darussalam
pada 4 Mei 2007.
Jawatankuasa bersama ASEAN-EU telah mengadakan tujuh pusingan rundingan
bermula dari tahun 2007 hingga 2009. Namun begitu rundingan ini tidak dapat mencapai
kata sepakat mengenai isu-isu asas yang menyebabkan rundingan ini terpaksa
ditangguhkan. Salah satu isu utama yang dihadapi ialah keengganan EU mengenai
penyertaan Myanmar dalam rundingan ASEAN-EU FTA. ASEAN telah menegaskan
bahawa penyertaan Myanmar satu kemestian bagi ASEAN.
Perkembangan semasa di Myanmar serta pemulihan hubungan dengan EU
termasuk perkembangan ekonomi di rantau ASEAN telah menyebabkan pelbagai pihak
telah menyeru supaya rundingan FTA di antara ASEAN dan EU dimulakan semula.
Tambahan lagi semasa konsultasi yang kedua belas, Pesuruhanjaya Perdangangan AEM
EU di Hanoi, Vietnam pada 8 Mac 2013 Menteri-Menteri ASEAN dan Pesuruhjaya
Perdagangan EU telah mengeluarkan kenyataan bersama yang mengesahkan pendirian
mereka untuk memperkukuhkan kerjasama di antara kedua-dua rantau dan kemungkinan
untuk memulakan rundingan FTA ASEAN-EU selepas tercapainya komuniti ekonomi
ASEAN pada penghujung tahun 2015. Walau bagaimanapun, pada masa ini masih tiada
keputusan muktamad untuk memulakan semula rundingan ini. Terima kasih.
■ 1110
Tuan Mohd. Khalid bin Ahmad: Tuan Yang di-Pertua, selain daripada isu utama
mengenai penyertaan Myanmar dalam Rundingan ASEAN-EU, apa isu-isu asas lain yang
menyebabkan rundingan ini terpaksa ditangguhkan dan apakah kaedah ataupun cadangan
lain untuk penyelesaiannya. Terima kasih.
Dato’ Lee Chee Leong: Tuan Yang di-Pertua, Kesatuan Eropah ataupun EU telah
mencadangkan satu FDA komprehensif yang meliputi unsur-unsur berikut:
(i) perdagangan barangan;
(ii) perdagangan dalam perkhidmatan;
(iii) perolehan kerajaan;
(iv) dasar persaingan;
(v) hak harta intelek;
(vi) industri dan komersial;
(vii) pembangunan yang mampan termasuk isu-isu tenaga kerja dan
alam sekitar;
(viii) kerjasama isu-isu berkaitan dengan perdagangan dan
mekanisme penyelesaian pertikaian.
Di antara isu-isu asas yang masih tertangguh adalah seperti berikut:
(i) perolehan kerajaan (GP);
(ii) harta intelek (IPR);
(iii) persaingan; dan
(iv) pembangunan mampan termasuk buruh dan persekitaran.
Bagi perolehan kerajaan (GP) amat diperlukan penyelesaian kreatif bagi
membolehkan kemungkinan sekiranya pihak EU sanggup memberikan beberapa
kelonggaran.
Bagi IPR, pelbagai jenis isu yang terkandung dalam rundingan perlu ada
keputusan dasar di peringkat politik tertinggi sebelum apa-apa kemajuan selanjutnya boleh
dilaksanakan dalam bidang yang berkaitan. Mengenai persaingan, perbezaan tindakan
masih belum diatasi buat masa kini apabila bukan semua negara ASEAN telah mewujudkan
peraturan berkaitan seperti akta persaingan yang standard. ASEAN dan EU telah
mengambil pendekatan berbeza berkaitan sejauh mana peraturan-peraturan yang perlu
bagi syarikat-syarikat milik kerajaan negeri.
Manakala bagi pembangunan mampan, terdapat jurang antara tahap semasa
perlindungan alam sekitar dan hak pekerja di ASEAN. Maka kedua-dua pihak ASEAN dan
EU perlu berusaha ke arah merapatkan jurang isu asas tersebut sebelum rundingan
ASEAN EU dapat dimulakan semula. Terima kasih.
Dato’ Boon Som A/L Inong: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih
Yang Berhormat Menteri kerana menjawabnya. Soalan saya, andainya Perjanjian ASEAN-
EU termeterai, apa manfaat bersih yang Malaysia dapat daripada perjanjian itu. Saya
hendak tanya soalan satu lagi, sejauh mana kerjasama menerusi pembentukan komuniti
ASEAN, Ekonomi ASEAN iaitu AEC akan memberi manfaat kepada rakyat dan masyarakat
perniagaan di negara ini? Terima kasih.
Dato’ Lee Chee Leong: Tuan Yang di-Pertua, EU pada masa ini merupakan rakan
dagang yang ketiga terbesar ASEAN. Jumlah perdagangan di antara ASEAN dan EU
adalah sebanyak USD246.2 bilion pada tahun 2013.
Jumlah eksport ASEAN ke EU pada tahun 2013 adalah sebanyak USD124.4 bilion
dan jumlah import pula adalah sebanyak USD121.8 bilion dalam tahun yang sama. Jumlah
pelaburan EU ke ASEAN pula adalah sebanyak USD26.7 bilion pada tahun 2013.
So, tanpa layanan keutamaan yang dirundingkan di bawah FDA antara kedua-dua
pihak, eksport Malaysia ke EU tidak lagi mempunyai daya saing berbanding eksport negara
anggota ASEAN yang menerima manfaat skim GSP EU. Peluang untuk berdaya saing
dalam pasaran yang mempunyai 507 juta orang penduduk dengan potensi untuk
memperkukuhkan kedudukan dalam rantaian bekalan serantau juga terjejas. Bagi
melaksanakan rundingan ini ia memerlukan persetujuan semua negara ASEAN. Terima
kasih.
8. Datuk S. Vigneswaran A/L M. Sanasee minta Menteri Dalam Negeri
menyatakan, bila pihak polis akan bertindak profesional dalam penyiasatan dan
memastikan sabitan untuk memasukkan penjenayah ke dalam penjara daripada terlalu
bergantung kepada perundangan pencegahan seperti negara-negara yang membangun
yang lain.
Timbalan Menteri Dalam Negeri [Dato Sri Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku
Jaafar]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Pihak polis sentiasa menjalankan siasatan
secara telus sesama tanpa mengira ideologi politik seseorang atau pun kedudukan status
seseorang individu berkenaan.
Pihak polis sentiasa bersikap secara profesional dalam mengambil tindakan dalam
proses penyiasatan ataupun dalam menjalankan tangkapan terhadap seseorang. Namun
begitu, proses untuk mensabitkan seseorang atau mendakwa di mahkamah, banyak
bergantung pada bukti dan keterangan yang diperoleh oleh pegawai penyiasat dan akhirnya
keputusan mahkamah untuk memuktamadkan, untuk mendakwa atau sebaliknya terletak di
bawah kuasa mutlak pihak pendakwa raya ataupun Peguam Negara.
Walau bagaimanapun, Malaysia mempunyai undang-undang pencegahan. Namun
penggunaan di peringkat yang minimum, sebagai contoh semasa Akta Keselamatan Dalam
Negeri (ISA) diguna pakai, pemansuhan hanya tidak melebihi 8,000 orang yang ditahan di
bawah akta tersebut sejak tahun 1960 daripada mula hingga termansuhnya undang-undang
tersebut.
Kebanyakan yang ditahan di bawah ISA terdiri daripada pengganas komunis dan
anggota subversif. Secara realitinya, tahanan ini di bawah undang-undang pencegah terlalu
kecil jika dibandingkan dengan mereka yang ditahan di penjara.
Selain Malaysia, negara yang maju yang mempunyai undang-undang mencegah
sendiri seperti Amerika Syarikat, United Kingdom, Australia. Sebenarnya Tuan Yang di-
Pertua, saya mempunyai senarai semua negara maju di sini yang mempunyai juga undang-
undang pencegahan oleh sebab dalam persoalan ini membangkitkan bahawa pihak polis
secara profesional jangan bersandar sangat dengan penggunaan undang-undang
pencegahan sebagai negara-negara yang membangun. Sebenarnya negara membangun
juga, untuk makluman Yang Berhormat mempunyai undang-undang pencegahan. Bahkan
kalau kita lihat di Amerika, dia menggunakan tahanan di luar negara oleh sebab tidak boleh
dicabar di bawah undang-undang mereka sendiri, Guantanamo. Jadi dengan itu, negara
maju walaupun the beacon of democracy yang Amerika itu tak boleh diguna pakai sebagai
simbol perbandingan di antara negara kita dengan negara mereka.
Dakwaan bahawa pihak polis hanya bergantung pada undang-undang
pencegahan daripada memberikan tumpuan dalam bidang siasatan merupakan satu
dakwaan yang tidak berasas. Undang-undang pencegahan diwujudkan bukan menutup
kelemahan dalam tugas siasatan polis tetapi ia diwujudkan untuk tujuan tertentu khususnya
untuk mencegah sesuatu kesalahan jenayah dari terus berlaku atau akan menjadi tidak
terkawal. Umpamanya kegiatan kongsi gelap, kegiatan militan dan sebagainya. Istilah
pencegah itu lebih baik daripada mengubat.
Konsep yang sama juga diguna pakai dalam menangani jenayah. Sebagaimana
yang saya telah sebutkan tadi Tuan Yang di-Pertua, apabila seseorang itu kena mengebom
dulu, selepas dia bom, binasakan barang-barang macam memang berlaku di Twin Towers,
baru kita nak tangkap dia.
■1120
Ini sebab kenapa Patriot Act itu dibuat di Amerika. Dengan langkah yang diambil,
dapatlah kita memperkasakan lagi perkhidmatan kepolisian kepada masyarakat bukan
sahaja menaikkan imej polis tetapi dapat memberikan keyakinan kepada majoriti rakyat
yang sentiasa meletakkan harapan yang tinggi kepada pasukan polis bagi mengawal
keselamatan dan kedaulatan negara. Tuan Yang di-Pertua, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Sekarang saya silakan
soalan tambahan Datuk S. Vigneswaran.
Datuk S. Vigneswaran A/L M. Sanasee: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua,
terima kasih Timbalan Menteri yang begitu pandai menjawab. Saya sebenarnya sokong
sangat dengan ISA. Kalau kembali pun saya sokong tetapi soalan saya ini khusus kepada
mencegah penjenayah-penjenayah dalam negeri bukan yang menggugatkan ketenteraman
awam atau memecah belah kaum.
Soalan saya Tuan Yang di-Pertua, seperti negara-negara yang membangun, tidak
ada akta-akta untuk normal criminal, dengan izin, seperti penjual dadah, gengsterisme dan
sebagainya. Kalau kita bandingkan dengan tahun-tahun yang berlalu, oleh sebab polis
bergantung pada akta-akta ini, sistem penyiasatan mereka tidak rapi dan tidak boleh
disabitkan di mahkamah.
Kalau ini, apa yang telah berlaku, bila ISA telah dimansuhkan semua akta
pencegahan dimansuhkan. Apa yang kita lihat, penjenayah di negara kita ini
bermaharajalela sampai kerajaan kena tubuhkan POCA dan sebagainya. Tuan Yang di-
Pertua, soalan saya kepada Timbalan Menteri, kalau inilah, langkah-langkah pencegahan
ini akan memastikan untuk menangkap mereka ini, habis penyiasatan dan sistem yang
dijalankan oleh polis ini bila dia orang akan lagi pandai seperti negara-negara yang lain?
Terima kasih.
Dato Sri Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Tuan Yang di-Pertua, soalan
Yang Berhormat ini baik juga sebenarnya. Saya inshaaAllah akan jawab yang terbaiklah.
Kalau kita lihat di Amerika Tuan Yang di-Pertua, sejarah keganasan dari sudut jenayah
semasa tahun 1920 dan tahun 1930 apabila recession berlaku di Amerika, gencatan
ekonomi berlaku di Amerika, maka bangkitlah pihak-pihak sebagai mafia dan sebagainya
mengganas.
Tembakan berlaku dan bermacam-macam lagi yang berlaku tetapi dalam masa
yang sama kalau salah seorang orang mafia itu mati, dia tak ada berarak di tengah bandar.
Dia tidak tunjuk dia 04, 08, bermacam-macam lagi, tak ada pernah pun. Kalau dia mati itu,
dia dikuburkan di situ sahaja dan tidak pun mereka mengaku mereka ini daripada
kumpulan-kumpulan mafia. Dia masih menuntut mereka sendiri sebagai kumpulan-
kumpulan yang peniaga, tak ada pernah mengaku mereka seorang penjenayah tetapi di
negara kita berlaku selepas pemansuhan ISA.
Saya setuju dengan Yang Berhormat, pemansuhan ISA. Apabila seorang, dua tiga
orang dia orang mati, dia berarak besar-besaran sebagai mencabar kerajaan, mencabar
kepolisian bahawa kita tidak ada lagi undang-undang pencegahan maka mereka boleh
tunjuk sendiri. Ini keganasan yang keterlaluan sifat dan perangai pihak-pihak kongsi gelap
ini. Jadi itulah kenapanya membuktikan bahawa kita perlu undang-undang pencegahan
kerana sifat dan perangai yang keterlaluan sangat. Adakah berarak di tengah bandar
menunjukkan, “Oh! Saya ini kumpulan 04, saya ini 08” dan bermacam-macam lagi.
Jadi, oleh sebab perangai yang keterlaluan inilah maka kita melihat bahawa kita
tidak ada cara lain untuk mempertahankan keamanan dan keselesaan rakyat selain
daripada menggunakan undang-undang sebagai POCA Tuan Yang di-Pertua, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Saya silakan Dato’ Suhaimi,
soalan tambahan yang kedua.
Dato’ Mohd. Suhaimi bin Abdullah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Baru-
baru ini kita dikejutkan dengan tersebar luasnya dalam YouTube di mana seorang
Bangladesh yang menyebut begitu memalukan PDRM kita. Termasuk juga satu YouTube
yang mana seorang polis sedang hendak menyaman seorang pemandu dan di situ
berlakunya negotiation dengan izin, di antara polis dengan pemandu tersebut dan ini amat
memalukan Polis Diraja Malaysia. Soalan saya Tuan Yang di-Pertua, apakah tindakan yang
diambil oleh kementerian berhubung dengan isu ini? Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Dato Sri Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Sebenarnya berlaku perkara ini antara kalangan 130,000 orang anggota Polis
Diraja Malaysia. Kita tidak menafikan bahawa ada di kalangan ini memang tidak boleh
diterima tindakan mereka khususnya dari sudut rasuah, melakukan jenayah ataupun
melindungi berlakunya jenayah.
Kita tidak boleh nafikan. Itulah kenapanya Jabatan Polis itu sendiri telah
menubuhkan sebuah badan dipanggil Department of Integrity dan Pematuhan Standard.
Tujuannya nanti ialah untuk mengawal selia, betul-betul macam apa yang dilakukan di
Hong Kong. Dilakukan di sebahagian negara Amerika, negara-negara mereka kerana polis
di negara tersebut adalah di peringkat negeri ataupun district atau daerah bukan macam
kita sebagai sebuah badan Persekutuan untuk memantau aktiviti-aktiviti ini. Akan tetapi kita
tak bolehlah. Tuan Yang di-Pertua, saya mintalah Yang Berhormat sekalian jangan melihat
oleh sebab ‘nila setitik itu, merosakkan susu sebelanga’.
Jangan dipandang sedemikian rupa, jangan kita melihat oleh kerana seseorang,
dua orang melakukan kesalahan bahkan di kalangan kita di sini pun tak semuanya macam
bidadari. Jadi, jangan kita bersikap demikian rupa dan kita sendiri yang menghebahkan
keburukan ini sebenarnya. YouTube, ada juga perkara-perkara yang berlaku dalam
YouTube, Twitter, Facebook dan sosial media ini tidak boleh kita terima.
Akan tetapi dalam walau bagaimanapun saya mengetahui kes yang disebut Yang
Berhormat ini dan kita akan selidik dan kita akan cari. Kalau benarlah perkara ini berlaku,
lagi kita kembali kepada undang-undang. Ini terletak di bawah kita punya Perlembagaan,
perundangan, sistem kita dan Rukun Negara itu sendiri. Kita memartabatkan undang-
undang.
Kita lihat sama ada telah berlaku tidak sesuatu kesalahan, kalau tidak berlaku
satu-satu kesalahan, kalau betul dia melakukan kesalahan ini, kita akan tuduhkan dia kalau
bukti nyata yang ada. Lagi kita bersandar kepada bukti yang ada dan sikap seseorang yang
melihat perkara ini tak boleh hanya menggunakan ini sahaja sudah kita nak condemn dia.
Undang-undang kita Yang Berhormat, orang itu dianggap tidak bersalah hingga disabit
kesalahannya di mahkamah- innocent until proven guilty. Jadi dalam keadaan sedemikian,
kita tidak boleh menuduh dahulu. Biar siasatan dibuat. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Sekarang ada satu usul
yang perlu dibangkitkan. Saya minta seorang Menteri mengemukakan usul.
USUL
WAKTU MESYUARAT DAN URUSAN
DIBEBASKAN DARIPADA PERATURAN MESYUARAT
11.28 pg.
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato' Seri Shahidan bin Kassim]: Tuan
Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan:
“Bahawa mengikut Peraturan Mesyuarat 11(1) saya mohon
mencadangkan bahawa Mesyuarat pada hari ini tidak akan ditangguhkan
sehingga jam 7 malam dan selepas itu Majlis Mesyuarat akan
ditangguhkan sehingga jam 10 pagi hari Selasa, 16 Disember 2014.”
Timbalan Menteri Perdagangan Dalam Negeri, Koperasi dan Kepenggunaan
[Dato’ Seri Ahmad Bashah bin Md Hanipah]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon
menyokong.
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, sekarang saya kemukakan
masalah kepada Majlis untuk diputuskan. Masalahnya ialah usul seperti yang dikemukakan
tadi hendaklah disetujukan.
[Usul dikemukakan bagi diputuskan; dan disetujukan]
Tuan Yang di-Pertua: Seterusnya Yang Berhormat, untuk makluman semua Ahli
Yang Berhormat, kita akan selepas ini nanti selepas soalan lisan, kita akan mula jawapan
daripada kementerian-kementerian. Saya minta semua kementerian yang telah pun
mengikut aturan bersedia dan harap beri jawapan yang baik kepada yang telah
dibangkitkan oleh semua Ahli Dewan Negara ini. Pada tengah hari nanti ada Majlis Taklimat
oleh Suruhanjaya SPRM. Saya minta semua Ahli Yang Berhormat hadir di Dewan dan
seterusnya malam ini juga ada Majlis Taklimat oleh kementerian JKR, untuk makluman
semua Ahli Yang Berhormat. Sekarang saya silakan pertanyaan yang kesembilan, Datuk
Lihan Jok.
9. Datuk Lihan Jok minta Perdana Menteri menyatakan jumlah projek Kerajaan
Persekutuan yang terbengkalai di seluruh negara dan nilai semua projek tersebut dan
apakah tindakan segera yang sedang diambil.
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato' Seri Shahidan bin Kassim]: Tuan
Yang di-Pertua, terima kasih kepada Yang Berhormat Senator Datuk Lihan Jok.
■1130
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli Yang Berhormat, kerajaan sentiasa
teliti dalam merancang dan melaksanakan projek pembangunan agar ia dapat disiapkan
dalam tempoh yang ditetapkan supaya faedahnya dapat memberi kesejahteraan kepada
rakyat dan negara.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, sehingga kini tiada projek-projek yang
dilaksanakan oleh kerajaan di bawah peruntukan pembangunan RMKe-10 dikategorikan
sebagai projek terbengkalai.
Walau bagaimanapun, terdapat projek-projek dilaksanakan dalam RMKe-10 yang
telah mengalami kelewatan daripada tarikh yang telah dirancang untuk disiapkan.
Antara sebab-sebab berlaku pengurusan dalaman kontraktor yang lemah, masalah
mendapatkan bekalan bahan binaan, masalah pengalihan dan pemasangan utiliti serta
masalah tenaga kerja.
Sebagai langkah proaktif, kerajaan dalam usaha menangani masalah kelewatan
pelaksanaan projek. Jawatankuasa Projek Sakit (JKPS) telah ditubuhkan di setiap
kementerian, berperanan untuk mengenal pasti dan mengambil tindakan pemilihan yang
komprehensif bagi menyelesaikan masalah yang dihadapi oleh sesuatu projek yang
mengalami kelewatan dan dikategorikan sebagai projek sakit. Di samping itu, jawatankuasa
ini juga akan memperakukan kaedah penamatan dan juga pelantikan kontraktor penyiap
bagi menggantikan kontraktor yang sedia ada yang tidak berupaya untuk meneruskan
pembinaan projek. Terima kasih.
Datuk Lihan Jok: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih kepada Menteri
yang telah memberi jawapan. Bilamana saya membangkitkan soalan ini Tuan Yang di-
Pertua, saya melihat projek pembangunan yang sederhana dan kecil di negeri Sarawak. Di
mana projek ini daripada segi pembekalan air, pembekalan elektrik, bilamana projek yang
kecil ini siap selalunya diserahkan kepada komuniti, diserahkan kepada Jawatankuasa
Kemajuan Kampung yang tidak ada pengalaman untuk menyenggara, yang tidak ada dana
untuk menyenggara.
Jadi, projek yang beginilah selalu terbengkalai dan tidak membawa apa-apa erti
dan nampak membazir duit rakyat. Apakah pendapat kerajaan untuk menangani masalah
projek yang terbengkalai ataupun yang tidak siap-siap ini? Terima kasih.
Dato’ Seri Shahidan bin Kassim: Tuan Yang di-Pertua, projek sakit yang kita
definisikan sebagai sakit, kelewatannya pada masa sekarang ialah dua bulan atau 20
peratus daripada tarikh ataupun jadual yang ditetapkan, mengikut mana yang terdahulu dan
kontraktor tidak berupaya memperbaiki prestasinya.
Jadi, untuk makluman Yang Berhormat, sehingga 7 Disember 2014 terdapat
sebanyak 205 projek dikategorikan sebagai lewat jadual dengan kos projek berjumlah RM7
bilion. Daripada jumlah tersebut, 18 projek lewat jadual dikategorikan sebagai projek sakit
dengan kos projek berjumlah RM2.2 bilion. Antara faktor utama sakit ini kerana kelemahan
prestasi kontraktor.
Berhubung dengan soalan Yang Berhormat iaitu projek kecil dan sederhana. Ini
kita masukkan di bawah ICU dan juga Kementerian Luar Bandar. Saya bagi jawapan tadi
projek-projek RMKe-10 yang dikategorikan sebagai projek besar. Jadi, berhubung projek
kecil dan sederhana Yang Berhormat, kita ikut kes demi kes. Kalau terdapat kes yang
seperti Yang Berhormat sebutkan tadi, maka kita akan ambil tindakan untuk
memperbaikinya.
Jadi, Yang Berhormat sebagai menteri yang jaga ICU, Yang Berhormat boleh
laporkan kepada saya bahawa kes ini tidak dapat dilaksanakan kerana JKK tidak
mempunyai pengalaman dan sebagainya. Jadi, kita cari jalan supaya orang yang
berpengalaman dalam bidang ini untuk mengendalikannya.
Jadi, oleh sebab perkara ini berdasarkan kes demi kes, jadi kita selesaikan kes
demi kes. Lagipun projek ini projek sederhana dan kecil Yang Berhormat. Jadi, oleh sebab
di bawah kementerian yang berlainan, kecuali yang di bawah ICU, kita akan pastikan
supaya projek ini dikembalikan balik untuk dilaksanakan oleh pihak kerajaan. Bukan
diserahkan kepada komuniti seperti Yang Berhormat sebut, sekarang tidak mempunyai
pengalaman.
Keduanya, kesilapan besar semua pihak ialah menganggap bahawa komuniti itu
berada di situ sepanjang masa. Padahal pada pemikiran kita masa komuniti tersebut
berada mungkin 20 tahun yang lalu. Orang-orang di situ mungkin ada yang telah meninggal
dunia dan anak-anak yang kecil pada masa itu sudah membesar dan berada di kota-kota.
Jadi, yang tinggal di sana ialah orang-orang yang pertama, orang lama. Keduanya, mereka
tidak mempunyai pengalaman. Ini harus dilihat semula. Terima kasih.
Puan Bathmavathi A/P K. Krishnan: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Soalan
saya ialah tentang Projek Perumahan Rakyat (PPR) Lembah Subang 2. Saya mengambil
berat tentang projek terbengkalai ini sebab ada antara pemohon yang terdiri daripada 70
orang pemohon OKU. Dari laman web Kementerian Kesejahteraan Bandar, Perumahan
dan Kerajaan Tempatan, didapati bahawa pada 27 Mei 2013, Menteri sendiri dan Timbalan
Menteri telah pergi melawat tapak itu untuk melihat keadaan buruk oleh sebab ia dibina di
atas bekas tapak pelupusan sampah dan telah mengalami banyak masalah.
Tidak ada penyelesaian sampai hari ini. Pada 3 Oktober 2014, saya sendiri telah
melawat tempat itu bersama wakil IM Global iaitu sebuah syarikat yang telah
dipertanggungjawabkan untuk menguruskan penjualan unit di PPR itu. Saya dapati blok ‘A’
ada tempat bilik tadika dan juga bilik pengurusan yang tiang, beamnya reput oleh sebab
dimakan anai-anai. Keadaan begitu teruk sekali.
Saya telah pun alert ataupun menghubungi Timbalan Menteri berhubung perkara
ini. Soalan saya adalah apakah tindakan Kementerian Kesejahteraan Bandar, Perumahan
dan Kerajaan Tempatan serta Jabatan Perumahan Negara berkenaan jalan-jalan atau
usaha-usaha diambil untuk menyelesaikan atau mencari jalan penyelesaian muktamad
untuk perkara ini sedangkan pemohon-pemohon sudah lama menunggu tanpa sebarang
maklumat. Terima kasih.
Dato’ Seri Shahidan bin Kassim: Tuan Yang di-Pertua, pihak kerajaan akan
mengambil tindakan yang sewajarnya. Malah, saya akan memaklumkan kepada sahabat
saya supaya melawat semula projek ini dan pastikan supaya perkara-perkara yang
berbangkit dapat diselesaikan.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Maka, dengan
jawapan itu tadi selesailah sudah sesi pertanyaan-pertanyaan bagi jawab lisan kita untuk
hari ini.
[Masa untuk Pertanyaan-pertanyaan bagi Jawab lisan tamat.]
RANG UNDANG-UNDANG
RANG UNDANG-UNDANG PERBEKALAN 2015
Bacaan Kali yang Kedua dan Ketiga
Aturan Urusan Mesyuarat dibacakan bagi menyambung semula perbahasan yang
ditangguhkan atas masalah, “Bahawa Rang Undang-undang ini dibacakan kali yang kedua
sekarang” [11 Disember 2014]
Tuan Yang di-Pertua: Minta menteri di Jabatan Perdana Menteri mula menjawab.
Silakan Yang Berhormat.
11.59 pg.
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Mejar Jeneral (B) Dato’ Seri Jamil Khir
bin Baharum]: Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh, salam sejahtera, salam
1Malaysia.
Tuan Yang di-Pertua, saya mengucapkan terima kasih, pertamanya kepada Yang
Berhormat Arau sebenarnya, selaku menteri yang bertanggungjawab kepada Parlimen.
Memberikan laluan awal kepada Menteri-Menteri JPM untuk buat penggulungan.
Saya juga mengucapkan terima kasih kepada Ahli-ahli Yang Berhormat Senator yang telah
mengambil bahagian dalam perbahasan Bajet 2015 yang telah menyentuh perkara-perkara
yang berkaitan hal ehwal Islam. Saya telah meneliti semua isu yang telah dibangkitkan.
Sesungguhnya Jabatan Perdana Menteri menghargai semua pandangan, teguran dan
cadangan serta saranan-saranan Ahli Yang Berhormat.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Dato’ Dr. Johari bin Mat membangkitkan isu
Salafi Wahabi yang dibincangkan dalam satu seminar di Muzakarah Jawatankuasa Fatwa
di Terengganu baru-baru ini.
■1140
Kerajaan berpandangan bahawa isu berkaitan Wahabi ini merupakan isu khilaf di
kalangan ulama khususnya yang bersangkut paut dengan masalah furu’iyah. Ini adalah
selaras dengan hasil daripada perbincangan beberapa kali dalam Muzakarah
Jawatankuasa Fatwa Kebangsaan iaitu pada kali yang ke-12 tahun 1985, ke-14 tahun
1985, ke-16 tahun 1986, kali ke-40 tahun 1996, kali ke-42 tahun 1997 dan kali ke-44 tahun
1998. Pendirian kerajaan telah saya jelaskan beberapa kali di Dewan yang mulia ini.
Justeru, ditegaskan sekali lagi bahawa kerajaan amat prihatin dan sentiasa mengambil
berat isu-isu furu’iyah masalah-masalah cabang yang sering dikaitkan dengan pendukung
fahaman ini supaya tidak menggugat perpaduan masyarakat di negara ini.
Walau bagaimanapun, merujuk kepada Yang Berhormat Senator Dato’ Dr. Johari
berkaitan dengan kertas kerja dan sebagainya, ini merupakan pandangan-pandangan yang
bukan daripada pihak kerajaan. Namun, dalam masa yang sama, pihak saya sendiri telah
berbincang dengan pihak pembentang dan pihak pembentang tidak bermaksud untuk
melihat bahawa pendukung pegangan Wahabi ini sebagai mereka yang memberikan
ancaman dan juga mereka yang terkeluar daripada pandangan apatah lagi Ahli Sunnah Wal
Jamaah.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Dato’ Dr. Johari juga menyarankan supaya
ruang lingkup skop zakat diperluaskan kepada selain padi seperti buah-buahan, sayur-
sayuran, kelapa sawit dan hasil bumi yang lain.
Sebagaimana Yang Berhormat sedia maklum bahawa hukum kewajipan zakat
tanaman adalah sedia dimaklumi oleh semua pihak. Walau bagaimanapun, penentuan jenis
tanaman dan sumber zakat baru yang hendak dikenakan zakat adalah bergantung kepada
pihak Majlis Agama Islam Negeri masing-masing yang bertanggungjawab melaksanakan
kutipan melalui Pusat Pungutan Zakat di negeri masing-masing. Ini adalah selaras dengan
peruntukan Butiran 1, Senarai 2, Jadual Kesembilan, Perlembagaan Persekutuan, di mana
hal ehwal agama Islam termasuklah urusan zakat terletak di bidang kuasa negeri dan pihak
Majlis Agama Islam boleh meminta pandangan hukum atau fatwa daripada Jawatankuasa
Fatwa Negeri masing-masing setelah menetapkan jenis tanaman, buah-buahan yang
hendak dikenakan zakat.
Dalam konteks ini, saya mengambil contoh Majlis Agama Islam Wilayah
Persekutuan atau MAIWP yang terletak di bawah tanggungjawab Kerajaan Persekutuan.
MAIWP dari semasa ke semasa sentiasa memperluaskan sumber zakat baru, misalnya
mengenakan zakat ke atas bayaran royalti atau komisen yang diterima hasil penulisan,
penerbitan, aktiviti seni seperti lukisan dan sebagainya dan mengenakan zakat ke atas
pelaburan emas.
Ringkas dan mudahnya Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua, bahawa ketetapan
untuk pengenaan zakat ini kepada bidang-bidang baru terutamanya tanaman-tanaman dan
sebagainya ialah di bawah zakat yang dikaitkan dengan zakat perniagaan. Maknanya,
sebagai contoh sudah ada pandangan-pandangan di utara iaitu penjualan buah mangga
Harum Manis. Kalau sekiranya dilihat dalam konteks pelaburan zakat, buah mangga atau
orang utara kata panggil buah pelam, Kelantan panggil buah pauh, jadi tidak dikenakan.
Namun, kalau sekiranya ia adalah bersifat perniagaan, maka keuntungan perniagaan itu
dikenakan zakat.
Ahli Yang Berhormat menyarankan juga Majlis Agama Islam Negeri berpadu yakni
bekerjasama dengan Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat bagi
membantu fakir miskin keluar daripada masalah kemiskinan. Sebagaimana sedia maklum,
zakat merupakan satu tuntutan kefarduan yang digariskan dalam Rukun Islam dan dalam
konteks Malaysia, ia termaktub dalam enakmen pentadbiran agama Islam negeri-negeri.
Mengenai cadangan supaya bantuan zakat dipadukan dengan skim bantuan
Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat, ia perlu diteliti dengan
mendalam khususnya daripada segi perundangan memandangkan ia melibatkan
peruntukan dalam Perlembagaan Persekutuan yang menetapkan zakat sebagai salah satu
perkara di bawah kuasa negeri, bukan kuasa persekutuan. Walau bagaimanapun, pada
masa ini tiada sebarang halangan bagi Majlis Agama Islam Negeri untuk mengagihkan
bantuan zakat kepada golongan yang memerlukan termasuk penerima skim bantuan
KPWKM dan begitu juga sebaliknya.
Bagi Majlis Agama Islam Wilayah Persekutuan sebagai contoh, sentiasa berusaha
untuk membantu golongan fakir dan miskin menerusi pelbagai bantuan zakat termasuk
program-program agihan berbentuk keusahawanan yang dapat mengeluarkan penerima
bantuan zakat daripada kemiskinan. Antaranya, MAIWP menawarkan bantuan perniagaan,
bantuan pertanian, bantuan deposit sewa beli teksi dan bantuan deposit van dan bas
sekolah.
Daripada aspek kerjasama Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan
Masyarakat, MAIWP sentiasa menjalin hubungan ataupun kerjasama Blue Ocean yang
menggabungkan kedua-dua pihak ini, Majlis Agama Islam Wilayah dan juga Kementerian
Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat, membuat penyelarasan terhadap
pelbagai pihak termasuk dalam menyalurkan bantuan zakat. Agensi-agensi lain yang
terlibat dalam penyelarasan tersebut adalah Pejabat Bangunan Persekutuan Wilayah
Persekutuan, Dewan Bandaraya Kuala Lumpur, Jabatan Kebajikan Masyarakat, Amanah
Ikhtiar Malaysia dan Jabatan Tenaga Kerja.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Dato’ Khairudin bin Samad membangkitkan
tindakan tidak diambil terhadap lakonan pondan di stesen TV sedangkan ia bertentangan
dengan ajaran Islam.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, seorang lelaki yang memakai pakaian
perempuan dan berlagak seperti perempuan di mana-mana tempat awam atas tujuan tidak
bermoral melakukan kesalahan mengikut Akta Enakmen Kesalahan Jenayah Syariah.
Misalnya, seksyen 28, Akta Kesalahan Jenayah Syariah (Wilayah-wilayah Persekutuan)
1997 memperuntukkan kesalahan tersebut dan apabila disabitkan boleh dikenakan
hukuman denda tidak melebihi RM1,000 atau dipenjarakan selama tempoh tidak melebihi
satu tahun atau kedua-duanya sekali.
Berdasarkan peruntukan tersebut, tindakan yang terdapat mana-mana lelaki
termasuk yang berpakaian perempuan ataupun pondan tersebut boleh diambil tindakan
dengan syarat ia dilakukan di tempat awam dan dengan tujuan yang tidak bermoral.
Dengan hal ini, tindakan penguatkuasaan adalah di bawah bidang kuasa pihak berkuasa
agama negeri masing-masing. Bagi tujuan lakonan yang bertujuan memberikan pengajaran
kepada masyarakat, JAKIM sentiasa memantau agar ia tidak bercanggah dengan Islam.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Dato’ Boon Som a/l Inong meminta supaya
dikaji semula Enakmen Ugama Bukan Islam (Kawalan Pengembangan di Kalangan Orang
Islam) di negeri Kedah yang melarang penggunaan 15 perkataan oleh orang bukan Islam.
Sesungguhnya kerajaan peka dan mengambil berat berhubung isu-isu yang boleh
mencetuskan sensitiviti umat Islam dan umat-umat yang lain, penganut-penganut agama
lain di negara ini khususnya dari sudut penggunaan perkataan-perkataan tertentu yang
berkaitan dengan kesucian Islam. Sehubungan itu, tindakan yang diambil oleh kerajaan
adalah selaras dengan Perlembagaan Persekutuan demi mengekalkan suasana aman dan
damai antara penganut agama yang dikecap sejak sekian lama di negara ini.
Suka dijelaskan Perkara 11(4), Perlembagaan Persekutuan, telah memberi kuasa
kepada negeri-negeri untuk menggubal undang-undang bagi mengawal, menyekat
pengembangan apa-apa doktrin ataupun kepercayaan di kalangan orang yang menganuti
agama Islam. Selain negeri Kedah, undang-undang kawalan dan juga sekatan
pengembangan agama bukan Islam kepada orang Islam juga terdapat di Negeri Sembilan,
Melaka, Johor, Pahang, Perak, Terengganu, Kelantan, Perlis dan juga Selangor.
Melalui penggubalan undang-undang ini, orang bukan Islam adalah dilarang
daripada menggunakan perkataan tertentu yang bersumberkan Islam. Memandangkan
undang-undang mengenai perkara ini telah diluluskan di Dewan Undangan Negeri dan
dalam bidang kuasa negeri masing-masing, semua pihak hendaklah mematuhi dan
tertakluk kepada undang-undang tersebut.
Tuan Yang di-Pertua...
Tuan Chong Sin Woon: Minta celah. Tanya soalan boleh?
Mejar Jeneral (B) Dato' Seri Jamil Khir bin Baharum: Sila.
Tuan Chong Sin Woon: Baru-baru ini Ketua Menteri Pulau Pinang mengatakan
bahawa dalam enakmen di Pulau Pinang bahawa beberapa perkataan itu tidak boleh
diguna pakai oleh bukan Islam. Akan tetapi, Ketua Menteri Pulau Pinang berkata bahawa ia
tidak mempunyai kesan terhadap orang-orang bukan Islam. Maka sekiranya larangan itu
bukannya untuk bukan Islam, adakah larangan penggunaan perkataan seperti kalimah
“Allah” itu untuk orang Islam, Faham soalan saya? Itu saya tidak faham apa yang dikatakan
oleh Ketua Menteri Pulau Pinang itu.
■1150
Mejar Jeneral (B) Dato’ Seri Jamil Khir bin Baharum: Sebenarnya larangan itu
ialah untuk supaya tidak digunakan perkataan-perkataan tersebut kepada mereka yang
bukan Islam. Saya suka menegaskan di Dewan yang mulia ini kerana hal ini sebenarnya
bukan hanya sekadar sebagaimana Yang Berhormat Senator timbulkan pada pagi ini, ia
sudah berkembang agak lama di negara kita Malaysia yang sebelum daripada ini tidak
ditimbulkan hal-hal yang sedemikian.
Namun sebenarnya kerajaan dalam konteks Persekutuan sebagaimana yang telah
disebutkan tadi, dalam konteks Perlembagaan, kuasa mengikut Jadual Kesembilan
Perlembagaan Persekutuan, agama ini di bawah kuasa negeri masing-masing.
Pelaksanaan implementasi bagi tujuan supaya tidak berlakunya ketegangan, sensitiviti,
rasa marah dan sebagainya, curiga di antara satu sama lain untuk tujuan menjaga
pengawalan keharmonian tersebutlah, maka diwujudkan untuk tujuan perkataan-perkataan
tersebut.
Namun sebenarnya, saya ingin menyebut, baru pagi tadi juga saya mengeluarkan
satu press release, dengan izin, Tuan Yang di-Pertua, bahawa apa yang ditimbulkan di
Pulau Pinang oleh Ketua Menteri, ia sepatutnya melihat bahawa ia bukan hanya sekadar
pemimpin bagi satu pihak masyarakat, satu kelompok masyarakat. Beliau ialah pemimpin
bagi sebuah negeri yang di dalam negeri itu terkandung pelbagai pihak termasuk yang
Islam dan juga bukan Islam dan pelbagai bangsa yang berada di sana.
Jadi dalam memelihara kehormatan dan juga dalam memelihara sensitiviti,
memelihara keharmonian dan juga memelihara ketenangan masyarakat beragama yang
kita bebas untuk menganut agama masing-masing, apatah lagi kita melihat bahawa dalam
bentuk Perlembagaan telah diberikan Islam sebagai agama Persekutuan ataupun Islam is
the religious of Federation, dengan izin, maka sewajar dan sepatutnya kita memahami
kehendak yang seperti ini. Jadi selaku Ketua Menteri yang menjaga sebuah negeri, maka
dalam negeri itu ada rakyatnya yang pelbagai anutan dan agama, maka sensitiviti inilah
wajar dan patut dilihat dengan sebaik mungkin.
Bahkan saya melihat bahawa pandangan Mufti Pulau Pinang sendiri pun juga
memberi pandangan supaya pihak berwajib negeri mematuhi apa yang telah diperuntukkan.
Ini kerana peruntukan Perlembagaan dengan memberikan kuasa kepada negeri
masing-masing itu adalah merupakan peruntukan yang telah diberikan di bawah
tanggungjawab Ketua Menteri untuk memelihara peruntukan-peruntukan Perlembagaan
tersebut.
Inilah yang kita harapkan supaya bukan soal untuk kita berebut siapa yang boleh
dan siapa tidak boleh dan sebagainya, adakah untuk berebut siapa yang merasakan lebih
kuat dan lebih kukuh, tetapi apa yang kita hendak rebut sekarang ialah kita hendak rebut
supaya kita memelihara dan menjaga keharmonian negara ini dengan sebaik mungkin.
Terima kasih.
Seterusnya Tuan Yang di-Pertua, saya rasa itulah sahaja perkara yang telah
dibangkitkan oleh Ahli Yang Berhormat mengenai hal ehwal Islam yang sempat saya jawab.
Mana-mana perkara yang tidak sempat untuk dijawab, perkara tersebut telah dicatat dan
akan diambil tindakan sewajarnya oleh Jabatan Perdana Menteri khususnya agensi-agensi
yang berkaitan. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Seterusnya
saya ingin mempersilakan Yang Berhormat Tan Sri Datuk Seri Panglima Joseph Kurup.
11.53 pg.
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Tan Sri Datuk Seri Panglima Joseph
Kurup]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Pertamanya, saya ingin merakamkan ribuan
terima kasih kepada semua Ahli Yang Berhormat yang begitu prihatin dan mengambil
bahagian di dalam perbahasan Bajet 2015 dan yang telah pun membangkitkan beberapa
perkara berkaitan dengan soal perpaduan negara kita yang sememangnya amat penting
dan memastikan kesinambungan keharmonian dan kesejahteraan rakyat terpelihara dalam
usaha kita mencapai wawasan negara berpendapatan tinggi.
Kepelbagaian kaum dan agama bukanlah penghalang untuk mencapai perpaduan
dan keharmonian yang lebih utuh berbanding dengan negara yang lain, malahan menjadi
satu kelebihan kepada negara dalam banyak aspek. Kerajaan sememangnya bimbang,
prihatin, sedar dan sentiasa memberi perhatian ke atas tindakan-tindakan provokasi yang
membangkitkan kebencian terhadap agama dan kaum dan sekiranya tidak ditangani
segera, akan mencetuskan huru-hara dalam kalangan masyarakat berbilang kaum dan
agama di negara ini. Walau bagaimanapun dengan izin, saya minta izin dulu Tuan Yang di-
Pertua, please be reassured, usaha-usaha menjalinkan perpaduan di negara ini sedang
dan akan diperkasakan lagi supaya perpaduan kita...
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Menteri, tunggu sekejap, tunggu dulu.
Yang Berhormat, saya nampak dalam Dewan ini cuma ada dua puluh lebih orang sahaja
yang berada di dalam Dewan, yang selain itu saya tidak tahu ke mana. Saya rasa lebih baik
kalau masa Menteri menjawab, Yang Berhormat berada di dalam Dewan supaya soalan-
soalan yang dijawab oleh Menteri itu dapat didengar. Keduanya, sekiranya soalan-soalan
Yang Berhormat yang telah Yang Berhormat kemukakan semasa berbahas selama enam
hari tidak dijawab, maka Yang Berhormat boleh bertanya kepada Menteri semasa dia
berada di dalam Dewan. Teruskan Yang Berhormat Menteri.
Tan Sri Datuk Seri Panglima Joseph Kurup: Sekali lagi Tuan Yang di-Pertua,
walau bagaimanapun dengan izin sekali lagi, saya minta izin terlebih dahulu please be
reassured, usaha-usaha menjalinkan perpaduan di negara ini sedang dan akan
diperkasakan lagi supaya perpaduan kita, cara hidup kita berasaskan kesederhanaan atau
wasatiyyah, moderation tidak akan luntur menghadapi cabaran semasa.
Tuan Yang di-Pertua, kepada Yang Berhormat Senator Dato’ Jaspal Singh, Yang
Berhormat Senator Datuk Hamzah bin Mohd. Kasim, saya ingin menyatakan bahawasanya
kerajaan sentiasa peka berkenaan perkara yang telah disarankan demi menjaga perpaduan
dalam usaha memastikan kepentingan dan kesejahteraan rakyat terjamin.
Untuk pengetahuan Dewan yang mulia ini, kerajaan sememangnya sentiasa
berusaha dalam mengurangkan polarisasi kaum.
Baru-baru ini seperti kita sedia maklum sebuah majlis- Majlis Konsultasi
Perpaduan Negara (MKPN) ialah bertujuan untuk meningkatkan persefahaman di kalangan
pelbagai penganut agama di negara ini dengan menubuhkan Jawatankuasa
Mempromosikan Persefahaman dan Keharmonian Di Antara Penganut Agama (JKMPKA)
yang terdapat di negara ini. Manakala Majlis Konsultasi Perpaduan Negara (MKPN) yang
telah ditubuhkan pada 11 September 2013 bertanggungjawab dalam usaha penyatuan
nasional atau national reconciliation.
MKPN atau NUCC pada masa kini sedang dan dalam usaha penyediaan Pelan
Tindakan Perpaduan Negara yang dijangka akan siap pada akhir tahun ini atau awal bulan
hadapan. Pelan ini akan dijadikan asas dalam melaksanakan program atau aktiviti untuk
memupuk perpaduan di negara ini. Manakala JKMPKA platform terbaik untuk
membincangkan isu-isu yang berhubung kait dengan kemungkinan ketidakfahaman
berhubung kait dengan agama dan menjuruskan kepada perpaduan berkaitan hal-hal ehwal
agama secara berhemah dan harmoni. Kerajaan secara berterusan akan meningkatkan
persefahaman di kalangan penganut agama melalui JKMPKA dengan mengadakan dialog-
dialog keagamaan di kalangan penganut-penganut agama.
Tuan Yang di-Pertua, pelbagai program dan aktiviti...
Dato’ Lim Nget Yoon: Boleh tanya?
Timbalan Yang di-Pertua: Menteri, dia hendak mencelah.
Tan Sri Datuk Seri Panglima Joseph Kurup: Sila.
Dato’ Lim Nget Yoon: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Kita dimaklumkan
kerajaan kita memang berusaha bersungguh-sungguh untuk mengurangkan atau
mengatasi masalah perpaduan.
■1200
Akan tetapi ada pihak tertentu yang sentiasa mengatakan kenyataan yang akan
memburukkan masalah perpaduan. Ambil contoh, ada pemimpin Perkasa yang
mengatakan pendatang asing dan pemimpin UMNO mengatakan, ”Kelinglah”, komuniti
Cina membakar Al-Quran, yang itu memang sangat mengecewakan kita. Jadi, apa
pandangan Menteri tentang isu-isu tersebut.
Tan Sri Datuk Seri Panglima Joseph Kurup: Tuan Yang di-Pertua, sebenarnya
saya sendiri sudah berulang kali bercakap. Sepatutnya bagi kita untuk mewujudkan satu
perpaduan, keamanan yang kukuh, bagi senjata kami untuk mengemudikan negara ini ke
lebih maju lagi menjelang tahun 2020, maka perkara-perkara seperti ini patut kita elakkan.
Sepatutnya kita elakkan kata-kata yang boleh memprovokasi lain orang, dapat bersama-
sama kita dalam haluan yang cukup noble ini untuk memajukan negara kita.
Pandangan saya ialah sepatutnya ini dielakkan. Itulah sebab-sebab sebentar
nanti, Yang Berhormat akan mendengar program-program yang kami telah laksana, sedang
dirancang dan akan dilaksanakan kemudian untuk mendidik, memberi kesedaran kepada
rakyat jelata kita, supaya kita mencintai perpaduan, keamanan dan keharmonian di negara
kita ini. Kalau kita bersatu padu, saya percaya…
Tan Sri Dato’ Seri Dr. Ibrahim Shah bin Abu Shah: Boleh saya mencelah sedikit
Yang Berhormat?
Tan Sri Datuk Seri Panglima Joseph Kurup: Nanti saya habis dahulu. Kalau kita
bersatu padu tentu sekali, apabila kita mempunyai perpaduan yang kukuh, kita akan dapat
memenangi segala apa yang kita hadapi. Okey.
Tan Sri Dato’ Seri Dr. Ibrahim Shah bin Abu Shah: Terima kasih Yang
Berhormat Menteri, terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Saya ingin bertanya kepada Yang Berhormat Menteri apabila kita melihat
fenomena yang cukup teruk kebelakangan ini, persoalan saya, adakah perkara-perkara ini
berlaku tidak kira daripada orang Melayu, bukan Melayu disebabkan mereka tidak
menghormati Perlembagaan dan kontrak sosial? Itu persoalan saya.
Ini kerana saya perhatikan kita tidak boleh marah PERKASA kerana PERKASA
mempertahankan hak orang Melayu. Perkasa bagi orang Melayu banyak perkara-perkara
yang telah dilakukan oleh rakan-rakan kita kaum lain tidak berasaskan kepada
Perlembagaan dan kontrak sosial. Apakah pandangan Yang Berhormat Menteri? Terima
kasih.
Tan Sri Datuk Seri Panglima Joseph Kurup: Terima kasih Yang Berhormat.
Perkara kontrak sosial ini sudah terwujud dari dahulu lagi dan sepatutnya kita hormati ini. Ini
semua difahami. Saya percaya ini hanya di api-apikan oleh pihak pembangkang yang cuba
merebut kuasa daripada Kerajaan Barisan Nasional. Akan tetapi sebenarnya tujuan kita itu,
saya percaya sebilangan banyak yang fahami berkaitan dengan kontrak sosial ini pun juga
mempunyai pandangan yang begitu positif sekali.
Bagi orang-orang muda yang mungkin belum berapa faham tentang kontrak sosial
ini, maka kami juga telah menjalankan beberapa pasukan untuk memberi penjelasan
kepada pihak-pihak tertentu supaya menghormati kontrak sosial ini. Kontrak sosial ini
sepatutnya kita hormati, oleh sebab kalau saya tidak silap inilah asas utama apabila kita
mewujudkan negara kita.
Dato’ Dr. Asyraf Wajdi bin Dato’ Dusuki: Terima kasih Yang Berhormat Menteri,
terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Pertama saya ingin mengucapkan terima kasih dan juga
syabas kerana Yang Berhormat Menteri memberikan penekanan bahawa pendekatan
wasatiyyah atau kesederhanaan itu akan diambil kira sebagai satu asas penting dalam
merangka pelan tindakan keharmonian yang dibangkitkan sebentar tadi.
Cuma dalam konteks Ahli-ahli Majlis MKPN yang disebutkan, saya nampak dan
dibangkitkan oleh banyak NGO-NGO di luar sana. Di kalangan ahli-ahli ini ada di kalangan
mereka yang langsung tidak menghormati prinsip kontrak sosial, prinsip Perlembagaan
Persekutuan, bahkan ada yang tidak mahu menerima Rukun Negara.
Bahkan mereka ini juga antaranya yang mendukung kumpulan yang dipanggil
sebagai Comango, yang terdiri daripada- ataupun dengan izin, Coalition of Malaysian
NGO’s yang terdiri daripada 80 peratus NGO-NGO yang tidak berdaftar, membawa imej
yang amat songsang dan negatif ke luar negara, ke peringkat Pertubuhan Bangsa-Bangsa
Bersatu dengan mengatakan bahawa Malaysia melakukan diskriminasi terhadap agama
dan kaum lain. Di kalangan anggotanya ada yang dilantik sebagai anggota MKPN. Jadi
saya hendak tanya apakah asas pelantikan, kriteria dan juga latar belakang yang diambil
kira dalam pelantikan Ahli-ahli MKPN ini?
Ramai juga yang mengkritik Ahli-ahli MKPN ini tidak menggambarkan komposisi
kaum dan agama dalam konteks negara Malaysia. Contohnya dalam konteks kita di
Malaysia 70 peratus bumiputera. Akan tetapi dalam konteks Ahli-ahli MKPN, seolah-olah
agak seimbang di antara bumiputera dan bukan bumiputera dan ia tidak menggambarkan
kalau kita hendak bercakap soal hendak mewujudkan pelan tindakan.
Saya risau, takut nanti komposisi yang tidak seimbang dan juga wujud segelintir di
kalangan Ahli-ahli MKPN ini yang seperti mana yang saya sebutkan tadi, yang diharapkan
untuk merangka pelan keharmonian negara, yang tidak membawa aspirasi dan semangat
Perlembagaan yang sama-sama kita junjung ini.
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Menteri, saya rasa Yang Berhormat
fokus kepada soalan-soalan yang dikemukakan semasa perbahasan, kerana kita cuma ada
dua hari dan 24 kementerian untuk menjawab selepas ini, ya. Teruskan Yang Berhormat
Menteri.
Tan Sri Datuk Seri Panglima Joseph Kurup: Okey, terima kasih. Oleh yang
demikian mungkin tidak perlu bagi saya untuk menjawab dengan memberi penjelasan
tentang isu-isu yang diungkit sebentar tadi. Akan tetapi selepas ini mungkin Yang
Berhormat boleh jumpa saya dan kita bercerita di luar.
Timbalan Yang di-Pertua: Bagus itu Yang Berhormat Menteri.
Tan Sri Datuk Seri Panglima Joseph Kurup: Tuan Yang di-Pertua, pelbagai
program dan aktiviti baru dirangka sebagai pendekatan baru untuk melaksanakan Program
Outreach secara lebih berkesan dan bersistematik dengan penglibatan produk-produk
setempat.
Seperti, pertama Program Skuad Uniti yang telah dilancarkan oleh Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri pada 19 Mac 2014. Diperkenalkan untuk mengukuhkan
semangat perpaduan di kalangan masyarakat sejajar dengan penyatuan nasional.
Manakala dalam usaha memantapkan perpaduan di peringkat akar umbi, Program Sayangi
Komuniti diperkenalkan. Manakala untuk menggalakkan penyertaan golongan belia dan
beliawanis lebih banyak siri wacana, perbincangan meja bulat, seminar dan forum bagi
percambahan idea diadakan terutamanya melalui Program Jiran Muda di bawah Rukun
Tetangga.
Untuk pengetahuan Ahli-ahli Yang Berhormat di Dewan yang mulia ini, jabatan
saya juga menjalankan pendidikan pendamaian yang merupakan strategi memperkasakan
komuniti melalui pendekatan pencegahan, pencelahan atau intervensi. Untuk mencapai
objektif ini, kami melatih pasukan mediator komuniti sebagai kumpulan yang dirujuk oleh
masyarakat dalam hal-hal melibatkan perselisihan antara dua pihak. Sekarang kita ada
hampir 900 mediator komuniti di peringkat akar umbi.
Selanjutnya berkenaan soal Rukun Negara, yang saya sering menegaskan kepada
pegawai-pegawai saya bahawa kita harus balik kepada Rukun Negara kita, menghayati
prinsip Rukun Negara sebagai asas perpaduan nasional.
■1210
Oleh yang demikian, Program My Rukun Negara diperkenalkan di 1,781 Tabika
Perpaduan dan pada 6,068 Kelab Rukun Negara di peringkat sekolah rendah dan juga
peringkat menengah serta 140 Sekretariat Rukun Negara di peringkat IPTA dan IPTS. Ini
membolehkan Kelab Rukun Negara dan Sekretariat Rukun Negara sebagai platform
berkesan untuk menyemai dan memperkukuhkan semangat patriotisme di kalangan
mahasiswa.
Tuan Yang di-Pertua, antara program inovasi baru yang diperkenalkan sebagai
The Way Forward ialah program latihan industri perpaduan atau Unity Internship
Programme. Program berikut ke arah memperkasakan perpaduan kita. Malahan, baru
dilancarkan pada bulan November yang lalu iaitu program latihan industri perpaduan atau
Unity Internship Programme ini. Program ini bertujuan bagi merapatkan hubungan dan
persefahaman pelajar-pelajar bumiputera dengan syarikat-syarikat swasta bukan
bumiputera serta menghapuskan persepsi bahawa syarikat-syarikat ini hanya mengambil
pekerja yang terdiri dari kelompok kaum tertentu sahaja.
Ini merupakan fasa pertama program ini. Manakala fasa kedua program ini akan
memperlihatkan penempatan pelajar-pelajar bukan bumiputera dalam syarikat-syarikat
bumiputera dan juga GLC-GLC di mana organisasi seperti FELDA, Tabung Haji, Kumpulan
Wang Simpanan Pekerja dan Sime Darby bersetuju untuk menyertai program ini. Saya
ingin mengambil kesempatan di sini untuk mengumumkan program ini telah diangkat
sebagai Program Pemerkasaan Ekonomi Bumiputera oleh Economy Planning Unit.
Jabatan Perpaduan Negara dan Integrasi Nasional juga memantapkan perpaduan
melalui program promosi yang disampaikan melalui slogan tema dan mesej perpaduan iaitu
“Membudayakan Perpaduan, Merayakan Kepelbagaian” bertujuan untuk melibatkan pihak
swasta NGO, GLC dan media masa untuk mengajak rakyat menghayati nilai-nilai
perpaduan dalam kehidupan seharian mereka.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin mengambil kesempatan di sini juga untuk
menegaskan bahawa integrasi dan perpaduan merupakan tanggungjawab semua pihak
baik parti politik, pertubuhan-pertubuhan bukan kerajaan, organisasi persatuan, atau orang
perseorangan. Saya ingin memberi kepastian kepada semua Ahli-ahli Yang Berhormat
bahawa kerajaan melalui Jabatan Perpaduan Negara dan Integrasi Nasional (JPNIN)
sebagai agensi peneraju perpaduan dan keharmonian nasional akan sentiasa
menggembleng tenaga bersama pihak swasta, pemimpin masyarakat, pertubuhan bukan
kerajaan atau NGO, pemimpin-pemimpin agama dan media massa dalam memastikan
wujud titik-titik persefahaman dan persamaan dapat dicapai, dipelihara dan seterusnya
dipertingkatkan dari semasa ke semasa.
Kerelaan memikul amanah dan tanggungjawab ini disedari juga oleh pihak
kerajaan dan malahan berterima kasih kepada mereka yang turut mengambil inisiatif
berganding bahu dalam menjayakan misi dan visi nasional yang amat penting ini. Tuan
Yang di-Pertua, pihak jabatan sentiasa menilai dan mengkaji keberkesanan pelaksanaan
program-program jabatan melalui kajian impak dan penilaian program yang dilaksanakan.
Erti kata Tuan Yang di-Pertua, kami mempunyai beberapa program dan program ini setiap
kali dinilai sama ada ia mempunyai keberkesanan atau sebaliknya.
Jadi untuk menjawab soalan yang dikemukakan oleh Yang Berhormat Senator
Dato’ Dr. Asyraf Wajdi bin Dato’ Dusuki, untuk makluman sejak tahun 2005 sehingga kini,
sebanyak 43 kajian telah dilaksanakan bagi tujuan menilai, mengkaji akan keberkesanan
program-program perpaduan dan integrasi nasional ke arah mengukuhkan perpaduan
nasional. Kajian dan penilaian ini dilaksanakan dengan kerjasama pihak universiti seperti
KITA, UKM, UPM, UM dan lain-lain lagi. Sebagai contoh Kajian Ke Atas Tahap
Pemahaman, Penghayatan Dan Pengalaman Rukun Negara Di Kalangan Pelajar IPT oleh
UPM, Kajian Perintis Tahap Integrasi dan Perpaduan Nasional Peringkat Negeri Sarawak
oleh Unit Perancangan Ekonomi Negeri Sarawak dan Kajian Keberkesanan Program
Orientasi Pegawai-pegawai Persekutuan di Sabah, Sarawak dan Semenanjung oleh
INTAN.
Hasil kajian-kajian tersebut ini telah menunjukkan bahawa tahap kefahaman,
kesedaran dan penglibatan masyarakat berbilang kaum terhadap program-program
perpaduan serta mengenai pentingnya integrasi dan perpaduan semakin bertambah. Pihak
JPNIN sentiasa membuat pemantauan serta mengambil tindakan sekiranya ada isu-isu
sensitif yang wujud dan akan mengambil langkah-langkah yang drastik bagi mengatasinya
seperti mengadakan perbincangan meja bulat, pendampingan masyarakat atau dengan
izin, Town Hall Meeting, dan sebagainya.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Tuan Mohd Khalid bin Ahmad bertanya
berkaitan dengan kurang sedikit...
Dato’ Dr. Asyraf Wajdi bin Dato’ Dusuki: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Menteri ada yang nak mencelah. Ini
soalan yang tidak dijawab kah Yang Berhormat?
Dato’ Dr. Asyraf Wajdi bin Dato’ Dusuki: Ya. Yang tadi itu. Berkenaan dengan
kajian tadi. Kalau boleh Yang Berhormat Menteri, kalau saya boleh minta kerana isu
perpaduan ini banyak dibangkitkan sepanjang kita berbahas dalam soal bajet ini
memandangkan sudah pun ada kajian-kajian yang dilaksanakan dengan pelbagai universiti
dan pihak-pihak yang disebutkan tadi, apakah boleh kita dapatkan semua kajian tersebut
yang berkenaan dengan perpaduan tadi untuk dikongsi kepada Ahli-ahli Dewan? Terima
kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Ya.
Tan Sri Datuk Seri Panglima Joseph Kurup: Boleh, nanti kita boleh...
Timbalan Yang di-Pertua: Mungkin boleh diedarkan Yang Berhormat Menteri.
Tan Sri Datuk Seri Panglima Joseph Kurup: Boleh, boleh. Boleh diedarkan.
Saya akan mengambil perhatian dan akan mengedarkan - kami akan berbincang dengan
universiti yang telah menjalankan kajian ini, mengambil rekod-rekod dia dan selepas itu
mengedarkan seterusnya.
Selanjutnya Tuan Yang di-Pertua, saya ingin berterima kasih kepada Yang
Berhormat Senator Tuan Mohd Khalid bin Ahmad yang begitu prihatin sekali tentang
Jabatan Perpaduan Negara dan Integrasi Nasional. Jabatan berkenaan mengakui bahawa
terdapat kekangan peruntukan pada tahun 2014. Walau bagaimanapun, program-program
tetap dilaksanakan mengikut perancangan yang telah ditetapkan. Peruntukan tambahan
juga sentiasa dikemukakan pada Jabatan Perdana Menteri berdasarkan keperluan dari
semasa ke semasa. Secara keseluruhannya peruntukan JPNIN pada tahun 2015 telah
meningkat sebenarnya sebanyak RM51,266,880 iaitu peningkatan 11 peratus berbanding
peruntukan tahun 2014. Ini menunjukkan bahawa kerajaan kita amat sedar berkaitan
betapa pentingnya program-program yang perlu kita laksanakan untuk menjaga dan
seterusnya memantapkan perpaduan di negara ini.
■ 1220
Kerajaan sentiasa sedar dan prihatin dengan keperluan kenderaan kereta rasmi
jabatan. Sehingga kini beberapa buah kenderaan sewaan telah dibekalkan kepada JPNIN
dalam menampung keperluan kami. Namun yang demikian pihak JPNIN sentiasa memohon
peruntukan daripada JPM bagi pembelian aset.
Tuan Yang di-Pertua, saya tertarik dengan soalan Yang Berhormat Senator Tuan
Koh Chin Han yang berlainan sedikit daripada persoalan biasa...
Tuan Mohd. Khalid bin Ahmad: Yang Berhormat Menteri.
Tan Sri Datuk Seri Panglima Joseph Kurup: Sila, silakan Yang Berhormat.
Tuan Mohd. Khalid bin Ahmad: Soalan saya ada satu yang Yang Berhormat
belum jawab lagi, iaitu kita lihat di dalam dewan ini kebanyakannya cakap perpaduan. Tadi
Yang Berhormat Senator Dato’ Dr. Asyraf Wajdi bin Dato’ Dusuki pun tanya, cakap
perpaduan, yang banyak sekali timbul di dalam dewan ini. Jadi bila banyak perpaduan yang
kita timbul, kenapakah Jabatan Perpaduan ini tidak jadi kementerian? Sebab banyak yang-
sedikit-sedikit perpaduan, perpaduan dan aktiviti perpaduan pun sudah banyak, lebih
daripada aktiviti yang sedia ada. Kenapakah Jabatan Perpaduan tidak menjadi
kementerian? Terima kasih.
Tan Sri Datuk Seri Panglima Joseph Kurup: Terima kasih Yang Berhormat. Itu
pun merupakan satu keprihatinan kita juga. Akan tetapi sebenarnya, ini telah dikaji oleh
NUCC. Jadi saya tidak tahu apa yang mereka syorkan dalam laporan itu. Selepas itu
laporan itu akan dikemukakan kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri. Itu sahaja
saya boleh cakap sementara ini.
Tuan Yang di-Pertua, seperti yang saya katakan sebentar tadi, saya sebenarnya
tertarik dengan soalan Yang Berhormat Senator Tuan Koh Chin Han yang ada berlainan
sedikit daripada persoalan biasa yang diutarakan oleh Ahli-ahli Parlimen, beliau ingin tahu
berapa ramai pemimpin luar negara yang datang ke Malaysia untuk belajar mengenai
perpaduan nasional kita. Ataupun beliau ingin tahu adakah orang luar ingin belajar cara
pengurusan perpaduan kita yang sebenarnya menjadi impian banyak negara.
Untuk pengetahuan Yang Berhormat, pada tahun 2013 dan 2014, JPNIN telah
dilawati oleh delegasi dari tujuh buah negara iaitu Filipina, Australia, Pakistan, Korea
Selatan, Indonesia, Rusia dan Thailand bagi mempelajari cara menguruskan kepelbagaian
masyarakat majmuk. Ini sebenarnya membuktikan bahawa Malaysia cukup berusaha untuk
mengurus tentang perpaduan negara kita. Ini telah terbukti sehingga kini, sehinggalah kita
mencapai satu tahap yang begitu membanggakan sekali berhubung kait dengan
pembangunan. Kita sendiri boleh lihat kesemua ini.
Tuan Yang di-Pertua, malahan dalam titah, ini sebenarnya penggulungan. Dalam
titah ucapan baginda di Parlimen awal tahun ini, Yang di-Pertuan Agong, Tuanku Abdul
Halim Muadzam Shah bertitah dengan menegaskan dan mengingatkan kita bahawasanya
semua pihak perlu sedar agar peri pentingnya perpaduan dengan kembali kepada landasan
sebenarnya, asas penubuhan negara seperti dihasratkan oleh pemimpin-pemimpin
terdahulu. Rakyat Malaysia mestilah bersedia mengurangkan semangat perkauman dan
menerima antara satu sama lain sebagai rakyat Malaysia tanpa mengira kaum dan agama
dan tidak seharusnya terlalu memikirkan isu perkauman.
Kerajaan dan jabatan saya akan terus memperjuangkan nilai-nilai kesederhanaan
yang boleh dijadikan asas bagi memupuk perpaduan lebih meluas di kalangan pelbagai
kaum dan agama. Maka itu marilah kita bersama-sama mempertahankan keselamatan dan
kedaulatan negara serta mengukuhkan perpaduan dan semangat patriotik untuk keamanan
serta kestabilan demi keluarga, bangsa, agama dan negara kita.
Saya mengakhiri ucapan penggulungan saya ini dengan menegaskan dewan yang
mulia ini, usaha bersungguh-sungguh dilakukan oleh kerajaan diyakini berupaya
membendung
Tan Sri Dato’ Seri Dr. Ibrahim Shah bin Abu Shah: Yang Berhormat, saya
mencelah sedikit.
Tan Sri Datuk Seri Panglima Joseph Kurup: Akan tetapi, saya sudah habis.
Tan Sri Dato’ Seri Dr. Ibrahim Shah bin Abu Shah: Bila habis, boleh saya tanya
soalan, Yang Berhormat? Oh, tidak boleh pula, susah nanti. Itu sebab saya bangun cepat.
Timbalan Yang di-Pertua: Kalau Menteri ini sudah habis menjawab, Yang
Berhormat tidak boleh mencelah lagi.
Tan Sri Dato’ Seri Dr. Ibrahim Shah bin Abu Shah: Itu sebab saya hendak
mencelah sekarang, sebelum dia habis.
Timbalan Yang di-Pertua: Kalau dia tidak izinkan, Yang Berhormat, maka..
Tan Sri Dato’ Seri Dr. Ibrahim Shah bin Abu Shah: Yang Berhormat, beri izin
atau tidak?
Tan Sri Datuk Seri Panglima Joseph Kurup: Okeylah, last one [Ketawa]
Tan Sri Dato’ Seri Dr. Ibrahim Shah bin Abu Shah: Terima kasih Yang
Berhormat. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya cukup kagum dengan usaha Yang
Berhormat Menteri di dalam memastikan keharmonian dan perpaduan rakyat di negara kita.
Tahniah atas komitmen itu dan saya menyokong. Cuma sebelum saya tanya soalan,
kerisauan saya, kerisauan kita rakyat Malaysia. Alhamdulillah, seperti Yang Berhormat
Menteri kata tadi, tujuh buah negara telah bertanya dengan kita, itu ada penghormatan.
Akan tetapi realitinya kita lihat kebelakangan ini, khasnya setelah 2008 orang
rakyat Malaysia yang telah didorong dan dipengaruhi oleh parti-parti pembangkang yang
saya anggap cukup racist dan chauvinist, iaitu memulakan satu fenomena yang tidak
sepatutnya berlaku di negara kita yang begitu aman dan makmur ini.
Saya juga begitu hairan, rakyat yang terpengaruh ini telah mula terpengaruh dan
mengeluarkan provokasi-provokasi yang cukup menyakitkan hati terutama orang-orang
Melayu Bumiputera. Lihatlah kebelakangan ini, dengan isu-isu agama, banyak isu agama
yang tidak patut dikeluarkan, mengapakah dikeluarkan? Baru-baru ini, CM Pulau Pinang,
sesuka hati memberikan interpretasinya sendiri, siapakah beliau?
Isu-isu yang lain yang dikatakan tadi, orang Melayu Bumiputera yang memulakan
provokasi, yang sebenarnya tidak. Kita melihat, dengan izin, chicken and egg, di mana,
siapakah mula dahulu? Macam saya katakan tadi, kita telah ada social contract, siapakah
yang memprovokasi dahulu? Mengapa, minta maaf cakap, Yang Berhormat tadi tanya
perkataan pendatang. Siapakah yang mulakan dahulu?
Untuk pengetahuan, saya hendak jelaskan di Dewan yang mulia ini, supaya
perkara ini kita berhentikan. Polemik-polemik yang sensitif, kita berhentikan, cukup. Itu saya
hendak tegaskan, perkataan pendatang ini, bukan dimulakan oleh orang Melayu. Tuan-tuan
bacalah buku-buku yang ditulis oleh orang putih, bukan kita. Bahkan satu buku yang ditulis
oleh orang Cina sendiri, buku yang saya tunjukkan tempoh hari. Anak kepada Chan Wing,
buku yang bertajuk, “From Poor Migrant to Millionaire.” Itulah daripada seorang pendatang
miskin.
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, cukuplah celahan itu Yang
Berhormat.
Tan Sri Dato’ Seri Dr. Ibrahim Shah bin Abu Shah: Saya hendak terangkan
supaya perkara ini jangan berlaku. Kita stop once and for all. Janganlah kita hendak ungkit-
ungkit, tiap-tiap kali hendak tanya menyakitkan hati kita. Bila kita menyakitkan hati kita, kita
lawan balik, sampai bila. Itu yang saya hendak katakan kalau semua rakyat Malaysia ini
menghormati perlembagaan dan social contract. Social contract ini merupakan satu
agreement, persetujuan semasa kita menyambut kemerdekaan. Orang Melayu menerima
secara ikhlas.
Timbalan Yang di-Pertua: Cukup dengan celahan itu, Yang Berhormat.
Tan Sri Dato’ Seri Dr. Ibrahim Shah bin Abu Shah: Ini yang saya hendak
katakan, apakah tindakan Yang Berhormat, apakah tindakan yang patut dilakukan supaya
perkara-perkara ini jangan berlaku lagi dari segi undang-undang, sewajarnya dilakukan
dengan segera. Terima kasih.
■1230
Tan Sri Datuk Seri Panglima Joseph Kurup: Terima kasih. Hanya satu yang
saya boleh jawab di sana. Awal-awal sebentar tadi saya juga telah merayu kepada semua
kita untuk mengelakkan mengeluarkan kata-kata yang boleh mencetuskan pergaduhan.
Kita terdiri daripada orang-orang politik tetapi bagi kita untuk mendapat kuasa berasaskan
daripada politik, kalaulah boleh, kita gunakan asas yang boleh membawa rakyat kita
keamanan ke satu suasana yang mempunyai perasaan yang bersatu-padu.
Elakkanlah menggunakan kata-kata - baru sahaja saya cakapkan sebentar tadi,
nasihat Yang di-Pertuan Agong kepada semua Ahli Dewan Negara dan Ahli-ahli Dewan
Rakyat sama siapa boleh berucap di sana. Sepatutnya itulah satu iktibar yang kita guna
supaya kita dapat bersama-sama untuk memajukan negara ini. Gunalah asas-asas yang
baik bagi kita untuk memajukan negara ini ke hadapan, bukannya untuk menyentuh
sesuatu yang sensitif yang boleh mencetuskan pergaduhan pula. Semua kita tidak mahu
itu.
Jadi, itu sahaja saya punya jawapan dan terima kasih sekali lagi. Kerajaan akan
sentiasa bersungguh-sungguh melakukan apa yang terbaik bagi kita dan mintalah aktivis-
aktivis yang suka memprovokasi kan orang lain ini. Ada baik tidak payahlah kita jawab
sama mereka itu. Semua kita tahu itu tidak berguna kepada kita.
Terima kasih banyak terutama kepada Ahli-ahli Yang Berhormat yang telah
menyuarakan dan prihatin tentang perpaduan negara kita ini. Terima kasih banyak, thank
you.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Seterusnya
dipersilakan Yang Berhormat Dato’ Seri Shahidan bin Kassim. Silakan Yang Berhormat
Menteri.
12.32 tgh.
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Seri Shahidan bin Kassim]:
Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.
Tuan Yang di-Pertua yang dikasihi, saya ucapkan terima kasih kepada kawan-
kawan saya daripada JPM, Yang Berhormat Mejar Jeneral (B) Dato’ Seri Jamil Khir, Yang
Berhormat Menteri Perpaduan, yang telah memberi jawapan yang cukup baik tetapi saya
percaya masa tidak cukup untuk mereka berinteraksi dengan Ahli-ahli Dewan Negara
terutamanya daripada segi perpaduan, mungkin kita cari jalan nanti bagaimana
engagement berhubung dengan perpaduan ini dapat diteruskan.
Kita harus ingat bahawa kalau kita jawab, kadang-kadang menimbulkan
kontroversi. Akan tetapi kalau kita tidak jawab, itulah sebenarnya jawapan. Kita ingat dalam
kehidupan ini bila kita jawab, kita jawablah tetapi kalau kita tidak jawab, itu ialah jawapan.
Jadi jawapan kepada yang tidak jawab, bererti kita mengiakan kepada orang yang
melakukan sesuatu kesalahan. Banyak kesalahan yang berlaku di negara ini, semua orang
diam. Kita menganggap supaya masa boleh menentukan jawapan tetapi sekarang ini oleh
sebab masa terlampau pendek dalam kehidupan seseorang, zaman teknologi yang
sentiasa berubah ini, maka diam sering kali tidak merupakan jawapan yang baik tetapi
jawapan merupakan jawapan yang baik.
Jadi, kami akan sama-sama membantu supaya Yang Berhormat Menteri
Perpaduan kita yang telah memberi jawapan yang cukup baik, itu merupakan dasar
kerajaan yang harus diikuti. Kalau semua orang ikut, kita bersatu-padulah tetapi kalau ada
orang yang masih bengkeng, sudah pasti kita akan menghadapi masalah tetapi masih
interaksi di antara kita adalah suatu yang cukup baik.
Saya semalam dalam proses untuk membuat persediaan menjawab ini, telah
digigit serangga kerana banyak melawat Cameron Highlands menyebabkan mata bengkak
sebelah. Akan tetapi saya boleh memerhati satu Discovery Channel iaitu menangkap ikan
yang paling besar di Sungai Amazon. Jadi apabila ditanya kenapa dia tangkap ikan yang
sebegini besar, apakah keseronokan yang dia dapat? Dia kata bila dia tangkap ikan besar,
semua keluarganya akan datang untuk meraikan bahawa dia penangkap ikan yang besar
dalam dunia.
Keduanya, masyarakat akan datang. Jadi, pada pandangan mereka, apa sahaja
yang boleh menyebabkan orang datang dan orang sama-sama menghargainya, itulah
majlis perpaduan yang cukup baik. Ini yang dibuat di negara-negara maju, apa sahaja yang
membolehkan orang datang untuk berkumpul, menghargainya, maka itu dibuat walaupun
dalam cerita menangkap ikan yang paling besar dalam dunia iaitu ikan air tawarlah, bukan
ikan jaws ya.
Jadi, saya percaya engagement yang berbentuk kehadiran ramai orang, itu adalah
penting diteruskan. Dalam keadaan sekarang kita lihat banyak program kerajaan dihadiri
oleh sesuatu kaum sahaja. Contohnya ialah gotong-royong membersihkan bandar, orang
dalam bandar sendiri tidak hadir tetapi orang luar bandar yang datang membersihkan
bandar. Ini tidak bagus. Ia harus diperbaiki dari semasa ke semasa. Bagi pihak Jabatan
Perdana Menteri, saya ingin mengucapkan ribuan terima kasih...
Tuan Chandra Mohan A/L S. Thambirajah: Dato’...
Dato’ Seri Shahidan bin Kassim: Kepada Ahli-ahli Yang Berhormat...
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Menteri, ada yang hendak mencelah.
Dato’ Seri Shahidan bin Kassim: Oh! Ya. My friend, yes.
Tuan Chandra Mohan A/L S. Thambirajah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua,
terima kasih Yang Berhormat Menteri. Ini cuma hendak tanya, ini tidak ada dalam- saya
tidak bangkitkan dalam ucapan saya tetapi perkara penting. Kalau Menteri boleh jawab,
macam Menteri...
Timbalan Yang di-Pertua: Ringkaskan Yang Berhormat ya.
Tuan Chandra Mohan A/L S. Thambirajah: Kalau diam pun saya tidak
bertanggungjawab. Ini pasal ada berkaitan dengan institusi Parlimen, Jawatankuasa Public
Accounts Committee. Cuma hendak tanya kalau Menteri boleh jawab. Baru-baru ini kita
tengok isu 1MDB, 1Malaysia Berhad, pelbagai isu telah dibangkitkan. I tidak hendak pergi
kepada tuduhan-tuduhan yang dibangkitkan kepada sesiapa lah sama ada orang terkenal,
orang tidak kenal dan sebagainya. Cuma sama ada Parlimen akan consider supaya PAC
review tuduhan-tuduhan yang dibangkitkan, sama ada PAC akan panggil satu perjumpaan
untuk discuss isu-isu yang dibangkitkan oleh beberapa orang itu. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Teruskan Yang Berhormat Menteri.
Dato’ Seri Shahidan bin Kassim: Ya. Saya kena menjawab sebab kalau saya
tidak menjawab, bererti itu jawapan. Jawapannya bahawa kerajaan pandang serius semua
pandangan bagi semua pihak dan kerajaan akan berbuat sesuatu ataupun berbuat yang
terbaik mengenainya dan inshaaAllah, kita akan mengumumkan perkara tersebut dari
semasa ke semasa. Ini ialah bukan sahaja pandangan rakyat tetapi pandangan semua
pihak sebab Kabinet ini di samping kita bermesyuarat, kita juga memerhatikan pandangan-
pandangan daripada semua pihak termasuk dalam media sosial yang kerajaan beri
perhatian.
Jadi kerajaan sebenarnya bukan hanya membincangkan kertas-kertas yang
dibentangkan oleh kementerian selepas itu membuat kelulusan tetapi kita melihat perkara-
perkara terkini. Itu sebab kerajaan mampu untuk menangani banyak masalah bila kita
sentiasa berada dalam lapangan yang terkini. Jadi berhubung dengan apa Yang Berhormat
sebutkan itu, itu juga menjadi perhatian di pihak kerajaan untuk memperjelaskan kepada
rakyat supaya rakyat berpuas hati.
Jadi bagi pihak Jabatan Perdana Menteri, saya ingin mengucapkan terima kasih
kepada Ahli Yang Berhormat yang mengambil bahagian dalam perbahasan Bajet 2015
yang menyentuh perkara-perkara yang di bawah tanggungjawab Parlimen Malaysia,
Suruhanjaya Pilihan Raya, Jabatan Perkhidmatan Awam, Perumahan Rakyat 1Malaysia,
Unit Penyelarasan Pelaksanaan (ICU), Majlis Keselamatan Negara, ESSCOM, hal ehwal
Maritim Malaysia, Bahagian Pendidikan Awal Kanak-kanak (PERMATA) dan isu-isu am di
bawah Jabatan Perdana Menteri. Sesungguhnya Jabatan Perdana Menteri amat
menghargai pandangan, teguran, saranan dan cadangan Ahli-ahli Yang Berhormat.
Yang kurik kundi,
Yang merah saga,
Yang baik ialah budi,
Yang indah ialah bahasa.
Bahasa yang indah jangan dicemar,
Bahasa Kebangsaan mesti disanjung,
Yang kurang fasih, teruslah belajar,
Janganlah ada yang berniat serong.
Sistem pelajaran yang cacamarba,
Perpaduan bangsa yang jadi korban,
Kita mesti berani berubah,
Marilah muliakan Bahasa Kebangsaan.
Ini ialah...
Tan Sri Dato’ Seri Dr. Ibrahim Shah bin Abu Shah: Boleh saya mencelah Yang
Berhormat Menteri?
Dato’ Seri Shahidan bin Kassim: Ya.
Tan Sri Dato’ Seri Dr. Ibrahim Shah bin Abu Shah: Sini, sini.
Dato’ Seri Shahidan bin Kassim: Ya, ya. Boleh jawab kah ini?
■1240
Tan Sri Dato’ Seri Dr. Ibrahim Shah bin Abu Shah: Terima kasih Yang
Berhormat, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Bercakap tentang Bahasa Kebangsaan,
yang sebenarnya kita sudah merdeka berpuluh-puluh tahun, masih ramai yang tidak boleh
bercakap Bahasa Kebangsaan. Contohnya baru-baru ini Prof. Teo Kok Seong mengatakan
cukup ramai anak-anak kita rakyat Malaysia di PLKN tidak langsung boleh berbahasa
kebangsaan. Persoalan saya, perkara ini bukan perkara yang baru ya, sebelum ini pun
banyak kita dapati tidak kira muda ataupun tua, rakyat kita yang tidak boleh langsung
bercakap Bahasa Kebangsaan. Persoalan saya, adakah mungkin mereka ini yang telah
lama duduk di Malaysia tidak kira tua ataupun muda, tidak kira pelajar ataupun tidak, masih
tidak boleh berbahasa kebangsaan?
Adakah mungkin mereka merupakan orang yang telah diberi kerakyatan melalui
cara haram iaitu rasuah, contohnya kerana pada hari ini IC pun boleh dapat, pasport boleh
dapat, semua boleh dapat kalau kita merasuah pegawai-pegawai kerajaan kerana saya pun
hairan ya kenapa sudah duduk lama, satu patah pun dia tidak boleh bercakap. Jadi, saya
syak dan bahkan mencadangkan pihak Yang Berhormat Menteri, kalau terdapat kes-kes
semacam ini, boleh tidak kementerian teliti latar belakang? Sebab kemungkinan mereka itu
bukan rakyat Malaysia. Ini kerana baru-baru ini saya telah memanggil dua orang untuk
repair roof rumah saya dan tiba-tiba salah seorang pekerja itu bercakap dengan saya dalam
bahasa Cina. Saya cakap Bahasa Melayu, dia cakap bahasa Cina juga.
So, saya tanya tauke dia, saya kata “Ini rakyat Malaysia kah bukan?” Dia kata
“Rakyat Malaysia. Umur dia dekat 50 tahun lebih.” Saya kata, “Takkan satu patah pun tidak
boleh?” Jadi, bila saya balik, saya syak mungkin ini pendatang. Itu yang perkataan
“pendatang” itu. Jadi saya mencadangkan kalau ada kes macam ini, mungkin pihak-pihak
Yang Berhormat teliti, betul atau tidak betul kerakyatan yang mereka dapat. Terima kasih.
Dato' Seri Shahidan bin Kassim: Tuan Yang di-Pertua, insya-Allah pandangan
Yang Berhormat akan diambil kira oleh pihak kementerian dan kementerian yang wajib
untuk mengambil tindakan mengenainya ialah Kementerian Dalam Negeri. Jadi benda ini
kita akan bawa kepada Kementerian Dalam Negeri tetapi pada pandangan awalnya, kalau
Yang Berhormat hendak lihat apa yang saya sebutkan berlaku di negeri yang pernah saya
tadbir sebagai Menteri Besar. Kalau orang muda tidak boleh berbahasa kebangsaan,
mungkin ada sesuatu- tiba-tiba dia warganegara, ada sesuatu yang harus dilihat.
Akan tetapi terdapat orang-orang yang lama-lama, yang tua-tua, yang duduk di
bawah komuniti yang mereka tidak berhubung dengan orang luar juga tidak mampu untuk
berbahasa kebangsaan. Ada penduduk yang berada dalam kumpulan pelombong-
pelombong. Ini orang yang sudah berumur 80 tahun, 90 tahun. Ada yang tidak boleh
berbahasa dengan baik.
Dia cuma tahu bahasa mudah seperti Perdana Menteri, Tunku Abdul Rahman, itu
dia tahu sebab zaman itu zaman dia. Jadi, yang itu ialah mereka tidak dapat berkomunikasi
dengan orang tempatan dengan baik kerana berada dalam komuniti mereka sahaja.
Namun, ada satu insiden yang berlaku baru-baru ini di sebuah tempat yang saya
tengah buat operasi, saya tengok ramai orang-orang muda yang boleh berbahasa Melayu
dengan baik dan orang muda yang mempunyai rupa-rupa yang baik tetapi berniaga di
pasar malam. Jadi bila saya tanya, “Adakah kamu warganegara?” Dia kata dia
warganegara tetapi sebenarnya dia kata dia baru datang saja tetapi menjadi warganegara
kerana daripada segi bahasa sekarang ini, kadang-kadang tidak mampu untuk kita
mengatakan bahawa yang boleh berbahasa Malaysia itu memang warganegara. Mereka
mempunyai sekolah di tempat masing-masing, sekolah Bahasa Melayu, Bahasa Malaysia
dan sebelum mereka datang sini, mereka boleh berbahasa Malaysia. Ada orang
Bangladesh yang datang jumpa dengan Imigresen, “Selamat pagi tuan.” Kadang-kadang
puan pun dia kata tuan, dicampur. Akan tetapi dia sudah boleh berbahasa Malaysia.
Demikian juga orang lain. Jadi, walau bagaimanapun semua ini akan diberi perhatian. Yang
Berhormat, pihak kerajaan akan beri perhatian.
Saya ingin jawab di bawah Jabatan Perkhidmatan Awam. Yang Berhormat
Senator Dato’ Dr. Hou Kok Chung membangkitkan mengenai pengambilan penjawat awam
yang bukan Melayu dan bumiputera dalam perkhidmatan awam. Khususnya perkhidmatan
barisan hadapan seperti kaunter dan juga penguatkuasaan merangkumi pelbagai gred dan
perkhidmatan untuk memaparkan wajah-wajah perpaduan dalam perkhidmatan dan agar
komposisi keanggotaan yang berpadu mengikut kaum Cina, India dan lain-lain hendaklah di
laksanakan. Malahan kerajaan boleh menimbangkan dalam lingkungan nisbah 6:3:1.
Makna kata 6 Melayu atau bumiputera, 3 Cina, 1 India dan satu lain-lain.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, Suruhanjaya Perkhidmatan Awam sebagai
sebuah pihak berkuasa melantik peringkat persekutuan sentiasa menggalakkan penyertaan
kaum bukan Melayu dan bukan bumiputera dalam perkhidmatan awam. Dalam masa yang
sama SPA juga amat menitik beratkan kualiti calon yang akan dilantik bagi memastikan
perkhidmatan awam terus berada di tahap yang terbaik untuk berkhidmat kepada rakyat.
Dalam hal ini, SPA hanya akan melantik calon yang benar-benar layak sahaja tanpa
mengira kaum untuk berkhidmat dalam perkhidmatan awam. Seseorang yang memohon
jawatan dalam perkhidmatan awam akan melalui proses penilaian yang teliti dan
komprehensif dengan kaedah pengambilan secara my recruitment. Setiap calon perlulah
melepasi empat saringan iaitu tapisan awal, peperiksaan, penilaian kompeten serta temu
duga sebelum dilantik. Calon-calon juga dinilai berdasarkan sembilan kompetensi iaitu
produktif, kreatif, inovatif, cepat, tepat, berintegriti, terbuka, setia kepada organisasi dan
bersifat memudahkan orang.
Jadi setengah orang bertanya apakah maksud setia kepada organisasi.
Maksudnya ialah menghormati dan taat kepada kerajaan yang memerintah pada hari ini.
Jadi pegawai-pegawai kerajaan yang memerintah pada hari ini mesti mengikuti,
menghormati dan mematuhi Kerajaan Barisan Nasional. Dari Januari 2014, SPA telah
melantik seramai 2,262 ataupun 49.78 peratus kaum Cina daripada yang ditemu duga,
1,802 orang atau 32.48 peratus, 1,717 orang atau 19.69 peratus bumiputera Sabah dan
1,345 orang atau 25.28 peratus bumiputera Sarawak. Manakala bagi kaum Melayu seramai
23,000 orang atau hanya 18.98 peratus yang ditemu duga telah dilantik dalam
perkhidmatan awam.
Jadi dalam pengambilan yang lepas, orang Melayulah yang tercorot daripada segi
angka pengambilan. Orang yang paling tinggi pengambilannya ialah orang-orang Cina.
Sebenarnya SPA sentiasa memberi peluang yang sama rata kepada semua calon untuk
memohon dan akan melantik yang terbaik dalam kelompok yang memohon tersebut untuk
mengisi kekosongan sesuatu jawatan. Kesimpulannya kerajaan sentiasa beri peluang
kepada semua termasuk kaum Cina dalam perkhidmatan awam berdasarkan maklumat
yang dinyatakan tadi. Malahan peluang kaum Cina untuk berkhidmat dalam perkhidmatan
awam lebih tinggi bagi calon yang menghadiri temu duga dan dilantik berbanding dengan
kaum lain di mana kaum Melayu tiap-tiap 5 orang, satu. Satu boleh, 1:5 ya. Bagi kaum Cina
1:2.
Makna kalau orang Cina datang dua orang, seorang dapat kerja. Akan tetapi kalau
orang Melayu datang 5 orang, satu saja dapat kerja. Bagi kaum India, 1:3. Kalau tiga orang
India datang, jadi seorang dapat kerja. Jadi macam Yang Berhormat Datuk Seri
Nallakaruppan ini datang, seorang dapat kerja. Kalau Yang Berhormat Dato' Dr. Firdaus,
campur Yang Berhormat Dato’ Mohd. Shuhaimi campur Tan Sri Mohd Ali semua, seorang
saja dapat kerja. Jadi nisbah Melayu adalah paling rendah dibandingkan dengan Cina dan
India. Sehubungan dengan itu janganlah kita mengulas sesuatu isu berdasarkan persepsi
semata-mata tanpa menyemak kebenaran fakta.
Tan Sri Mohd Ali bin Mohd Rustam: Tuan Yang di-Pertua.
Dato' Seri Shahidan bin Kassim: Pendekatan menyeluruh ya.
Tan Sri Mohd Ali bin Mohd Rustam: Tadi Yang Berhormat Menteri ada sebut
nama saya, saya pun hendak tanyalah.
Hendak sebut kuota pengambilan kakitangan awam dalam sektor kerajaan
nampak kali ini ambil ramai pula orang Cina diambil dengan Melayu dan kaum yang lain.
Apakah ini kerana desakan ataupun kerana kebetulan sahaja? Yang kedua, tadi ada kuota-
kuota yang diambil dalam kerajaan. Apakah Yang Berhormat mempunyai angka pula dalam
sektor swasta? Kalau ambil 10 orang, berapa yang Melayu dan berapa pula kaum yang
lain? Terima kasih.
■1250
Dato' Seri Shahidan bin Kassim: Sebenarnya Yang Berhormat, oleh sebab saya
bercakap bagi pihak Jabatan Perkhidmatan Awam dan Perkhidmatan Awam ini akan
bertugas dalam kementerian yang lain, dalam Kementerian Perdagangan, dalam
Kementerian Luar Bandar dan juga lain-lain kementerian, termasuk juga agensi-agensi
kerajaan dalam GLC dan juga peringkat negeri.
Pada masa sekarang ini kita sering melihat perkhidmatan awam, kenapa tidak
ambil orang ini, kenapa tidak ambil orang ini. Akan tetapi kita tidak melihat bahawa dalam
sektor swasta, keadaan amat teruk di mana penyertaan orang Melayu dan orang India
termasuk Sabah dan Sarawak adalah rendah, mungkin rendahnya di tahap 90 peratus ke-
10 peratus. Jadi, perkhidmatan awam yang bertugas di agensi-agensi, supaya melihat
secara holistik pendekatan sekarang ini. Bukan melihat sektor awam sahaja disertai oleh
pelbagai kaum, mesti dilihat juga sektor swasta juga disertai oleh pelbagai kaum.
Jadi, kalau dia orang tanya kenapa, macam mana kerajaan boleh buat ini sektor
swasta? Saya hendak beritahu bahawa dalam sektor swasta, tidak ada swasta yang datang
tiba-tiba jadi kaya. Kita kerajaan, dalam Perlembagaan menyebut dengan terang supaya
diberi permit dan juga lesen kepada bumiputera untuk memastikan supaya mereka boleh
hidup aman dan damai bersama dengan kaum-kaum yang lain.
Saya hendak beritahu bahawa kepada semua pihak orang Cina, orang Melayu,
orang India di sini bahawa tidak ada orang yang datang dahulu bawa pelaburan. Tidak ada
seperti sekarang ini FDI, dipanggil. Dahulu orang datang dalam bentuk untuk mencari
pekerjaan. Saya bersyukur dan berterima kasih kepada Kerajaan Melayu pada masa
tersebut, Sultan-Sultan Melayu yang telah memberi anugerah tanah yang begitu besar
kepada mereka yang berada dalam bandar.
Pernah kepada bapa seorang Menteri Kewangan, menyewa tanah sebanyak 10
sen satu ekar. Tanah tersebut akhirnya telah dianugerahkan kepadanya dan tanah itu telah
bernilai berjuta-juta ringgit satu ekar. Ini merupakan bahawa kekayaan itu muncul yang
pertama, Kerajaan Pusat telah meletakkan bahawa Kuala Lumpur ibu negara menyebabkan
tanah telah melambung naik dan orang menjadi kaya serta-merta.
Keduanya ialah kebaikan yang luar biasa oleh Raja-Raja Melayu dan juga
pemimpin-pemimpin yang menganugerahi tanah kepada mereka yang berada di bandar.
Kalau sekiranya ibu negara Malaysia diletakkan di Alor Setar, sudah pasti yang jadi hebat
ialah Alor Setar ataupun berada di Kuching ataupun Sabah ataupun di Kota Bharu ataupun
di Perlis sudah pasti mereka menjadi kaya raya.
Akan tetapi kerajaan melihat benda ini sebagai sesuatu yang telah berlaku dan
kerajaan memberi pertolongan kepada negeri-negeri yang tidak menjadi ibu negara, yang
tidak bernasib baik seperti yang berada di Kuala Lumpur. Negara ini mesti dicorakkan
berdasarkan kepada rupa bentuk kaum sama ada di bandar ataupun dalam perkhidmatan
awam.
Di bandar mesti dinampakkan bahawa ini Malaysia. Malaysia sekarang ini
bumiputera terdiri daripada 67.4 peratus, orang Cina 24.6 peratus, orang India 7.3 peratus
seperti Senator Nallakaruppan, 7.3 peratus dan lain-lain ialah 0.7 peratus. Jadi, kita mesti
menggambarkan kaum, jangan kita datang ke Malaysia melihat pekan, melihat kaunter
kerajaan hanya satu kaum dan seolah-olah orang tidak tahu di manakah mereka berada.
Kita mesti menggambarkan benda itu dan ini harus menjadi masa depan Malaysia.
Semua pihak harus menyokong kalau kita hendak pastikan negara ini hidup aman
dan damai. Tidak bergaduh lagi, tidak bertikai lagi, maka perkara ini mestilah diambil
perhatian.
Tan Sri Mohd Ali bin Mohd Rustam: Tuan Yang di-Pertua, boleh saya...
Dato' Seri Shahidan bin Kassim: Cadangan Yang Berhormat tadi cukup baik dan
kita hendak pastikan bahawa pendekatan sekarang pendekatan yang lebih holistik. Di mana
bukan sahaja pihak kerajaan dan juga swasta. Pihak kerajaan juga kita tidak mahu orang
Melayu meminta atas dasar hendak ambil pegawai tinggi sahaja, kerani, driver, tukang sapu
mereka tidak mahu, kena bagi juga.
Tan Sri Mohd Ali bin Mohd Rustam: Boleh saya tambah satu soalan?
Dato' Seri Shahidan bin Kassim: Tukang sapu ini cuma orang Melayu ataupun
orang India. Okey ya, Yang Berhormat.
Tan Sri Mohd Ali bin Mohd Rustam: Jawapan Yang Berhormat Menteri amat
baik. Tadi kata bumiputera ada 67 peratus dan kita pun ada dasar sekarang kalau ambil
lima orang kakitangan kerajaan, satu bukan bumiputera. Kalau kira 67 peratus, bermakna
kita patut ambil enam- kalau ambil 100, 67 peratus itu bumiputera, 33 peratus yang lain.
Akan tetapi kita cuma ambil 50 orang bumiputera dan yang lain bermakna kita sudah bagi
lebih kepada kaum yang lain.
Saya hendak tanya, adakah kerajaan bercadang untuk melaksanakan juga dalam
sektor swasta. Katakan swasta ambil 100, 67 bumiputera ataupun 5:1, 5 bukan bumiputera
dan 1 orang bumiputera agar perimbangan kaum ini lebih baik bagi negara kita untuk
perpaduan kaum masa hadapan. Terima kasih.
Dato' Seri Shahidan bin Kassim: Sebenarnya, negeri-negeri lebih berhak dan
lebih mudah untuk melaksanakan dasar ini. Saya Menteri Besar Perlis, saya lebih mudah
melaksanakan dasar ini kerana permit dan lesen peringkat negeri, terutamanya majlis
tempatan dibuat dikeluarkan di peringkat negeri. Yang Berhormat, Ketua Menteri Melaka
dulu boleh buat begitu. Akan tetapi sekarang ini kita hendak minta supaya kawan-kawan
kita supaya melihat dasar ini supaya dilaksanakan dan bukan 70:30. 70:30 saya tidak
pernah jumpa polisi siapa, cop siapa, siapa yang bercakap, kita tidak tahu. Akan tetapi
semua negeri, termasuk Melaka, membuat dasar 70:30. Mana ada 70:30, tidak betul! Kita
mesti mendasarkan kepada nisbah kaum. Kalau tidak, kita akan menghadapi masalah di
masa akan datang.
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: [Bangun]
Dato' Seri Shahidan bin Kassim: You hendak mencelah apa pun boleh sebab ini
kali terakhir.
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Terima kasih. Begini, sebenarnya perkara
yang saya hendak mencelah ini barangkali mungkin dapat dijawab oleh Kementerian
Pendidikan nanti. Akan tetapi kerana ini temanya sama dengan apa yang dibincangkan
sekarang, saya hendak minta pandangan Yang Berhormat Menteri juga.
Dalam ucapan saya waktu pembentangan bajet ini saya juga mencadangkan
supaya okeylah kerana sekolah Cina itu sudah merupakan susah sangat hendak diubah.
Kita kekalkan sekolah Cina tetapi dengan syarat supaya pelajar-pelajar di sekolah Cina itu
terdiri daripada tiga kaum mengikut preposisi penduduk, propotion ini. Jadi, umpamanya
okeylah hendak menggunakan sistem sekolah Cina dengan segala bahasa pengantar Cina
dengan segala macam, okey. Akan tetapi saya hendak kita pastikan bahawa 60 peratus
ataupun 67 peratus daripada pelajarnya pelajar Melayu, berapa percent India, dan sekian
Cina. Proportionately kalau hendak dikekalkan. Terima kasih.
Dato' Seri Shahidan bin Kassim: Terima kasih Yang Berhormat. Akan tetapi
sebelum itu saya hendak jawab ini Yang Berhormat Senator Tan Sri Mohd. Ali bin Mohd.
Rustam, bahawa tidak ada sebenarnya desakan bahawa ambil orang Cina lebih. Nisbah
sekarang ini memang kalau hendak kata adil, memang tidak adillah.
Oleh sebab apa, kenapa orang Melayu nisbahnya 5:1? Kenapa orang Cina 2:1?
Orang Cina, kalau datang dua orang, confirm satu dapat kerja, lagi satu dapat kerja swasta.
Kenapa orang India 3:1? Jadi, kalau hendak kira adil, memang tidak adil. Akan tetapi
masalah besarnya ialah orang Cina datang sedikit, orang India okeylah, dia datang ngam-
ngam sahaja...
Dato’ Boon Som A/L Inong: Boleh saya mencelah?
Dato' Seri Shahidan bin Kassim: Akan tetapi orang Melayu datang banyak, kalau
datang banyak, dapat sedikitlah. Orang Melayu termasuklah orang Siam [Ketawa]
Dato’ Boon Som A/L Inong: [Ketawa] Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima
kasih Yang Berhormat Menteri kerana menjawab begitu baik sekali dan Yang Berhormat
Menteri yang begitu faham dengan kaum saya. Begitu faham dan begitu arif dengan kaum
saya. Jadi, saya hendak tanya, masyarakat Siam ini bumiputera. Akan tetapi bila masuk
online untuk permohonan kepada Perkhidmatan Awam, ia di bawah lain-lain. Jadi, saya
mintalah supaya pihak JPA atau kementerian sekali untuk melihat perkara ini. Supaya
masyarakat Siam mendapat tempat, banyak yang tercicir kerana di bawah lain-lain ini.
Terima kasih.
Dato' Seri Shahidan bin Kassim: Untuk pengetahuan Ahli Yang Berhormat,
orang-orang Siam di Perlis, Kedah, Perak, Kelantan dan Terengganu ialah Melayu. Mereka
boleh membeli tanah rizab Melayu. Jadi, itu tidak ada masalah. Kemudian, orang-orang
kacukan Portugis di Melaka juga masuk bawah istilah bumiputera, termasuk mamak yang
saya rasmi baru-baru ini, KIMA iaitu Indian Muslim juga termasuk dalam bumiputera. Cuma
pengiktirafan secara umum telah disebut, secara khusus kita berdasarkan pelaksanaan dari
semasa ke semasa.
Jadi, berhubung dengan orang Siam ini, ia juga tidak masuk bawah lain-lain, ia
masuk bawah istilah bumiputera ataupun Melayu. Jadi, saya ingat benda ini tidak ada...
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Menteri, masa amat mencemburui
kita.
Dato' Seri Shahidan bin Kassim: Saya hendak jawab yang ini, yang
penghabisan sekali, Allahuakbar.
Timbalan Yang di-Pertua: Mungkin Yang Berhormat Menteri boleh sambung
menjawab tengah hari nanti.
Dato' Seri Shahidan bin Kassim: Saya akan sambung menjawab yang pertama
Yang Berhormat Dato’ Dr. Firdaus, yang bertanya tentang sekolah Cina. Ini adalah cukup
penting dijawab. Ini masa depan negara.
Timbalan Yang di-Pertua: Baiklah.
[Mesyuarat ditempohkan pada pukul 1.00 tengah hari]
[Mesyuarat disambung semula pada pukul 2.30 petang]
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
Tuan Yang di-Pertua: Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Ahli Yang
Berhormat semua, kita sambung semula. Saya minta Yang Berhormat Menteri sambung.
2.32 ptg.
Dato’ Seri Shahidan bin Kassim: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima
kasih kepada kawan-kawan yang telah timbulkan beberapa perkara tadi. Saya sebenarnya
ada 39 orang Ahli Yang Berhormat Senator yang bercakap. Sekarang ini saya baru jawab
seorang Senator.
Jadi saya berharap saya boleh habis dalam jangka masa yang terdekat, yang
pendek. Akan tetapi, benda-benda yang penting yang telah ditimbulkan oleh ramai Ahli
Yang Berhormat, saya kena bagi penekanan sedikit supaya kita boleh mendapat keputusan
setelah penerangan itu dibagi.
Sebelum saya jawab daripada Yang Berhormat Senator Firdaus tadi, berhubung
dengan orang Siam tadi, saya sebut ialah Enakmen Rizab Melayu bagi Perlis dan Kedah.
Saya kena dapat confirmation untuk Kelantan, Perak dan Terengganu, sebab ini saya
berdasarkan lebih kepada pengalaman saya. Yang Berhormat Hajah Nancy sekejap lagi
akan memperjelaskan lagi. Akan tetapi daripada segi undang-undang Enakmen Rizab
Melayu bagi Perlis dan Kedah, orang-orang yang layak untuk berurus niaga dalam undang-
undang enakmen ini ialah satu, orang Melayu; kedua, orang Siam yang bermastautin di
negeri-negeri yang berkenaan. Akan tetapi yang kita bercakap tadi ialah tentang sama ada
orang Siam ini bumiputera ataupun tidak. Saya bertanya kepada Yang Berhormat dan Yang
Berhormat akan jawab ya bahawa orang Siam boleh membeli Amanah Saham Nasional
sebab dia bumiputera.
Dengan itu, apabila sampai tentang penjawat awam Yang Berhormat, buat masa
ini status kaum Siam memang masuk dalam kelompok lain-lain dalam pendaftaran online
SPA. Walau bagaimanapun, SPA akan menambah baik dengan mengambil kira kaum Siam
antara pilihan kaum utama seperti yang telah saya sebutkan.
Kemudian yang keduanya apa yang telah disebutkan oleh Yang Berhormat
Senator Firdaus tadi, saya ingin maklumkan bahawa kalau ditanya kepada saya, memang
menjadi impian rakyat Malaysia supaya rakyat Malaysia pelbagai kaum tidak dibezakan
dengan sistem pendidikan supaya mereka boleh belajar Bahasa Kebangsaan dan orang
Melayu juga boleh belajar bahasa Mandarin dan sebagainya.
Untuk pengetahuan Yang Berhormat, bahawa sekolah Cina ini kita ada 1,924. Ini
Yang Berhormat, Menteri Pendidikan apabila sampai gilirannya akan menjawab tambahan.
Sekolah Rendah Cina kita ada 1,924 dan sekolah Tamil 523. Bahasa Melayu yang diajar di
Sekolah Rendah Jenis Kebangsaan Cina ialah 245 minit satu minggu. Kemudian, sekolah
persendirian ataupun sekolah menengah swasta sebanyak 60 buah yang mana pelajarnya
pada tahun 2009 ialah seramai 57,284 dan pada tahun 2014 telah meningkat kepada
82,724.
Kita tahu bawah sekolah ini langsung tidak menggunakan kurikulum kebangsaan
tetapi menerima pakai UEC berdasarkan kepada Akta Pendidikan 1961. Terdapat sebanyak
74 buah Sekolah Menengah Cina yang digelar conforming school. Sekolah jenis ini telah
bersetuju untuk menukar kepada sistem kurikulum kebangsaan. Oleh yang demikian,
Kementerian Pendidikan akan membekalkan guru-guru daripada kementerian, peruntukan
serta syllabus kurikulum kebangsaan. Jadi seperti Yang Berhormat sebutkan tadi, menjadi
satu cita-cita rakyat dan keseronokan kalau sekiranya bumiputera berada di sekolah Cina
dalam bentuk komposisi kaum yang telah disebutkan.
Kemudian akhir sekali untuk tajuk ini, kita hendak maklumkan bahawa semua
sekali pegawai-pegawai kerajaan yang telah dilantik dengan penuh dedikasi yang disebut
dari semasa ke semasa dan mereka ini berada di barisan hadapan terutamanya pegawai-
pegawai penguat kuasa, mereka mestilah menunjukkan sikap yang mereka sebenarnya
mewakili kerajaan dan melaksanakan undang-undang yang sewajarnya. Pegawai-pegawai
Imigresen sebagai contoh yang menjaga pintu masuk negara, mereka mesti pastikan
supaya peraturan negara ini diikuti dalam tempoh yang telah - semasa mereka berada di
sini, mereka hendaklah mengikuti peraturan yang telah ditentukan.
Kalau sekiranya mereka sebagai pelancong selama 28 hari, mereka ingin
menginap di hotel ataupun di mana-mana, telah tertulis dalam kad itu bahawa mereka akan
menginap di mana-mana. Akan tetapi kalau mereka datang bekerja, maka pegawai
Imigresen dan pegawai penguat kuasa hendaklah menangkap mereka dan mengambil
tindakan undang-undang.
Sekiranya permit mereka sebagai pekerja tetapi mereka berniaga seperti yang
berlaku di Putrajaya di mana orang-orang Bangladesh juga menjual goreng pisang. Bukan
setakat penceritaan bahawa orang asing menjual goreng pisang berniaga. Tindakan kena
diambil. Pegawai imigresen dia ada kuasa di pintu masuk dan kuasa yang telah diberikan di
bawah kuat kuasa undang-undang termasuk juga anggota-anggota lain seperti polis, RELA,
Dewan Bandaraya, bandaran, renjer hutan, PERHILITAN mestilah mengambil tindakan.
Tidak boleh lagi keadaan di mana hanya orang menceritakan bawah perlanggaran undang-
undang sedang berlaku di mana-mana dengan pelbagai cara. Hutan telah diterokai, tanah
dicerobohi tetapi kita lihat tindakan undang-undang tidak diambil dengan sepenuhnya.
Maka saya hendak pastikan supaya pegawai daerah ataupun pegawai yang di
barisan hadapan mestilah kompeten untuk melaksanakan amanah dan tanggungjawab
mereka. Pegawai-pegawai tersebut mestilah dinampakkan sebagai pegawai-pegawai yang
berani, amanah, bertaraf ayam sabung dan bukan ayam daging. Mereka kena pastikan
bahawa tindakan kena diambil.
Sekarang ini kita lihat beberapa buah tempat telah menjadi mainan perlanggaran
undang-undang. Contohnya di pasar malam, orang asing berniaga, di pasar tani orang
asing berniaga, di pasar minggu orang asing berniaga. Kita melihat benda itu berlaku. Kita
tahu bawah mereka ini, pihak bandaran ataupun Majlis Bandaraya boleh mengambil
tindakan, pegawai imigresen boleh mengambil tindakan. Malah, orang awam juga di bawah
tangkapan awam boleh mengambil tindakan. Kalau kita bekerjasama, maka kita boleh
selamatkan negara ini. Kalau kita tak bekerjasama, kita akan timbul masalah.
■1440
Datuk Hamzah bin Mohd. Kasim: Boleh mencelah sikit?
Dato' Seri Shahidan bin Kassim: Bagi lesen, jual lesen. Ya, Yang Berhormat.
Datuk Hamzah bin Mohd. Kasim: Assalamualaikum warahmatullaahi
wabarakaatuh. berhubung dengan yang disebutkan oleh Yang Berhormat Menteri tadi iaitu
berhubung penglibatan warga asing yang begitu berleluasa menjalankan perniagaan di
premis-premis yang diperuntukkan kepada pemegang-pemegang lesen yang dikeluarkan
oleh kerajaan. Soalannya, adakah berlaku penjualan ataupun menyewakan lesen-lesen ini
daripada warganegara Malaysia kepada warga-warga asing yang melaksanakan
perniagaan ini? Soalan yang keduanya, apakah tindakan kerajaan untuk membanteras
perkara ini daripada terus berlaku? Terima kasih.
Dato' Seri Shahidan bin Kassim: Yang Berhormat, memang ada dan banyak
sekali. Dulu dilihat kadang-kadang dituduh orang-orang Melayu sering menjual lesen
kepada orang-orang bukan bumiputera, tetapi sekarang dah jadi satu trend yang luar biasa
di mana orang Malaysia menyewa lesen mereka kepada orang asing. Lesen yang diberi
kepada bumiputera disewa kepada orang asing, yang bagi kepada orang Cina pun disewa
kepada orang asing.
Malah beberapa buah jalan di Kuala Lumpur ini kita lihat lesen itu banyak
dikeluarkan kepada orang-orang Cina, tetapi telah disewa kepada orang asing, kepada
orang Vietnam, orang Bangladesh. Jadi dipanggil apa yang berlaku sekarang ini kalau kita
lihat di jalan-jalan raya, di mana-mana pusat-pusat premis perniagaan di bandar raya
ataupun di bandar-bandar terdapat keadaan bahasa Kedahlah bukan bahasa rasmi, kelam
pukang ataupun cacamerba sedikit seolah-olahnya siapakah yang sebenarnya yang boleh
berniaga di premis-premis yang berkenaan.
Kita lihat di Dubai, kita ada 600 ribu orang penduduk dan mempunyai lebih hampir
dua juta orang asing, tetapi tidak ada masalah untuk mengendalikan orang asing di Dubai,
di mana mereka ini ada asrama, ditempatkan di asrama. Mereka datang bekerja dan
mereka balik ke tempat masing-masing dan tidak dibenarkan pergi tempat hiburan pun. Jadi
kita lihat Dubai dapat mengawal orang asing dengan begitu baik dan orang asing tidak
dibenarkan buat benda-benda yang lain selain yang telah ditetapkan kepada mereka iaitu
bekerja.
Akan tetapi di sini mereka bukan sahaja datang bekerja, mereka juga bekerja yang
lain daripada yang ditetapkan seperti berniaga perniagaan kecil. Mereka datang untuk
melancong tetapi mereka juga berniaga.
Isu yang ini, pegawai-pegawai perkhidmatan awam di barisan hadapan hendak
dipastikan supaya mereka mengambil tindakan. Kalau mereka sudah berambut putih, maaf.
Kalau sekiranya mereka sudah uzur, sudah lama, maka kita hendaklah perbaharui mereka
ataupun kita letak orang-orang baru di hadapan. Orang-orang yang di hadapan mestilah
berjiwa ayam sabung ataupun ayam kampung. Jadi ini saya menjawab soalan yang
pertama.
Kedua, Yang Berhormat Senator Tan Sri Dato’ Seri Dr. Ibrahim Shah bin Abu
Shah mencadangkan supaya biasiswa diberikan kepada pelajar-pelajar Pusat Perakaunan
Profesional di UiTM. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, kerajaan melalui Jabatan
Perkhidmatan Awam menawarkan biasiswa di bawah program ijazah dalam negara kepada
pelajar-pelajar yang telah mendapat tawaran untuk melanjutkan pengajian peringkat
diploma atau ijazah sarjana muda di institusi pengajian tinggi awam dan institusi pengajian
tinggi swasta bertaraf GLC ataupun government link companies dengan syarat-syarat yang
telah ditetapkan.
Bagi sesi 2014/2015, bilangan tempat yang ditawarkan ialah sebanyak 10 ribu
buah tempat sebagaimana tahun-tahun sebelumnya dan pelbagai bidang yang diiktiraf
antaranya bidang teknikal, sastera, sains kemasyarakatan, perubatan dan separa
perubatan dan sains. Kriteria asas sesuatu bidang dipertimbangkan untuk mendapat tajaan
ialah program tersebut mestilah mendapat akreditasi penuh dengan Agensi Kelayakan
Malaysia (MQA) dan mesti diiktiraf oleh kerajaan bagi tujuan lantikan ke dalam
perkhidmatan awam. Walau bagaimanapun, kursus-kursus profesional seperti ACCA,
CIMA, Auto CAD, LINOX termasuk dalam bidang yang tidak ditaja. Sehubungan dengan itu,
JPA mengambil maklum akan cadangan tersebut bagi tujuan penambahbaikan penajaan
JPA di masa akan datang.
Untuk makluman Yang Berhormat, biasiswa yang telah ditawarkan oleh JPA di
antaranya ialah Biasiswa Nasional yang mana terdiri daripada yang mendapat biasiswa ini
ialah 56 orang bumiputera, 90 bukan bumiputera dan juga lain-lain sebanyak 3 iaitu Sabah
satu, Sarawak dua. Program Lepasan Bursary, biasiswa yang ditawarkan ialah 62 orang
bumiputera dan 245 bukan bumiputera, manakala Sabah dua, Sarawak dua. Bagi
kejuruteraan, 400 orang bumiputera, 326 bukan bumiputera. Jadi daripada segi faktanya
kita lihat, realitinya bahawa banyak bidang dalam pendidikan ini orang-orang bukan
bumiputera dapat lebih daripada orang bumiputera dan persepsi adalah salah seperti yang
selalu ditimbulkan oleh pelbagai pihak.
Yang Berhormat Senator To’ Puan Hajah Zaitun yang ingin penjelasan mengenai
jumlah penjawat awam pelantikan kontrak dan pekerja sambilan harian (PSH) serta langkah
kerajaan untuk menyerapkan mereka ke perkhidmatan tetap.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, sehingga 30 Jun 2014, bilangan pegawai
kontrak dalam perkhidmatan awam adalah seramai 47,717 orang. Daripada jumlah
tersebut, 42,759 ataupun 89.6 peratus lantikan contract for service yang diluluskan oleh
pihak berkuasa melantik seperti Suruhanjaya Perkhidmatan Awam, Suruhanjaya
Perkhidmatan Pendidikan dan badan-badan berkanun. Sementara itu, seramai 4,958
ataupun 10.4 peratus lantikan contract of service yang diluluskan oleh pihak Kementerian
Kewangan seperti Pakar Penasihat Pegawai Khas, Pegawai Pemantau Harga Barang. Bagi
PSH ialah sejumlah 4,274 orang. Buat masa ini, hanya kategori-kategori PSH sedang
berkuat kuasa manakala kategori lain iaitu “Sambilan” telah dimansuhkan. Tempoh
perkhidmatan bagi kontrak ialah antara satu tahun hingga tiga tahun, manakala PSH adalah
antara tiga bulan sehingga enam bulan.
Memandangkan pelantikan kontrak dan PSH adalah bagi tujuan dalam tempoh
tertentu, maka kerajaan tidak meletakkan komitmen pegawai akan dilantik ataupun diserap
ke jawatan tetap.
Sebaliknya menjadi tanggungjawab pegawai lantikan kontrak untuk mohon
jawatan secara tetap dengan pihak berkuasa yang melantik yang berkenaan berdasarkan
kelayakan akademik dan juga pengalaman yang dimiliki. Kerajaan sentiasa membantu
pegawai lantikan kontrak yang akan menghadiri sesi temu duga bagi tujuan pelantikan
secara tetap seperti melalui program pementoran yang disediakan oleh Ketua
Perkhidmatan yang berkenaan. Pegawai juga didedahkan dengan program latihan bagi
meningkatkan kompetensi dalam pekerjaan masing-masing.
Yang Berhormat Senator Datuk Profesor Dr. Sim Kui Hian mencadangkan supaya
jawatan seperti Ketua Setiausaha Kementerian dan Ketua Pengarah diagihkan sama rata
kepada penduduk di Sabah dan Sarawak. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, kerajaan
sentiasa berusaha untuk meningkatkan penyertaan dan pengisian jawatan peringkat
tertinggi dan strategik di kalangan bumiputera Sabah dan Sarawak. Pegawai-pegawai yang
berpotensi dan berkelayakan serta memenuhi kriteria yang telah ditetapkan sememangnya
diberi pertimbangan untuk menyandang jawatan Ketua Setiausaha, Timbalan Ketua
Setiausaha di peringkat Persekutuan. Bagi pegawai muda yang lain di kalangan bumiputera
Sabah dan Sarawak yang berpotensi, pegawai telah pun ditempatkan di jawatan-jawatan
penting dan strategik yang lain bagi tujuan pendedahan pengalaman untuk ke gred yang
lebih tinggi. Walau bagaimanapun, penempatan seterusnya akan turut juga bergantung
kepada prestasi dan pencapaian pegawai di penempatan semasa.
Pembangunan pegawai-pegawai ini turut diberi perhatian menerusi kursus-kursus
di peringkat tinggi. Kalau sekiranya Yang Berhormat berminat, saya boleh bagi nama-nama
tetapi untuk makluman secara umum, pegawai-pegawai yang telah berpangkat JUSA B,
kita ada dua Sabah, dua Sarawak. Kemudian PTD secara keseluruhan kita ada 136. JUSA
C kita ada 7 Sabah, 7 Sarawak dan PTD secara keseluruhan ialah 331. Jadi jumlah yang di
peringkat JUSA ialah 9 Sabah, 9 Sarawak dan jumlah PTD secara keseluruhan ialah 597.
Nama-nama mereka ini ada di sini dan saya boleh maklumkan kepada Yang Berhormat
sekiranya Yang Berhormat memerlukannya. Contohnya ialah Setiausaha Bahagian
Pengurusan Sumber Manusia Kementerian Pendidikan ialah Yang Berbahagia Datuk Haji
Mohammad bin Mentek. Nama-nama ini dikenali sebelum ini di mana dia bertugas.
■1450
Dia merupakan orang Sabah. Berkenaan dengan Yang Berhormat Senator Datuk
Lihan Jok supaya penjawat awam diberi kuasa berkenaan dengan penubuhan Malaysia
untuk membolehkan mereka memahami perkara-perkara dalam Perlembagaan
Persekutuan berkaitan penubuhan Sabah dan Sarawak.
Untuk maklumat Ahli Yang Berhormat, kerajaan sememangnya menyuntik
semangat patriotisme dan menyuburkan semula pengetahuan mengenai sejarah
penubuhan Malaysia seawal pegawai mula bertugas. Semua pegawai yang baru dilantik
perlu menghadiri Program Transformasi Minda sebagai salah satu syarat pengesahan
dalam perkhidmatan.
Antara matlamat program ini memberi pendedahan mengenai konsep kenegaraan,
prinsip dan falsafah pembentukan negara serta sistem pentadbiran kerajaan. BTN juga
mengandungi beberapa segmen dan salah satu daripadanya ialah negara dan
perkhidmatan awam. Sementara itu bagi Pegawai Tadbir dan Diplomatik ketika menghadapi
kursus kadet, peserta didedahkan dengan sejarah penubuhan Malaysia melalui modul
Perlembagaan dan jentera pentadbiran negara di dalam Kursus Diploma Pengurusan
Awam dan modul politik Malaysia dan sistem perundangan Malaysia di dalam Kursus
Diploma Pasca Siswazah Perkhidmatan Awam.
Yang Berhormat Senator Dato’ Muhammad Olian bin Abdullah menyarankan
supaya JPA mengkaji semula perjawatan dalam Jabatan Kemajuan Orang Asli. Untuk
maklumat Ahli Yang Berhormat, penstrukturan semula Jabatan Perkhidmatan Orang Asli
telah pun dimuktamadkan oleh JPA pada 7 Mei 2014 dan tarikh kuat kuasa diberi mulai 1
Januari 2014. Penstrukturan semula ini telah mengambil kira keperluan perjawatan dan
pengukuhan organisasi secara menyeluruh bagi JAKOA.
Melalui penstrukturan ini, ratio kenaikan pangkat dan peluang kemajuan kerjaya
ditambah baik, skim perkhidmatan pegawai pembangunan masyarakat, penolong pegawai
pembangunan masyarakat dan pembantu pembangunan masyarakat di JAKOA.
Ingatan Yang Berhormat Dato’ Dr. Johari bin Mat bahawa kerajaan tidak
menjalankan kajian secara menyeluruh berkenaan dengan penambahbaikan gaji
perkhidmatan awam sehingga terpaksa ditarik balik. Untuk maklumat Ahli Yang Berhormat,
kerajaan mengambil perhatian akan perkara yang dibangkitkan dan sebagai makluman Ahli
Yang Berhormat, sebarang semakan pelarasan kenaikan gaji bagi pegawai perkhidmatan
awam melalui Mesyuarat Jawatankuasa Kabinet Mengenai Perjawatan dan Gaji Sektor
Awam (JKK-MPGSA) yang sekarang dijenamakan sebagai Mesyuarat Jawatankuasa
Kabinet Transformasi Perkhidmatan Awam (JKKTPA).
Yang Berhormat Senator Puan Hajah Khairiah binti Mohamed mencadangkan agar
kerajaan mengkaji semula Pekeliling Perkhidmatan Bil.10, Tahun 2002 iaitu kemudahan
cuti, urusan kematian ahli keluarga terdekat terutamanya kepada wanita yang kematian
suami.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, pada masa ini pegawai penjawat awam
diperuntukkan cuti rehat selama 25 hari setahun. Di samping itu, penjawat awam turut
diperuntukkan pelbagai kemudahan cuti termasuk cuti tidak berekod selama tiga hari bagi
kematian ahli keluarga terdekat. Dalam perihal ini, cuti ialah kemudahan yang mana
tertakluk kepada kepentingan perkhidmatan.
Oleh itu Ketua Jabatan boleh meluluskan cuti rehat yang diperlukan selain
daripada tiga hari cuti tanpa rekod yang dibenarkan bagi wanita kematian suami.
Yang Berhormat Senator Puan Hajah Mariany binti Mohammad Yit mengenai
jumlah jabatan kerajaan yang telah melaksanakan penstrukturan semula, justifikasi
peruntukan semula, jumlah kenaikan pangkat dan justifikasi kenaikan pangkat sehingga
bulan November 2014.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, sehingga November 2014, bilangan
penstrukturan semula yang telah diluluskan adalah sebanyak 222 agensi dengan pecahan
sembilan kementerian, 45 Jabatan Persekutuan, 98 pihak berkuasa tempatan
Semenanjung dan 70 buah badan berkanun negeri di Semenanjung.
Pengkhususan semula agensi-agensi tersebut adalah bertujuan untuk
memperbaiki nisbah kenaikan pangkat dan peluang kemajuan kerjaya dari pelbagai skim
perkhidmatan. Penambahbaikan ini dilaksanakan dengan mewujudkan jawatan-jawatan
naik pangkat secara naik taraf jawatan atau upgrade tukar ganti jawatan atau trade-off atau
mewujudkan jawatan fleksi gred terutamanya di jabatan-jabatan tertutup.
Berkaitan dengan cadangan Yang Berhormat supaya JPA menyemak semula
Pekeliling Perkhidmatan Bil.3, Tahun 1998, Garis Panduan Pemberian dan Penerimaan
Hadiah Dalam Perkhidmatan Awam terutamanya perenggan 21, 22 dan 23 mengenai
penerimaan hadiah dan pembiayaan aktiviti kelab sukan dan berkenaan dengan cadangan
supaya dikeluarkan pekeliling baru.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, pada ketika ini kerajaan sedang
menyemak pekeliling yang berkenaan. Pekeliling Perkhidmatan baru bagi menggantikan
pekeliling sedia ada dijangka akan dikeluarkan pada tahun hadapan.
Akhir sekali mengenai JPA, saranan Yang Berhormat agar diadakan satu garis
panduan yang lebih jelas bagi menjelaskan mengenai hak senioriti emolumen, faedah dan
pencen untuk penjawat awam wanita yang mengambil cuti menjaga anak bagi tahun 2015
dan sama ada keempat-empat perkara tersebut akan menjejaskan penjawat awam yang
mengambil cuti ini.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, garis panduan berkenaan pegawai yang
diluluskan cuti termasuk cuti menjaga anak telah dijelaskan dalam Pekeliling Perkhidmatan
Awam Bil.4, Tahun 2009.
Kesan ke atas perkhidmatan bagi pegawai diluluskan cuti bergaji penuh, cuti
separuh gaji dan cuti tanpa gaji. Pegawai yang mengambil cuti menjaga anak diberi cuti
tanpa gaji dan dengan itu pegawai tidak layak menerima emolumen iaitu gaji dan elaun.
Tempoh cuti menjaga anak juga tidak diambil kira untuk tujuan kekananan serta tidak
diambil kira tempoh perkhidmatan bagi tujuan penyelenggaraan ganjaran, pencen dan juga
faedah-faedah lain.
Berkenaan dengan pandangan Yang Berhormat Senator Datuk Megat Zulkarnain
bin Tan Sri Omardin supaya JPA mengkaji semula, “Golden Handshake”, yang diberi
kepada anggota polis memandangkan terdapat beberapa situasi yang membenarkan cuti
dibawa ke hadapan. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, kerajaan dari semasa ke
semasa mengkaji penambahbaikan faedah-faedah persaraan termasuk bayaran Gantian
Cuti Rehat atau GCR. Pada masa ini kelayakan maksimum 150 hari untuk semua penjawat
awam termasuk anggota polis. Kerajaan mengambil maklum cadangan untuk menaikkan
kelayakan tempoh GCR anggota polis yang dicadangkan oleh Yang Berhormat.
Walau bagaimanapun, cadangan ini memerlukan kajian yang teliti memandangkan
ia melibatkan peruntukan kewangan kepada pihak kerajaan. Secara puratanya, kerajaan
memperuntukkan sebanyak RM250 juta setahun untuk bayaran GCR kepada pegawai
awam Persekutuan termasuk anggota polis. Manakala bagi pegawai kerajaan negeri, badan
berkanun dan Pihak Berkuasa Tempatan dibayar oleh agensi masing-masing. Jadi untuk
maklumat kepada Ahli Yang Berhormat yang telah pun mengetahui bahawa GCR cuti lima
bulan ini dibayar. Mereka kumpul gaji dan cuti tersebut dibayar semasa mereka nak pencen
atau semasa mereka pencen iaitu sebanyak maksimum lima bulan itu diteruskan. Itu sebab
kadang-kadang kita mendengar kenapa pegawai-pegawai kerajaan mendapat ganjaran
tertentu berhubung dengan cuti yang telah disimpan sehingga bertempoh lima bulan.
Kemudian Parlimen. Yang Berhormat Senator Tan Sri Dato’ Abdul Rahim bin
Abdul Rahman dan Yang Berhormat Senator To’ Puan Hajah Zaitun binti Haji Mat Amin
ingin mengetahui penjelasan kenapa isu kenaikan elaun Ahli Parlimen ditangguhkan.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, pindaan elaun Ahli Parlimen ditangguhkan
kerana Ahli-ahli Parlimen memohon kadar yang lebih tinggi daripada yang dicadangkan
dalam rang undang-undang. Kadar yang dicadangkan dalam rang undang-undang tersebut
kemampuan kedudukan kewangan negara ketika ini dan pada masa terdekat.
Yang Berhormat, beberapa orang Ahli Yang Berhormat, Yang Berhormat Dr. Syed
Husin Ali, Yang Berhormat Senator Dato’ Khairudin bin Samad, Yang Berhormat Dato’
Boon Som a/l Inong, Yang Berhormat Puan Norliza binti Abdul Rahim...
Tan Sri Dato’ Abdul Rahim bin Abdul Rahman: Boleh mencelah sikit?
Dato' Seri Shahidan bin Kassim: Yang Berhormat Datuk Megat Zulkarnain bin
Tan Sri Omardin, Yang Berhormat Senator Dato’ Muhammad Olian bin Abdullah, Yang
Berhormat Dato’ Dr. Asyraf Wajdi bin Dato’ Dusuki mencadangkan supaya elaun tetap Ahli
Parlimen dan beberapa elaun lain seperti elaun menghadiri mesyuarat dan sebagainya
dikaji semula, dinaikkan pada kadar yang berpatutan. Ya, ya...
Tan Sri Dato’ Abdul Rahim bin Abdul Rahman: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih Yang Berhormat Menteri. Saya hendak tanya Yang Berhormat Menteri.
Adakah adil ada perbezaan antara elaun dan juga gaji di antara Ahli Dewan Rakyat dengan
Ahli Dewan Negara? Saya hendak minta penjelasan Yang Berhormat. Adakah adil, jika ada
perbezaan antara gaji dan elaun Ahli Parlimen wakil rakyat dan Ahli Dewan Negara?
■1500
Dato' Seri Shahidan bin Kassim: Yang Berhormat, sebenarnya polemik ini tidak
ada noktah.
Jadi saya menyerahkan kepada Jawatankuasa Dewan dan saya telah berunding
dengan Tuan Yang di-Pertua bahawa Jawatankuasa Dewan di bawah 71(1) Tuan Yang di-
Pertua dengan Jawatankuasa Pemilih boleh dari semasa ke semasa menentukan
kesenangan, kemudahan, khidmat-khidmat dan nikmat-nikmat yang terdapat bagi Ahli-ahli
Majlis Jawatankuasa dan 71(2) telah memperuntukkan bahawa peringatan berkaitan
Jawatankuasa Dewan hendaklah dihantar kepada semua Ahli Majlis.
Jadi bermaksud di sini ialah ini dalam Peraturan Dewan ini menyebut bahawa kita
hendaklah ada satu Jawatankuasa Dewan yang dipengerusikan Tuan Yang di-Pertua.
Kemudian setelah apa-apa keputusan ataupun minit mesyuarat hendaklah dibentangkan
kepada Majlis, 71(2). Jadi yang ini walaupun tidak dibuat secara rasmi memang telah pun
dimaklumkan. Jawatankuasa ini telah pun maklumkan kepada Majlis dan Ahli Majlis pun
maklum tentang perkara yang telah dibawa kepada kerajaan untuk dipertimbangkan.
Jadi benda ini telah dibawa kepada Dewan Rakyat. Ia bukan ditolak. Ditangguhkan
bacaan kali yang kedua dan yang ketiga di mesyuarat yang akan datang di atas beberapa
perkara yang telah saya sebutkan. Jadi ini bermakna selepas ini saya akan menggerakkan
Jawatankuasa Dewan untuk bermesyuarat dan selepas itu kita akan membawa perkara ini
untuk pertimbangan pihak kerajaan.
Berhubung dengan elaun yang telah disebutkan sebenarnya dalam Kertas Statut
tersebut telah pun dimasukkan elaun-elaun untuk menghadiri mesyuarat dan lain-lain lagi.
Sebagai contoh menghadiri mesyuarat telah dinaikkan kepada RM400 sekali mesyuarat
tetapi oleh sebab kertas statute tersebut juga telah ditarik balik maka kita tidak dapat
menimbangkan perkara tersebut di sini.
Walau bagaimanapun, saya telah meminta Tuan Yang di-Pertua Dewan Negara
melihat sama ada statute ini apakah perlu dibentangkan di Dewan Rakyat kemudian dibawa
ke Dewan Negara ataupun ia boleh dibentangkan di mana-mana Dewan sebab perkataan
dalam statute tersebut hanya menyebut bahawa hendaklah dibentangkan tanpa dibahaskan
di atas meja. Sama ada di atas meja itu meja Dewan Negara ataupun Dewan Rakyat, saya
pulangkan. Kalau tidak, kita akan bawa ke mesyuarat yang akan datang.
Kalau Tuan Yang di-Pertua kata memang dibentangkan di atas meja itu mana-
mana Dewan boleh berbuat demikian, maka yang ini boleh dipertimbangkan dahulu. Walau
bagaimanapun, oleh sebab tarikh yang dicadangkan dikebelakangkan pada 1 Januari 2015,
maka elaun mesyuarat ini kita tidak hadapi masalah. Kalau sekiranya berlaku kenaikan
sudah pasti ia akan dikebelakangkan. Cuma permintaan daripada kebanyakan Ahli-ahli
Dewan Rakyat supaya ia dikebelakangkan pada tahun 2013. Semua ini akan diambil kira
dan insya-Allah Jawatankuasa Dewan akan diperbincangkan dan akan dimaklumkan dan
juga perkara ini kita akan mengikut peraturan Dewan akan dimaklumkan juga kepada Ahli-
ahli Majlis.
Jadi berhubung dengan elaun-elaun ini saya syorkan Yang Berhormat melihat
kertas statute yang lepas berhubung dengan kelayakan masing-masing, hotel, mesyuarat,
perumahan, kenderaan dan lain-lain lagi. Hadir ataupun tidak, maka Yang Berhormat yang
harus melihatnya sebab perbincangan ini tanpa noktah sebab Dewan Rakyat kata mereka
terpaksa menghadapi pilihan raya. Dewan Negara kata mereka juga menghadapi
tanggungjawab yang berat sebab tanggungjawab ini kalau salah dibuat mereka juga bukan
sahaja bertanggungjawab di dunia tetapi di akhirat kalau sekiranya mereka tidak
menyatakan pendirian mereka. Jadi tanggungjawab berat. Semua pihak bertanggungjawab
di dunia dan juga di akhirat dalam menjalankan amanah tersebut.
Jadi hadir ataupun tidak Yang Berhormat, saya tidak dapat menjawab dengan
baiknya kerana saya ini cukup terbuka tentang perkara ini tapi daripada segi protokol
seperti Yang Berhormat telah sebutkan iaitu sama ada Dewan Negara dahulu ataupun
Dewan Rakyat dahulu saya hendak maklumkan bahawa memang daripada segi protokol,
Dewan Negara dahulu. Lepas itu barulah Dewan Rakyat [Tepuk]
Yang Berhormat Senator Dato' Abdul Rahim, Yang Berhormat Senator Dato' Boon
Som, Yang Berhormat Senator Datuk Megat Zulkarnain bin Tan Sri Omardin, kenal, kawan
baik saya mencadangkan supaya satu Jawatankuasa ditubuhkan. Jadi jawatankuasa tadi
saya telah sebutkan Yang Berhormat bahawa telah diperuntukkan dalam jawatankuasa
peraturan Dewan ini iaitu Perkara 71(1), dalam Bahasa Melayu dan bahasa Inggeris. Kalau
boleh dibaca Bahasa Melayu dengan bahasa Inggeris itu cukup baik cuma terjemahan
Bahasa Melayu itu menarik untuk saya mengulang bacaannya iaitu hendaklah
dipertimbangkan kemudahan-kemudahan khidmat-khidmat dan nikmat-nikmat iaitu hendak
dipertimbangkan perkara berkaitan dengan kesenangan, kemudahan serta khidmat-khidmat
dan kenikmatan-kenikmatan bagi Ahli-ahli Majlis Jawatankuasa. Jawatankuasa ini cuma
tidak boleh panggil orang lain untuk hadir mesyuarat mereka.
Tempoh perkhidmatan Ahli Dewan supaya dinaikkan daripada tiga tahun kepada
lima tahun. Ini saya secara peribadi menyetujuinya 100 peratus dan pihak kerajaan juga
melihat perkara ini ada kewajarannya tetapi malangnya juga kita terpaksa pinda
Perlembagaan. Perlembagaan ini telah pun dibuat masa merdeka dahulu. Sekarang sudah
merdeka begitu lama tetapi nampaknya tidak ada perubahan dari tempoh Dewan Negara
ini. Pada pandangan kita sewajarnya berlaku perubahan. Dikaji semula tentang perkara ini
tetapi kita sedia maklum bahawa Dewan Rakyat sekarang ini ada 134 Kerusi, kurang
daripada 148 untuk mendapat 2/3. Jadi yang itu kena diambil kira sebab kadang-kadang
kesungguhan kerajaan untuk membuat sesuatu kepada rakyat terganggu sedikit kerana kita
tidak dapat pinda Perlembagaan kerana kedudukan kita ialah simple majority di Dewan
Rakyat.
Jadi kalau apa-apa pun saya ingat kalau sekiranya kita dapat 2/3 jumlah majoriti
dalam pilihan raya akan datang, inshaaAllah, dengan izin Allah sudah pasti benda ini akan
dilihat oleh pihak kerajaan. Dia tidak kata hendak lulus, dilihat.
Yang Berhormat Senator Datuk Seri Nallakaruppan yang mengulanginya berkali-
kali bersama dengan Yang Berhormat Dato' Muhammad Olian iaitu mencadangkan supaya
cuti Deepavali ditambah kepada dua hari. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, pada
masa sekarang ini kerajaan memberi pelepasan kepada Hari Deepavali satu hari sama
seperti yang telah diberi kepada cuti Hari Raya Haji. Jadi satu hari. Jadi Yang Berhormat,
pada masa sekarang kerajaan masih lagi memegang satu hari dan tidak bercadang untuk
menaikkan kepada dua hari. Walau bagaimanapun, ia terpulang kepada keadaan dari
semasa ke semasa.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat.
Datuk Seri Nallakaruppan A/L Solaimalai: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Yang Berhormat Menteri, saya minta cuti untuk Deepavali dua hari. Kasihanlah sama kita.
Satu hari tidak cukup. Dua hari. Ini pun saya ingat Yang Berhormat Menteri sudah tulis
surat kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri. Kalau sudah tulis, bagilah sesalinan.
Tolong tulis surat kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri.
Dua hari dulu dari pejabat Yang Amat Berhormat Perdana Menteri ada seorang
panggil seorang pegawai, nama dia Seelan. Saya ingat apa dia panggil saya keluar dari
Dewan saya pergi telefon sama dia saya tanya apa hal. Saya ingat you cakap di dalam
Dewan ada tulis surat untuk Yang Amat Berhormat Perdana Menteri. Adakah tulis? Kalau
saya tidak ada tulis, saya tidak ada bohong di sini. Dia macam ada dekat office Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri.
■1510
Apabila saya telefon dia lima kali, selepas itu saya telefon dia lima kali, sekali pun
dia tidak jawab. Apabila dia telefon, kita mahu keluar kita mahu jawab. Saya cakap saya
ada di Dewan Negara. Dia cakap saya mahu tahu ada tulis kah atau tidak? Saya sudah
cakap saya sudah tulis. Dua minggu dahulu pun saya ada minta cuti dua hari untuk Hari
Deepavali. Utusan Malaysia ada keluar, India nya paper ada keluar, semua ada keluar.
Pasal apa dia telefon kacau kita? Dia ingat dia terus dari office Perdana Menteri kita takut?
[Ketawa]
Tolonglah Menteri beritahu mereka, jangan buat macam ini. Tak usah main-main.
Menteri semua baik tetapi pegawai-pegawai mereka macam mahu menakutkan kita. Tolong
Yang Berhormat Menteri. Tolong hormat sedikit.
Tuan Yang di-Pertua: Okey, cukup jawab Yang Berhormat.
Dato’ Seri Shahidan bin Kassim: Ya, saya tahu Yang Berhormat sebenarnya
saya sudah tulis, saya tulis. Apa sahaja yang diminta oleh Ahli-ahli Yang Berhormat di sini
saya tulis dan saya hantar nota kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri dari
semasa ke semasa. Oleh sebab itu walaupun di bawah 71(1) dan 71(2), jawatankuasa
hanya menghantar sekali sahaja kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri. Akan
tetapi saya dan kawan-kawan telah berusaha sehinggalah ia menjadi satu permohonan
yang lengkap yang telah dihantar untuk dipertimbangkan. Jadi, apa sahaja yang ditimbulkan
di Dewan ini telah sampai kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri. Malah kita ada
pegawai kerajaan seramai lima orang di bahagian Kabinet itu yang menentukan sesiapa
yang akan menjawab apa-apa soalan yang telah ditimbulkan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat.
Jadi Yang Berhormat tentang Deepavali ini Yang Amat Berhormat Perdana
Menteri sedia maklum, kami Menteri-menteri pun sedia maklum. Kami pun melihat
Deepavali telah diberi satu hari cuti. Akan tetapi Allah maha berkuasa, setiap kali Deepavali
kadang-kadang panjang. Cuti baru-baru ini lima hari cuti Deepavali walaupun sehari ia jatuh
kadang-kadang jadi lima hari. Makna kata ada nasib baik. Seolah-olah macam Yang
Berhormat sebagai orang yang suka bernombor ini macam bernasib baik. Cuti Deepavali
walaupun sehari kadang-kadang jadi empat, lima hari sebab bersambung-sambung dengan
cuti yang lain.
Walau bagaimanapun Yang Berhormat, perkara ini diambil ingatan oleh pihak
kerajaan. Berkenaan surat-menyurat dan sebagainya sudah pasti kalau ada pegawai-
pegawai yang cuba tidak melayan mana-mana Ahli Yang Berhormat maka Yang Berhormat
boleh memaklumkan nama kepada saya. Saya tidak benarkan mana-mana pegawai cuba
meninggi diri lebih daripada yang sewajarnya.
Saya tahu kadang-kadang ada orang kompelin pegawai kadang-kadang lebih
berlagak daripada Menteri. Ada pegawai yang lebih berlagak daripada Timbalan Menteri
dan ada pegawai dari Jabatan Perdana Menteri lebih berlagak daripada Perdana Menteri.
Saya dengar cerita itu tetapi saya memerlukan makluman. Walaupun kadang-kadang saya
sendiri mengalaminya tetapi saya tidak akan biarkan benda itu berterusan. Oleh sebab
kalau saya biarkan berterusan bererti saya telah tidak amanah kepada Allah SWT untuk
menegur amal makruf nahi mungkar.
Jadi, saya kadang-kadang pegawai terlebih-lebih sangat saya tegur bahawa dia di
peringkat pangkat pegawai dan terus jadi pegawai yang baik. Menteri tidak lama, sekejap
sahaja. Macam saya mungkin 20 tahun atau 55 tahun. [Ketawa] Orang lain dan sebagainya.
Jadi pegawai boleh terus sampai pencen, bertahun-tahun.
Yang Berhormat Senator Dato’ Lim Nget Yoon ingin tahu adakah SPR mempunyai
langkah atau tindakan untuk mengelakkan atau menghentikan pilihan raya kecil yang
sengaja diadakan bukan akibat kematian wakil rakyat. Berkenaan Parlimen semua Yang
Berhormat puas hati ya? Oleh sebab sepatutnya yang itu saya jawab penghabisan tentang
elaun. Akan tetapi saya jawab awal...
Dato’ Mohd. Suhaimi bin Abdullah: Menteri minta laluan. Minta laluan
berhubung tentang elaun.
Dato’ Seri Shahidan bin Kassim: Ya, elaun minta tanya.
Dato’ Mohd. Suhaimi bin Abdullah: Yang Berhormat Menteri, tadi Yang
Berhormat Menteri memberi makluman berhubung dengan elaun Ahli Parlimen. Saya tidak
dengar apa lagi jawapan mengenai peruntukan yang juga dibangkitkan. Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua.
Dato’ Seri Shahidan bin Kassim: Yang Berhormat, oleh sebab ia akan dibuat
bacaan kali yang kedua pada Parlimen akan datang dan bacaan kali ketiga jadi sekarang ini
saya akan mengambil masa yang ada di antara sekarang sehingga bulan Mac nanti untuk
buat engagement melalui Peraturan 71(1) dan juga 71(2).
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, Yang Berhormat Menteri sudah jawab
tadi. Saya rasa Yang Berhormat, ada keluar kah tadi? Semasa Yang Berhormat Menteri
jawab tadi Yang Berhormat ada tak?
Dato’ Seri Shahidan bin Kassim: Tidak ada. Jadi kita akan buat engagement...
Tuan Yang di-Pertua: Kalau hendak menjimatkan masa Yang Berhormat, Yang
Berhormat boleh rujuk kepada Hansard perkara yang sudah dijawab.
Dato’ Seri Shahidan bin Kassim: Dia hendak tanya jumlah. Jumlahnya ialah kita
akan buat engagement nanti. Jadi tidak elok diberitahu jumlah tetapi tidak diluluskan. Jadi,
cuma Yang Berhormat Senator tadi tanya adil atau tidak adil. Daripada segi jumlah wang
yang diberi memang ada perbezaanlah iaitu di antara RM11,000 dengan RM7,000 memang
ada perbezaan.
Daripada segi pencen ada perbezaan. Adil atau tidak adil, Yang Berhormatlah beri
takrifan mengenainya dan adil atau tidak adil, sebenarnya Yang Berhormat kena tanya saya
adil atau tidak adil. Sesetengah Dewan Undangan Negeri lebih daripada Parlimen, lebih
daripada Dewan Negara. Akan tetapi Yang Berhormat tidak tanya, saya tidak payah
jawablah. Terima kasih.
Sebenarnya adil atau tidak adil bukan dilihat sama Ahli Parlimen tetapi dilihat
kenapa ada negeri yang tinggi dari negeri yang lain, kenapa ada negeri yang kurang,
kenapa Dewan Undangan Negeri lebih tinggi daripada Parlimen yang tidak sepatutnya
berlaku? Perkara ini akan dibincangkan dalam 71(1) dan 71(2) nanti. Sudah pasti Ahli-ahli
Jawatankuasa dan Ahli Majlis mendapat makluman sebelum ia dibawa ke Kabinet semula.
Mengenai pertanyaan Yang Berhormat Senator Dato’ Lim Nget Yoon tadi berhubung
dengan pilihan raya kecil. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat berdasarkan kepada
perkara 51 Perlembagaan Persekutuan dan Undang-undang Tubuh Negeri Ahli Dewan
Rakyat atau Ahli Dewan Negeri boleh melepaskan keahliannya melalui surat yang
ditandatanganinya sendiri yang ditujukan kepada Tuan Yang di-Pertua Dewan Rakyat
ataupun Tuan Yang di-Pertua Dewan Undangan Negeri.
Implikasi terhadap perbuatan tersebut hilang kelayakan untuk bertanding selama
lima tahun bermula daripada tarikh pelepasan jawatannya berkuat kuasa sebagaimana
yang termaktub dalam fasal 6, Perkara 48, Perlembagaan Persekutuan, bagi Ahli Dewan
Rakyat dan bagi Ahli Dewan Negeri hilang kelayakan tersebut mengikut peruntukan Dewan
Undangan Negeri masing-masing.
Pada masa ini tidak ada peruntukan undang-undang yang melarang seorang Ahli
Dewan Rakyat atau Dewan Negeri meletak jawatan atas kemahuannya sendiri. SPR hanya
menjalankan peruntukan undang-undang yang diperuntukkan di bawah Perlembagaan
Persekutuan. Akta-akta dan peraturan sedia ada dan juga akta-akta serta peraturan sedia
ada yang masih berkuat kuasa.
Berkaitan dengan pertanyaan mengenai kos Pilihan Raya Kecil Permatang Pauh
dan Kajang, adakah ia satu pembaziran? Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Yang
Berhormat, perbelanjaan perjalanan pilihan raya bagi Pilihan Raya Kecil Permatang Pauh,
P44 pada tahun 2008 adalah berjumlah RM400,009. Manakala perbelanjaan dalam Pilihan
Raya Kecil N25 Kajang Dewan Undangan Negeri pada tahun 2014 ialah sejumlah
RM1,605,000. Berdasarkan kepada Perkara 54(1), Perlembagaan Persekutuan, sesuatu
kekosongan luar jangka hendaklah diisi dalam tempoh 60 hari daripada tarikh kekosongan
luar jangka itu yang telah dipastikan kecuali jangka masa kekosongan tersebut adalah
dalam masa dua tahun daripada tarikh Parlimen atau Dewan Undangan Negeri akan
terbubar secara sendirinya.
Namun sekiranya Tuan Yang di-Pertua Dewan Rakyat atau Tuan Yang di-Pertua
Dewan Negeri memaklumkan agar kekosongan tersebut diisi walaupun kekosongan berlaku
dalam tempoh dua tahun tersebut, SPR bertanggungjawab melaksanakan urusan pilihan
raya kecil mengikut syarat-syarat yang telah ditetapkan. Oleh itu isu pembaziran wang
rakyat hak rakyat dan wakil rakyat untuk menilainya. Tugas SPR hanyalah menjalankan
tanggungjawab untuk melaksanakan pilihan raya bagi memilih wakil yang telah dipilih oleh
rakyat di satu bahagian pilihan raya.
Mengenai saranan Yang Berhormat Senator Datuk Jamilah @ Halimah binti
Sulaiman agar nama-nama yang terlibat dalam Laporan RCI PATI di Sabah dikeluarkan
nama mereka dari Daftar Pemilih. Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Yang Berhormat
RCI telah dibentangkan oleh kerajaan telah menubuhkan dua Jawatankuasa iaitu
Jawatankuasa Tetap Mengenai Pendatang Asing di Sabah yang dipengerusikan oleh Yang
Berhormat Menteri Dalam Negeri dan Yang Amat Berhormat Ketua Menteri Sabah.
Jawatankuasa Kerja dipengerusikan oleh Yang Berhormat Tan Sri Datuk Seri Panglima
Joseph Pairin Kitingan, Timbalan Ketua Menteri Sabah.
Lain-lain maklumat berhubung dengan RCI bolehlah dirujuk melalui Laporan
Suruhanjaya Siasatan Pendatang Asing di Sabah yang boleh dibeli dengan harga RM100
senaskhah di Pejabat Setiausaha Kerajaan Persekutuan Sabah, Kota Kinabalu dan
Kementerian Dalam Negeri Putrajaya. SPR sentiasa melakukan pengemaskinian dan
pembersihan Daftar Pemilih dengan mengemukakan senarai penuh pemilih pada Jabatan
Pendaftaran Negara untuk semakan dan pengesahan. Dalam masa yang sama JPM juga
mengemukakan senarai warganegara yang telah dilucutkan ataupun melepaskan hak
kewarganegaraan dan senarai kematian kepada SPR bagi mengemas kini Daftar Pemilih.
Mengenai pertanyaan Yang Berhormat Senator Tuan Haji Abdul Shukor bin P A
Mohd Sultan mengenai siapa sebenarnya yang memenangi pilihan raya yang lalu kerana
pihak pembangkang sering kali menyatakan pihak mereka menang walaupun jumlah Kerusi
kurang berbanding dengan Barisan Nasional.
■1520
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, Malaysia mengamalkan Sistem Demokrasi
Berparlimen dan Raja Berperlembagaan. Dengan kata lain, sistem demokrasi yang kita
amalkan semenjak merdeka 50 tahun yang lalu sistem demokrasi yang dilaksanakan
mengikut kehendak rakyat terbanyak, dengan izin, the majority. Melalui keputusan suara
mereka yang diwakilkan atau wakil rakyat dalam Parlimen yang telah dipilih menerusi satu
sistem pilihan raya yang juga telah diasaskan semenjak merdeka yang berteraskan kepada
tiga prinsip utama seperti berikut:
(i) berasaskan kepada sistem, dengan izin, first past the post
(FPTP) atau majoriti mudah. Ini bermakna mana-mana calon
yang mempunyai majoriti yang terbanyak akan diisytiharkan
sebagai calon yang menang walaupun dia menang hanya
mendapat kelebihan satu undi mengatasi calon yang lawannya;
(ii) berasaskan yang keduanya kepada pemilihan seorang
perwakilan bagi setiap bahagian pilihan raya, dengan izin, single
Member territorial representation. Sama ada bagi bahagian
Pilihan Raya Parlimen atau bahagian Pilihan Raya Dewan
Undangan Negeri; dan
(iii) berdasarkan kepada sistem penyertaan pelbagai parti politik
dan pihak-pihak yang layak bertanding dengan suatu pilihan
raya, dengan izin, multiparty electoral system.
Pada pilihan raya umum yang lalu, Barisan Nasional telah memenangi PRU dan
telah mendapat 133 Kerusi Dewan Rakyat, berbanding 89 Kerusi yang diperoleh oleh
gabungan parti PAS, PKR dan DAP.
Dengan itu diisytiharkan bahawa Barisan Nasional sampai pilihan raya akan
datang adalah yang menang dalam pilihan raya yang lepas dan mana-mana pihak tidak
boleh mempertikaikannya sampai hari kiamat.
Kebaikan sistem first past the post ataupun majoriti mudah. Sistem ini baik
kenapa? Pertama, sistem first past the post ini menyediakan pilihan mudah dan jelas bagi
pengundi untuk memilih pihak parti. Parti ataupun gabungan parti yang mendapat jumlah
kerusi terbanyak akan menubuhkan kerajaan.
Keduanya, sistem FPTP dapat melahirkan sebuah kerajaan yang kukuh.
Ketiga, sistem FPTP boleh meminggirkan parti-parti kecil yang tidak mendapat
sokongan menyeluruh oleh sebab fokus mereka kepada suatu bahagian pilihan raya atau
kawasan tertentu.
Keempat, sistem FPTP memberi peluang kepada calon yang bebas, yang popular,
bertanding dalam suatu pilihan raya dan peluang untuk dipilih sebagai wakil rakyat.
Berikutnya, sistem FPTP mewujudkan suatu hubungan rapat di antara pengundi
dan wakil mereka dalam setiap kawasan. Hubungan ini biasanya berasaskan kepada aspek
accountability dan ia amat penting kepada masyarakat selaku pengundi di kawasan yang
terlibat.
Pengundi sebagai hakim mempunyai peluang membuat penilaian terhadap
prestasi wakil-wakil yang dipilih dalam konteks perkhidmatan mereka kepada pengundi dan
prestasi sebagai wakil rakyat. Sistem FPTP mudah difahami dan boleh digunakan di mana-
mana jua peringkat proses pilihan raya. Proses pengundian dan pengiraan undi dalam
sistem FPTP amat mudah dan mengeluarkan keputusan pilihan raya dengan cepat pada
malam hari mengundi juga. Ini memudahkan pembentukan kerajaan.
Jadi, yang mereka sebut ialah bahawa mereka mendapat undi popular. Sistem
sekarang ialah sistem majoriti mudah. Fasal apa dia hendak ubah ikut kehendak dia. Sat
lagi kalau kita popular, dia dapat mudah, dia kata yang itu pula, tidak boleh. Pilihan raya di
negara ini, Yang Berhormat-Yang Berhormat pembangkang, ia berdasarkan sistem majoriti
mudah, tidak boleh diubah. Kalau hendak ubah, kita ubah perlembagaan, kita kena ubah,
baru kita boleh ubah. Kalau tidak, kita ubah ikut selera, kita tidak boleh. Kalau kita hendak
makan goreng pisang, makanlah goreng pisang, jangan paksa orang lain makan goreng
pisang [Ketawa]
Jadi, Yang Berhormat tidak tanya, jadi saya pun tidak payah sebut tentang yang
lain-lain iaitu tentang sistem majoriti mudah. Tidak boleh lagi di mana-mana dan Yang
Berhormat sendiri boleh terangkan. Saya harap Yang Berhormat pembangkang
beramanahlah sebab kalau tidak Allah akan tanya di akhirat nanti bahawa sebenarnya yang
menang pilihan raya ialah Barisan Nasional iaitu dengan 133 Kerusi.
Sekarang ini kita tambah satu, itu bukan pilihan raya umum, pilihan raya kecil iaitu
kita telah mengalahkan Cik Dayana ini di Teluk Intan. Jadi, kami sekarang 134...
Tuan Chandra Mohan a/l S. Thambirajah: [Bangun]
Dato' Seri Shahidan bin Kassim: You want to ask something?
Tuan Chandra Mohan a/l S. Thambirajah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. I
ingat daripada segi bilangan kerusi 133 dengan 89 itu sudah jadi satu kenyataan, tidak
boleh dinafikan oleh mana-mana pihak. Kita terima sistem first past the post atau yang kita
panggil Westminister system, simple majority dan sebagainya. Clear, itu satu kenyataan
yang tidak boleh dinafikan. Akan tetapi pada waktu yang sama kita bukan cakap dari Parti
Pakatan Rakyat, kita bukan cakap kita menang daripada segi bilangan kerusi. Cuma
daripada segi popular vote. Apakah yang kita sebut ialah dari segi popular vote. Sebanyak
47.4 peratus popular vote hanya diperolehi oleh Parti Barisan Nasional. Itu cuma kita cakap.
Bukan cakap daripada segi majoriti. Memang berhak daripada sistem yang ada sekarang,
Barisan Nasional berhak untuk tubuhkan kerajaan. Tidak dinafikan.
Akan tetapi pada waktu yang sama tidak boleh dinafikan jumlah peratus, daripada
segi peratus ialah 47.4 peratus. Terima kasih.
Dato' Seri Shahidan bin Kassim: Yang Berhormat, angka itu tidak tepat ya. Ini
sebab PKR, PAS dan juga DAP bukan sebuah parti, mereka berbagai-bagai parti... [Tepuk]
PAS 21 Kerusi, jadi dia tidak boleh pi campur-campur, jadi kami. Kalau ya, pi daftar
kemudian bertanding di atas sebuah parti, biar orang PAS bawa DAP di kampung, lihat dia
boleh dapat tidak 21 Kerusi. Saya percaya keputusannya akan berlainan. Jadi, sekarang ini
yang menang pilihan raya ialah Barisan Nasional 133 Kerusi dan 89 itu bukan dipunyai oleh
pembangkang. Dipunyai oleh pelbagai parti pembangkang. Kita tidak tahu kadang-kadang
mungkin ada daripada pembangkang yang mungkin akan menyertai Barisan Nasional
ataupun menyokong Barisan Nasional dan beberapa undang-undang yang akan dibuat
masa akan datang. Ini menunjukkan bahawa pembangkang tidak boleh cakap, kata mereka
ini wakil pembangkang.
Yang Berhormat tahu bahawa kita hendak tunjukkan bahawa bukti bahawa
pembangkang ini bukan bersatu dalam beberapa krisis yang berlaku. Krisis di Selangor kita
lihat PKR berbeza dengan PAS dan juga di tempat-tempat lain kita lihat DAP berbeza
dengan PAS. Jadi, mereka tidak bercakap dan mereka juga macam tidak mengiktiraf siapa
ketua. Mereka menganggap bahawa parti mereka, orang parti merekalah ketua. Jadi,
bermakna Yang Berhormat, PAS dengan PKR ada sebelah menyebelah itu, nampak sahaja
berseia- sekata tetapi saya percaya daripada segi politik Yang Berhormat...
Tuan Syed Shahir bin Syed Mohamud: Tuan Yang di-Pertua, itu persepsi Yang
Berhormat Menteri.
Dato' Seri Shahidan bin Kassim: Ya ya.
Tuan Syed Shahir bin Syed Mohamudz: Terpulanglah, ini dalam Dewan...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, cukuplah Yang Berhormat. Berhentilah
setakat itu, pergi point lain.
Dato' Seri Shahidan bin Kassim: Ya, persepsi tetapi smart. Saya orang yang
paling kuat berkawan dengan kawan-kawan daripada PAS dan juga DAP serta PKR. Saya
rasa engagement saya dengan mereka boleh kata lebih kerap dengan pengundi saya
sendiri. Saya boleh kata buat engagement tiap-tiap minggu, saya mengetahui bahawa
mereka mengenal Shahidan dan Shahidan mengenal mereka. Jadi, daripada segi parti
politik cuma teragak-agak terpaksa tetapi kalau mengikut sebenarnya, mereka tidak akan
buat, dia tidak akan sokong pun. Tidak akan mereka hendak sokong suruh hendak pukul
orang-orang sendiri, tidak betul itu, tidak mungkin. Tidak mungkin PAS hendak suruh
mempertikaikan hak bumiputera dan sebagainya, termasuk Yang Berhormat sendiri. Ini
sebab Yang Berhormat mungkin mulut pertikai tetapi ambil juga, mungkin adik-beradik
Yang Berhormat ambil.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, pergi point lain Yang Berhormat.
Dato' Seri Shahidan bin Kassim: Cukup, point baru pula. Yang Berhormat
Senator Datuk Chin Su Phin membangkitkan. Saya pernah ada seorang Ketua
Pembangkang dulu, dia Ketua Pembangkang Parti tetapi anaknya ambil biasiswa kerajaan
untuk pergi belajar ke Timur Tengah, dia telah meninggal dunia Yang Berhormat ya, hendak
bagi tahu. Yang Berhormat Senator Datuk Chin Su Phin membangkitkan mengenai butiran
terperinci dan kos yang terlibat dalam penempatan semula Kampung Air di Sabah.
Untuk makluman Yang Berhormat, berdasarkan bancian yang diadakan pada 29
Julai sehingga 1 Ogos 2013 di Mukim Shimono, Semporna, ESSCOM telah mengenal pasti
1,371 buah rumah perlu dibina bagi penempatan penduduk. Daripada jumlah tersebut,
sebanyak 832 projek perumahan rakyat (PPR) telah dibina di kawasan Jalan Kubur Lama,
Semporna.
Manakala bagi Sandakan pula lima buah perkampungan telah dibanci pada 15
Februari hingga 17 Februari 2014. Hasil daripada bancian diadakan di Sandakan
menunjukkan 2,089 unit rumah perlu dibina bagi penempatan baru penduduk Kampung Air
yang terlibat. Sehubungan dengan itu kawasan penempatan baru seluas 60 ekar telah
dikenal pasti oleh ESSCOM dan Majlis Perbandaran Sandakan. Daripada jumlah tersebut,
30 ekar daripadanya telah dibangunkan dengan 1,000 unit apartment PPR dan masih di
peringkat pembinaan. Secara keseluruhannya, kos perbelanjaan yang telah diguna oleh
kerajaan bagi penempatan semula Kampung Air di dua buah daerah EZZONE ini ialah
RM68, 786,000 yang merangkumi perbelanjaan operasi bancian, mereka bentuk, membina
dan juga membina rumah pangsa.
Yang Berhormat, ini tentang ICU. Kita sudah hampir habis ya, mencadangkan
supaya peruntukan Ahli Dewan Negara dinaikkan daripada kadar sekarang iaitu RM200
ribu kepada RM300 ribu atau satu kadar lain yang lebih sesuai.
■1530
Untuk makluman Yang Berhormat, buat masa ini kerajaan berpendapat
peruntukan Ahli Dewan Negara yang disediakan sebanyak RM200,000 adalah memadai. Ini
pandangan kerajaan ya. Ini adalah kerana peruntukan ini merupakan pelengkap dan
penambah terhadap peruntukan sedia ada di bawah Rancangan Malaysia Kelima,
peruntukan kawasan Parlimen, PIA, PIAS dan peruntukan khas Yang Amat Berhormat
Perdana Menteri. Walau bagaimanapun, perkara ini telah dibawa kepada Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri dan kerajaan untuk dipertimbangkan. Saya percaya Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri akan menimbang perkara ini berdasarkan kepada kemampuan
kewangan negara terkini. Terima kasih. Yang Berhormat Senator ini bagus, tidak cakap
banyak.
Yang Berhormat Senator Puan Hajah Khairiah binti Mohamed membangkitkan
mengenai rasional penubuhan JPP. Beliau mendakwa JPP ditubuhkan untuk political
mileage dan membazirkan duit rakyat kerana terdapat peranan JPP yang telah
dilaksanakan oleh kerajaan negeri. Saya kena jawab ini Yang Berhormat walaupun tuduhan
ini agak laser sedikit, dengan izin. Kita akan jawab.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, JPP atau Jabatan Pembangunan
Persekutuan merupakan cawangan Unit Penyelarasan Pelaksanaan, Jabatan Perdana
Menteri cawangan peringkat negeri sama seperti yang terdapat di negeri-negeri yang lain.
Fungsi pejabat ICU JPM cawangan negeri ialah bertanggungjawab untuk menyelaras,
memantau dan menilai projek-projek dan program pembangunan Persekutuan terutamanya
projek-projek di bawah rancangan lima tahun.
Selain daripada itu, pejabat ICU JPM di peringkat negeri juga bertanggungjawab
melaksanakan projek-projek kecil Persekutuan. Melalui perwujudan agensi Persekutuan di
peringkat negeri, pemantauan projek kawasan Persekutuan dapat dilaksanakan dengan
lebih berkesan dan secara terdekat dan ia merupakan yang terbaik kerana sekarang ini
banyak juga negeri-negeri yang tiada ICU JPM ini minta supaya ICU JPM diwujudkan di
negeri masing-masing kerana pelaksanaan di peringkat daerah mungkin ada sedikit
kelambatan yang tidak terhingga.
Jadi sepatutnya Kerajaan Kelantan ini patut ucap terima kasih kepada Kerajaan
Persekutuan kerana walaupun negeri ini kalah tetapi mendapat peruntukan kadang-kadang
lebih banyak daripada negeri yang menang.
Yang Berhormat Senator Datuk Dr. Lucas bin Umbul membangkitkan mengenai
peruntukan Kerajaan Persekutuan sebanyak RM35 juta di bawah NKRA khusus untuk
menangani tuntutan hak tanah adat mengikut adat anak negeri di Sabah. Beliau
menyarankan agar Kerajaan Persekutuan supaya menambah peruntukan sejumlah RM200
juta untuk memastikan isu geran tanah ini selesai dalam tempoh sepuluh tahun.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, Kerajaan Persekutuan dari tahun 2011
hingga tahun 2014 telah menyediakan peruntukan sejumlah RM35.7 juta bagi membiayai
kerja-kerja pengukuran tanah adat NCR Sabah. Dengan mengambil kira peruntukan yang
sedia ada pada tahun 2015 yang berjumlah RM30 juta, menjadikan keseluruhan jumlah
yang disediakan sehingga kini untuk pelaksanaan pengukuran NCR Sabah adalah
berjumlah RM65.7 juta. Walau bagaimanapun, Kerajaan Persekutuan memberi keutamaan
yang sewajarnya bagi pelaksanaan program ini. Namun demikian, pertimbangan ke atas
jumlah peruntukan yang akan disediakan adalah perlu diselaraskan dengan kedudukan
kewangan negara serta prestasi pelaksanaan sebenar program tersebut.
Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya untuk menjawab soalan Yang Berhormat Dato’
Adam bin Abdul Hamid, Yang Berhormat Senator Datuk Yahaya bin Mat Ghani, Yang
Berhormat Datuk Raja Ropiaah binti Raja Abdullah secara bersama memandangkan ia
berkaitan antara satu sama lain iaitu mengenai PR1MA.
Yang Berhormat Dato’ Adam ingin mengetahui berhubung dengan perumahan
PR1MA yang rata-ratanya bernilai RM500,000 ke atas. Yang Berhormat juga
membangkitkan projek perumahan PR1MA yang masih lagi tidak jalan walaupun telah
diumumkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri.
Seperti mana Yang Berhormat sedia maklum, PR1MA telah ditubuhkan khusus
untuk meringankan beban yang ditanggung oleh golongan yang berpendapatan sederhana.
Kerajaan peka dengan dilema yang dihadapi oleh golongan sederhana di bandar dan
pinggiran bandar akibat kos sara hidup yang semakin meningkat. Jadi PR1MA telah
mengenal pasti kumpulan tersebut dan pemilikan rumah terdiri daripada golongan yang
berpendapatan sederhana iaitu di antara RM2,500 hingga RM10,000. Golongan sasaran
bagi rumah PR1MA termasuklah golongan muda yang berumur 21 tahun ke atas. Golongan
ini dikenal pasti sebagai layak untuk mendapat perumahan PR1MA.
Untuk makluman Yang Berhormat, harga rumah yang ditawarkan di dalam PR1MA
adalah antara RM100,000 hingga RM400,000, bukan RM500,000. Ia tertakluk kepada
lokasi dan jenis spesifikasi rumah berkenaan. Dengan erti kata lain, harga rumah PR1MA
sekurang-kurangnya 20 peratus lebih rendah berbanding dengan harga pasaran rumah
yang mempunyai spesifikasi yang sama di kawasan persekitaran projek perumahan
PR1MA tersebut.
Bagi membantu kemampuan golongan ini untuk memiliki rumah, PR1MA telah
mengambil inisiatif dengan menyediakan kemudahan supaya keupayaan golongan tersebut
meningkat. Skim sewa beli atau rent to own merupakan satu inisiatif bagi membantu
golongan yang mampu memiliki sebuah rumah namun tidak berjaya mendapat pinjaman.
Jadi Yang Berhormat, kalau sekiranya orang yang mempunyai pendapatan
RM2,500 sehingga RM10,000 membuat permohonan di bank dan dia didapati tidak layak,
dia tidak perlu risau dan gundah-gulana, kita akan uruskan RTO iaitu rent to own. Dalam
rent to own ini, sama seperti yang telah ditentukan kepada bank supaya bank memberi
pinjaman 110 peratus di mana 10 peratus ini ialah urusan-urusan pembiayaan yang dia
perlu keluarkan. Sekarang ini dia tidak perlukan lagi. Rent to own juga dibuat sedemikian
rupa tanpa mengeluarkan apa-apa peruntukan, dia diberi pinjaman 110 peratus tetapi RTO
dia membayar sewa.
Selepas sepuluh tahun ataupun tempoh tertentu dia membuat pinjaman, dia akan
memiliki rumah tersebut dengan harga yang telah ditetapkan masa kini. Contohnya
sekarang tahun 2014, pada tahun 2024, katalah rumahnya dia dah minta tukar milik, rumah
itu, dia akan buat pinjaman dan dia buat pinjaman walaupun nilai rumah itu sudah bernilai
RM1 juta, hanya berdasarkan rumah dia beli pada hari ini. Kalau rumah dia beli
RM300,000, maka tahun 2024 harganya juga RM300,000.
Tan Sri Dato’ Abdul Rahim bin Abdul Rahman: Mohon mencelah.
Dato' Seri Shahidan bin Kassim: Kalau macam you tidak layaklah sebab
pendapatan dah tinggi.
Tan Sri Dato’ Abdul Rahim bin Abdul Rahman: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua dan terima kasih Yang Berhormat Menteri. Ini bukan untuk sayalah. Saya amat
kagum dengan pelan untuk rent to own ini tetapi kalau Yang Berhormat boleh bagi
sekarang angka, yang pertama sekali berapa yang telah pohon dan berapa yang telah
berjaya? Kalau tidak dapat hari ini pun, saya minta jawapan secara bertulis. Terima kasih.
Dato' Seri Shahidan bin Kassim: “Tidak lari gunung dikejar, hilang kabus
tampaklah ia”. Saya akan jawab hari ini juga Yang Berhormat ya.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, setakat ini sebanyak 97,887 unit rumah
PR1MA telah diluluskan oleh anggota perbadanan dan ditawarkan pada harga RM118,000
sehingga RM335,000 dengan mengambil kira pengurangan 20 peratus iaitu tidak melebihi
had harga maksimum sebanyak RM400,000. Rundingan dan perbincangan dari semasa ke
semasa untuk memastikan harga rumah tidak melebihi harga maksimum ditetapkan dengan
mengambil kira kemampuan golongan berpendapatan sederhana.
Alhamdulillah, sehingga kini, sebanyak 11,868 unit telah memulakan pembinaan
iaitu di Wilayah Persekutuan sebanyak 2,074 unit; Putrajaya sebanyak 560 unit; Kedah
sebanyak 3,067 unit - ada banyak ini; Johor sebanyak 1,960 unit; Negeri Sembilan
sebanyak 3,196 unit; dan Perak sebanyak 1,011 unit. Selain daripada itu, sebanyak 40,000
unit rumah PR1MA akan memulakan pembinaannya dalam jangka masa yang terdekat. Ini
angka ya.
PR1MA akan mengumumkan projeknya dari semasa ke semasa melalui media
massa untuk menggalakkan pemilikan rumah di kalangan golongan sasaran. PR1MA
dijangka akan melakukan road show bagi projek-projek perumahannya di seluruh Malaysia
dalam tempoh suku tahun pertama 2015. Road show ini menjadi medium hebahan kepada
masyarakat mengenai projek-projek PR1MA.
PR1MA juga sentiasa berhubung dengan Kementerian Kesejahteraan Bandar,
Perumahan dan Kerajaan Tempatan (KPKT) dari semasa ke semasa berhubung dengan
penyediaan rumah mampu milik untuk mengemaskinikan perkembangan pelaksanaan
projek-projeknya. Malah, PR1MA juga bekerjasama erat dengan KPKT dalam urusan Majlis
Perumahan Negara selaku urus setia bersama dan dipengerusikan oleh Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri.
Yang Berhormat Senator Dato’ Goonasakaren A/L Raman mencadangkan supaya
PR1MA mengkaji syarat umur 21 tahun dan berkahwin kerana syarat mesti berkahwin pada
usia tersebut menimbulkan kesulitan kepada golongan muda yang berusia 30 tahun dan
belum berkahwin.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, PR1MA tidak pernah menetapkan untuk
berkahwin dalam syarat kelayakan permohonan rumah PR1MA. Apa yang saya jawab di
Dewan Rakyat baru-baru ini ialah bila suaminya tidak cukup duit, mungkin RM2,000, jadi
isterinya ada pendapatan RM1,000, saya kata combine kan pendapatan itu supaya jadi
RM2,500. Jadi itu maksud saya ya.
■1540
Jadi kalau sekiranya ada soalan itu sebut bahawa mereka tidak cukup RM2,005,
jadi tidak cukup RM2,005, dia boleh minta di bawah skim-skim yang lain yang dicadangkan
oleh kerajaan. PR1MA untuk golongan berpendapatan sederhana dan tinggal di bandar-
bandar, tetapi tidak layak dapat rumah. Contohnya macam kerani, mereka duduk di bandar,
bekerja tetapi mereka tidak layak beli rumah, maka kita menyediakan kemudahan supaya
mereka mampu duduk di pinggir bandar dan selepas itu mereka dapat membeli rumah.
Rumah ini merupakan pelaburan jangka panjang bagi mereka yang berpendapatan rendah
kerana rumah ini dijangka akan menjangkau angka RM1 juta, 10 tahun yang akan datang
dan sudah pasti ia merupakan harta yang harus dimiliki oleh mereka. Akan tetapi kalau
mereka jadi manusia ‘kelam pukang’, cuma hendak ambil untung dan menjual, mereka
akan timbul masalah di masa akan datang.
Ini bermakna rumah PR1MA adalah terbuka kepada semua warganegara Malaysia
termasuklah belia yang berumur 21 tahun ke atas. Oleh yang demikian, belia yang
berpendapatan isi rumah bulanan sekitar RM2,005 sehingga RM10,000, memenuhi syarat-
syarat, maka mereka adalah layak untuk memiliki rumah PR1MA. Bagi maksud julat
pendapatan seperti yang telah disebutkan tadi, dikira secara isi rumah (household income),
maka jumlah pendapatan seisi rumah bulanan bagi pemohon yang berstatus kahwin
merangkumi pendapatan kedua-dua pihak.
Yang Berhormat Senator Dato’ Mohd Suhaimi Abdullah mencadangkan PR1MA
menyambung projek perumahan PPRT dan memberi bantuan kepada PPRT dengan
membina rumah di atas tanah PPRT. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, PR1MA
mengalu-alukan sebarang cadangan pembangunannya. Walau bagaimanapun, cadangan
tersebut memerlukan penelitian dan kajian terperinci. Kajian kesesuaian tersebut perlu
mengambil kira faktor lokasi dan kualiti projek menepati sasaran PR1MA dan keperluan
pemohon. Oleh yang demikian, sekiranya terdapat sebarang cadangan, ia boleh dimajukan
kepada PR1MA untuk dipertimbangkan.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat juga, PR1MA telah diberi mandat untuk
membina 500,000 buah rumah dalam tempoh lima tahun, manakala PPRT pula adalah
tertakluk pada jumlah bajet tahunan yang telah diluluskan. Permohonan kepada rumah
PR1MA ini sudah melebihi setengah juta (500,000) dan angka ini mungkin sampai ke-satu
juta pada tahun depan. Walaupun PR1MA hanya membina 500,000 unit, tetapi
permohonannya pada masa sekarang sudah melebihi daripada tahap yang telah
disebutkan. Walau bagaimanapun, kita akan lihat kelayakan mereka.
Yang Berhormat Tuan Mohd. Khalid Ahmad ingin bertanya bagaimana PR1MA
memilih kontraktor. Yang Berhormat Tuan Mohd Khalid Ahmad juga ingin bertanya tentang
anggaran kos untuk membina sebuah rumah PR1MA, adakah sama dengan negeri yang
lain. Yang Berhormat juga ingin mengetahui reka bentuk rumah PR1MA, adakah sama atau
berbeza mengikut negeri yang lain. Seperti Yang Berhormat sedia maklum, PR1MA
menawarkan rumah mampu milik yang berkualiti dan selesa di bandar dan pinggiran bandar
di seluruh Malaysia.
Atas faktor ini, kos dan harga rumah PR1MA juga adalah berbeza antara satu
sama lain mengikut lokasi tanah, kesesuaian tapak dan kos pembinaan. PR1MA juga
menawarkan pelbagai jenis kediaman, spesifikasi dan reka bentuk termasuklah pangsapuri
studio khusus untuk golongan yang belum berkahwin dan baru memasuki alam pekerjaan.
Pangsapuri jenis ini disediakan untuk mengisi masalah golongan muda yang tidak mampu
memiliki rumah besar dan memberi peluang kepada golongan ini untuk mampu memiliki
rumah di bandar. Oleh sebab itu, anggaran kos untuk turut berbeza dan bergantung kepada
jenis dan spesifikasi rumah yang disediakan.
Untuk pengetahuan Ahli Yang Berhormat, PR1MA telah menggariskan beberapa
kaedah pelaksanaan untuk pencapaian sasarannya. Kaedahnya adalah seperti berikut:
(i) PR1MA melaksanakan sendiri pembangunan rumahnya secara
keseluruhan tanpa melibatkan pemaju swasta dalam
pembangunan tersebut; dan
(ii) melalui kaedah ini, PR1MA menggunakan sumber tanah
daripada Kerajaan Persekutuan, kerajaan negeri dan pembelian
tanah daripada pemaju swasta. Walau bagaimanapun,
disebabkan sumber tanah Kerajaan Persekutuan bagi
pembinaan PR1MA adalah terhad, maka PR1MA mengambil
inisiatif menjalinkan kerjasama dengan pemaju swasta. Sebelum
kerjasama dengan pihak swasta dimeterai, PR1MA mengambil
kira dan mempertimbangkan pelbagai faktor seperti kos,
spesifikasi, kualiti, lokasi, harga dan sebagainya. Selain
daripada itu, projek tersebut mestilah memenuhi objektif dan
sasaran PR1MA.
Jadi, pemilihan kontraktor mengamalkan prinsip ketelusan dalam setiap
urusannya. Semua vendor yang menepati syarat dan berminat untuk menjalinkan
kerjasama ini dikehendaki untuk berdaftar di bawah program pendaftaran vendor secara
atas talian online melalui laman web PR1MA, www.pr1ma.my.
Parlimen. Yang Berhormat Senator Tuan Chong Sin Woon membangkitkan
mengenai beberapa isu…
Tuan Mohd. Khalid bin Ahmad: Tuan Yang di-Pertua.
Dato' Seri Shahidan bin Kassim: Ya.
Tuan Mohd. Khalid bin Ahmad: Yang Berhormat Menteri, di Perlis beberapa
buah yang telah dibina?
Dato' Seri Shahidan bin Kassim: Saya minta notis. Walau bagaimanapun Yang
Berhormat, semasa saya berucap ini sudah pasti notis itu akan datang, sebab saya telah
jawab di Dewan Rakyat tentang jumlah rumah yang akan dibina di Perlis. Jadi sekejap lagi
pegawai akan hantar, kalau tidak saya akan bagi selepas mesyuarat ini.
Tentang Parlimen, Yang Berhormat Tuan Chong Sin Woon, membangkitkan
mengenai beberapa isu untuk memperkasakan Parlimen dan Ahli Parlimen. Yang
Berhormat mencadangkan peruntukan Ahli Parlimen ditambah memandangkan Parlimen
sebagai asas kepada pentadbiran kerajaan, perlu memainkan peranan yang penting.
Parlimen Malaysia telah mengemukakan permohonan cadangan anggaran perbelanjaan
mengurus tahun 2015 sebanyak RM96,356,175 dan diluluskan peruntukan sebanyak
RM89,132,000 pada pembentangan Bajet 2015 yang lepas. Perbelanjaan yang tidak
mencukupi akan ditampung melalui peruntukan tambahan yang akan dipohon kepada
Perbendaharaan Malaysia.
Seterusnya Yang Berhormat mencadangkan Parlimen mencontohi Parlimen
Australia dalam sesi soalan lisan, di mana Yang Berhormat Menteri menjawab diberi masa
tiga minit dan soalan tambahan satu minit supaya sesi soalan lisan dapat dimanfaatkan.
Dato’ Khairudin bin Samad: Yang Berhormat Menteri…
Dato' Seri Shahidan bin Kassim: Untuk makluman Yang Berhormat, pindaan
peraturan mesyuarat sedang di dalam tindakan…
Dato’ Khairudin bin Samad: Yang Berhormat Menteri minta laluan.
Dato' Seri Shahidan bin Kassim: …Dan yang melibatkan beberapa perkara yang
penting. Sehubungan dengan itu, cadangan ini juga akan dibawa ke Jawatankuasa
Peraturan Mesyuarat untuk pertimbangan. Saya bersetuju dan saya berjanji saya akan
jawab tidak sampai tiga minit.
Dato’ Khairudin bin Samad: Yang Berhormat Menteri minta laluan? Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua. Yang Berhormat Menteri, saya ada sebut juga dalam soal Parlimen
ini melihat kebajikan kakitangan Parlimen. Ini kerana mereka ini kebanyakan closed service,
jadi kalau tidak ada perhatian terhadap kebajikan mereka, saya pun bersimpati juga dengan
kakitangan Parlimen. Dengan itu, belum ada jawapan lagi Yang Berhormat Menteri. Terima
kasih.
Dato' Seri Shahidan bin Kassim: Seperti yang saya sebutkan bahawa tidak lari
gunung dikejar. Sekejap lagi saya akan sampai giliran tentang Parlimen. Sebelum itu, saya
hendak maklum bahawa bilangan rumah PR1MA sehingga Oktober 2014 di Perlis- 1,940
unit.
Yang Berhormat juga mencadangkan segelas air minuman diberikan kepada
setiap Ahli Parlimen, mengambil contoh Parlimen Australia. Bekalan air ini boleh diletakkan
di belakang untuk membolehkan Ahli Parlimen mengambilnya.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, Parlimen Malaysia mengambil maklum
akan perkara ini dan kemudahan bekalan air minuman disediakan selaras dengan
peruntukan Peraturan Mesyuarat 40 iaitu adab Ahli-ahli yang tidak bercakap. Jadi Yang
Berhormat, tidak masalah. Cuma kadang-kadang di Dewan Rakyat itu, kadang-kadang ada
sedikit adab tidak diikuti dengan baik. Oleh sebab kalau kita bangun, orang yang sedang
menjawab hendaklah duduk, selepas itu orang itu bercakap. Akan tetapi kadang-kadang
ada di sana yang mereka bangun bercakap terus seperti kereta api tidak ada brek.
Yang Berhormat Senator Tuan Chong Sin Woon dan Yang Berhormat Senator
Dato’ Khairudin Samad mencadangkan setiap Ahli Parlimen diperuntukkan seorang
penyelidik untuk membantu Ahli Parlimen menyelidik isu-isu untuk dibahaskan. Untuk
makluman Ahli Yang Berhormat, Parlimen Malaysia telah memperuntukkan sebanyak 15
jawatan pegawai penyelidik yang terdiri daripada empat seksyen iaitu ekonomi, sosial,
sains, tenaga dan teknologi dan juga seksyen antarabangsa dan keselamatan. Pegawai-
pegawai penyelidik Parlimen Malaysia sentiasa bersedia untuk membantu Ahli Yang
Berhormat dalam kajian berhubung dengan isu-isu yang ingin diketengahkan di Dewan
yang mulia ini.
Yang Berhormat Senator Dato’ Khairudin menyarankan perkara berkaitan
pentadbiran seperti berikut. Mencadangkan supaya usaha perlu dijalankan untuk
menjelaskan kepada rakyat bahawa Dewan Negara adalah lebih tinggi daripada Dewan
Rakyat. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, susulan keutamaan Dewan Negara dan
Dewan Rakyat telah termaktub di dalam Perlembagaan Persekutuan, di mana Dewan
Negara disebut terlebih dahulu sebelum Dewan Rakyat seperti di Fasal 44 dan 45.
Yang Berhormat seterusnya mencadangkan papan tanda di luar Dewan perlu
dipastikan Dewan Negara didahulukan sebelum Dewan Rakyat. Untuk makluman Yang
Berhormat, Parlimen mengambil maklum akan cadangan yang telah diberikan dan akan
mengambil tindakan yang sewajarnya. Saya harap pegawai-pegawai Parlimen ambil
tindakan yang sewajarnya sebab Menteri Parlimen sudah setuju.
■1550
Yang Berhormat juga mencadangkan agar kakitangan Parlimen dikaji saraan
mereka di bawah Ketua Pentadbir Parlimen. Semua kakitangan Parlimen adalah di bawah
pelantikan Kerajaan Persekutuan dan tertakluk kepada saraan perkhidmatan awam.
Kakitangan Parlimen adalah layak menerima saraan dan kemudahan-kemudahan yang
telah disediakan oleh Kerajaan Persekutuan seperti lain-lain penjawat awam. Itu adalah
tidak ada masalah. Cuma sekarang ini ialah masalahnya daripada segi kenaikan pangkat.
Benda ini sedang diperhatikan dan juga sedang diberi perhatian dengan sewajarnya oleh
Menteri yang berkenaan.
Yang Berhormat, sebenarnya bertanya tentang skim gaji yang berlainan untuk
pegawai yang menguruskan Dewan Negara...
Tuan Syed Shahir bin Syed Mohamud: Tuan Yang di-Pertua...
Dato' Seri Shahidan bin Kassim: Ya, silakan.
Tuan Syed Shahir bin Syed Mohamud: Mohon penjelasan...
Dato' Seri Shahidan bin Kassim: Ya.
Tuan Syed Shahir bin Syed Mohamud: Saya nak jadi orang yang beradab. Saya
nak tanya mengenai skim di Parlimen ini, bahawa didapati ada sebahagian daripada
pegawai yang berada dalam skim tertutup atau closed service, skim perkhidmatan tertutup.
Bagaimanakah kedudukan mereka ini?
Dato' Seri Shahidan bin Kassim: Yang seterusnya Yang Berhormat tentang
skim gaji yang berlainan untuk pegawai yang menguruskan Dewan Negara. Saya jawab
yang ini dahulu, sekejap lagi saya jawab Yang Berhormat ya.
Pada masa ini, kerja-kerja sokongan seperti penyediaan Hansard, penterjemahan
persidangan, Bentara Mesyuarat dan Bentara Parlimen dilaksanakan secara bersama
antara kakitangan Dewan Negara dan Dewan Rakyat. Manakala bagi urusan prosiding,
Dewan Negara diperuntukkan sebanyak tiga orang pegawai dan Dewan Rakyat
diperuntukkan sebanyak empat orang pegawai yang menjalankan tugas secara berasingan.
Yang Berhormat Tuan Haji Abdul Shukor bin P A Mohd Sultan mencadangkan
Parlimen memberi keutamaan kepada kakitangan Parlimen yang masih tidak tetap
jawatannya diserapkan kepada tetap memandangkan pelantikan kontrak adalah bagi tujuan
dan tempoh tertentu, kerajaan tidak menetapkan komitmen pegawai akan dilantik atau
diserap ke jawatan tetap.
Walau bagaimanapun, dari semasa ke semasa, kerajaan membantu pegawai
lantikan kontrak yang akan menghadiri sesi temu duga bagi tujuan pelantikan secara tetap
seperti melalui Program Coaching dan juga Mentoring yang disediakan oleh Ketua
Perkhidmatan yang berkenaan. Dalam masa yang sama, pegawai juga didedahkan dengan
program latihan bagi meningkatkan lagi kompetensi dalam bidang pekerjaan. Program
tersebut dan pendedahan berterusan melalui program latihan akan dapat membantu
pegawai untuk membuat persediaan semasa melalui temu duga jawatan tetap. Demikian
lah hal Parlimen.
Kemudian yang ketiga terakhir ialah PMO ya. Yang Berhormat Datuk Seri
Nallakaruppan, beliau ingin menulis surat kepada Perdana Menteri mengenai permohonan
menambah cuti telah pun dijawab dengan hebatnya sebentar tadi. Yang Berhormat Senator
Firdaus Haji Abdullah dalam ucapan terakhirnya yang cukup menarik dan Yang Berhormat
Tuan Yang di-Pertua pun menyebut bahawa ucapannya cukup menarik dengan dihiasi
bahasa-bahasa yang indah yang perlu dibukukan untuk menjadi bacaan kita bersama.
Yang Berhormat boleh melihat tip ucapan Yang Berhormat nanti dan itu sebagai
kenangan untuk anak cucu dan juga negara. Yang Berhormat Dato’ Dr. Firdaus
menyatakan bahawa beliau menyatakan perlu usaha dilakukan untuk peremajaan kembali
dasar-dasar negara. Melalui Dasar Transformasi Nasional, pelbagai inisiatif dan program
secara holistik ataupun menyeluruh telah dirangka dan dilaksanakan bagi memastikan
Malaysia mampu mencapai sasaran menjadi negara maju berpendapatan tinggi pada tahun
2020.
Sudah semestinya dalam rangka dan merancang dasar, inisiatif serta program-
program tersebut kerajaan telah mengambil kira pelbagai faktor bagi memastikan
kesinambungan pelaksanaan inisiatif tersebut terus berlaku dengan jayanya. Justeru,
segala perancangan yang telah dibuat oleh kerajaan pada masa ini adalah bersesuaian dan
tepat dengan tuntutan dan situasi semasa dalam memacu Malaysia dan rakyatnya ke arah
negara lebih aman, makmur dan produktif.
Yang Berhormat Senator Tuan Koh Chin Han mencadangkan agar Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri melantik seorang Timbalan Menteri Kementerian Belia dan
Sukan daripada bangsa Cina untuk memantau, menyelaras penglibatan kaum Cina dalam
Program Transformasi Belia yang dilancarkan.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, kerajaan tidak bercadang untuk melantik
seorang Timbalan Menteri daripada bangsa Cina di Kementerian Belia dan Sukan.
Kementerian Belia dan Sukan yang diterajui oleh Menteri Belia Yang Berhormat Khairy
Jamaluddin dan timbalannya Yang Berhormat Datuk Saravanan akan memastikan Program
Transformasi Belia yang dirancang mengambil kira penglibatan anak-anak muda dari
pelbagai kaum dan latar belakang.
MKN - Senator Dato’ Dr. Johari bin Mat ingin mengetahui tindakan yang diambil
oleh kerajaan terhadap kapal perang yang menceroboh perairan Malaysia berdekatan
dengan Sarawak. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, Majlis Keselamatan Negara
Jabatan Perdana Menteri merupakan jabatan yang bertanggungjawab menyelaras isu-isu
keselamatan dan kedaulatan negara di Laut China Selatan.
Berhubung dengan isu kapal perang yang menceroboh perairan Malaysia
berdekatan Sarawak, perkara ini adalah dalam perhatian MKN.
Kebanyakan insiden pencerobohan kapal perang yang menceroboh perairan
Malaysia berdekatan Sarawak melibatkan aset-aset kapal perang Republik Rakyat China
(RRC). Perkara ini antara lain adalah disebabkan oleh isu tuntutan bertindih maritim yang
compacts di Laut China Selatan yang melibatkan beberapa buah negara yang menuntut
iaitu Malaysia, Brunei, Filipina, Vietnam, Republik Rakyat China dan juga Taiwan.
Berdasarkan perundangan maritim antarabangsa, sebuah negara mempunyai hak
kedaulatan penuh bagi perairan laut wilayah iaitu bermula daripada tikas air surut (low
watermark) pesisiran pantai sehingga ke-12 batu nautika dan hak kedaulatan sovereign
right bagi Zon Ekonomik Eksklusif (ZEE) iaitu 12 hingga 200 batu nautika. Mana-mana
kapal dagang boleh melalui perairan ZEE sesebuah negara melalui prinsip laluan transit
passage tertakluk kepada pelayaran tersebut dilakukan secara expeditious dan juga
continues.
Berhubung dengan isu tuntutan bertindih maritim di Laut China Selatan, pihak
RRC menunjukkan hak tuntutan maritimnya berdasarkan nine-dash line iaitu tuntutan yang
dibuat berdasarkan faktor sejarah. Walau bagaimanapun, tuntutan nine-dash line ini tidak
diiktiraf oleh Malaysia mahupun mana-mana negara dunia. Isu tuntutan bertindih maritim di
Laut Cina Selatan ini sedang cuba diselesaikan oleh negara-negara yang menuntut iaitu
negara ASEAN dengan pihak China melalui kaedah rundingan di peringkat diplomatik.
Mengenai isu pencerobohan kapal perang asing terutamanya pihak China di
kawasan perairan negara telah dibawa ke perhatian pasukan keselamatan khususnya
Angkatan Tentera Malaysia dan Agensi Penguat kuasa Maritim Malaysia. Satu operasi khas
bersepadu telah dilaksanakan bagi meningkatkan kawalan dan pemantauan di Laut China
Selatan khususnya di perairan Sarawak.
Kementerian Luar Negeri mengadakan perbincangan dan perundingan dengan
pihak Kedutaan China bagi penjelasan isu-isu tersebut seperti kehadiran kapal-kapal
perang China dalam perairan negara khususnya di Sarawak. Sehingga kini insiden
pencerobohan dalam perairan negara telah dapat ditangani dengan baik tanpa
menimbulkan sebarang insiden yang tidak diingini. Semua kapal yang didapati menceroboh
akan direkodkan dan disusuli dengan bantahan kepada diplomatik oleh kerajaan.
Pada masa yang sama, kerajaan bertegas dan memastikan bahawa setiap kapal
nelayan asing yang menceroboh kawasan perairan negara akan ditahan dan akan diambil
tindakan penguatkuasaan dan perundangan sewajarnya.
Ini APMM. Yang Berhormat Senator Datuk Seri Syed Ibrahim bin Kader
menyatakan bahawa seperti mana kerajaan mengawal perairan Sabah melalui ESSCOM,
kerajaan juga harus mengawal perairan Semenanjung Malaysia. Ini adalah kerana bukan
mudah untuk pendatang asing tanpa izin memasuki negara melalui jalan udara dan pintu
sempadan negara kerana kawalan ketat agensi penguat kuasa kerajaan. Untuk makluman
Ahli Yang Berhormat, Malaysia kini menjadi tumpuan kepada pendatang asing tanpa izin
untuk memasuki negara bagi mencari peluang pekerjaan dan kehidupan.
■1600
Namun kemasukan mereka ini salah di sisi undang-undang kerana tidak
mempunyai dokumen diri yang sah dan lengkap. Agensi Penguatkuasaan Maritim Malaysia
memandang serius mengenai perkara ini. Bagi untuk mengelakkan daripada kebanjiran
PATI meningkat, maka rondaan ditingkatkan dengan rondaan dengan mengoperasi tujuh
sehingga 15 vessel setiap hari di setiap wilayah Maritim iaitu di utara, selatan, timur Sabah
dan juga Sarawak. Rondaan tersebut melibatkan 5,884 kilometer persisiran pantai Malaysia
merangkumi 2,376 kilometer pantai Semenanjung, 2,342 buah pantai Sabah dan 1,164
kilometer pantai Sarawak. Penguatkuasaan undang-undang dan kawalan ketat terutama
musim perayaan Aidilfitri dan Aidiladha juga dipertingkatkan bagi mengelakkan pergerakan
keluar dan masuk PATI secara tidak sah.
Bot-bot PATI yang keluar masuk ke perairan negara turut diperiksa dan ditahan di
atas kesalahan memasuki perairan secara tidak sah. APMM juga terlibat dalam memberi
bantuan kemanusiaan kepada bot PATI yang mengalami kecelakaan di laut.
Pada tahun 2014 sahaja, terdapat empat kes bot karam yang menyebabkan
seramai 154 orang penumpang selamat, 32 mati dan 32 lagi hilang. Kejadian tersebut
berlaku di Kuala Langat, Tanjung Sepat, Tanjung Piai, Tanjung Ketapang, Muar yang
melibatkan satu tongkang dan tiga buah bot pelancong.
Jumlah tangkapan PATI dari tahun 2006 sehingga tahun 2014 berjumlah 5,414
orang yang terdiri daripada PATI warga Indonesia, Filipina, Myanmar, Afghanistan,
Thailand, Pakistan, Vietnam, China, Kemboja, India dan Nigeria. APMM juga menggunakan
14 buah radar Sistem Pengawasan Laut (SWASLA) bagi memantau aktiviti yang
mencurigakan sepanjang masa, siang dan malam. Keupayaan SWASLA telah dinaik taraf
dengan pemasangan kamera bagi mempertingkatkan keberkesanan pengesanan suspek
yang mencurigakan di perairan negara dan bagi tindakan susulan aset APMM.
Pengawasan dan pemantauan dan juga aset operasi udara APMM yang
berpangkalan di stesen udara Subang juga dilaksanakan bagi mengesan bot-bot haram
yang keluar masuk Malaysia tanpa dokumen yang sah. Walau bagaimanapun APMM
menghadapi kekangan kekurangan juruterbang untuk mengawasi pesawat-pesawat ini.
Pada masa ini APMM mendapat bantuan daripada juruterbang Tentera Udara Diraja
Malaysia untuk mengendalikan pengawasan udara zon Maritim Malaysia.
Pengawasan dan operasi penguat kuasa Maritim tertumpu kepada kawasan titik
panas seperti Batu Pahat, Tanjung Pengelih, Pengerang, Sungai Rengik, Mersing, Tanjung
Gemok, Johor-Pahang, Port Dickson, Klang dan juga Tawau di Sabah. Rakyat dan kerajaan
perlu bekerjasama untuk membanteras PATI kerana mereka boleh mengancam
keselamatan negara. Antara program yang telah dilaksanakan, termasuklah bekerjasama
dengan rakyat melalui program Rukun Tetangga, Sahabat Maritim dan lain-lain lagi.
APMM komited dalam usaha mencegah dan membanteras pesalah PATI ini
melalui operasi penguat kuasa dan juga perundangan. APMM juga sentiasa bekerjasama
dengan komuniti Maritim, rakyat tempatan, agensi penguat kuasa jabatan imigresen, polis,
tentera laut dalam menangani masalah PATI.
PERMATA. Yang Berhormat Senator Tan Sri Mohd Ali bin Mohd Rustam
mencadangkan supaya program PERMATA dapat ditambah dan dibuka di banyak tempat.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, program PERMATA Negara ditubuhkan
menawarkan satu alternatif dalam asuhan dan didikan awal kanak-kanak di bawah umur
empat tahun dan disasarkan kepada keluarga yang berpendapatan rendah di luar bandar.
Program PERMATA Negara yang dilaksanakan oleh Bahagian PERMATA, Jabatan
Perdana Menteri melalui taska yang dikenali sebagai Pusat Anak PERMATA Negara.
Pelan perancangan perluasan program PERMATA telah menyasarkan penubuhan
sebuah pusat PERMATA Negara di setiap kawasan Parlimen. Selain itu, agensi kerajaan
seperti KEMAS, Perpaduan turut melaksanakan program PERMATA melalui Taska
PERMATA KEMAS dan Taska PERMATA Perpaduan. Di samping itu, perluasan program
PERMATA dijalankan dengan kerjasama pentadbiran kerajaan negeri seperti Terengganu,
melalui Yayasan Pembangunan Keluarga Terengganu.
PERMATA telah mengenal pasti 15 buah kawasan Parlimen yang masih tidak
mempunyai sebarang taska, di laporan PERMATA Negara, sama ada PERMATA, KEMAS
dan Perpaduan. Bagi 15 buah kawasan ini bahagian PERMATA telah mendapat kelulusan
sama ada untuk menyewa premis swasta, pembinaan dan pengubahsuaian bangunan
sekolah sedia ada untuk dibangunkan sebagai Pusat Anak PERMATA Negara dalam
kawasan sekolah dan pembangunan bersepadu dalam kawasan PR1MA. Mengenai
kawasan-kawasan yang tidak mempunyai PERMATA ialah Padang Serai, Bagan, Bukit
Bendang, Jelutong, Bayan Lepas, Kluang, Sembrong, Kota Tinggi, Tebrau, Tanjung Piai,
Kepong, Wangsa Maju, Lanang, Selangau dan juga Ulu Rajang.
Tuan Yang di-Pertua… Ya, ada soalan?
Puan Shahanim binti Mohamad Yusoff: Bismillahi Rahmani Rahim. Yang
Berhormat Menteri, apakah peranan ataupun jawatan Datin Seri Rosmah Mansor di dalam
PERMATA?
Dato’ Seri Shahidan bin Kassim: Macam duduk Dewan Rakyat ini.
Jawatankuasa PERMATA Negara ia dilaksanakan oleh Majlis Program PERMATA yang
dipengerusikan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri. Tuan Yang di-Pertua, Menteri-
menteri yang terlibat ialah Menteri Pendidikan II, Dato’ Seri Haji Idris Jusoh, Dato’ Seri
Mohamed Nazri Abdul Aziz, Menteri Pelancongan dan Kebudayaan, Dato’ Sri Hajah Rohani
binti Abdul Karim, Menteri Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat, Yang
Berhormat Tuan Khairy Jamaluddin, Menteri Belia dan Sukan.
Agensi pelaksana ialah Ketua Setiausaha Perbendaharaan, Timbalan KSU
Jabatan Pendaftaran Negara, Ketua Setiausaha Pendidikan, Ketua Setiausaha
Pelancongan, Ketua Setiausaha Pembangunan Wanita dan Ketua Setiausaha Kementerian
Belia dan Sukan. Naib Canselor Universiti Kebangsaan Malaysia, Naib Canselor Universiti
Sains Islam Malaysia (USIM), Naib Canselor Universiti Pendidikan Sultan Idris (UPSI).
Individu profesional yang termasuk dalam majlis ini ialah:
(i) Y.A.Bhg. Datin Paduka Seri Rosmah Mansor - Pengerusi
Jawatankuasa Kerja Penyelarasan PERMATA;
(ii) Pegawai Khas kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri,
Datuk Seri Siti Azizah Sheikh Abod;
(iii) Prof. Emeritus Tan Sri Dr Abdul Shukor Hussin - Program
PERMATA Insan;
(iv) Dr Sharifah Habsah Shaharuddin - Perunding Kanan-JPM;
(v) Datuk Prof. Emeritus Dato’ Dr. Aminah Ayub - Universiti
Pendidikan Sultan Idris; dan
(vi) Dr Mohd Ghani Ibrahim - Program Remaja Perkasa, dan juga
lain-lain lagi.
Jadi, siapa Yang Amat Berbahagia Datin Paduka Seri Rosmah Mansor adalah
seperti yang telah disebutkan dan kata-kata fitnah, mengumpat, yang dibuat oleh
sesetengah pihak itu fitnah dan mengumpat? Kalau tanya saya, jawapan saya bukan
sebagai Menteri saya kata Allah telah menyediakan syurga dan neraka, jadi orang yang
memilih neraka boleh meneruskan kerja-kerja fitnahnya. Adalah tidak betul dan tidak tepat
bagi orang yang telah memberi idea tercetusnya PERMATA dituduh sedemikian rupa.
Saya hendak beritahu Yang Berhormat sebagai tambahan sebab kegeraman telah
berlaku dalam diri saya sekarang, bahawa kerajaan telah memperuntukkan sebanyak
RM711 juta yang dituduh diberi kepada PERMATA. Ini adalah pembohongan mutlak yang
dibuat oleh semua pihak. Saya hendak beritahu sekarang ini, dengar elok-elok.
Kementerian Pendidikan Malaysia mendapat daripada duit RM711 juta itu RM474 juta.
Jabatan KEMAS RM130 juta. Tadi Jabatan Pendidikan melibatkan 8,664 buah kelas
PERMATA Pra Sekolah. Bagi KEMAS, sebanyak RM130 juta melibatkan 8,883 buah kelas
tadika, Yayasan Perpaduan Negara dan Integrasi Nasional (Perpaduan) RM37 juta yang
melibatkan 1,693 buah kelas tadika.
Kemudian, PERMATA sendiri hanya diperuntukkan RM70 juta iaitu untuk 89 buah
Program Anak PERMATA, lima buah Program PERMATA dan tiga buah Pusat Komuniti
Perkasa. Jadi, daripada RM711 juta itu hanya RM70 juta yang PERMATA sendiri
laksanakan. PERMATA telah laksanakan seperti yang telah disebutkan di Dewan Rakyat
baru-baru ini iaitu meliputi program kosong sampai satu tahun, dan juga program dua tahun
hingga empat tahun.
Sekarang ini, dahulu kita beri program ini hanya di bawah empat tahun, sekarang
ini telah kita masuk lebih awal lagi, kosong sampai satu tahun kerana permintaan kepada
kosong hingga satu tahun ini cukup tinggi terutamanya bagi orang-orang yang baru
berkahwin terutamanya guru-guru, dan juga anggota kerajaan juga swasta yang baru
melahirkan anak, mereka tidak tahu di mana tempat yang paling selamat dalam dunia ini
untuk meletakkan anak mereka, maka mereka melihat PERMATA sebagai tempatnya.
■1610
PERMATA telah membuat percubaan di Terengganu dan telah berjaya yakni
daripada kosong sehingga satu tahun cuma masalah besar rasanya ialah sebab ini baby,
anak yang terlampau kecil mesti dijaga oleh orang yang terlatih, maka program ini
walaupun telah berjaya tetapi sudah pasti dibuat dengan perlahan-lahan dan berhati-hati
supaya tidak timbul masalah di kemudian hari. Jadi PERMATA sebenarnya akan menggilap
anak-anak ini supaya menjadi warganegara yang hebat di masa akan datang. Ini kerana
mereka yang keluar daripada program PERMATA, dia punya tahap pemikiran setahun lebih
ke hadapan dibandingkan dengan anak-anak yang lain. Jadi, program PERMATA pula
memberi perhatian kepada mereka yang berpendapatan rendah, sudah pasti ia akan
mendatangkan kebaikan kepada rakyat keseluruhannya. Saya harap dengan jawapan ini,
kita tahu bahawa manusia yang...
Tan Sri Mohd Ali bin Mohd Rustam: Tuan Yang di-Pertua, boleh bertanya
sedikit?
Dato’ Seri Shahidan bin Kassim: Ya.
Tan Sri Mohd Ali bin Mohd Rustam: Tadi Yang Berhormat kata banyak fitnah hal
PERMATA ini. Yang Berhormat pun ustaz juga. Boleh atau tidak terangkan apa hukum
orang yang suka fitnah ini?
Dato’ Seri Shahidan bin Kassim: Apakah Yang Berhormat katakan tadi?
Seorang Ahli: Hukum, hukum.
Dato’ Seri Shahidan bin Kassim: Tabur fitnah?
Tan Sri Mohd Ali bin Mohd Rustam: ...Ya.
Dato’ Seri Shahidan bin Kassim: Okey... [Berucap dalam bahasa Arab] Jadi
Yang Berhormat, orang yang fitnah dosanya lebih besar daripada bunuh orang. Kalau IS
bunuh orang tetapi orang yang fitnah, dalam Islam, fitnah itu lebih besar daripada bunuh
orang. Orang yang mengumpat, dosanya tergantung amalan selagi dia tidak minta maaf
kepada orang yang dia umpat. Orang yang fitnah ini benda bohong diadakan. Mengumpat
ini benda betul.
Contohnya kita menuduh seseorang itu mengandung walaupun tidak berkahwin.
Benda itu betul tetapi menceritakan perkataan itu dihukum mengumpat dan Allah SWT akan
menggantung amalan kita selagi kita tidak minta maaf kepada orang yang kita kata tadi
kerana kata-kata tersebut menyebabkan dia aib. Demikian Allah SWT yang Maha Pengasih
dan Maha Penyayang, tidak membenarkan orang membuat fitnah ataupun mengata.
Mengata atau mengumpat ini, benda yang benar tetapi diulang cerita. Jadi elakkan dirimu
untuk pergi neraka dan pergilah ke syurga. Itulah hukumnya tentang fitnah Yang Berhormat
ya.
Jadi apa itu- nah! Di manakah kita ya? Jadi, PERMATA menggilap masa depan
anak-anak kita dan saya hendak beritahu bahawa saya percaya Dewan Negara setuju
dengan saya, Yang Berhormat Senator daripada PAS pun bersetuju dengan saya bahawa
kita mengucapkan terima kasih yang tidak terhingga kepada Yang Amat Berhormat Datin
Seri Rosmah yang telah mencetuskan idea dan sanggup bekerjasama dengan cara
percuma untuk sama-sama melihat PERMATA ini menjadi kenyataan di masa akan datang.
Sekarang ini kita sudah ada di peringkat taska, sekarang sudah ada di peringkat
tadika, sekarang sudah masuk ke alam sekolah rendah dan sekolah akan masuk ke alam
sekolah menengah dan sudah masuk ke alam universiti. Sudah ada program PERMATA ini
masuk walaupun hanya untuk sekolah menengah untuk satu, sekolah rendah untuk
beberapa dan selepas itu masuk universiti. Benda ini yang telah saya umumkan di Dewan
Rakyat baru-baru ini bahawa program PERMATA sekarang ini bukan sahaja telah
menjangkaui penjagaan tetapi masuk juga sampai ke peringkat pembelajaran. Terima
kasih.
Saya, sesiapa sahaja yang beri sumbangan kepada PERMATA, saya hendak
ucapkan terima kasih dan siapa yang memfitnah, saya berdoa kepada Allah SWT supaya
membetulkan hati-hati yang bebal ini, supaya menjadi hati-hati yang lebih mulia kerana kita
kena ingat bahawa kalau kita kata kepada orang, kita kena bahawa orang itu juga
mempunyai keluarga yang juga kecil hati atas kata-kata tersebut. Ini kerana kita mempunyai
anak yang kita maki pada orang, anak kita kadang-kadang dibabitkan juga seolah-olah
anak kepada bapa kaki maki. Ada orang bapa kaki alim, ini kaki maki. Elakkan jadi kaki
maki ya. Jadi saya telah menjawab Yang Berhormat tentang fatwa yang sebenarnya patut
ditanya kepada Menteri Jabatan Perdana Menteri, Mejar Jeneral (B) Dato’ Seri Jamil Khir
tadi tetapi tidak apalah sebab saya jawab bagi pihaknya tentang hukum. Kalau tidak betul,
kita akan rujuk kepada - yang bakal memegang satu jawatan yang penting pada 1 hari
bulan nanti.
Kemudian, Yang Berhormat Senator Dr. Syed Husin Ali menyatakan peruntukan
JPM adalah tinggi untuk pembangunan P6 yang mana sebanyak RM13 bilion diperuntukkan
dan ia 1/3 daripada Bajet 2015. Untuk pengetahuan Ahli Yang Berhormat, JPM mempunyai
sebanyak 84 buah agensi. Jumlah jabatan dan agensi ini jumlah terbanyak berbanding
dengan kementerian-kementerian lain. Peruntukan pembangunan JPM 2015 adalah
bertujuan untuk menampung keperluan jabatan dan agensi seperti EPU, ICU, UKAS dan
juga Parlimen Malaysia.
Kemudian, akhir sekali Yang Berhormat, Yang Berhormat Senator Dato’ Dr.
Firdaus bin Haji Abdullah membangkitkan mengenai perlakuan segelintir pihak yang
memperlekehkan dan meletakkan bendera-bendera kecil di tempat-tempat yang tidak
sepatutnya.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, bendera lambang kedaulatan sesebuah
negara yang berkait rapat dengan semangat patriotik dan mempertahankan maruah
bangsa, agama dan ibu pertiwi. Selain itu, juga ia merupakan lambang kepimpinan, simbol
penghormatan, martabat dan kewarganegaraan bagi sebuah negara.
Jabatan Penerangan Malaysia telah mengedarkan buku panduan berkenaan Jalur
Gemilang cetakan Julai 2014 kepada jabatan-jabatan kerajaan dan orang ramai sebagai
panduan. Buku panduan ini mengandungi tatacara dan adab tertib menghormati bendera
Malaysia. Pengguna bendera dan penghormatan ke atasnya adalah sebagai satu simbol
nasionalisme dan menjadi satu tanggungjawab sebagai warganegara untuk menghormati
Jalur Gemilang dan ini boleh dipupuk melalui penerapan nilai-nilai murni.
Perbuatan memperlekeh Jalur Gemilang yang sering dilakukan oleh individu yang
tidak bertanggungjawab adalah tidak bermoral dan biadab. Justeru, masyarakat juga perlu
memainkan peranan dalam menasihati mereka supaya lebih sensitif dan bersikap lebih
menghormati Jalur Gemilang.
Sebelum saya mengakhiri ini, saya juga hendak maklumkan tentang skim di
Parlimen ini yang telah ditimbulkan oleh Yang Berhormat Senator Tuan Syed Shahir bin
Syed Mohamud. Penjelasan mengenai status dan peluang peningkatan kerjaya bagi
pegawai-pegawai di bawah skim bukan guna sama iaitu closed service di Parlimen.
Untuk makluman Yang Berhormat, pada masa ini Parlimen mempunyai seramai 27
orang pegawai di bawah skim bukan guna sama bertaraf tetap dan berpencen dan juga
lantikan secara kontrak seperti berikut:
(i) 6 orang Pegawai Tadbir Gred 54 dan Gred 48;
(ii) 5 orang Jurubahasa Serentak Gred 48 dan juga Gred 41;
(iii) 5 orang Bentara Mesyuarat Gred 27 dan Gred 32;
(iv) 11 orang Bentara Parlimen Gred 11 hingga 41.
Bagi tujuan peluasan dan peningkatan kerjaya pegawai-pegawai ini, Parlimen
sentiasa membuat kajian pengukuhan organisasi dan perjawatan Malaysia dari semasa ke
semasa dalam memastikan pegawai-pegawai yang terlibat menerima kenaikan pangkat
dalam Parlimen Malaysia.
Saya rasa itulah perkara-perkara yang dibangkitkan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat
mengenai tanggungjawab Jabatan Perdana Menteri yang sempat saya jawab dan mana-
mana perkara yang saya tidak sempat jawab, perkara ini telah dicatat dan akan diambil
tindakan yang sewajarnya. Saya mengucapkan terima kasih kepada Timbalan Yang di-
Pertua, Tuan Yang di-Pertua, dan juga Ahli-ahli Parlimen, semoga Allah SWT merahmati
kita, Selamat Tahun Baru. Sekian, wabillahitaufik walhidayah wassalamualaikum
warahmatullah.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Selamat Tahun Baru
Yang Berhormat. Seterusnya dipersilakan Yang Berhormat Menteri. Puan Hajah Nancy binti
Shukri. Silakan Yang Berhormat Menteri.
Datuk Seri Syed Ibrahim bin Kader: [Bangun]
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Puan Hajah Nancy binti Shukri]: Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua. Bismillahi Rahmani Rahim.
Datuk Seri Syed Ibrahim bin Kader: Ada satu soalan Yang Berhormat belum
dijawab.
Dato’ Seri Shahidan bin Kassim: Ya, apakah dia?
Datuk Seri Syed Ibrahim bin Kader: Yang berkenaan dengan bumiputera status
pada India Muslim.
Dato’ Seri Shahidan bin Kassim: Ya, Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat
Menteri Puan Hajah Nancy akan menjawab sekejap lagi berhubung dengan status India
Muslim yang mana Yang Amat Berhormat Perdana Menteri telah mengumumkannya
sebagai bumiputera [Ketawa]
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat Menteri Puan Hajah Nancy.
4.18 ptg.
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Puan Hajah Nancy binti Shukri]: Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua. Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh. Terlebih dahulu saya ingin merakamkan setinggi-tinggi penghargaan dan
ucapan terima kasih kepada Yang Berhormat Ahli-ahli Dewan Negara yang telah
membangkitkan isu-isu di bawah Jabatan Perdana Menteri semasa mengambil bahagian
dalam perbahasan Bajet 2015 dari 3 Disember hingga 11 Disember yang lalu. Bagi pihak
Jabatan Perdana Menteri, saya amat menghargai pandangan, cadangan, dan teguran yang
telah dibangkitkan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat yang berkenaan yang telah menyentuh
isu-isu di bawah tanggungjawab agensi-agensi seliaan saya.
Pertama sekali Tuan Yang di-Pertua, saya mulakan sesi penggulungan ini pada
hari ini dengan isu berhubung dengan pengangkutan awam darat yang mana ia
dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator Datuk Hajah Noriah binti Mahat, kedua ialah
Yang Berhormat Senator Tan Sri Mohd Ali bin Mohd Rustam.
Kedua-dua orang Yang Berhormat Senator telah membuat cadangan berhubung
isu kereta api laju atau dengan izin, high speed rail. Yang Berhormat Senator Tan Sri Mohd
Ali bin Mohd Rustam telah mencadangkan agar landasan HSR iaitu high speed rail dari
Johor ke Kuala Lumpur manakala Yang Berhormat Senator Datuk Hajah Noriah binti Mahat
mencadangkan agar stesen HSR dibina di Pagoh.
Untuk makluman Dewan yang mulia ini, status projek high speed rail antara Kuala
Lumpur dan Singapura kini sedang berada di penentuan parameter yang melibatkan
penstrukturan butiran terperinci projek termasuk pengenalpastian jajaran dan lokasi stesen,
kaedah-kaedah pelaksanaan dan perolehan bersama pihak-pihak berkepentingan termasuk
Kerajaan Singapura.
■1620
Pembinaan dijangka bermula setelah persetujuan terperinci dicapai bersama pihak
Singapura dan setelah proses perolehan tamat. Kebetulan saya baru balik dari Singapura
juga dan bertanya juga mengenai perkara ini. Setakat inilah keadaannya. Lokasi-lokasi
stesen HSR telah dikenal pasti dan dicadangkan adalah di Kuala Lumpur, Putrajaya,
Seremban iaitu Negeri Sembilan, Ayer Keroh iaitu Melaka, Muar, Batu Pahat, Nusajaya dan
juga Singapura. Itu saja ya, terima kasih.
Kedua ialah isu mengenai mencadangkan agar Bahasa Melayu dimartabatkan di
mahkamah oleh Yang Berhormat Senator To' Puan Hajah Zaitun binti Haji Mat Amin. Tuan
Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator To' Puan Hajah Zaitun binti Haji Mat Amin telah
mencadangkan agar Bahasa Melayu wajar diangkat dan dimartabatkan di mahkamah.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, pada masa ini semua perbicaraan
Mahkamah Persekutuan, Mahkamah Rayuan, Mahkamah Tinggi dan Mahkamah Rendah
dijalankan dalam Bahasa Kebangsaan dan ini adalah selaras dengan peruntukan seksyen
8, Akta Bahasa Kebangsaan 1963/1967.
Selain itu, Pekeliling Hakim Besar No.2/1990, berkenaan keperluan untuk
menggunakan Bahasa Kebangsaan di mahkamah telah dikeluarkan untuk mengingatkan
para hakim dan majistret supaya mematuhi peruntukan seksyen 8, Akta Bahasa
Kebangsaan 1963/1967 tersebut. Sebagai contoh Tuan Yang di-Pertua, di Kompleks
Mahkamah Jalan Duta, Kuala Lumpur, papan tanda yang mewajibkan penggunaan Bahasa
Kebangsaan juga turut diletakkan di setiap bilik bicara mahkamah.
Walau bagaimanapun, dalam keadaan tertentu mahkamah atas kehendaknya
sendiri atau permintaan pihak-pihak dalam mana-mana prosiding dan setelah
mempertimbangkan kepentingan, keadilan dan dalam prosiding tersebut, boleh
memerintahkan agar prosiding itu, selain daripada pemberian keterangan oleh saksi,
dijalankan sebahagiannya dalam Bahasa Kebangsaan dan sebahagian lagi dalam bahasa
Inggeris.
Sebagai contoh, bagi kes-kes berkaitan harta intelek dan komersial, prosiding
adalah lebih sesuai dijalankan dalam bahasa Inggeris memandangkan terma-terma rujukan
kebanyakannya adalah dalam bahasa Inggeris. Seterusnya, saya akan menjawab status
terkini NHRAP, berkaitan hak asasi OKU, soalan oleh Yang Berhormat Senator Puan
Bathmavathi A/P K. Krishnan.
Tan Sri Mohd. Ali bin Mohd. Rustam: Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Menteri, ada yang hendak mencelah.
Tan Sri Mohd. Ali bin Mohd. Rustam: Tuan Yang di-Pertua, sebelum Yang
Berhormat Menteri sambung, saya hendak tanya balik kereta api tadi. Nampak yang
lambatnya Singapura. Boleh tidak sementara hendak tunggu Singapura mengambil masa,
kerja-kerja ukur, pengambilan tanah boleh dilakukan. Ini kerana tidak silap saya, dalam
bajet tahun depan tidak ada bajet diperuntukkan untuk hal kereta api laju Singapura-Johor
ke Kuala Lumpur.
Puah Hajah Nancy binti Shukri: Terima kasih Yang Berhormat Senator.
Sebenarnya, kenapa perkara ini berlaku kerana kedua-dua belah pihak masih lagi belum
mencapai satu persetujuan. Terutama dari negeri-negeri yang mana melibatkan tanah. Jadi,
mereka masih lagi membincangkan perkara ini sebelum mereka memulakan. Sebab kalau
hendak memulakan, di pihak kita juga, ia memerlukan beberapa proses macam
pengambilan tanah iaitu akan perlu diperuntukkan dan mungkin perlu juga daripada segi
teknikalnya perlu di tender. Jadi, beberapa perkara yang tertentu memerlukan feasibility
studies, perlu dibincangkan bersama oleh kedua-dua pihak untuk dipersetujui dahulu.
Jadi, oleh sebab semasa saya di Singapura walaupun bukan untuk tujuan itu tetapi
ia juga dijadikan satu topik dalam perbincangan kami di mana mereka juga bersetuju ini
perlu diteliti dahulu untuk sebelum kita memastikan ataupun to finalise, dengan izin, perkara
yang berhubung kait dengan high speed rail ini. Terima kasih. Saya teruskan dengan status
terkini NHRAP, berkaitan hak asasi OKU oleh Yang Berhormat Senator Puan Bathmavathi
A/P K. Krishnan. Tuan Yang di-Pertua, dalam perkembangan yang lain, Yang Berhormat
Senator Puan Bathmavathi A/P K. Krishnan ingin mengetahui status terkini berkaitan hak
asasi orang upaya ataupun OKU di bawah National Human Rights Action Plan ataupun
NHRAP, dengan izin.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, terdapat lima buah teras utama dalam
Pembangunan Pelan Tindakan Hak Asasi Manusia Kebangsaan ataupun NHRAP. Hak bagi
orang-orang kurang upaya iaitu OKU telah diletakkan di dalam teras ketiga iaitu hak
golongan rentan. Pelan tindakan berkenaan kini sedang dalam proses pelaksanaan kajian
dasar fasa satu yang melibatkan penyediaan kertas rundingan awam. Seterusnya, kajian
dasar fasa dua akan memberi tumpuan kepada sesi-sesi rundingan awam bersama
kumpulan-kumpulan sasar atau berkepentingan termasuk golongan OKU.
Ini bagi memastikan pelan yang bakal dibangunkan kelak merangkumi hak setiap
rakyat Malaysia tanpa mengira agama, bangsa dan keturunannya. Soalan seterusnya,
berhubung kait dengan Akta Hasutan. Pelbagai pihak telah menyatakan sokongan. Isu ini
telah dibangkit oleh Yang Berhormat Tan Sri Mohd Ali bin Mohd Rustam, Yang Berhormat
Datuk Hamzah bin Mohd. Kasim, Yang Berhormat Dato' Muhammad Olian bin Abdullah,
Yang Berhormat Dato' Boon Som A/L Inong, Yang Berhormat Puan Norliza binti Abdul
Rahim, Yang Berhormat Datuk Haji Kadzim Haji M. Yahya, Yang Berhormat Datuk Prof. Dr.
Sim Kui Hian, Yang Berhormat Tuan Haji Abdul Tuan Haji Abdul Shukor bin P A Mohd
Sultan dan Yang Berhormat Datuk Hajah Noriah binti Mahat.
Tuan Yang di-Pertua, beberapa orang Ahli Yang Berhormat telah menyuarakan
sokongan terhadap pengumuman oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri baru-baru
ini untuk mengekalkan dan memperkukuhkan lagi Akta Hasutan 1948. Kerajaan mengambil
maklum dan menghargai segala cadangan dan saranan Ahli-ahli Yang Berhormat
berhubung perkara ini dan akan meneliti serta mengkaji secara terperinci pindaan yang
sesuai terhadap akta berkenaan.
Dalam perkembangan yang sama saya ingin memberi maklum balas terhadap
beberapa perkara yang spesifik yang telah diutarakan berhubung Akta Hasutan ini.
Yang Berhormat Senator Tuan Haji Abdul Shukor bin P A Mohd Sultan, ingin
statistik pendakwaan di bawah Akta Hasutan. Manakala Yang Berhormat Senator Datuk
Hajah Noriah binti Mahat, ingin tahu berapa orang yang telah ditangkap dan didakwa atas
kesalahan menghasut, memijak bendera dan menghina Raja-Raja. Untuk makluman, sejak
tahun 2009, seramai 23 orang telah di bawah Akta Hasutan 1948, atas 23 pertuduhan
kerana kesalahan menghasut yang membabitkan isu agama, perkauman, kerajaan,
mahkamah dan Raja-raja.
Daripada 23 orang yang telah didakwa di bahawa Akta Hasutan 1948, seramai
lima orang telah didakwa kerana kesalahan menghasut yang melibatkan penghinaan
kepada Raja-Raja. Selain itu, seramai 12 orang telah didakwa di bawah peruntukan
Undang-undang Jenayah, yang lain kerana menghina Raja-Raja.
Sehingga kini belum ada individu pernah dituduh di bawah mana-mana Undang-
undang Jenayah yang berkaitan bagi kesalahan memijak bendera.
Seterusnya, saya menjawab soalan oleh Yang Berhormat Datuk Lihan Jok,
adakah kerajaan telah mematuhi 18 points aggreement, dengan Sarawak.
■1630
Untuk makluman Dewan yang mulia ini, bagi maksud penubuhan Malaysia,
Suruhanjaya Cobbold dan Jawatankuasa Antara Kerajaan ataupun dengan izin, Inter-
Governmental Committee telah ditubuhkan untuk mengkaji dan merumuskan persetujuan
yang diberikan oleh rakyat di Sabah dan Sarawak melalui written memoranda dan juga
hearing, dengan izin, serta mengemukakan syor berhubung dengan izin, future
constitutional arrangement including safeguard for the special interest of North Borneo in
Sarawak to cover such matters as religious freedom, education, representation in the
Federal Parliament, the position of the indigenous races, control of immigration, citizenship
and the state constitution, dengan izin.
Syor dalam Laporan Suruhanjaya dan Jawatankuasa berkenaan setakat yang
dipersetujui oleh Kerajaan British, Persekutuan Tanah Melayu, Borneo Utara iaitu Sabah,
Sarawak dan Singapura telah diterjemahkan dalam Perjanjian Malaysia yang
ditandatangani pada 9 Julai 1963 yang kemudiannya telah diperuntukkan dalam
Perlembagaan Persekutuan, Akta Malaysia 1963 dan undang-undang yang berkaitan.
Perjanjian Malaysia dengan izin, Agreement Relating to Malaysia yang
ditandatangani antara Persekutuan Tanah Melayu, Sabah, Sarawak dan Singapura pada 9
Julai 1963 antara lainnya merangkumi 20 perkara yang diutarakan oleh Sabah dan 18
perkara oleh Sarawak bagi melindungi kepentingan hak serta kuasa autonomi rakyat Sabah
dan Sarawak selepas Malaysia ditubuhkan. Antara perkara yang disentuh agama, bahasa,
hak kewarganegaraan, pelajaran dan perkhidmatan awam.
Berdasarkan Artikel VIII, Perjanjian Malaysia, Kerajaan Persekutuan Tanah
Melayu, Borneo Utara iaitu Sabah dan Sarawak akan mengambil langkah perundangan,
eksekutif atau langkah lain bagi melaksanakan jaminan, janji dan syor yang terkandung
dalam Bab III dan Lampiran ‘A’ dan ‘B’ pada Laporan Jawatankuasa Antara Kerajaan atau
dengan izin, Report of the Inter-Governmental Committee atau IGC Report setakat mana
yang tidak diperuntukkan secara nyata dalam Perlembagaan Persekutuan. Dalam hal ini,
hampir keseluruhan perkara yang dipersetujui dalam IGC Report, dengan izin, telah
diperuntukkan dalam Perlembagaan Persekutuan dan undang-undang lain yang berkaitan.
Sebagai salah sebuah negeri di Malaysia, Sarawak menikmati hak yang sama,
malah lebih berbanding dengan negeri-negeri lain daripada segi undang-undang. Malah,
peruntukan undang-undang khususnya Perlembagaan Persekutuan yang telah dipinda bagi
menguatkuasakan perkara-perkara yang dipersetujui dengan Sarawak dalam Perjanjian
Malaysia yang termasuk perkara-perkara di bawah 18 Points Agreement tersebut telah
memberikan perlindungan tambahan dan keistimewaan pada Sarawak dan juga Sabah.
Kalau saya boleh berikan sedikit contoh di sini, misalnya daripada segi
perlindungan, daripada segi Perlembagaan mengenai Sabah dan Sarawak, kita ada special
right untuk Sabah dan Sarawak dimasukkan dalam Perlembagaan kita di mana ia
menyentuh bahawa peruntukan berkenaan antara lain iaitu hak kewarganegaraan,
keanggotaan dalam Mahkamah Tinggi di Sabah dan Sarawak, pembahagian kuasa
perundangan dan eksekutif dan perkiraan kewangan dengan Persekutuan tidak boleh
dipinda atau dimansuhkan tanpa persetujuan Kerajaan Negeri telah diperuntukkan dalam
Bahagian XIIA, Perlembagaan Persekutuan. Banyak lagi perkara lain sebagai contohnya.
Jadi untuk Sabah dan Sarawak, kita memang mempunyai special right for Sabah dan
Sarawak di dalam Federal Constitution kita. Terima kasih.
Dato’ Dayang Hajah Madinah binti Tun Abang Haji Openg: Yang Berhormat
Menteri, boleh mencelah?
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan.
Dato’ Dayang Hajah Madinah binti Tun Abang Haji Openg: Boleh mencelah
sedikit?
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat.
Dato’ Dayang Hajah Madinah binti Tun Abang Haji Openg: Apa pandangan
Yang Berhormat Menteri sebab di akhir-akhir ini isu-isu yang mungkin timbul daripada
pandangan generasi muda yang dilahirkan selepas merdeka, bercanggah dengan apa yang
termaktub di dalam Perlembagaan Malaysia terutama yang menyentuh tentang Sabah dan
Sarawak, kalau boleh disebar luas untuk pengetahuan generasi muda. Kita tidak mahu
mereka yang tidak tahu menahu tentang perkara-perkara 18 points and also 20 points,
dengan izin, untuk Sabah dan Sarawak itu secara meluas. Mungkin dengan penggunaan
saluran-saluran atau cara yang tertentu di pihak kerajaan. Terima kasih.
Puan Hajah Nancy binti Shukri: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. Terima
kasih Yang Berhormat Senator atas saranan tersebut.
Sebenarnya apa yang, Yang Berhormat Senator persoalkan itu satu jangkaan
yang begitu tepat sekali kerana itulah yang menjadi tumpuan ataupun fokus kami pada
tahun hadapan, inshaaAllah. Kita akan mengadakan road show di seluruh negara terutama
di Sabah dan Sarawak berhubung kait dengan special right yang termaktub dalam
Perlembagaan. Terima kasih.
Tadi status bumiputera, saya terpaksa membantu juga menjawab. Saya ingat
soalan itu sudah dijawab oleh Yang Berhormat Menteri. Walau bagaimanapun, saya akan
cuba sebaik-baik boleh. Ditanya ini adakah India Muslim dan Siam sebagai bumiputera
dinyatakan di sini. Dibangkitkan oleh Yang Berhormat Dato’ Boon Som dan juga Yang
Berhormat Datuk Seri Syed Ibrahim bin Kader.
Tuan Yang di-Pertua, dua orang Ahli Dewan iaitu Yang Berhormat Dato’ Boon
Som dan juga Yang Berhormat Datuk Seri Syed Ibrahim telah membangkitkan persoalan
berhubung status bumiputera masing-masing bagi masyarakat Siam dan India Muslim.
Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, tiada peruntukan dalam Perlembagaan
Persekutuan mengenai status masyarakat Siam mahupun India Muslim. Selain itu juga,
istilah bumiputera pun tidak ditakrifkan dalam Perlembagaan Persekutuan atau mana-mana
undang-undang bertulis.
Istilah bumiputera sering digunakan oleh kerajaan dalam menguatkuasakan dasar-
dasar kerajaan dan lazimnya istilah bumiputera merujuk kepada warganegara Malaysia
yang terdiri daripada kategori yang berikut. Saya menjawab mengikut fasal dalam undang-
undang. Nanti saya tidak mahu ini dispin mengatakan saya punya jawapan. Ini jawapan
mengikut undang-undang.
Takrifan orang Melayu yang ditakrifkan dalam Fasal (2) Perkara 160
Perlembagaan Persekutuan dan anak negeri Negeri Sabah dan Sarawak yang ditakrifkan
dalam Fasal (6) Perkara 161A Perlembagaan Persekutuan dan berhubung anak negeri bagi
negeri Sabah hendaklah dibaca bersama dengan Interpretation (Definition of Native)
Ordinance Sabah Chapter 64, dengan izin. Dari segi undang-undang, perlindungan kepada
orang Melayu dan anak negeri Negeri Sabah dan Sarawak diperuntukkan dalam Perkara
153, Perlembagaan Persekutuan.
Seterusnya, Orang Asli yang ditakrifkan dalam Fasal (2) Perkara 160,
Perlembagaan Persekutuan iaitu Orang Asli Semenanjung Tanah Melayu dan yang
ditaksirkan dalam seksyen 3, Akta Orang Asli 1954, iaitu Akta 134 turut diambil kira dalam
pelaksanaan dasar kerajaan yang menyentuh bumiputera. Perlindungan kepada Orang Asli
adalah selaras dengan peruntukan perenggan (c), Fasal (5), Perkara 8, Perlembagaan
Persekutuan.
Pada masa yang sama, kerajaan juga bertanggungjawab untuk melindungi
kepentingan sah kaum-kaum lain tertakluk kepada Perkara 153, Perlembagaan
Persekutuan.
Berdasarkan pelaksanaan dasar sedia ada ini, seseorang warganegara Malaysia
berketurunan Siam atau India Muslim hanya akan diiktiraf sebagai bumiputera oleh
kerajaan jika dia memenuhi semua syarat sama ada sebagai orang Melayu, anak negeri
ataupun Orang Asli.
Namun, saya ingin menarik perhatian kepada apa yang telah dinyatakan oleh
Yang Berhormat rakan saya tadi, Yang Berhormat Menteri di Jabatan Perdana Menteri,
Yang Berhormat Dato' Seri Shahidan Kassim ketika beliau menggulung pada sesi tadi atau
sebentar tadi. Saya yakin beliau merujuk kepada keistimewaan atau hak yang telah
diberikan kepada masyarakat Siam dalam undang-undang secara khusus di negeri Kedah
dan Perlis. Antara contohnya seperti yang berikut.
Subseksyen 8(1) Kedah Malay Reservation Enacment No.63 peruntukan seperti
berikut, mengatakan dengan izin… [Membaca petikan]
“No state land included in Malay Reservation shall be sold, lease
otherwise dispose of to any person who is not either:-
(a) A Malay; or
(b) A Siamese certified by the Director in writing
to be a Siamese agriculturist permanently
resident in the state.”
Ini adalah salah satu daripada contohnya.
■1640
Seksyen 7(1) Perlis pula, Malay Reservation Enactment No. 7/1353
memperuntukkan seperti berikut. Seksyen 7(1) dengan izin, “No state land included in
reservation shall be alienated sold list otherwise disposed of to any person who is not either
a Malay or Siamese.” Jadi berdasarkan Perlis Malay Reservation Enactment No 7/1353,
dengan izin, Siamese ditakrifkan sebagai Siamese certified by the commissioner in writing
to be a Siamese agricultural list permanently resident in the state of Perlis, dengan izin. Jadi
dalam hal ini, setakat ini sebagai dasar kerajaan memang ada kerajaan memanjangkan
kepada orang Siam untuk membenarkan mereka mendapatkan beberapa privilege yang
ada dengan izin, privilege yang diberi kepada bumiputera dipanjangkan kepada anak-anak
Siam untuk mereka pergi ke IPTA, untuk mereka juga melabur dalam ASB dengan izin.
Jadi, itulah antara jawapan yang saya dapat berikan. Terima kasih.
Dato’ Boon Som A/L Inong: Saya ingin mencelah. Flash back, dengan izin. Ini
kenyataan Menteri. Kenyataan Perdana Menteri pada 25 Februari 2012 di hadapan
masyarakat Siam, telah menyatakan bahawa orang Siam bumiputera. Mereka berhak untuk
mendapat apa jua keistimewaan bumiputera.
Pada 16 Februari 2013, Timbalan Perdana Menteri pergi Padang Terap
menyatakan benda yang sama bahawa masyarakat Siam di Malaysia bumiputera. Saya
telah mendapat surat daripada Perdana Menteri bertarikh 21 Mac 2013 dengan fail
PPMS100-6/12, penjelasan berhubung kedudukan masyarakat Siam sebagai bumiputera,
Perdana Menteri tandatangan. Saya membaca, “Saya merujuk kepada surat daripada Yang
Berhormat bertarikh 5 Mac 2013 berkenaan perkara di atas. Untuk pengetahuan Yang
Berhormat, saya telah mengambil tindakan berhubung perkara di atas dan mengarah
semua Perbadanan Usahawan Nasional Berhad untuk mengiktiraf masyakat Siam sebagai
bumiputera. Saya yakin kesulitan terlepas pandang pihak PUNB terhadap perkara ini tidak
berulang lagi.”
Selepas itu saya mendapat pula surat daripada KSN, Ketua Setiausaha Negara
yang bertarikh pada 22 April 2013, rujukan JPA(K) 286/4.
Status bangsa Siam dalam sistem maklumat pengurusan sumber manusia HRMIS.
“Dengan hormatnya saya merujuk perkara di atas dan surat Yang Berbahagia Dato’ kepada
Yang Berbahagia Datuk Seri KSN bertarikh 14 Januari 2013 adalah berkaitan. Sehubungan
ini, sukacita dimaklumkan bahawa status penjawat awam daripada kalangan masyarakat
Siam dalam sistem HRMIS telah pun selesai dikemas kini sebagai bumiputera.”
Tandatangan, terima kasih.
Puan Hajah Nancy binti Shukri: Terima kasih Yang Berhormat. Kalau begitu,
saya minta Yang Berhormat bagi saya dokumen yang menjadi rujukan itu supaya saya
boleh kemukakan pada mesyuarat Jemaah Menteri pada hari Rabu ini bagi menyelesaikan
masalah ini. Ini kerana saya kira tadi kalau Yang Berhormat sudah mendapat jawapan
bertulis, kenapakah ditanyakan lagi dalam Dewan ini? Jadi itu menjadi kegusaran kita.
Alhamdulillahlah Yang Berhormat bawa perkara ini. Nampaknya masih belum penjelasan di
pihak-pihak tertentu. Jadi tolong berikan saya rujukan tadi untuk saya bawa pada pihak
atasan. Terima kasih.
Dato’ Boon Som A/L Inong: Boleh saya mencelah? Terima kasih Yang
Berhormat Menteri kerana menjawab dengan begitu baik. Mungkin perkara ini terlepas
pandang sebab banyak borang atas nama masyarakat Siam termasuklah biometrik,
daripada kad pengenalan semua meletakkan masyarakat Siam adalah di bawah bangsa
lain-lain. Jadi tahun 2012 sudah Perdana Menteri sudah cakap orang Siam bumiputera,
tetapi agensi pelaksanaan masih lagi belum selesai. Jadi apabila masyarakat Siam tanya
saya, saya tidak boleh jawab, padahal mereka kata Perdana Menteri menipu dia orang.
Bohong, cakap bohong yang tidak betul, jadi saya serba salah. Jadi saya ingin mendapat
penjelasan betul-betul, adakah bumiputera ataupun tidak. Itu sahaja.
Puan Hajah Nancy binti Shukri: Saya amat berterima kasih kepada Yang
Berhormat kerana bertanggungjawab dalam hal ini dan sama-sama kita menyelesaikan
masalah ini. Seperti yang saya nyatakan tadi, tolong bagi saya dokumen-dokumen rujukan
supaya kita selesaikan sekali gus dalam hal ini. Terima kasih Yang Berhormat. Saya minta
maaf kalau ini menjadikan kegusaran kerana ia bukan hanya melibatkan bangsa Siamese,
kita pun masih lagi daripada segi borang-borang itu ada yang masih tidak senang hati
bangsa lain-lain itu. Kita masih dalam menyusun atur. Memang telah dibincangkan di
peringkat atasan supaya diselaraskan perkara ini, tetapi masih ada lagi di antara Sabah dan
Sarawak juga. Sabah hendak minta bumiputera Sabah, Sarawak lagi hendak bincang
berapa lagi banyak hendak masuk. Ini masih diharapkan diputuskan. Kita memerlukan juga
pihak kerajaan negeri membantu dalam hal ini. Terima kasih Yang Berhormat.
Tan Sri Mohd Ali bin Mohd Rustam: [Bangun]
Datuk Seri Syed Ibrahim bin Kader: [Bangun]
Puan Hajah Nancy binti Shukri: Ada dua Ahli Yang Berhormat yang bangun.
Timbalan Yang di-Pertua: Hendak bagi yang mana Yang Berhormat?
Puan Hajah Nancy binti Shukri: Saya bagi Tan Sri dahulu sebab dia dahulu.
Tan Sri Mohd Ali bin Mohd Rustam: Terima kasih. Tadi Yang Berhormat
Menteri ada sebut PUNB. Saya ingat Yang Berhormat Menteri, Dato’ wakil masyarakat
Siam bahawa ada satu permohonan pinjaman memang pegawai pada mulanya kata
masyarakat Siam ini bukan status bumiputera, tetapi setelah bawa pada committee saya,
saya kata memang orang Siam ini kita sudah bagi layanan bumiputera dan kita telah
meluluskan pinjaman mereka. Hari ini memang di PUNB masyarakat Siam memang kita
kira bumiputera, jangan bimbang. Terima kasih.
Puan Hajah Nancy binti Shukri: Terima kasih. Sebenarnya apa yang saya diberi
maklum bahawa masyarakat Siam ini diberi privilege, dengan izin, keistimewaan seperti
bumiputera juga dalam hal ASB dan juga daripada segi status tanah juga di negeri-negeri
masing-masing telah memberi pengiktirafan tersebut. Terima kasih Yang Berhormat.
Timbalan Yang di-Pertua: Teruskan Yang Berhormat.
Datuk Seri Syed Ibrahim bin Kader: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, sama
juga dengan warga saya. Yang Amat Berhormat Perdana Menteri berkali-kali dalam majlis-
majlis kebesaran telah menyebut masyarakat India-Muslim masyarakat bumiputera.
Mengikut Perlembagaan Persekutuan 159, dan 160, saya fikir masyarakat India-Muslim
memang layak atas kategori itu kerana kita amalkan kesemua empat-empat keperluan itu
untuk menjadikan Melayu dan juga bumiputera. Saya fikirkan benda ini haruslah kita kena
ambil tindakan sebab banyak yang mengelirukan. Apabila pemimpin tertinggi sudah sebut
dan apabila pergi ke kementerian, mereka katakan tidak ada sebarang pekeliling yang
mengatakan masyarakat India-Muslim bumiputera. Saya inginkan penjelasan.
Puan Hajah Nancy binti Shukri: Terima kasih. Cuma saya hendak ulang di sini
istilah bumiputera tidak ditakrifkan dalam Perlembagaan Persekutuan. Cuma yang
dinyatakan oleh Yang Berhormat tadi telah dinyatakan mereka diberi kelayakan seperti
mana bumiputera. Saya juga hendak minta kalau boleh Yang Berhormat ada rujukan itu
boleh bagi kepada saya supaya saya boleh secara sekali gus dapat menyelesaikan
masalah ini dan insya-Allah saya akan tulis kepada kedua-dua Yang Berhormat dalam hal
ini untuk membolehkan kita menyelesaikan perkara ini once for all dengan izin. Terima
kasih.
Datuk Seri Syed Ibrahim bin Kader: Yang Berhormat Menteri, dua tahun
sebelum ini saya dapat satu jawapan daripada Timbalan Menteri waktu itu yang dia
mengatakan kita ini memang layak sebagai Melayu dan juga bumiputera. Akan tetapi benda
ini sampai dua tahun setengah, dua tahun lebih tidak dibawakan.
■1650
Puan Hajah Nancy binti Shukri: Tak apa Yang Berhormat, saya janji. Sebab
saya dalam Kabinet, inshaaAllah saya akan kemukakan perkara ini dalam Kabinet dan
minta supaya pihak-pihak yang bertanggungjawab melaksanakan tugas-tugas mereka
untuk memanjangkan perkara ini sebagai satu proses administrasi ya, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Tak apa Yang Berhormat Menteri, teruskan dengan
jawapan untuk soalan yang lain.
Puan Hajah Nancy binti Shukri: Saya rasa tak ada lagi isu melainkan ada yang
tertinggal.
Tuan Chandra Mohan A/L S. Thambirajah: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua: Ada yang nak mencelah sebelah sini.
Puan Hajah Nancy binti Shukri: Okey, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Teruskan.
Tuan Chandra Mohan A/L S. Thambirajah: Ini nak mencelah pasal tak ada lagi
jawapan fasal, I tengok ada satu yang tertinggal. Dalam perbahasan saya, saya
menimbulkan isu unilateral conversion di mana kalau salah satu pasangan memeluk Agama
Islam and then isu custodial nights, anak dia akan biasanya hak anak, sama ada daripada
segi hak jagaan atau agama. Dalam perbahasan saya, I pernah cakap bahawa kita dapat
dua statement daripada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri. Satu pada tahun 2009, di
mana Yang Amat Berhormat Perdana Menteri telah cadang pada masa itu bahawa...
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat ada bangkitkan soalan ini masa
perbahasan?
Tuan Chandra Mohan A/L S. Thambirajah: Ya, dalam perkara ini supaya dapat
refresh sikit apa yang I cakap adalah ini. Kalau kita tengok pada tahun 2009, satu statement
oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri bahawa pindaan akan dibuat kepada
beberapa akta. First ya, pada tahun 2009. Lepas itu tak ada apa-apa perkembangan.
Sehingga bulan Mei tahun ini. Lagi satu statement oleh Yang Amat Berhormat Perdana
Menteri, masa itu dia cadang dua statement. Satu, penubuhan jawatankuasa bersama dan
yang kedua, sedang mengkaji mediation sebagai satu cara penyelesaian.
Dalam perbahasan saya, saya menyeru de facto law minister supaya kita dapat
mengkaji satu penyelesaian. Kalau perlu buat pindaan kepada undang-undang, buat tapi
kita perlu cari satu penyelesaian yang lebih konkrit, lebih kekal, lebih adil dan lebih saksama
kepada semua pihak. So I nak tahu what is the latest perkembangan pasal benda ini. Kita
tak boleh tinggal macam itu. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Teruskan Yang Berhormat Menteri.
Puan Hajah Nancy binti Shukri: Okey. Terima kasih Yang Berhormat, terima
kasih Tuan Yang di-Pertua. Berdasarkan arahan Jemaah Menteri pada 4 Januari 2006, bagi
menangani masalah yang timbul susulan daripada penukaran agama oleh salah satu
pasangan, pindaan dicadangkan kepada Akta Membaharui Undang-undang (Perkahwinan
dan Perceraian) 1976 [Akta 164]. Akta Pentadbiran Undang-undang Islam (Wilayah-
Wilayah Persekutuan) 1993 [Akta 505] dan Akta Undang-undang Keluarga Islam (Wilayah-
Wilayah Persekutuan) 1984 [Akta 303]. Memandangkan cadangan pindaan kepada ketiga-
tiga akta tersebut turut melibatkan pindaan kepada undang-undang Islam yang berkuat
kuasa di negeri-negeri, cadangan pindaan tersebut telah dibentangkan kepada Majlis Raja-
Raja atas arahan Jemaah Menteri pada 29 Jun 2009 untuk perkenan Majlis Raja-raja.
Majlis Raja-raja telah memutuskan supaya cadangan pindaan tersebut
dikemukakan untuk penelitian dan pandangan Majlis Agama Islam Negeri-negeri terlebih
dahulu. Susulan daripada keputusan Majlis Raja-raja itu, suatu taklimat mengenai tujuan
cadangan pindaan tersebut telah diberikan kepada semua Majlis Agama Islam Negeri-
negeri antara bulan Ogos hingga Oktober 2009. Setakat ini hanya negeri Kelantan yang
telah menyatakan persetujuan. Sehubungan itu, selaras dengan arahan Kabinet pada 13
Jun 2014, cadangan pindaan kepada ketiga-tiga akta tersebut telah dirujuk semula kepada
semua Majlis Agama Islam Negeri-negeri pada 29 November 2014 untuk penelitian lanjut
Majlis Agama Islam Negeri-negeri dan mengemukakan pendirian bertulis masing-masing
untuk tindakan seterusnya. Sebenarnya secara peribadi Yang Berhormat, saya sendiri yang
telah mencadangkan supaya diwujudkan Jawatankuasa Mediation ini.
Jadi kami telah mengadakan mesyuarat, saya dengan Yang Berhormat Dato’ Seri
Jamil Khir kerana saya secara peribadi Yang Berhormat, saya merasa agak
bertanggungjawab apabila berlaku the conflict, dengan izin, between the father and the
mother yang berebut dengan anak ini, dengan izin. I personally went beyond the law. I
cakap dengan IGP pada masa itu, I even publishes it. I kata mungkin it may not be a proper
one sebagai daripada segi undang-undang kerana pihak berkuasa perlu mematuhi undang-
undang tetapi bagi saya, I go beyond the law, dengan izin, kerana bagi saya the welfare of
the child is more important than any law.
Because anak itu, kita ambil contoh, apakah yang berlaku kerana anak itu kurang
daripada umur 18 tahun. Kita berkahwin, I answering this is base on my own personal
opinion, dengan izin, kerana ini kalau saya tak cakap di sini, saya masih merasa bersalah
kerana I don’t do justice to myself for not voicing what I have to voice.
Apa yang saya ingini selama ini ialah bagi saya, mungkin orang yang meneliti
undang-undang merasakan statement saya agak bercanggah tetapi kalau kita tengok, kita
berkahwin mengikut civil law kenapa tidak diikut sahaja, putuskan sahaja mengikut civil law
kerana anak itu kurang daripada 18 tahun. Jadi inilah yang menyebabkan saya membawa
menyarankan kepada Yang Berhormat Menteri bertanggungjawab dalam hal Agama Islam
untuk kita berbincang, mengadakan jawatankuasa supaya kita mewujudkan mediation
sebagai salah satu dari platform untuk menyelesaikan masalah ini. Setakat ini memang
kami masih lagi belum menyelesaikan kerana wujudnya beberapa persoalan juga. Kita
wujudkan mediation tetapi will be the mediators, dengan izin. Itu akan menimbulkan
masalah juga tetapi bagi saya, biarlah kita wujudkan dahulu. Sama ada ia berkesan
ataupun tidak, biarlah kita mulakan dahulu. Jadi selain daripada kerajaan membentangkan
cadangan pindaan kepada ketiga-tiga akta tersebut di Parlimen...
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Menteri, Yang Berhormat duduk
sebentar. Saya kena beri laluan kepada seorang menteri untuk mengemukakan satu usul.
Silakan Yang Berhormat Menteri.
USUL
WAKTU MESYUARAT DAN URUSAN
DIBEBASKAN DARIPADA PERATURAN MESYUARAT
4.57 ptg.
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato' Seri Shahidan bin Kassim]: Tuan
Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan:
“Bahawa mengikut Peraturan Mesyuarat 11(1) Majlis Mesyuarat
pada hari ini tidak akan ditangguhkan sehingga jam 8 malam dan selepas
itu mesyuarat akan ditangguhkan sehingga jam 10 pagi, hari Selasa, 16
Disember 2014”.
Timbalan Menteri Pendidikan [Tuan P. Kamalanathan A/L P. Panchanathan]:
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong.
Timbalan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, sekarang saya kemukakan
masalah kepada Majlis untuk diputuskan. Masalahnya ialah usul seperti yang dikemukakan
tadi hendaklah disetujukan.
[Usul dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan]
Timbalan Yang di-Pertua: Teruskan Yang Berhormat Menteri.
4.58 ptg.
Puan Hajah Nancy binti Shukri: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Cuma saya
nak menyambung sikit tadi. Memang pun telah kita wujudkan satu Jawatankuasa bersama,
dipengerusikan bersama dengan Yang Berhormat Menteri bertanggungjawab dalam hal
keagamaan dan it’s an ongoing process, dengan izin, dan kita membawa beberapa jabatan
untuk bersama dengan kita so it is there, dengan izin. Kita mengharapkan apa yang
dirancang oleh kerajaan, kerajaan memang lagi nak membentangkan cadangan pindaan
kepada ketiga-tiga akta yang saya sebutkan tadi di Parlimen setelah mendapat persetujuan
daripada Majlis Agama Islam Negeri-negeri dan perkenan Majlis Raja-raja.
Saya berterima kasih dengan Yang Berhormat kerana menanyakan soalan itu
kerana ia memberi peluang kepada saya untuk meluahkan sikit perasaan saya sendiri
sebagai seorang ibu, sebagai seorang wanita kerana saya juga merasa walaupun kita, saya
pun seorang yang beragama Islam tetapi dalam hal ini saya rasa oleh kerana kedua-dua
pihak ini mempunyai peranan yang sama tetapi saya rasa pihak-pihak yang
bertanggungjawab perlu melihat secara terperinci keadaan dan suasana sebenarnya.
Terima kasih Yang Berhormat. Saya rasa itu sahaja Yang Berhormat. Dengan itu Tuan
Yang di-Pertua, saya telah memberikan maklum balas terhadap semua isu yang
dibangkitkan membabitkan agensi-agensi di bawah seliaan saya. Maka dengan ini, saya
ingin mengakhiri sesi penggulungan saya pada petang ini. Bagi pihak Jabatan Perdana
Menteri...
Datuk Hamzah bin Mohd. Kasim: Sebelum itu, mencelah sikit. Soalan sikit.
■1700
Timbalan Yang di-Pertua: Soalan? Soalan dibangkitkan semasa perbahasan
ataupun soalan baru?
Datuk Hamzah bin Mohd. Kasim: Baru.
Puan Hajah Nancy binti Shukri: Kalau baru, tidak masuklah Yang Berhormat.
Datuk Hamzah bin Mohd. Kasim: Berkenaan ini penting juga ini Yang Berhormat
Menteri.
Puan Hajah Nancy binti Shukri: Yang Berhormat.
Datuk Hamzah bin Mohd. Kasim: Berkenaan dengan ini Tuan Yang di-Pertua
iaitu seperti mana yang kita ketahui, bahawa Akta Keselamatan Dalam Negeri iaitu ISA
telah pun dimansuhkan. Jadinya, terdapat berita baru yang kita terima iaitu mahkamah telah
pun membuat keputusan memberi ganti rugi ganti rugi kepada lima orang bekas tahanan
ISA berjumlah RM4.5 juta. So, soalan saya kenapa perkara ini boleh berlaku sedangkan
undang-undangnya telah pun dimansuhkan? Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Ini terpulang kepada Yang Berhormat Menteri hendak
menjawab ataupun tidak.
Puan Hajah Nancy binti Shukri: Yang Berhormat, kalau boleh saya ambil, saya
dapatkan maklumat secara bertulis sebab soalan itu lebih spesifik daripada apa yang
diperlukan pada hari ini yang tidak dibahaskan.
Timbalan Yang di-Pertua: Betul.
Puan Hajah Nancy binti Shukri: Jadi, inshaaAllah saya akan memberikan
jawapan bertulis. Terima kasih. Dengan itu Tuan Yang di-Pertua, saya ulang sekali lagi
saya telah memberikan maklum balas terhadap semua isu yang dibangkitkan membabitkan
agensi-agensi di bawah seliaan saya.
Jadi dengan ini saya mengakhiri sesi penggulungan saya pada petang ini dan bagi
pihak Jabatan Perdana Menteri, sekali lagi saya ingin mengucapkan ribuan terima kasih
kepada semua Ahli Yang Berhormat yang telah menunjukkan keprihatinan terhadap isu-isu
yang telah diutarakan. Di kesempatan ini juga saya ingin mengucapkan Selamat Hari
Krismas kepada Yang Berhormat Timbalan Yang di-Pertua…
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri.
Puan Hajah Nancy binti Shukri: Ahli-ahli Yang Berhormat yang beragama
Kristian serta selamat menyambut tahun baru 2015 kepada Tuan Yang di-Pertua Dewan
Negara, semua Ahli Dewan Negara, semua pegawai kerajaan yang bertungkus-lumus
bersama-sama kita dalam melancarkan urusan persidangan Parlimen kita serta seluruh
rakyat Malaysia di luar sana. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Selamat tahun
baru juga kepada Yang Berhormat Menteri. Seterusnya dipersilakan Yang Berhormat
Senator Dato’ Sri Abdul Wahid bin Omar. Silakan Yang Berhormat Menteri.
5.02 ptg.
Dato’ Sri Abdul Wahid bin Omar [Menteri di Jabatan Perdana Menteri]:
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum
warahmatullaahi wabarakaatuh, salam sejahtera dan salam 1Malaysia .
Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya mengucapkan terima kasih kepada semua Ahli
Yang Berhormat Dewan Negara yang telah mengambil bahagian dalam perbahasan
Belanjawan 2015.
Berikan saya kesempatan untuk menjelaskan beberapa perkara yang telah
dibangkitkan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat Dewan Negara yang menyentuh secara
langsung bidang tugas Unit Perancang Ekonomi, Unit Kerjasama Awam Swasta, TERAJU
dan juga Jabatan Perangkaan di dalam Jabatan Perdana Menteri.
Terdapat 24 isu yang telah dibangkitkan dan insya-Allah saya cuba menjawabnya
dalam lima bahagian iaitu bahagian pengagihan, pembangunan Wilayah, infrastruktur,
modal insan dan penstrukturan semula MAS.
Tuan Yang di-Pertua, saya mulakan dengan isu pengagihan yang saya pecahkan
kepada tiga iaitu isu agihan pendapatan, pemerkasaan ekonomi bumiputera dan juga
pegangan ekuiti.
Pertama sekali tentang isu agihan pendapatan. Yang Berhormat Senator Dr. Syed
Husin Ali dan Yang Berhormat Senator Dato’ Dr. Asyraf Wajdi mencadangkan kerajaan
mengambil langkah untuk menyelesaikan masalah kesenjangan pendapatan yang semakin
membimbangkan. Seterusnya memastikan kesaksamaan pengagihan ekonomi.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, kerajaan telah pun melaksanakan pelbagai
inisiatif bagi mengurangkan kesenjangan pendapatan serta memastikan kesaksamaan
pengagihan ekonomi. Ini dapat ditunjukkan melalui tiga pengukuran iaitu:-
(i) tentang pengukuran ataupun pengurangan dalam Pekali Gini di
mana kita telah dapati terdapat pengurangan daripada 0.441
pada tahun 2009 kepada 0.431 pada tahun 2012. Seterusnya
kepada 0.421 pada tahun 2014 berdasarkan kepada data
awalan penyiasatan pendapatan dan perbelanjaan isi rumah
tahun 2014;
(ii) dari segi nisbah ketaksamaan pendapatan di antara isi rumah
berpendapatan 40 peratus terendah dan 20 peratus tertinggi
yang telah berkurangan iaitu daripada 1:6.94 pada tahun 2009
kepada 1:6.58 pada tahun 2012. Seterusnya telah bertambah
baik pada 1:6.18 pada tahun 2014; dan
(iii) daripada segi pengukuran agihan pendapatan bagi isi rumah
berpendapatan 40 peratus yang terendah yang telah pun
meningkat daripada 14.3 peratus pada tahun 2009 kepada 14.8
peratus pada tahun 2012 dan seterusnya kepada 15.6 peratus
pada tahun 2014.
Jadi ketiga-tiga pengukuran ini telah menunjukkan unjuran ketidakseimbangan
adalah lebih baik berbanding dengan beberapa buah negara ASEAN. Walau
bagaimanapun, jurang ketidakseimbangan ini adalah lebih lebar kalau kita bandingkan
dengan negara-negara maju seperti Amerika Syarikat, Australia, Jerman, Kanada dan
United Kingdom. Sehubungan itu, bagi terus mengurangkan kesenjangan pendapatan dan
memastikan kesaksamaan ekonomi, kerajaan akan terus melaksanakan pelbagai inisiatif
termasuklah:
(i) merangsang pertumbuhan ekonomi bagi mencipta peluang-
peluang baru terutamanya kepada isi rumah yang
berpendapatan rendah melalui peluang-peluang pekerjaan dan
keusahawanan;
(ii) memperluaskan program pendidikan dan latihan kepada rakyat
dengan memberi fokus kepada pembangunan kapasiti dan
capability dalam kalangan isu rumah berpendapatan 40 peratus
terendah termasuklah masyarakat Orang Asli, bumiputera
minoriti Sabah dan Sarawak;
(iii) pembangunan infrastruktur asas di luar bandar bagi
menggalakkan lagi aktiviti ekonomi dan meningkatkan
produktiviti;
(iv) pembangunan secara bersepadu seperti agropolitan, contract
farming dan sebagainya. Bagi tempoh Rancangan Malaysia
Kesepuluh, kerajaan telah pun memperuntukkan sebanyak
RM68.5 juta yang dijangka memanfaatkan seramai 3,386 orang
peserta di 14 buah lokasi yang telah dikenal pasti. Antaranya di
Chemomoi di Pahang, Pulau Banggi di Sabah dan Batang Lupar
di Sarawak;
(v) program-program latihan bagi golongan khusus yang masih
ketinggalan dalam pembangunan negara seperti masyarakat
Orang Asli, bumiputera minoriti di Sabah dan Sarawak; dan
(vi) rasionalisasi perlindungan sosial (social protection) dengan izin,
dan jaringan keselamatan sosial (social safety net) dengan izin,
yang meliputi bantuan kewangan secara langsung kepada
golongan yang memerlukan seperti warga emas dan orang
kurang upaya.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Datuk Chin Su Phin ingin
mengetahui peruntukan yang diberi kepada projek kemiskinan di Sabah. Apakah program
basmi kemiskinan yang akan dilaksanakan?
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, sepanjang Rancangan Malaysia
Kesepuluh iaitu dari tahun 2011 hingga tahun 2014, sebanyak RM16.5 bilion telah pun
diperuntukkan untuk peruntukan pembangunan kepada negeri Sabah. Jumlah ini untuk
negeri Sabah merupakan peruntukan yang tertinggi diberikan berbanding dengan negeri-
negeri lain tidak termasuk Wilayah Persekutuan sepanjang tempoh Rancangan Malaysia
Kesepuluh.
Pelbagai program dan projek yang telah dan sedang dilaksanakan adalah
bertujuan untuk meningkatkan kualiti hidup rakyat negeri Sabah terutamanya dalam
mengatasi masalah kemiskinan. Kerajaan sememangnya melaksanakan pelbagai program
bagi membantu golongan miskin dan isi rumah berpendapatan rendah termasuklah di
Sabah.
Antara program yang dilaksanakan ialah aktiviti menjana pendapatan, bantuan
kewangan dan bantuan perumahan kepada golongan miskin. Di samping itu program-
program pendidikan dan latihan serta peningkatan akses kepada kemudahan pembiayaan
persekolahan seperti Kumpulan Wang Amanah Pelajar Miskin, Rancangan Makanan
Tambahan dan Biasiswa Kecil Persekutuan yang telah banyak memberikan manfaat
kepada murid-murid. Sebagai contohnya Kumpulan Wang Amanah Pelajar Miskin ini
melibatkan seramai 196,842 orang murid yang melibatkan peruntukan sebanyak RM55.88
juta.
Bagi golongan berpendapatan rendah pula, usaha ditumpukan kepada program
peningkatan kapasiti dan capability untuk membangunkan potensi diri melalui program
latihan dan pembangunan keusahawanan. Kerajaan juga melaksanakan program
perumahan dan penyediaan kemudahan-kemudahan asas seperti infrastruktur,
pengangkutan, utiliti serta amenities sosial bagi meningkatkan kualiti hidup rakyat.
Penurunan kadar kemiskinan ini berserta dengan peningkatan dalam pendapatan
bulanan purata isi rumah secara umumnya menggambarkan kejayaan-kejayaan dalam
usaha untuk mengurangkan kadar kemiskinan di negeri Sabah.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Puan Hajah Mariany binti
Mohammad Yit telah membangkitkan isu purata pendapatan isi rumah yang dikeluarkan
telah meningkat kepada RM5,900 sebulan tetapi masih ada yang berpendapatan RM1,000
di kawasan luar bandar.
■1710
Yang Berhormat juga mencadangkan kerajaan menjalankan semakan semula dan
kajian serta cerapan data dan pembancian pendapatan isi rumah kepada nilai yang lebih
tepat.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, kerajaan melaksanakan Penyiasatan
Pendapatan Isi Rumah atau Household Income Survey sebanyak dua kali dalam tempoh
lima tahun. Kajian ini telah bermula sejak tahun 1974 lagi dan yang terkini ialah pada tahun
2014 yang mana datanya masih di peringkat awalan. Penyiasatan ini bertujuan untuk
mengumpul maklumat mengenai taburan pendapatan isi rumah dan mengenal pasti
golongan miskin dan mengukur tahap kesejahteraan rakyat serta nikmat pembangunan
yang dikecap oleh mereka.
Dapatan awal daripada penyiasatan tahun 2014 memang telah menunjukkan
peningkatan purata pendapatan kasar isi rumah sebanyak 8.4 peratus daripada RM5,000
pada tahun 2012 kepada RM5,919 pada tahun 2014. Statistik penengah ataupun median
pendapatan kasar isi rumah bulanan Malaysia juga mencatatkan peningkatan sebanyak 8
peratus kepada RM4,258 pada tahun 2014 berbanding dengan RM3,626 pada tahun 2012.
Ini memberikan gambaran bahawa 50 peratus daripada jumlah isi rumah di Malaysia
berpendapatan kurang daripada RM4,258 sebulan dan sebaliknya 50 peratus lagi
berpendapatan isi rumah melebihi nilai tersebut.
Kumpulan berpendapatan rendah dalam kelompok B40 juga telah menunjukkan
peningkatan dalam purata pendapatan kasar iaitu daripada RM1,847 pada tahun 2012
kepada RM2,312 sebulan pada tahun 2014. Sukacita saya nyatakan di sini bahawa nilai ini
telah melebihi sasaran dalam Rancangan Malaysia Kesepuluh bagi golongan tersebut iaitu
sebanyak RM2,300 sebulan. Namun begitu masih terdapat 2.3 peratus lagi isi rumah yang
berpendapatan di bawah RM1,000 sebulan. Peratusan ini telah menurun berbanding tahun
2012 iaitu sebanyak 5 peratus.
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya Yang Berhormat Senator Dato' Goonasakaren
ingin tahu bagaimana Amanah Ikhtiar Malaysia (AIM) menguruskan dana RM30 juta yang
diperuntukkan kepada kaum India supaya dana itu sampai kepada golongan wanita India
kerana Yang Berhormat menyatakan AIM tidak popular di kalangan kaum India.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, bagi menguruskan dana berjumlah RM30
juta yang akan diperuntukkan pada tahun 2015 ini kepada kaum India, AIM menggunakan
mekanisme pembiayaan mikro kredit sedia ada dalam menyalurkan pembiayaan kepada
peserta. Kriteria kelayakan seseorang individu menyertai skim pembiayaan AIM adalah
seperti berikut:
(i) mempunyai pendapatan di bawah RM3,050 sebulan ataupun per
kapita RM610;
(ii) pemilikan aset tidak melebihi RM200,000 untuk rumah dan
keluasan tanah tidak melebihi tiga ekar; dan
(iii) nilai semasa kenderaan adalah tidak melebihi RM50,000.
Di samping memberi pinjaman AIM juga melaksanakan program-program
sokongan seperti berikut:
(i) Program Nambikei iaitu motivasi untuk sahabat India;
(ii) Program SEED iaitu memperkasakan usahawan India;
(iv) lawatan projek sahabat India yang berjaya; dan
(iv) ceramah dan penerangan untuk kaum India dan ini termasuklah
jemputan daripada agensi luar.
Pelbagai usaha dijalankan bagi memastikan kaum India dapat kemudahan AIM
dan usaha terkini adalah dengan memperoleh tiga orang kakitangan berketurunan India
daripada SEED untuk membantu mempromosi dan memantau secara berkesan
pelaksanaan program tersebut.
Tuan Yang di-Pertua, isu pemerkasaan ekonomi bumiputera, isu ini telah
mendapat perhatian dan dibahaskan oleh Yang Berhormat Senator Tan Sri Dato’ Abdul
Rahim bin Abdul Rahman dan Yang Berhormat Senator telah mencadangkan seorang
Menteri dilantik untuk menjaga hal ehwal agenda bumiputera. Yang Berhormat Senator juga
telah mencadangkan agar kerajaan memastikan semua perancangan untuk memperkasa
ekonomi bumiputera dilaksanakan dengan efektif. Seterusnya, beliau juga ingin mengetahui
sama ada dana-dana khas melalui TERAJU untuk bumiputera dapat memberi bantuan
besar yang kepada peniaga bumiputera.
Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, bagi memastikan perancangan untuk
memperkasa ekonomi bumiputera dapat dilaksanakan dengan efektif Majlis Ekonomi
Bumiputera (MEB) telah ditubuhkan untuk menggantikan Majlis Tindakan Agenda
Bumiputera. Majlis Ekonomi Bumiputera ini dipengerusikan Yang Amat Berhormat Perdana
Menteri sendiri dengan keahlian seramai 13 orang dan ini merupakan forum terbaik untuk
membincangkan isu ekonomi bumiputera dengan lebih mendalam. Majlis Ekonomi
Bumiputera ini memberikan tumpuan kepada aspek pelaksanaan dan juga pemantauan
inisiatif yang berkaitan dengan bumiputera khususnya yang berkaitan dengan pemerkasaan
ekonomi bumiputera. Berbanding dengan Majlis Tindakan Agenda Bumiputera yang
sebelum ini membincangkan mengenai dasar, hala tuju dan isu aras tinggi.
Sehubungan dengan itu, Majlis Ekonomi Bumiputera bersidang pada setiap bulan
dan membuktikan komitmen Yang Amat Berhormat Perdana Menteri untuk mencapai
matlamat yang disasarkan melalui program pemerkasaan ekonomi bumiputera ini dan
dengan cara ini semua inisiatif kementerian, agensi kerajaan, syarikat-syarikat berkaitan
kerajaan dan GLIC dapat dipantau melalui KPI yang jelas.
Untuk menyokong inisiatif dan program pemerkasaan ekonomi bumiputera pula
Unit Pemerkasaan Ekonomi Bumiputera (UPEB) telah pun ditubuhkan di setiap
kementerian bertujuan untuk memastikan penyertaan dan kepentingan bumiputera dalam
bidang ekonomi dilaksanakan. Ada lima fokus utama inisiatif UPEB ini iaitu:
(i) mendaya modal insan;
(ii) meningkatkan pemilikan ekuiti korporat;
(iii) mengukuhkan pemilikan aset bukan kewangan;
(iv) memperhebat keusahawanan dan perniagaan; dan
(v) memantapkan sistem penyampaian perkhidmatan.
Dalam hal ini UPEB melaporkan pencapaian Petunjuk Prestasi Utama
kementerian kepada pasukan petugas pemantauan UPEB yang dianggotai oleh Unit
Perancang Ekonomi dan TERAJU sebelum ia dibentangkan kepada Majlis Ekonomi
Bumiputera. Berdasarkan kepada peranan dan fungsi Majlis Ekonomi Bumiputera dan
disokong dengan Unit Pemerkasaan Ekonomi Bumiputera maka kerajaan berpandangan
pada masa ini struktur sedia ada adalah memadai bagi menjaga pembangunan ekonomi
bumiputera.
Tan Sri Dato' Abdul Rahim bin Abdul Rahman: Boleh mencelah sedikit? Saya
mengucapkan setinggi-tinggi tahniah kepada kerajaan atas inisiatif yang telah dibuat tetapi
apabila saya mengutarakan masalah ini ialah pengaduan.
Adakah ini bermakna jika ada peniaga-peniaga bumiputera untuk mengatasi
sesuatu masalah adalah ini bermakna kita terpaksa pergi ke kementerian-kementerian yang
berkenaan ataupun kepada Yang Berhormat sendiri sebagai bos di EPU. Kepada siapa
peniaga-peniaga bumiputera ini hendak mengadu untuk mengatasi sesuatu masalah
ataupun untuk mengatasi keseluruhannya? Adakah kita terpaksa pergi kepada Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri sendiri ataupun kepada siapa yang kita hendak mengadu?
Terima kasih.
Dato' Sri Abdul Wahid Omar: Terima kasih Yang Berhormat. Tuan Yang di-
Pertua, mereka yang ada kegusaran ataupun masalah bolehlah menghubungi pihak
TERAJU ataupun Seksyen Pengagihan di Unit Perancang Ekonomi dan boleh juga
membangkitkan perkara tersebut kepada saya sendiri. Jadi TERAJU ini memang
merupakan sebuah agensi yang telah diwujudkan untuk mengawal selia program-program
bumiputera dan mereka boleh dirujuk selain daripada Unit Perancang Ekonomi, Seksyen
Pengagihan. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua, tentang isu pegangan ekuiti Yang Berhormat Senator Dato'
Jaspal Singh ingin mengetahui pelan-pelan konkrit untuk meningkatkan ekuiti kaum India
dalam Rancangan Malaysia Kesebelas dan jaminan 3 peratus ekuiti ini dicapai. Pemilikan
ekuiti korporat kaum India kini sebanyak 1.6 peratus dengan nilai hampir RM10 bilion.
Kerajaan sentiasa komited dan berusaha menyediakan pelbagai perancangan dan program
bagi meningkatkan pegangan ekuiti India sama ada melalui pegangan ekuiti secara
langsung ataupun melalui program-program pembangunan usahawan.
■1720
Antaranya, pertama sekali ialah Program Peningkatan Pegangan Unit Amanah
Saham seperti contoh dalam Amanah Saham Wawasan, Amanah Saham 1Malaysia,
Amanah Saham Malaysia, Amanah Saham Nasional Tiga dan Amanah Saham Gemilang
yang setakat ini jumlah yang dilanggan adalah sejumlah RM3.77 bilion dan melibatkan
236,417 orang pelabur setakat 30 November 2014 ini.
Kedua ialah program Pembangunan Keusahawanan untuk kaum India. Program
Pembangunan Keusahawanan ini bertujuan untuk membantu masyarakat India memulakan
dan mengembangkan perniagaan di peringkat mikro ke peringkat sederhana dan besar.
Antara agensi yang menyediakan program bantuan ini ialah Amanah Ikhtiar Malaysia yang
kita ceritakan tadi, Tabung Ekonomi Kumpulan Usaha Niaga (TEKUN), SME Corporation
dan SME Bank.
Antara program-program dan bilangan usahawan masyarakat India yang terlibat
ialah seperti contoh untuk Program SPUMI ini di bawah TEKUN telah melibatkan pinjaman
sebanyak RM168.9 juta, melibatkan 14,185 orang usahawan. Amanah Ikhtiar Malaysia
telah mengeluarkan pinjaman sebanyak RM60.6 juta, melibatkan 7,757 orang usahawan
dan MIDF telah membiayai RM75.2 juta, melibatkan 61 orang usahawan dan SME Corp.
RM20 juta, melibatkan 101 orang usahawan dan SME Bank RM178.6 juta, melibatkan 119
buah syarikat. Jadi, kalau kita campur dengan Program TUKAR, ATOM dan lain-lain, ia
telah melibatkan sejumlah RM532.9 juta, melibatkan 22,320 orang usahawan ataupun
syarikat-syarikat daripada kalangan masyarakat India.
Ketiga ialah program Pembangunan Sosioekonomi Masyarakat India. Program
Pembangunan Sahsiah dan Pembangunan Sosioekonomi ini diperuntukkan sebanyak
RM173 juta bagi tempoh 2011 hingga 2014. Program ini bertujuan memberi latihan
kemahiran, pembangunan keusahawanan, peningkatan pencapaian pendidikan dan
peningkatan sahsiah diri. Ia dilaksanakan dengan kerjasama badan bukan kerajaan (NGO)
dan termasuklah Yayasan Nam, Sri Murugan Center dan pelbagai NGO lain dan institusi
latihan kemahiran swasta ataupun ILKS. Antara impak program ini melahirkan lebih ramai
usahawan di kalangan masyarakat India serta meningkatkan tingkat pendapatan kumpulan
berpendapatan rendah. Secara tidak langsung program ini dapat membantu meningkatkan
lagi pegangan ekuiti melalui pemilikan perniagaan.
Salah satu yang menarik perhatian saya secara peribadi Program Yayasan Nam
ini. Di mana antara, lain mereka menyarankan agar belia-belia India menceburi diri dalam
bidang pertanian sebagai satu usaha. Ada satu program yang telah kita kenal pasti seramai
109 orang kalau tidak silap, di mana kita memberikan pembiayaan untuk mereka menanam
cili dalam kawasan satu ekar yang melibatkan kos pembangunan sebanyak RM40,000.
Saya sendiri telah memantau program ini minggu lepas dan saya amat impress, dengan
izin, dengan perkembangan program ini. Di mana daripada tanah seluas satu ekar ini, dapat
ditanam dengan 6,000 pokok polybag cili yang boleh menghasilkan sebanyak dua kilo untuk
setiap pokok ini. Ini bermakna dalam jangka masa enam bulan selepas ia disemai,
pulangannya bakal meningkat kepada dua belas tan ataupun 12,000 kilogram.
Mereka telah dapat berurusan dengan FAMA untuk membekalkan kepada FAMA
cili yang berkualiti tinggi ini pada kadar RM5.00 sekilo. Jadi, hasil penanaman dalam satu
musim sebanyak RM60,000 berbanding dengan kos awalan sebanyak RM40,000.
RM40,000 ini termasuklah kos-kos paip untuk program fertigasi pertanian ini. Saya, apabila
melihat kualiti pokok cili tersebut, memang paling baik saya pernah lihat. Alhamdulillah saya
percaya kalau kita dapat laksanakan program ini dan disebarkan kepada program-program
lain di kawasan-kawasan lain, saya rasa ini dapat membantu meningkatkan jumlah
usahawan petani dan termasuklah di kalangan kaum India itu sendiri.
Tuan Yang di-Pertua...
Dato’ Jaspal Singh A/L Gurbakhes Singh: Yang Berhormat, boleh minta celah
sekejap?
Dato' Sri Abdul Wahid Omar: Ya, sila.
Dato’ Jaspal Singh A/L Gurbakhes Singh: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua
dan terima kasih Yang Berhormat dengan penjelasan yang begitu terperinci tentang ekuiti
kaum India. Pada pendapat saya, dalam Rancangan Malaysia Kesepuluh, kenaikan ekuiti
orang India begitu kecil saya, hanya point something peratus, bukan 1 peratus pun. Bila
saya mendengar penjelasan daripada Yang Berhormat tadi, seolah-olah dalam Rancangan
Malaysia Kesebelas ini, we will still continue, dengan izin, dengan program yang sedia ada.
Program Nam ini, maybe satu lagi program baru tetapi saya tidak dapat melihat bagaimana
dalam lima tahun yang akan datang ini, ekuiti orang India boleh naik daripada 1.6 peratus
hingga 3 peratus. Kita kena catch up, dengan izin, lebih kurang RM8 bilion atau RM10 bilion
ekuiti. Kalau kita teruskan program-program seperti yang kita teruskan tanpa satu lagi
something yang more innovative, dengan izin, bagaimanakah kita hendak mencapai 3
peratus ekuiti ini? Boleh minta penjelasan.
Dato' Sri Abdul Wahid Omar: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan Yang
Berhormat Dato’ Jaspal. Kita perlu meneruskan program-program kita yang telah dikenal
pasti sebelum ini dan perlu menambah baik program-program tersebut. Kita akan
menambah baiknya dalam RMKe-11 yang sedang digubal ketika ini. Kita bakal
membentangkannya di Parlimen pada bulan Mei tahun hadapan, 2015 nanti. Izinkan kami
melengkapkan formulasi program-program itu nanti. Akan tetapi secara amnya, kita hendak
pastikan bahawa kita memacu pertumbuhan ekonomi negara kita supaya kita dapat
mewujudkan peluang pekerjaan dan peluang perniagaan yang lebih luas lagi. Apabila kita
dapat peluang perniagaan dan peluang pekerjaan yang lebih luas, maka kita pastikan
pengagihannya akan diadakan secara saksama ataupun equitable. Kita akan pastikan
bahawa kaum India tidak ketinggalan. Untuk itu, kita akan memantau terus daripada kadar
1.6 peratus ini untuk dipertingkatkan lagi untuk mencapai sasaran 3 peratus.
Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya beralih pula kepada isu kedua iaitu isu
pembangunan wilayah. Seramai lima orang Ahli Yang Berhormat Dewan Negara telah pun
membangkitkan isu-isu yang berkaitan pembangunan wilayah ini. Yang pertama ialah Yang
Berhormat Datuk Prof. Dr. Sim Kui Hian dan Yang Berhormat Senator Datuk Lihan Jok
yang telah menyarankan supaya kerajaan memberi perhatian dan usaha yang berterusan
agar pembangunan di Sabah dan Sarawak seimbang dan sama dengan Semenanjung
Malaysia.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, objektif kerajaan ialah untuk mencapai
pembangunan wilayah yang seimbang dan keutamaan setiap negeri, termasuklah negeri
Sabah dan Sarawak diberi mengikut keperluan.
Keadaan ini dicerminkan oleh peruntukan Bajet Pembangunan untuk negeri Sabah
dan Sarawak yang merupakan peruntukan yang tertinggi selepas Wilayah Persekutuan
berbanding dengan negeri-negeri lain dalam Rancangan Malaysia Kesepuluh. Negeri
Sabah sebagai contohnya, telah menerima peruntukan terbesar, tidak termasuk Wilayah
Persekutuan, sebanyak RM20.3 bilion ataupun 8.83 peratus daripada jumlah peruntukan
pembangunan Rancangan Malaysia Kesembilan. Di bawah Rancangan Malaysia
Kesepuluh pula, negeri Sabah masih menerima peruntukan terbesar, tidak termasuk
Wilayah Persekutuan iaitu sebanyak RM20.6 bilion ataupun 9 peratus daripada jumlah
peruntukan pembangunan. Bagi mengurangkan jurang pembangunan di negeri Sarawak
pula, Kerajaan Persekutuan telah pun menyediakan peruntukan pembangunan sebanyak
RM15.3 bilion ataupun 6.7 peratus daripada jumlah Rancangan Malaysia Kesembilan.
Jumlah ini adalah ketiga tertinggi, tidak termasuk Wilayah Persekutuan, selepas negeri
Sabah dan juga negeri Selangor.
■1730
Di bawah Rancangan Malaysia Kesepuluh pula, negeri Sarawak diperuntukkan
sebanyak RM18.6 bilion ataupun 8.1 peratus daripada jumlah peruntukan Pembangunan
dan ini merupakan kedua terbesar selepas negeri Sabah.
Di samping itu, dalam Rancangan Malaysia Kesembilan, sebanyak lima buah
koridor pembangunan ekonomi telah pun ditubuhkan bagi mempercepatkan pembangunan
ekonomi dan pembangunan wilayah yang seimbang. Ini termasuklah Koridor Pembangunan
Sabah (SDC) dan Koridor Tenaga Boleh Diperbaharui Sarawak (SCORE).
Dalam Rancangan Malaysia Kesebelas pula, tumpuan kerajaan akan diberikan
bagi mempercepatkan lagi pembangunan di wilayah termasuklah bagi negeri Sabah dan
Sarawak. Tumpuan kerajaan dalam mempercepat pembangunan di negeri Sabah dan
Sarawak adalah mempertingkatkan tahap sosioekonomi dengan menyediakan infrastruktur
dan kemudahan yang baik yang mana ia penting untuk pertumbuhan dan perkembangan
kesejahteraan rakyat di negeri Sabah dan Sarawak.
Justeru itu, bagi meningkatkan penyelarasan dan pelaksanaan projek-projek di
bawah RMKe-11, satu Jawatankuasa khas bersama Kerajaan Persekutuan, Kerajaan
Negeri Sabah dan Sarawak yang dipengerusikan oleh Unit Perancang Ekonomi di Jabatan
Perdana Menteri akan ditubuhkan. Ahli-ahli jawatankuasa tersebut akan terdiri daripada
Unit Penyelarasan Pelaksanaan (ICU), Kementerian Kewangan, Kerajaan Negeri Sabah
dan Kerajaan Negeri Sarawak. Kita berharap dengan adanya jawatankuasa ini, isu-isu
pelaksanaan pembangunan akan dapat diatasi dengan segera dan projek pembangunan di
Sabah dan Sarawak akan dapat dilaksanakan dengan lebih cepat lagi.
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya Yang Berhormat Senator Datuk Chin Su Phin
pula ingin penjelasan mengapa pembangunan projek mega di Sabah kurang berbanding di
Semenanjung dan seterusnya mencadangkan agar ia dimasukkan dalam bajet akan
datang.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, dalam Bajet 2015, Kerajaan Persekutuan
telah pun memperuntukkan sebanyak RM4 bilion iaitu RM1.4 bilion di bandar, RM1.7 bilion
di luar bandar dan bakinya sebanyak RM952 juta di kawasan pelbagai untuk membiayai
projek pembangunan di negeri Sabah. Projek yang diluluskan projek yang bersifat people
centric yang mempunyai touch point, dengan izin, kerana ia memberi kesan langsung
kepada rakyat. Antara projek utama yang diluluskan untuk tahun 2015 ini adalah:
(i) projek bekalan elektrik luar bandar di Sabah yang melibatkan
perbelanjaan sebanyak RM578.5 juta;
(ii) projek kelompok industri berasaskan kelapa sawit Lahad Datu
yang melibatkan jumlah RM200 juta;
(iii) projek bekalan air luar bandar negeri Sabah berjumlah RM99.3
juta; dan
(iv) program bantuan rumah negeri Sabah melibatkan perbelanjaan
sebanyak RM69.9 juta.
Selain daripada itu, dua projek naik taraf jalan dan satu projek pembaikan cerun
yang melibatkan tujuh buah lokasi di sepanjang jajaran Lebuhraya Pan Borneo turut
diluluskan dengan kos RM477 juta. Projek ini akan dijalankan secara berperingkat mulai
tahun 2015 hingga tahun 2017.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Puan Hajah Mariany binti
Mohammad Yit telah membangkitkan isu pembangunan projek ECER dan NCER oleh
kerajaan. Yang Berhormat Senator ingin tahu adakah projek-projek ini benar-benar
memanfaatkan rakyat tempatan. Yang Berhormat juga ingin tahu statik terkini penggajian
pekerja di projek-projek tersebut.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, projek-projek pembangunan yang
dilaksanakan di Wilayah Ekonomi Koridor memang memberi manfaat kepada ekonomi
penduduk setempat khususnya dan ekonomi negara secara amnya. Sebagai contoh, dari
tahun 2007 sehingga kini, Majlis Pembangunan Wilayah Ekonomi Pantai Timur (ECERDC)
telah mempelopori bidang-bidang seperti pembuatan, penyelidikan, minyak dan gas,
perikanan, pertanian dan perdagangan di ECER. Status prestasinya, pertama sekali
daripada segi jumlah pelaburan yang diterima adalah sebanyak RM72.6 bilion. Jumlah
peluang pekerjaan yang dianggarkan diwujudkan sebanyak 73,000 peluang pekerjaan
kepada warga tempatan.
Manakala untuk Pihak Berkuasa Pelaksanaan Koridor Utara (NCIA) telah
mempelopori bidang-bidang seperti pertanian, pembuatan, dan pelancongan logistik. Dari
tahun 2010 sehingga kini, status prestasi pencapaian NCER daripada segi jumlah
pelaburan yang diterima adalah sebanyak RM45.63 bilion dan jumlah peluang pekerjaan
dianggarkan sebanyak 70,000 peluang pekerjaan kepada warga tempatan.
Antara projek dan program yang telah dilaksanakan dan telah memberi manfaat
kepada rakyat tempatan di Wilayah Pantai Timur projek agropolitan, program-program
pembangunan modal insan seperti Empower ECER, Entrepreneur ECER dan sebagainya.
Daripada segi statistik pula, projek agropolitan di Besut di Setiu yang melibatkan seramai
100 buah keluarga membabitkan aktiviti penternakan biri-biri- dorper dan purata
pendapatan yang telah dijana oleh peserta antara RM1,000 sehingga RM1,200 sebulan.
Bagi Wilayah Ekonomi Koridor Utara pula, Program Beliaku Mahir merupakan
salah satu program yang dilaksanakan yang memberi manfaat kepada rakyat tempatan
yang menjana peluang pekerjaan dan meningkatkan sumber pendapatan. Satu contoh ialah
Program Perda Kimpalan yang diadakan untuk meningkatkan kemahiran dalam industri
kimpalan bagi memenuhi keperluan industri. Peserta yang mengikut program ini berjaya
meningkatkan purata pendapatan daripada RM300 sebelum ini kepada RM1,200 sebulan.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Puan Hajah Khairiah binti
Mohamed ingin mengetahui status peruntukan RM100,000 daripada ECER untuk
penyelenggaraan Hutan Lipur Bukit Bakar, Machang dan adakah peruntukan ini telah
diberikan kepada Kerajaan Negeri Kelantan di bawah Jabatan Perhutanan Negeri.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, Majlis Pembangunan Wilayah Ekonomi
Pantai Timur (ECERDC) tidak terlibat dalam projek penyelenggaraan Hutan Lipur Bukit
Bakar di Machang. Oleh yang demikian, kita tidak mempunyai peruntukan untuk projek
tersebut.
Tuan Yang di-Pertua, isu ketiga iaitu isu infrastruktur juga telah menarik perhatian
dua orang Ahli Yang Berhormat.
Yang Berhormat Senator To’ Puan Hajah Zaitun binti Haji Mat Amin telah
mencadangkan agar sistem pengangkutan kereta api dilaksanakan dari Kerteh, Kuantan ke
Terengganu.
Untuk makluman Yang Berhormat, Projek Laluan Rel Pantai Timur telah dikenal
pasti sebagai salah satu daripada projek infrastruktur bagi Wilayah Ekonomi Pantai Timur
yang boleh menjadi pemangkin untuk mempercepatkan lagi pembangunan dan industri di
ECER. Walau bagaimanapun, buat masa ini cadangan membangunkan projek tersebut
masih dalam kajian kedayamajuan ataupun viability, dengan izin, oleh semua pihak yang
terlibat. Kita belum boleh dapat memutuskan sama ada untuk meneruskan projek ini
ataupun tidak.
Yang Berhormat Senator Tan Sri Mohd Ali bin Mohd Rustam telah mencadangkan
kerajaan membina sebuah jambatan merentasi Selat Melaka dari Teluk Gong ke Riau untuk
tujuan perpaduan dan pembangunan ekonomi tempatan.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, setiap cadangan projek infrastruktur secara
kerjasama awam swasta yang diterima oleh kerajaan akan dinilai dari pelbagai aspek
termasuklah keperluan sebenar infrastruktur, impak pelaksanaannya kepada ekonomi dan
sosiobudaya negara, daya maju projek, kebolehbiayaannya atau bankability, dengan izin,
serta kos melepas ataupun opportunity cost sekiranya dilaksanakan. Selepas penilaian ke
atas cadangan untuk membina jambatan antara Malaysia-Indonesia dibuat, cadangan
pembinaan jambatan Malaysia-Indonesia tersebut didapati tidak memenuhi kriteria-kriteria
tersebut. Namun begitu, kerajaan sentiasa terbuka terhadap sebarang cadangan
pembinaan projek-projek infrastruktur secara kerjasama awam swasta pada masa-masa
hadapan.
Tuan Yang di-Pertua, isu keempat adalah berhubung dengan isu modal insan.
Yang Berhormat Senator Tan Sri Mohd Ali bin Mohd Rustam telah menyarankan agar Skim
Latihan 1Malaysia (SL1M) diberikan kepada pelajar Tingkatan 5 yang menetap di bandar.
■1740
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, Program Skim Latihan 1Malaysia satu
program latihan yang dikhaskan untuk membantu graduan lepasan ijazah meningkatkan
tahap kebolehpasaran ataupun employability mereka dalam mendapatkan pekerjaan yang
setaraf dengan kelayakan dan seterusnya membantu mengurangkan kadar pengangguran
di kalangan lepasan ijazah.
Justeru, Program SL1M ini tidak dibuka kepada pelajar tingkatan lima kerana kita
sudah ada program-program khusus untuk lepasan sekolah. Misalnya pelajar lepasan SPM
boleh memilih untuk meneruskan pengajian ke peringkat diploma atau sijil-sijil kemahiran
yang dikeluarkan oleh institusi pengajian tinggi dan juga institusi latihan kemahiran.
Terdapat lebih daripada 1,000 buah institusi latihan kemahiran awam dan swasta yang
menerima pelajar lepasan tingkatan lima. Bagi pelajar yang ingin meneruskan pengajian
yang bercorak akademik pula, mereka bolehlah meneruskan pengajian ke peringkat
diploma di institusi pengajian tinggi awam dan juga swasta.
Tuan Yang di-Pertua, isu kelima dan terakhir yang ingin saya memberi respons
ialah berhubung dengan isu penstrukturan semula MAS. Saya rasa Tuan Yang di-Pertua,
isu ini telah pun dibahaskan oleh 19 orang Ahli-ahli Dewan Negara semasa saya
membentangkan Rang Undang-Undang Malaysian Airline System Berhad (Pentadbiran)
2014 dua minggu yang lalu. Saya cuba menjawab beberapa isu lanjut yang dibangkitkan
oleh empat orang Ahli-ahli Yang Berhormat.
Pertama sekali Yang Berhormat Senator Dato’ Dr. Johari Bin Mat membangkitkan
mengapa MAS tidak mengambil inisiatif yang sama seperti syarikat penerbangan AirAsia
dan Malindo berhubung penerbangan dari Lapangan Terbang Ismail Putera Pengkalan
Chepa Kelantan ke Sabah dan Sarawak dan juga ke Melaka.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, pada masa ini MAS sedang dalam
tindakan melaksanakan pelan pemulihannya.
Sebagai sebahagian daripada pelan pemulihan ini, MAS akan mengkaji semula
keseluruhan struktur jaringan perhubungannya yang melibatkan jaringan sedia ada dan
yang baru bagi penerbangan domestik dan juga antarabangsa.
Yang Berhormat Senator Dato’ Mohd. Suhaimi bin Abdullah telah mencadangkan
agar pelantikan untuk jawatan-jawatan penting dalam MAS tidak dibuat di kalangan dari
warga asing memandangkan CEO MAS yang baru adalah dari warga asing. Yang
Berhormat Senator Puan Hajah Khairiah binti Mohamed pula ingin tahu berapakah jumlah
gaji dan elaun yang akan diterima oleh CEO baru MAS ini.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, salah satu daripada 12 perkara utama di
bawah Pelan Pemulihan MAS ataupun MAS Recovery Plan, dengan izin, pengukuhan
barisan kepimpinan. Usaha pencarian bakat yang sesuai dan berpengalaman telah pun
dilaksanakan di dalam mahupun di luar negara. Ini adalah bagi memastikan Malaysia
Airlines Berhad iaitu entiti baru bakal diketuai oleh pemimpin-pemimpin yang benar-benar
berwibawa dan mampu membawa syarikat ke arah menjana keuntungan pada masa
hadapan.
Sungguh pun bakal CEO Malaysia Airlines Berhad yang baru seorang warga
asing, salah satu daripada sasaran yang telah ditetapkan bagi beliau adalah untuk melatih
dan menyediakan pelapis daripada kalangan warga tempatan untuk mengambil alih tampuk
kepimpinan pada masa hadapan. Selain daripada jawatan CEO dan ahli lembaga
pengarah, usaha untuk mengukuhkan barisan kepimpinan Malaysia Airlines Berhad yang
baru akan dapat dilaksanakan di seluruh struktur organisasi termasuklah pengurusan kanan
dan juga jawatan penting.
Selain daripada jawatan CEO, penilaian bakat dalaman MAS yang majoritinya
terdiri daripada warga tempatan sedang pun dijalankan dan dikendalikan oleh penasihat
bebas. Setakat ini, MAS telah pun menjalankan penilaian terhadap 500 orang di kalangan
pengurusan atasan dan ini telah pun diselesaikan.
Berkenaan dengan isu gaji, untuk makluman Ahli Yang Berhormat maklumat
berkaitan ganjaran CEO yang baru adalah sulit dan tidak dapat didedahkan. Seterusnya...
Dato’ Khairudin bin Samad: Yang Berhormat, minta laluan Yang Berhormat.
Yang Berhormat Menteri kata tidak boleh hendak dedahkan, tetapi saya difahamkan
bahawa beliau menerima gaji di Ireland sekarang RM500,000. Kalau dia hendak pindah ke
sini, sudah tentulah lebih daripada RM500,000. CEO yang ada sekarang pun gaji saya
difahamkan RM200,000 lebih, CEO tempatan, HR sahaja RM120,000. Itu yang kita
pertikaikan sewaktu kita bahas dahulu.
Kemudian, Engineering Department yang buat kerja-kerja third party yang
mendatangkan hasil, yang boleh membayar seluruh gaji pekerja MAS hendak dikecilkan.
Jadi saya pun tidak faham. Yang Berhormat boleh jawab? Terima kasih.
Dato’ Sri Abdul Wahid Omar: Terima kasih Yang Berhormat Dato’ Khairudin bin
Samad. Tuan Yang di-Pertua, kita perlu melihat secara keseluruhan. Jadi saya tidak dapat
komen tentang gaji individu spesifik begitu.
Untuk yang lalu itu, kita boleh lihat daripada laporan tahunan mereka sebab dalam
laporan tahunan mereka perlu disclosed ganjaran yang telah diberikan kepada CEO dan
ahli-ahli lembaga pengarah. Untuk yang masa depan ini saya tidak dapat memberikannya.
Akan tetapi yang penting seperti saya bentangkan dua minggu lepas adalah untuk
membolehkan Malaysia Airlines Berhad, entiti baru ini beroperasi pada satu struktur kos
yang munasabah, yang membolehkan mereka mendapat keuntungan secara
bersinambungan. Saya rasa ini perlu dilihat secara keseluruhan dan bukan daripada segi
individu tersebut.
Tuan Yang di-Pertua...
Puan Hajah Khairiah binti Mohamed: Mohon mencelah.
Dato’ Sri Abdul Wahid Omar: Silakan.
Puan Hajah Khairiah binti Mohamed: Yang Berhormat Menteri tidak boleh
mengeluarkan maklumat itu kerana ia adalah sulit. Cuma saya difahamkan ia mencecah
setengah juta. Jadi sebolehnya pihak Menteri menjawab supaya ia tidak menjadi persoalan
sebab ia telah berlegar-legar kononnya mencecah setengah juta. Sekian, terima kasih.
Dato’ Sri Abdul Wahid Omar: Terima kasih Yang Berhormat. Tuan Yang di-
Pertua, isu tentang ganjaran kepada CEO ini bukanlah khusus ke Malaysia Airlines sahaja.
Untuk membolehkan kita menarik talent atau bakat untuk CEO ini, kita perlu boleh
membayar mereka pada ganjaran yang berpatutan, yang setimpal dengan tanggungjawab
dan setimpal dengan taraf mereka sebagai CEO syarikat-syarikat yang besar.
Kalau hendak disebutkan MAS ini juga, kalau kita lihat senarai CEO-CEO yang
ada di Malaysia ini pun daripada segi jumlah ganjaran mereka secara tahunan, memanglah
telah pun lebih daripada RM1 juta. Ini merupakan keadaan semasa dan Malaysia Airlines
Berhad tidak terkecuali daripada perlu membayar satu kadar yang kompetitif untuk
membolehkan mereka menarik talent ataupun bakat untuk menerajui syarikat yang baru ini.
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya Yang Berhormat Senator Puan Norliza binti
Abdul Rahim telah membangkitkan isu berkaitan dengan pemberhentian 6,000 orang
pekerja MAS yang melibatkan cadangan penubuhan satu pasukan khas bagi menangani
isu ini, bayaran pampasan yang akan diberikan serta penyerapan dalam GLC yang lain.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, terdapat satu pasukan khas di pejabat
pengurusan penstrukturan semula ataupun restructure management office di MAS yang
bertanggungjawab atas hal-hal berkaitan tenaga kerja syarikat penerbangan tersebut. Ini
termasuklah latihan semula dan penempatan semula kakitangan. Dalam hal yang berkaitan
seperti yang telah diumumkan oleh Khazanah, Khazanah komited untuk membantu setiap
kakitangan MAS yang tidak akan diserap ke dalam syarikat yang baru bagi meminumkan
impak negatif atas kualiti kehidupan masing-masing.
Selain daripada pampasan kewangan, Khazanah akan menubuhkan sebuah
corporate risk killing centre dan outplacement centre dengan izin, yang bertujuan untuk
memberikan latihan semula, pelung pekerjaan dan peluang penempatan kepada pekerja
yang tidak berhijrah kepada syarikat ataupun entiti baru tersebut. Kedua-dua pusat tersebut
akan mula beroperasi pada 1 April 2015.
Di samping itu juga, tiga buah syarikat multinasional telah bersetuju untuk
bekerjasama dengan Khazanah untuk memberi peluang latihan semula dan penempatan
pekerjaan kepada kakitangan MAS yang tidak diserap ke dalam Syarikat Malaysia Airlines
yang baru tersebut.
■1750
Buat masa ini ketiga-tiga syarikat tersebut telah pun mengenal pasti peluang
pekerjaan yang boleh diwujudkan untuk kakitangan yang dilatih semula. Walau
bagaimanapun pengambilan kakitangan akan dibuat berdasarkan kepada kesesuaian dan
kepakaran masing-masing.
Tuan Yang di-Pertua untuk makluman Ahli Yang Berhormat juga bagi bekas
kakitangan MAS ataupun kakitangan yang telah diberhentikan diberitakan dikenakan
tindakan tatatertib yang diambil ke atas mereka sebelum 1 Julai 2015, mereka tidak layak
menerima sebarang pampasan. Namun begitu bagi mereka yang masih bekerja dengan
MAS, kakitangan tersebut layak menerima pampasan walaupun tindakan tatatertib pernah
dikenakan ke atas mereka.
Tuan Yang di-Pertua, akhirnya saya sekali lagi hendak mengucapkan…
Puan Norliza binti Abdul Rahim: Mohon mencelah Tuan Yang di-Pertua.
Dato’ Adam bin Abdul Hamid: Tuan Yang di-Pertua?
Tuan Syed Shahir bin Syed Mohamud: [Bangun]
Tuan Yang di-Pertua: Ada tiga orang bangun. Okey, silakan Yang Berhormat
Norliza.
Puan Norliza binti Abdul Rahim: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima
kasih kepada pihak Yang Berhormat Menteri. Saya cuma ada satu soalan yang saya tanya
pada hari itu. Adakah kadar pampasan ini akan dibincang bersama dengan Kesatuan
Sekerja dan mencapai satu amaun yang dipersetujui oleh kedua-dua pihak?
Dato’ Sri Abdul Wahid Omar: Terima kasih. Tuan Yang di-Pertua, seperti yang
saya bentangkan di Dewan Negara ini sebelum ini, satu cadangan akan diwujudkan,
disediakan oleh pentadbir dan mereka masing-masing dengan pengurusan akan
membincangkan perkara tersebut dengan pihak Kesatuan. Seperti yang saya sebutkan
sebelum ini, mesyuarat-mesyuarat tersebut telah pun daripada segi kawal selianya telah
pun dibentangkan dalam rang undang-undang tersebut. Di mana mesyuarat tersebut perlu
dihadiri oleh setiap wakil kesatuan dan mereka perlu diberikan notis sebanyak 14 hari
sebelum mesyuarat tersebut dilaksanakan. Jadi ini semua akan dibentangkan dalam
mesyuarat-mesyuarat yang bakal diadakan. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Sekarang Yang
Berhormat Dato’ Adam bin Abdul Hamid dan selepas itu Yang Berhormat Tan Sri dan
juga…
Dato’ Adam bin Abdul Hamid: Tuan Yang di-Pertua, seperti yang Tuan Yang di-
Pertua ingat, saya turut serta membahaskan dengan panjang lebar. Nama pun Yang
Berhormat Menteri tidak sebut dan bolehkah dijelaskan perkara-perkara yang saya bawa
itu.
Tuan Yang di-Pertua: Boleh Yang Berhormat tolong, dan bantu, apakah isu Yang
Berhormat bangkitkan itu?
Dato’ Adam bin Abdul Hamid: Isu yang satu soal pekerja yang diberhentikan.
Saya menyatakan ketidaksetujuan saya. Oleh sebab kalau berhenti dengan notis sahaja
tidak patut dan kita kena jaga imej MAS itu dan juga imej Malaysia untuk satu jangka masa
yang panjang dan mesti ternampak adil. Itu satu fakta yang saya sebutkan. Saya juga sebut
tentang ada anak syarikat yang patut dibawa runding semula mengenai perjanjian antara
MAS dengan anak syarikat ini yang kita nampak berat sebelah. Misalnya dalam soal
katering, itu juga tidak diperjelaskan. Terima kasih.
Dato’ Sri Abdul Wahid Omar: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Kalau tidak
silap saya semua isu yang telah dibangkitkan semasa perbahasan Rang Undang-undang
Malaysian Airline System Berhad (Pentadbiran) 2014 telah pun dijawab ketika sesi tersebut.
Saya pada petang ini menjawab berkenaan dengan perbahasan semasa belanjawan Bajet
2015. Menurut nota saya ini tidak ada isu yang dikaitkan oleh Yang Berhormat Senator tadi.
Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Okey, sekarang ya Yang Berhormat Tan Sri.
Tan Sri Mohd Ali bin Mohd Rustam: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya
ada dua soalan. Satu yang saya tanya dulu Yang Berhormat Menteri tidak jawab iaitu jalan
dari - tetapi sebelum itu saya tanya MAS dulu. Adakah salah satu pemulihan MAS ini akan
melibatkan juga AirAsia dan juga Malindo, JV dengan MAS jadi sebuah syarikat induk.
Macam mana Yang Berhormat Menteri telah lakukan merging beberapa buah bank menjadi
bank mega yang lebih besar supaya boleh berjaya. Ini kerana nampak ketiga-tiga ini esok
akan bersaing. Jadi kalau ketiga-tiga ini merge saya percaya ia lebih berdaya maju.
Kedua, soalan saya kerana Yang Berhormat Menteri sudah hendak habis
jawapan, saya ada tanya jalan Persisiran Selat Melaka dari Linggi, Masjid Tanah sampai ke
Bandar Melaka. Dahulu memang sudah lulus, selepas itu tarik balik untuk meningkatkan
jalan ini dari dua ataupun satu lorong kepada dua lorong.
Ini kerana sekarang ini Melaka terlalu sesak dan jika ini dapat dilakukan ia juga
dapat membantu pembangunan di Port Dickson. Terima kasih.
Dato’ Sri Abdul Wahid Omar: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Pertama sekali
tentang soalan MAS tersebut. Menurut Pelan Pemulihan Semula MAS ataupun MAS
Recovery Plan tidak wujud cadangan untuk menggabungkan MAS dengan AirAsia ataupun
Malindo. Ini agak jelas from the MAS Recovery Plan, dengan izin. Tentang isu kedua itu,
jalan Persisiran di Melaka, saya minta maaf sebab saya tidak ada nota yang menyatakan
bahawa terdapat soalan ataupun isu itu dibangkitkan semasa perbahasan bajet dan saya
akan mengambil maklum perkara tersebut dan akan beritahu kepada Yang Berhormat
Senator.
Tuan Yang di-Pertua: Jawab dengan bertulis Yang Berhormat Menteri.
Dato’ Sri Abdul Wahid Omar: Ya, secara bertulis. Jadi Tuan Yang di-Pertua
kalau boleh izinkan, saya ingin mengucapkan terima kasih sekali lagi kepada Ahli-ahli Yang
Berhormat…
Tuan Syed Shahir bin Syed Mohamud: [Bangun]
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Menteri ada seorang lagi.
Tuan Syed Shahir bin Syed Mohamud: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Ini
berkaitan dengan soal penamatan pekerja-pekerja MAS seperti mana yang disebut oleh
Yang Berhormat Menteri tadi bahawa mereka sebahagiannya akan pergi kepada syarikat-
syarikat yang lain. Pertanyaan saya ialah bahawa apabila berlaku demikian, sudah pun ada
pemutusan hubungan kerja di antara syarikat yang ada ini. Untuk itu, adakah mereka ini
akan dibayar pampasan atas khidmat daripada mulai dia bekerja dengan syarikat yang ada
ini sehinggalah dia dipindahkan ke syarikat yang lain, itu pertama.
Keduanya ialah, berapakah jumlah sebenar yang akan bekerja dengan Malaysia
Airlines Berhad ini di mana yang kita telah bincang panjang di Dewan ini. Selain itu saya
nampak bahawa inilah satu-satunya usaha yang paling cepat kita selesaikan, meluluskan di
Dewan ini, mereka sudah pun mengambil pakar-pakar untuk memulihkan MAS ini. Cepat
betul, berbanding dengan hal-hal yang lain. Terima kasih.
Dato’ Sri Abdul Wahid Omar: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan Yang
Berhormat Senator Tuan Syed Shahir. Tentang isu termination payments ini, menurut pelan
pemulihan yang telah dibentangkan, Malaysia Airlines Berhad sebuah entiti baru akan
diwujudkan dan mereka akan melalui satu proses memilih kakitangan-kakitangan yang
bakal diterima untuk berkhidmat dengan syarikat baru ini. Mereka akan diberikan satu terma
yang baru, yang bakal dibentangkan kepada mereka dan ini akan juga dibentangkan dalam
satu mesyuarat akan bakal dipanggil dengan syarikat-syarikat kesatuan.
Daripada segi jumlahnya, berdasarkan kepada pelan yang telah diumumkan oleh
Khazanah Nasional, mereka menjangkakan seramai 14,000 orang kakitangan akan dilantik
di bawah syarikat entiti baru ini, Malaysia Airlines Berhad. Ini kalau kita bandingkan dengan
jumlah sekarang ini yang ada 20,000, jadi yang akan berkhidmat di bawah syarikat yang
baru ini hanya 14,000. Daripada segi kecepatan pelaksanaan apa yang telah disebutkan,
sebenarnya daripada segi perancangan ini telah pun bermula lama dan kalau kita masih
ingat lagi, Khazanah telah pun mengumumkan Pelan Pemulihan MAS ini pada 29 Ogos
lagi. Sejak itu mereka telah pun menjalankan proses-proses termasuklah pemilihan ataupun
pencarian Ketua Pegawai Eksekutif yang baru.
■1800
Oleh sebab itulah ini bukan mereka baru seminggu dua buat kerja ini. Akan tetapi
proses pemilihan ini telah pun dilaksanakan sejak bulan Ogos lagi. Apabila telah terlaksana,
jadi mereka telah boleh membuat pengumuman yang sesuai pada baru-baru ini. Jadi Tuan
Yang di-Pertua...
Tuan Yang di-Pertua: Ya silakan Yang Berhormat.
Dato’ Haji Mohd Salim bin Sharif @ Mohd Sharif: Saya ada baca...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat adakah soalan ini berkaitan apa Yang
Berhormat bangkitkan tempoh hari?
Dato’ Haji Mohd Salim bin Sharif @ Mohd Sharif: Ada ini. Note saya.
Tuan Yang di-Pertua: Ada ya?
Dato’ Haji Mohd Salim bin Sharif @ Mohd Sharif: Ada.
Tuan Yang di-Pertua: Okey, okey.
Dato’ Haji Mohd Salim bin Sharif @ Mohd Sharif: Ini mengenai Lebuhraya
Pantai Timur melalui Seremban-Kuala Pilah-Jempol dan ke Pekan. Ini saya bangkitkan
dalam Rang Undang-undang Perbekalan.
Tuan Yang di-Pertua: Ya, saya pun ingat itu. Silakan Yang Berhormat.
Dato’ Sri Abdul Wahid Omar: Minta maaf Tuan Yang di-Pertua. Saya tidak ada
maklumat tentang perkara ini.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Saya nak memperingatkan
kepada semua. Tidak salah Menteri. Menteri masa itu dia tidak ada. Pegawai-pegawai
mewakili Menteri saya sudah banyak kali memperingatkan tentukan perkara-perkara yang
dibangkit itu dicatatkan supaya Yang Berhormat Menteri menjawab. Kalau sekiranya
jawapan itu tiada, ini saya rasa tidak boleh salahkan Menteri ataupun Timbalan Menteri
yang mewakili.
Pegawai-pegawai yang berkehendak itu hendak betul-betul memahami dan
tentukan perkara-perkara yang dibangkitkan itu dicatatkan dengan betul. Ini kerana saya
selalu nampak tidak ada orang di sini. Betul. Akan tetapi mereka kata ada dalam bilik. Akan
tetapi, bila dalam bilik inilah perkaranya. Saya fikir perkara ini ambil serius. Tidak mengapa
Yang Berhormat, saya minta Yang Berhormat jawab secara bertulislah.
Dato’ Sri Abdul Wahid Omar: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya tak pasti
sama ada ini akan dijawab oleh Kementerian Kerja Raya ataupun kalau untuk kami dan
kami akan menjawab secara bertulis.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, agaknya saya masih ingat juga. Dia
bertanya, apa rancangan kerajaan memandangkan keadaan kesibukan sekarang ini lebuh
raya dari Seremban pergi melalui Kuala Pilah, keluar ke lebuh raya di Pantai Timur yang
menghubungkan? Saya rasa perkara itu memang betul dibangkitkan tetapi tidak salah you
Yang Berhormat. So, saya sekarang ini hendak beri peringat kepada semua yang
berkenaan, bila buat catatan itu tentukan be fair, dengan izin, kepada Menteri yang
menjawab. Terima kasih Yang Berhormat.
Dato’ Sri Abdul Wahid Omar: Mungkin Tuan Yang di-Pertua. Itu mungkin
berhubung dengan Lembaga Lebuhraya Malaysia dan mungkin ada dijawab oleh
Kementerian Kerja Raya. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Tidak apa Yang Berhormat. Kita ambil peringatan dan saya
harap Yang Berhormat yang terlibat memberi jawapan kepada Yang Berhormat itulah.
Dato’ Sri Abdul Wahid Omar: Jadi Tuan Yang di-Pertua, terima kasih sekali lagi
kepada semua yang telah membangkitkan isu-isu dan sekiranya ada terdapat isu-isu yang
tidak dijawab dengan sempurna, kita telah pun catatkannya dan kita ambil perhatian dan
mengambil tindakan sewajarnya. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Terima kasih. Sekarang
saya hendak beritahu semua Yang Berhormat untuk bersikap kerana kita ada dua hari
sahaja untuk menyelesaikan semua jawapan daripada kementerian-kementerian yang
berkenaan. Sekarang habislah berkenaan Jabatan Perdana Menteri. Kita ada lebih kurang
23 kementerian lagi.
Ya, selepas ini saya nak beri peluang pada Jabatan Perdana Menteri ada seorang
lagi ini. So, untuk masa itu saya harap sama-sama kita menghormati dan jaga masa dalam
jam yang ditetapkan. Silakan, Yang Berhormat Dato’ Razali.
6.03 ptg.
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Razali bin Ibrahim]:
Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Salam
sejahtera, salam 1Malaysia. Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya untuk mengakhiri
penggulungan bagi pihak Jabatan Perdana Menteri dalam hal-hal berkaitan FELDA, Biro
Tatanegara, SUHAKAM, SPRM dan Institut Integriti Malaysia seperti yang disentuh oleh
Ahli-ahli Yang Berhormat sepanjang perbahasan bajet Jabatan Perdana Menteri tahun
2015.
Seramai tiga orang Ahli Yang Berhormat Senator telah menyentuh hal berkaitan
FELDA. Untuk makluman Yang Berhormat Senator Dr. Syed Husin Ali, pihak FELDA telah
mematuhi arahan Jabatan Alam Sekitar peringkat ibu pejabat yang berkehendakkan satu
laporan kajian impak alam sekitar secara terperinci atau, dengan izin, Detail Environmental
Impact Assessment (DEIA) untuk melaksanakan sebelum sesuatu projek dibangunkan
termasuk dalam soal penternakan ikan sturgeon bagi mendapatkan kaviar di Kuala Tahan.
Ini adalah bagi memastikan ekosistem alam sekitar dan komuniti setempat yang terbabit
tidak terjejas sewaktu pengoperasian projek berkenaan.
Sebuah firma konsultan DEIA telah pun dilantik pada 5 November 2014 yang lalu
di mana kajian akan merangkumi aspek seperti impak sosioekonomi masyarakat setempat
dan kepelbagaian semula jadi ekopelancongan di kawasan Kuala Tahan. Ia bagi
memastikan agar ekosistem kawasan tersebut dapat terus kekal terpelihara. Proses kajian
dan penilaian tersebut kini sedang giat dijalankan dan ia memerlukan masa sekitar enam
hingga sembilan bulan sebelum hasil keputusan diperoleh sepenuhnya.
Yang Berhormat Senator Dato’ Goonasakaren a/l Raman ingin mendapat
penjelasan mengenai mengapa generasi kedua FELDA yang tinggal bersama ibu bapa di
FELDA sukar mendapat rumah generasi kedua FELDA berbanding anak-anak yang tinggal
di luar FELDA. Yang Berhormat juga bertanyakan soal kriteria pemilikan penerima rumah
generasi kedua FELDA ini. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, fokus perancangan bagi
pelaksanaan rumah Perumahan Generasi Baru FELDA (PGBF) adalah sememangnya
untuk memberi keutamaan kepada generasi baru yang tinggal di dalam sesebuah kawasan
rancangan.
Terdapat tiga peringkat saringan pemilihan iaitu peringkat rancangan; kedua,
peringkat wilayah; ketiga, peringkat ibu pejabat. Syarat pemilihan oleh Jawatankuasa
Penapisan dan Pemilihan di peringkat rancangan adalah:
(i) warganegara Malaysia yang mempunyai kad pengenalan
Malaysia;
(ii) merupakan warga generasi baru FELDA;
(iii) berumur 18 tahu ke atas;
(iv) telah berkahwin;
(v) satu permohonan bagi pasangan suami atau isteri daripada satu
keluarga peneroka;
(vi) pendapatan seisi keluarga tidak melebihi RM2,500 sebulan; dan
(vii) tiada rekod kesalahan jenayah, tidak muflis atau bankrap.
Manakala syarat pemilihan oleh Jawatankuasa Penapisan dan Pemilihan di
peringkat wilayah adalah:
(i) generasi baru FELDA yang bermastautin dalam rancangan dan
membantu keluarga dalam kerja kebun atau bekerja dengan
syarikat kumpulan FELDA;
(ii) generasi baru FELDA yang bekerja di luar tetapi bermastautin
dalam rancangan; dan
(iii) generasi baru FELDA bekerja di luar tetapi menyewa rumah
berhampiran dengan rancangan.
Seterusnya Jawatankuasa Khas Penapisan dan Pemilihan di peringkat ibu pejabat
akan membuat pengesahan dan kelulusan. Justeru tidak timbul bahawa generasi baru
FELDA yang tinggal di kawasan rancangan sukar memperoleh rumah berbanding mereka
yang tinggal di luar kawasan rancangan.
Tuan Yang di-Pertua, pihak FELDA sentiasa mencari kaedah yang terbaik dalam
soal pemilikan rumah PGBF ini termasuk melalui kaedah sewa dan beli seperti yang
diumumkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri pada 7 Disember 2014 baru-baru
ini iaitu semasa merasmikan Program Himpunan Ikatan Hati Warga FELDA (IKTIRAF)
Kebangsaan 2014 di Putrajaya di mana melalui kaedah sewa beli ini, generasi baru akan
membayar sewa rumah PGBF terlebih dahulu bagi tempoh lima tahun sebelum memilikinya
selepas tempoh tersebut berdasarkan kriteria dan syarat yang bakal ditetapkan. Ini sekali
gus menjawab dan memenuhi cadangan yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Dato’ Haji
Mohd Salim bin Sharif.
Seterusnya izinkan saya memberi penjelasan soal berkaitan dengan usaha
memerangi rasuah di negara ini. Seramai tujuh orang Ahli Yang Berhormat Senator telah
berkongsi minat dalam soal ini. Yang Berhormat Senator Datuk Seri Syed Ibrahim bin Kader
dan Yang Berhormat Senator Tan Sri Dato’ Seri Dr. Ibrahim Shah bin Abu Shah
menekankan soal ketirisan yang berlaku dalam agensi kerajaan seperti mana yang
dilaporkan di dalam Laporan Ketua Audit Negara.
Suruhanjaya Pencegahan Rasuah Malaysia ingin mengucapkan terima kasih atas
perkongsian itu dan ingin memaklumkan bahawa pihak SPRM sentiasa mengambil serius
terhadap kelemahan dan ketirisan seperti mana yang dibentangkan dalam Laporan Ketua
Audit Negara. Menjadi tugas dan tanggungjawab SPRM untuk terus menyiasat kes-kes
berunsur rasuah, salah guna kuasa dan penyelewengan yang dilaporkan di dalam Laporan
Ketua Audit Negara ini.
Namun demikian, bukan semua isu yang dibangkitkan dalam Laporan Ketua Audit
Negara merupakan kesalahan yang berunsur rasuah. Hasil pemantauan ke atas tindakan
susulan agensi ke atas Laporan Ketua Audit Negara mendapati umumnya agensi-agensi
berkenaan berjaya mengambil tindakan penambahbaikan terhadap peraturan, prosedur dan
proses kerja sebagaimana yang disyorkan dalam Laporan Ketua Audit Negara. Manakala
bagi setiap teguran audit yang melibatkan penyelewengan, penyalahgunaan kuasa, salah
laku atau kecuaian pelaksanaan tugas, siasatan akan dijalankan bagi tujuan untuk
memperoleh keterangan yang relevan daripada aspek kesaksian dan keterlibatan pegawai-
pegawai dalam kes-kes yang dilaporkan.
Sekiranya wujud asas kukuh bahawa pegawai didapati melakukan
penyelewengan, penyalahgunaan kuasa, salah laku atau kecuaian pelaksanaan tugas,
maka tindakan tatatertib, surcharge atau pertuduhan jenayah di mahkamah akan dikenakan
terhadap pegawai berkaitan. Yang Berhormat Tan Sri Dato’ Seri Dr. Ibrahim Shah bin Abu
Shah, Yang Berhormat Senator Dato’ Khairudin bin Samad dan Yang Berhormat Puan
Norliza binti Abdul Rahim telah membangkitkan agar SPRM terus menjalankan tugas untuk
membanteras perlakuan rasuah ini termasuk mencari langkah dalam menyelesaikan
masalah-masalah penyeludupan selain menyentuh soal isu jerung-jerung yang tidak
dikenakan tindakan tetapi ikan bilis yang dikejar dan ditangkap.
■1810
Dalam masa yang sama, Ahli Yang Berhormat turut menyeru agar SPRM tidak
mengamalkan selective prosecution, dengan izin, untuk salah laku rasuah ini. Tuan Yang
di-Pertua, SPRM adalah sebuah agensi yang menjalankan penguatkuasaan ke atas
kesalahan-kesalahan di bawah Akta Suruhanjaya Pencegahan Rasuah (ASPRM 2009).
Tugas dan tanggungjawab SPRM adalah untuk menyiasat kes-kes berunsur rasuah, salah
guna kuasa dan penyelewengan berdasarkan peruntukan akta tersebut. Sekiranya ia
mempunyai unsur-unsur rasuah, saya ingin memberi jaminan bahawa SPRM akan
menjalankan tugasnya dengan izin, without fear or favor.
Namun begitu, dalam soal penyeludupan, untuk pengetahuan kita bersama,
kesalahan penyeludupan adalah di bawah Akta Kastam 1967. Sehubungan dengan itu,
SPRM tidak boleh mengambil tindakan ke atas kes-kes penyeludupan melainkan terdapat
maklumat yang jelas menunjukkan bahawa terdapat pegawai-pegawai yang terlibat dalam
membantu sindiket penyeludupan telah melakukan kelakuan rasuah, seperti yang
diperuntukkan di bawah Akta SPRM 2009.
Ahli-ahli Yang Berhormat, dalam usaha memerangi rasuah ini, tiada istilah ikan
jerung atau ikan bilis. Semua kes dikendalikan secara saksama tanpa mengira pangkat,
kedudukan atau fahaman politik seseorang. Rasuah satu jenayah yang amat serius,
sekiranya rasuah dipolitikkan, ia boleh menimbulkan kebencian, serta perpecahan dalam
kalangan rakyat yang akhirnya mewujudkan ketidakstabilan politik, ekonomi dan sosial.
Usaha-usaha membanteras rasuah juga bukan bersifat one-off, akan tetapi ia
bersifat ongoing, it is a journey but not a destination, dengan izin. Rasuah juga bukanlah
mengenai besar atau kecil nilai, rasuah tidak melihat kedudukan individu yang terlibat akan
tetapi ia lebih daripada kesan buruk yang dibawa daripada perlakuan tersebut. Nilai rasuah
yang kecil juga boleh mendatangkan malapetaka dan kemudaratan yang besar kepada
keselamatan dan kesejahteraan masyarakat selain menyebabkan ketirisan hasil kerajaan
yang boleh mencapai berbilion-bilion ringgit.
Memetik kata-kata mantan peguam cara negara Hong Kong, yang juga merupakan
mantan Pesuruhjaya ISAC Hong Kong iaitu Mr. Bernard dengan izin, “Small fish can have a
disastrous affect, for instance to the country security, public health and education. The
ultimate objective for the anti corruption effort is not only how the people think about the
commission but also to what extent the personal attitude towards corruption can be
changed.”
Yang Berhormat Senator Dato’ Dr. Johari bin Mat dan Yang Berhormat Senator
Puan Norliza binti Abdul Rahim telah mencadangkan agar tindakan yang lebih tegas diambil
tidak hanya kepada penerima rasuah tetapi kepada pemberi rasuah. Untuk makluman Ahli
Yang Berhormat, seksyen 16 dan 17 Akta SPRM 2009 telah memperuntukkan bahawa
tindakan boleh diambil ke atas pemberi rasuah dan penalti ke atas pemberi rasuah yang
disabitkan kesalahan dengan, “Hukuman penjara selama tempoh tidak melebihi 20 tahun
dan didenda tidak kurang daripada lima kali ganda jumlah atau nilai suapan yang menjadi
hal perkara kesalahan itu jika suapan itu dapat dinilai, atau berbentuk wang, atau RM10,000
mengikut mana-mana yang lebih tinggi. Pendakwaan akan dibuat berdasarkan kepada
keterangan dan bukti yang diperoleh.”
Yang Berhormat Senator Datuk Haji Yunus bin Haji Kurus membangkitkan
berkenaan isu tragedi Cameron Highlands yang berlaku baru-baru ini serta mengaitkan
dengan gejala rasuah. Yang Berhormat Senator membangkitkan bahawa terdapat undang-
undang mengenai rasuah tetapi penguatkuasaannya lemah. Selain itu, Yang Berhormat
Senator ingin mengetahui adakah masalah itu disebabkan kekurangan kakitangan atau
kakitangan mudah disogok seolah-olah isu rasuah ini tiada penyelesaiannya.
Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, SPRM memandang serius masalah di
Cameron Highlands yang mendapat perhatian keseluruhan rakyat Malaysia sehingga ia
disifatkan sebagai tragedi negara.
Malah ada dakwaan mengatakan bahawa rasuah merupakan antara punca
sehingga berlakunya peristiwa banjir lumpur yang mengorbankan nyawa manusia kerana
tindakan tidak diambil oleh pihak berwajib dan agensi penguatkuasaan undang-undang.
Tuan Yang di-Pertua, SPRM sebenarnya ada menerima laporan dan maklumat berkaitan
dakwaan wujudnya jenayah rasuah di sebalik isu penerokaan haram di Cameron Highlands,
malahan tindakan telah pun diambil dan siasatan akan terus dijalankan. Pada tahun 2013,
satu kes telah dibawa ke mahkamah di mana seorang peneroka haram telah didakwa
kerana cuba memberi sogokan RM20,000 kepada pegawai pejabat tanah dan Daerah
Cameron Highlands.
SPRM telah mencadangkan isu dan syor kepada Mesyuarat Majlis Keselamatan
Negeri Pahang yang dipengerusikan oleh Yang Amat Berhormat Menteri Besar Pahang
sendiri, Datuk Seri Adnan Yaakub pada Ogos 2014 malah satu pembentangan juga telah
dibuat kepada Setiausaha Kerajaan Negeri iaitu kepada Dato’ Sri Muhammad Safian Ismail
pada Julai 2014. Pada masa yang sama, SPRM terus menerusi Bahagian Pemeriksaan dan
Perundingan telah menjalankan pemeriksaan selaras dengan seksyen 7(c), 7(d) dan 7(e)
Akta Pencegahan Rasuah 2009 berhubung kegiatan penerokaan tanah kerajaan secara
haram oleh pekebun-pekebun sayur di Cameron Highlands dan perkara ini akan diteruskan.
Seterusnya Yang Berhormat Senator Datuk Seri Haji Abd. Halim bin Abd. Samad
mencadangkan agar kerajaan mengambil langkah untuk menanam budaya integriti di
kalangan penjawat awam. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, Institut Integriti Malaysia
yang ditubuhkan sejak tahun 2004 adalah berperanan untuk mewujudkan perkhidmatan
awam yang cekap dan berintegriti telah mengambil pelbagai inisiatif ke arah
membudayakan integriti dalam kalangan penjawat awam.
Dalam tempoh lima tahun yang lepas, lebih 300,000 orang pegawai dan
kakitangan awam telah mengikuti pelbagai program integriti yang dianjurkan oleh Institut
Integriti Malaysia dan Rakan Integriti termasuk di peringkat kementerian dan agensi. Bagi
memantapkan lagi proses membudayakan integriti, kerajaan telah menubuhkan unit integriti
di semua kementerian dan agensi kerajaan bermula pada Januari 2014.
Program pemantapan integriti ini akan diteruskan dalam fasa ketiga, di bawah
Pelan Integriti Nasional 2014-2018. Tuan Yang di-Pertua, selain soal integriti di kalangan
penjawat awam, terdapat juga persoalan berkaitan usaha-usaha yang perlu diambil untuk
memupuk semangat patriotisme dan nilai-nilai kenegaraan yang tinggi dan sejati di
kalangan rakyat seperti yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator Dato’ Dr. Asyraf
Wajdi bin Dato’ Dusuki.
Dalam soal ini, Biro Tatanegara Jabatan Perdana Menteri telah diberi peranan dan
tanggungjawab tersebut. Usaha untuk memupuk semangat patriotisme dan nilai-nilai
kenegaraan yang sejati tidak terhad kepada latihan secara formal tetapi turut melibatkan
program berbentuk dialog, sembang santai, luncheon talk, seminar dan meja bulat malah
Biro Tatanegara tidak lupa untuk memandang dan menilai cita rasa anak muda pada zaman
ini. Biro Tatanegara dengan kerjasama TV3 turut memperkenalkan program bercorak semi
realiti televisyen iaitu program Aku Ikon Patriotik yang sedang pun ditayangkan setiap hari
Jumaat dan Sabtu.
Selain itu, Biro Tatanegara juga telah memperkenalkan Indeks Patriotisme Negara
(IPN) sebagai salah satu kaedah pengukuran yang dibina untuk mengukur rasa kecintaan
serta sanggup berkorban selain perjuangan rakyat kepada agama, bangsa dan tanah air
demi mempertahankan kemakmuran dan kedaulatan Malaysia. Indeks Patriotisme Negara
juga telah dibangunkan pada Disember 2013 melalui kaedah penyelidikan. Indeks ini diukur
dengan tujuh elemen penting yang berasaskan konsep Rukun Negara serta Perlembagaan
Persekutuan. Elemen tersebut adalah:
(i) kenegaraan;
(ii) kesetiaan kepada Raja dan Negara;
(iii) bahasa Melayu sebagai bahasa rasmi;
(iv) pola kependudukan dan interaksi kaum;
(v) penglibatan di dalam unit beruniform;
(vi) kepercayaan kepada produk-produk hasil tempatan; dan
(vii) Gagasan 1Malaysia.
Yang Berhormat Senator Dato’ Dr. Asyraf Wajdi bin Dato’ Dusuki juga bertanyakan
pendirian sebenar kerajaan dalam mendefinisikan prinsip hak asasi manusia dan sama ada
kerajaan menyetujui secara mutlak konsep hak asasi manusia sebagaimana yang
dinyatakan dalam Pengisytiharan Hak Asasi Manusia Sejagat 1948 atau UDHR sekali gus
yang bertentangan dengan perkara 3 Perlembagaan Persekutuan.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, kerajaan komited untuk melaksanakan
prinsip-prinsip hak asasi manusia selagi mana ia tidak bercanggah dengan apa jua hak dan
kebebasan yang disebutkan dalam Bahagian II Perlembagaan Persekutuan iaitu berhubung
kebebasan asasi. Ini juga termasuk menerima pakai prinsip-prinsip seperti mana yang
digariskan dalam Pengisytiharan Hak Asasi Manusia 1948 ataupun UDHR serta mana-
mana tuntutan antarabangsa, dengan izin, international obligation yang mana Malaysia
telah ratifikasi atau menyertainya, dengan izin accredited to.
Dalam konteks ini, kerajaan akan terus memastikan apa jua dasar serta program
kerajaan yang menyentuh hak asasi manusia, mengambil kira prinsip undang-undang sedia
ada di Malaysia termasuklah mengambil kira faktor-faktor keadaan serta sensitiviti
masyarakat setempat. Dalam hal ini juga, sebuah Pelan Tindakan Hak Asasi Manusia
Kebangsaan atau National Human Rights Action Plan (NHRAP) akan dibangunkan seperti
mana keputusan Jemaah Menteri pada 12 Oktober 2012. Kerajaan akan memastikan pelan
tersebut akan dibangunkan berdasarkan kepada kerangka Perlembagaan Persekutuan dan
tidak akan bercanggah dengan kedudukan Islam sebagai agama negara.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin mengucapkan terima kasih kepada semua Ahli
Yang Berhormat Senator yang telah mengambil bahagian membahaskan hal-hal berkaitan
Jabatan Perdana Menteri dan semoga semua daripada kita diberkati dan dirahmati oleh
Allah SWT. Terima kasih.
■1820
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Sekarang saya silakan
Kementerian Pendidikan.
6.20 ptg.
Timbalan Menteri Pendidikan [Datuk Yap Kain Ching @ Mary Yap Ken Jin]:
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya ingin merakamkan ucapan terima kasih kepada 29
Ahli Yang Berhormat yang mengambil bahagian dalam perbahasan Bajet 2015 pada kali ini.
Saya akan menjawab isu yang dibangkitkan dengan sebaik mungkin. Namun demikian,
terdapat beberapa isu yang dibahaskan telah pun dijawab dalam sesi Jawab Lisan di
Dewan yang mulia ini dan saya tidak akan mengulas isu berkenaan dalam penggulungan
ini.
Tuan Yang di-Pertua, Bajet 2015 yang dibentangkan oleh Yang Amat Berhormat
Perdana Menteri bertemakan ekonomi keperluan rakyat dalam usaha untuk memacu
negara ke arah status negara maju berpendapatan tinggi menjelang 2020. Daripada
sejumlah RM273.9 bilion yang dicadangkan untuk Bajet 2015, merangkumi RM223.4 bilion
bagi Perbelanjaan Mengurus dan RM50.5 bilion untuk Pembangunan. Kementerian
Pendidikan Malaysia telah diperuntukkan sebanyak RM56.6 bilion atau 20.11 peratus.
Daripada jumlah peruntukan tersebut, sebanyak RM40.8 bilion telah diperuntukkan kepada
sektor pelajaran yang mana RM39.2 bilion untuk Perbelanjaan Mengurus dan RM1.6 bilion
untuk tujuan Pembangunan.
Sektor pengajian tinggi pula diperuntukkan RM15.8 bilion yang merangkumi
RM13.2 bilion untuk Perbelanjaan Mengurus dan RM2.6 bilion bagi Pembangunan.
Untuk makluman Yang Berhormat Senator Dr. Syed Husin Ali, walaupun dilihat
pengurangan peruntukan dalam bajet Pembangunan disebabkan kewangan negara yang
terhad dan perlu diagihkan dengan seadil-adilnya mengikut pertimbangan kerajaan.
Peruntukan untuk kementerian ini tidak pernah berkurangan yang mana peruntukan
keseluruhan bajet tersebut telah menunjukkan peningkatan 2 peratus berbanding tahun
2014. Ini menunjukkan kerajaan amat komited untuk memastikan sektor pendidikan terus
memainkan peranannya dalam pembangunan modal insan negara.
Seperti yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator Dato’ Dr. Johari bin Mat
mengenai peruntukan kepada sekolah swasta. Sesuai dengan status institusi pendidikan
swasta, Kementerian Pendidikan Malaysia tiada peruntukan di bawah Akta Pendidikan yang
membolehkan peruntukan kerajaan disalurkan kepada sekolah swasta. Sebaliknya, ia
menjadi tanggungjawab sepenuhnya Lembaga Pengelola sekolah berkenaan bagi
memastikan pembangunan sekolah tersebut disediakan. Walau bagaimanapun melalui
inisiatif NKRA, Kementerian Pendidikan Malaysia menyediakan geran sebanyak 10,000
kepada pengusaha-pengusaha yang berminat dan memenuhi syarat untuk menubuhkan
prasekolah swasta. Kerajaan juga menyalurkan Bantuan Khas Awal Persekolahan (BKAP)
RM100 kepada semua murid atau pelajar di sekolah swasta.
Tuan Yang di-Pertua, menyentuh tentang memartabatkan bahasa Malaysia seperti
yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator To’ Puan Hajah Zaitun binti Haji Mat Amin
dan Yang Berhormat Senator Dr. Syed Husin Ali. Di peringkat sekolah, kerajaan
memartabatkan bahasa Melayu melalui Pelan Pembangunan Pendidikan Malaysia 2013
sehingga 2025. Melalui Jawatankuasa Memartabatkan Bahasa Melayu (MBM) yang terletak
di bawah Jawatankuasa Induk Memartabatkan Bahasa Malaysia, Memperkukuhkan Bahasa
Inggeris (MBMMBI). Manakala pada peringkat universiti, kerajaan melaksanakan Pelan
Tindakan Memartabatkan Bahasa Melayu Sebagai Bahasa Ilmu di IPTA dan
kesinambungannya digariskan dalam Pelan Pembangunan Pendidikan Malaysia untuk
pengajian tinggi tahun 2015 hingga tahun 2025.
Untuk makluman Yang Berhormat Senator Dato’ Dr. Hou Kok Chung, kerajaan
memang tidak pernah berhasrat untuk menutup sekolah vernakular. Namun, untuk
mempertingkatkan kualiti pembelajaran bahasa Malaysia di SJK, Kurikulum Standard
Sekolah Rendah (KSSR) yang diperkenalkan pada tahun 2011 telah memperuntukkan 240
minit pembelajaran seminggu pada Tahap 2 iaitu untuk Tahun 4 hingga Tahun 6,
berbanding 150 minit semasa kurikulum sebelum ini. Oleh sebab dalam KSSR ini, standard
bahasa Malaysia Tahun 1 dan Tahun 2 peperiksaan antara SK dan SJK, maka
Kementerian Pendidikan Malaysia membenarkan guru yang boleh bertutur dalam
dwibahasa dengan kredit dalam Bahasa Malaysia di peringkat Sijil Pelajaran Malaysia
(SPM) mengajar di SJK.
Bagi Tahun 3 hingga Tahun 6, mata pelajaran Bahasa Malaysia mestilah diajar
oleh guru opsyen Bahasa Malaysia sahaja kerana standard Bahasa Malaysia dalam KSSR
bagi Tahun 6 adalah sama di SK dan SJK mulai tahun 2016. Di samping itu, beberapa
program intervensi dan pemulihan diperkasakan kepada murid yang masih belum mencapai
tahap minimum Bahasa Malaysia seperti yang termaktub dalam Pelan Pembangunan
Pendidikan Malaysia tahun 2013 sehingga 2025.
Tuan Yang di-Pertua, dasar sedia ada berhubung dengan kemasukan murid ke
sekolah adalah dengan mengambil kira prinsip am bahawa murid harus dididik mengikut
hasrat ibu bapa masing-masing seperti yang termaktub di bawah Akta Pendidikan 1996.
Untuk makluman Yang Berhormat Senator Dato’ Dr. Hou Kok Chung, Yang Berhormat
Senator Datuk Hamzah bin Mohd. Kasim dan Yang Berhormat Senator Dato’ Dr. Firdaus
bin Haji Abdullah. Kerajaan komited akan terus mengekalkan semua institusi pendidikan
sedia ada dalam sistem pendidikan kebangsaan.
Namun, seperti yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator Tan Sri Dato’
Seri Dr. Ibrahim Shah bin Abu Shah mengenai sekolah persendirian, kementerian
menyambut baik cadangan menubuhkan suruhanjaya khas untuk mengkaji sejauh mana
peranan kepelbagaian sekolah dalam melahirkan generasi penerus yang mempunyai jati
diri serta semangat patriotisme yang tinggi. Bagi menjamin perpaduan dan keharmonian
rakyat berbilang kaum di Malaysia seperti juga yang dihasratkan oleh Yang Berhormat
Senator Dato’ Boon Som a/l Inong. Ini bertujuan untuk memastikan pembentukan modal
insan melalui pendidikan adalah selaras dengan falsafah pendidikan kebangsaan.
■1830
Menyentuh tentang Lembaga Pengelola Sekolah atau LPS seperti dibangkitkan
oleh Yang Berhormat Senator...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, ada seorang bangun.
Dato' Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Sebelum Yang Berhormat berpindah
kepada topik lain, saya hendak merujuk balik kepada sekolah SJK(C) tadi.
Kita sama-sama menyedari bahawa sekolah-sekolah SJK(C) ini seakan
merupakan satu rahsia umum ditentang oleh UMNO, hendak dikekalkan oleh MCA dan
rasanya kompromi itu amat susah. Oleh sebab itu, saya mencadangkan dalam perbahasan
itu supaya- okey, saya mencadangkan untuk dikaji kemungkinan- okey, kita kekalkan
SJK(C) tetapi komposisi pelajar-pelajarnya mestilah mengikut kadar kaum di negeri ini. Ini
hanya satu cadangan yang saya minta dikaji dan saya rasa sebelum Yang Berhormat
pindah menjawab kepada perkara-perkara lain, saya minta memberi maklum balas
terhadap cadangan saya ini.
Saya tidak minta apa, cuma kaji sahaja dulu. Kaji kemungkinan untuk
mengekalkan SJK(C) seperti dikehendaki oleh masyarakat Cina tetapi yang banyak
ditentang dengan berbagai-bagai cara. Yang Berhormat Dato' Seri Ahmad Zahid Hamidi
mengatakan caca merba. Yang Berhormat Dato' Razali cuba hendak mengemukakan
perkara-perkara yang sama nadanya. Ketua UMNO Petaling Jaya Utara pun mengatakan
perkara yang sama, menyuarakan penentangan. Okey, nampak penentangan itu
berterusan.
Jadi sebagai jalan penyelesaian penentangan ini, saya cadangkan supaya kita
kekalkan sekolah ini, sistem sekolah ini tetapi hendaklah menampung pelajar-pelajar
mengikut kadar kaum yang ada di negeri ini. Saya minta dikaji. Saya tidak minta supaya -
jangan tolak sekarang, jangan katakan tidak sesuai, jangan katakan terima saja. Saya
hanya minta dikaji sebagai jalan penyelesaian jangka panjang. Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.
Datuk Yap Kain Ching @ Mary Yap Ken Jin: Terima kasih atas cadangan yang
dikemukakan oleh Yang Berhormat dan ini boleh menjadi satu cadangan dikaji komposisi
SJK(C) dan SJK(T) dan SK punya komposisi kaum yang sama boleh diterima. Di sini juga
kita mesti ingat bahawa ini menjadi satu pilihan untuk ibu bapa untuk hantar anak mereka
ke sekolah yang dipelbagaikan. Saya tidak akan komen, cuma seperti yang dicadangkan
oleh Yang Berhormat tadi, bahawa kita kaji dan Kementerian Pendidikan Malaysia
menerima cadangan ini in good faith, dengan izin.
Tuan Yang di-Pertua, menyentuh tentang Lembaga Pengelola Sekolah seperti
dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator Tuan Chandra Mohan A/L S. Thambirajah,
melalui siasatan awal Kementerian Pendidikan Malaysia, sebanyak 281 buah Sekolah Jenis
Kebangsaan Tamil atau SJK(T) telah menubuhkan Lembaga Pengelola Sekolah.
Kementerian Pendidikan Malaysia juga telah mengeluarkan surat siaran KPM Bil.7, Tahun
2014 berkaitan penubuhan Lembaga Pengelola Sekolah bagi memaklumkan kepada semua
SJK terutama SJK(T) supaya memenuhi keperluan untuk menubuhkan LPS seperti yang
termaktub dalam Akta Pendidikan 1996...
Tuan Chandra Mohan A/L S. Thambirajah: Tuan Yang di-Pertua.
Datuk Yap Kain Ching @ Mary Yap Ken Jin: Tuan Yang di-Pertua...
Tuan Yang di-Pertua: Ada Yang Berhormat bangun, Yang Berhormat. Silakan.
Tuan Chandra Mohan A/L S. Thambirajah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua, ini satu isu yang penting. Walaupun tidak ada dalam perbahasan
saya, mohon kebenaran pasal hari itu saya menimbulkan isu di mana jawapan tidak tepat.
Maka atas arahan Tuan Yang di-Pertua, saya dapat jawapan itu. Akan tetapi ini lagi satu
jawapan yang saya terima, bukan cakap tidak tepat tapi satu jawapan yang tidak betul.
Maklumat yang terkandung dalam itu tidak betul.
Soalan saya pada 2 hari bulan - ini satu isu yang penting pasal, pada saya,
misleading. Soalan saya pada 2 hari bulan berkaitan- sebenarnya ia berkaitan dengan tiga
buah sekolah tapi saya cuma fokus satu yang maklumat tidak betul. Berkenaan dengan
Sekolah Jenis Kebangsaan Tamil Ladang Minyak, Bestari Jaya. Soalan saya ada dua buah
komponen. Satu, bila kerja-kerja pembinaan akan dimulakan dan sebab-sebab kelewatan.
Sebab-sebab kelewatan tidak dijawab, tidak apa, tapi soalan bila sekolah akan dibina,
jawapan yang saya terima ialah, saya baca Tuan Yang di-Pertua, “Berhubung SJK(T)
Ladang Minyak, Bestari Jaya pula, kerja-kerja pembinaan telah pun dimulakan pada bulan
Oktober 2014.” Ini isu dia.
Pagi tadi saya dapat maklumat daripada penduduk kawasan itu bahawa kerja-
kerja pembinaan belum mula. Di sini dia cakap telah dimulakan. Pada saya, this is
misleading. Kalau belum dimulakan - ada dua lagi sekolah yang saya tanya, itu dia
cadanglah, dalam proses dan sebagainya. Akan tetapi ini satu statement telah dimulakan.
Bulan Oktober disebut. Sedangkan pada hari ini ia belum.
Saya sebenarnya Tuan Yang di-Pertua, to me benda ini serius. Saya ada banyak
pilihan. Saya boleh refer kepada Committee of Privileges dan sebagainya, saya tak nak.
Kalau boleh, cara senang. Kalau saya boleh dapat satu personal explanation supaya
senang. Pasal, ini factually misleading. So saya harap- kalau tidak ada, saya terpaksa write
in officially.
Tuan Yang di-Pertua: Okey Yang Berhormat, bagi Yang Berhormat jawab kalau
ada jawapan.
Datuk Yap Kain Ching @ Mary Yap Ken Jin: Yang Berhormat, the inconsistency
of the answers, dengan izin, jadi saya akan mengadakan satu siasatan secara terperinci
tentang projek ini. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua...
Tuan Yang di-Pertua: Sebelum itu Yang Berhormat, saya minta kalau boleh
kementerian bertanggungjawab, pegawai ini jangan mislead, dengan izin. Jangan
diperselewengkan. Yang belum, dikata sudah. Itu tak betul. So saya minta Yang Berhormat
Menteri siasat pegawai-pegawai yang menjawab ini sikit. Terima kasih.
Datuk Yap Kain Ching @ Mary Yap Ken Jin: Terima kasih. Tuan Yang di-Pertua,
menyentuh tentang cadangan Yang Berhormat Dato’ Lim Nget Yoon, melantik guru-guru
pakar Bahasa Inggeris yang telah bersara dan masih sihat bagi menggantikan tenaga
pengajar asing untuk mengajar mata pelajaran tersebut.
Bagi tahun 2014, Kementerian Pendidikan Malaysia telah melaksanakan
pelantikan secara contract of service, dengan izin, selama satu tahun bagi seramai 272
orang guru yang telah bersara untuk mengajar Bahasa Inggeris di bawah Program
Memartabatkan Bahasa Malaysia Memperkukuhkan Bahasa Inggeris atau MBMMBI.
Tujuan inisiatif tersebut adalah bagi menampung kekurangan guru Bahasa Inggeris
khususnya di sekolah luar bandar dan pedalaman. Cabaran utama yang dihadapi oleh
Kementerian Pendidikan Malaysia adalah untuk mendapatkan calon dalam kalangan guru
bersara yang berminat berkhidmat di luar bandar atau pedalaman.
Seperti yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator Dato' Boon Som untuk
menjadikan subjek Pendidikan Sivik dan Kewarganegaraan sebagai subjek teras yang diuji
dan diwajibkan lulus Sijil Pelajaran Malaysia (SPM) dan Sijil Tinggi Persekolahan Malaysia
(STPM) di peringkat menengah rendah, penilaian mata pelajaran tersebut dilakukan secara
pentaksiran berasaskan sekolah.
■1840
Pentaksiran dibuat secara formatif yang dijalankan seiring dengan proses
pengajaran dan pembelajaran serta secara formatif yang dijalankan pada akhir unit
pembelajaran, penggal, bulan atau tahun. Pentaksiran yang berterusan dan holistik ini
boleh melihat sejauh mana kefahaman dan amalan murid berkaitan moral serta sivik dan
kewarganegaraan.
Tuan Yang di-Pertua, menyentuh tentang cadangan mengkaji semula syarat
MUET seperti yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator To’ Puan Hajah Zaiton binti
Haji Mat Amin, Yang Berhormat Senator Dato’ Dr. Johari bin Mat dan Yang Berhormat
Senator Datin Rahimah binti Haji Mahamad, Kementerian Pendidikan Malaysia sentiasa
mengambil perhatian terhadap semua pandangan dan cadangan yang berkaitan dengan
perkara ini. Justeru dalam hal ini, oleh sebab tahun 2015, tahun pertama pelaksanaannya,
maka pihak universiti diberi kelonggaran sama ada daripada segi kemasukan dan juga
bergraduasi. Dalam masa yang sama, kementerian juga akan meminta supaya pihak
universiti mengambil langkah-langkah tertentu bagi memastikan para pelajar dapat
memenuhi syarat minimum bergraduasi.
Untuk makluman Yang Berhormat To’ Puan Hajah Zaiton binti Haji Mat Amin, bagi
bidang perubatan dan undang-undang statistik dan tawaran IPTA bagi tahun 2014 dan
2015 telah menunjukkan bahawa kebanyakan calon yang ditawarkan tempat ke IPTA
mencapai skor MUET Band 3 iaitu seramai 371 orang dan Band 4 seramai 336 orang.
Untuk makluman Yang Berhormat Senator Puan Hajah Mariany binti Mohamad Yit,
semakan kompetensi guru dan pensyarah bahasa Inggeris telah dijalankan melalui
Cambridge Proficiency Test atau CPT, dengan izin, pada 2012. Latihan peningkatan
kompetensi guru Bahasa Inggeris iaitu Program Pro-ELT atau Professional Up-skilling of
English Language Teacher, dengan izin, telah bermula pada 2013 berasaskan keputusan
Cambridge Proficiency Test, dengan izin.
Seperti yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator Tan Sri Dato’ Seri Dr.
Ibrahim Shah, Yang Berhormat Senator Dato’ Boon Som, Yang Berhormat Senator Dato’
Jaspal Singh A/L Gurbakhes Singh, prinsip meritokrasi yang diguna pakai sebagai syarat
kemasukan ke IPTA adalah berasaskan kepada 90 peratus pencapaian akademik dan 10
peratus pencapaian kokurikulum. Berdasarkan prinsip meritokrasi, semua calon yang layak
dengan markah merit tertinggi tanpa mengira kaum, etnik, agama, negeri, taraf hidup dan
tempat tinggal tidak dinafikan peluang untuk mengikuti pengajian di IPTA. Calon-calon yang
layak dan memenuhi syarat am universiti, syarat khas program Pengajian dan kriteria
pemilihan yang telah ditetapkan akan dipertimbangkan mengikut pilihan program pengajian
yang dipohon mengikut kelayakan.
Bagi lulusan Sijil Unified Examination Certificate (UEC) dengan izin, seperti
dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator Dr. Hou Kok Chong, Kementerian Pendidikan
Malaysia masih mengekalkan dasar sedia ada iaitu tidak menerima masuk ke IPTA tetapi
bagi kemasukan IPTS boleh menggunakan kelayakan UEC Senior Middle 3, dengan izin.
Tuan Yang di-Pertua, seperti yang dinyatakan oleh Yang Berhormat Senator Dato’
Hajah Dayang Madinah binti Tun Abang Haji Openg, Kementerian Pendidikan Malaysia
telah melaksanakan transformasi pendidikan vokasional dan teknik. Bagi tujuan tersebut,
dalam Bajet 2015, kerajaan telah memperuntukkan sebanyak RM1.2 bilion untuk
meningkatkan pengambilan pelajar serta menaik taraf koleh vokasional dan kolej komuniti.
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat.]
Demi melahirkan lebih ramai tenaga kerja mahir di samping menyediakan peluang
yang lebih luas kepada pelajar, Kementerian Pendidikan Malaysia sentiasa berusaha
meningkatkan lagi keberkesanan program-program kemahiran termasuk program oil and
gas, dengan izin, melalui jalinan kerjasama bersama pihak industri, swasta dan pihak-pihak
berkepentingan. Ini bertujuan untuk memastikan tenaga kerja telah mendapat pendedahan
latihan yang sebaiknya dan memenuhi keperluan dan kehendak persaraan.
Untuk makluman Yang Berhormat Senator To’ Puan Hajah Zaiton binti Haji Mat
Amin, dengan wujudnya 80 buah kolej vokasional, 91 buah kolej komuniti, 33 buah
politeknik dan 20 IPTA yang beroperasi ketika ini, kerajaan telah menyediakan peluang dan
akses terbaik kepada anak-anak muda untuk mengikuti dan meneruskan pengajian dalam
pelbagai bidang termasuk dalam bidang kemahiran vokasional dan teknikal berdasarkan
kelayakan dan minat masing-masing.
Tuan Yang di-Pertua, penubuhan, pengawalseliaan dan penguatkuasaan operasi
institusi pengajian tinggi swasta (IPTS) telah digariskan di bawah Akta Institusi Pendidikan
Tinggi Swasta 1996 [Akta 555]. Kementerian Pendidikan Malaysia sentiasa memastikan
pihak IPTS menyediakan sumber-sumber yang mencukupi, memberikan perkhidmatan
berkualiti dan melaksanakan amalan-amalan terbaik dalam pengoperasian IPTS.
Bagi menyokong usaha ini, Kementerian Pendidikan Malaysia telah mengenakan
syarat permohonan untuk menubuhkan dan mengoperasikan IPTS bagi membolehkan
pemantauan pencapaian. Kompaun dan pendakwaan dilaksanakan jika IPTS didapati
melanggar peraturan. Di samping itu, Kementerian Pendidikan Malaysia sentiasa
menggubal dasar-dasar yang relevan yang seterusnya diterjemahkan dalam akta yang
akan berkuat kuasa.
Bagi memastikan IPTS mampu beroperasi dan kekal berdaya saing, Kementerian
Pendidikan Malaysia telah memperkenalkan audit kewangan, audit pematuhan dan audit
berfokus seperti Ops Kelayakan Masuk, Ops Antarabangsa dan Ops Kejururawatan. Pada
tahun 2014, sebanyak 50 buah IPTS dilibatkan dalam audit kewangan, 100 buah IPTS
dilibatkan dalam audit pematuhan manakala audit berfokus melibatkan jumlah IPTS yang
lebih besar iaitu sebanyak 270 buah bagi tahun 2013. Analisis dapatan audit dapat
membantu Kementerian Pendidikan Malaysia menggubal dasar berkaitan yang perlu serta
mencadangkan tindakan susulan sewajarnya kepada IPTS bagi menambah baik
perkhidmatan.
Merujuk kepada isu Allianze University College of Medical Sciences yang
dibangkitkan oleh Yang Berhormat Dr. Ariffin bin S.M. Omar, tahap kemampuan kewangan
dan profil pemohon merupakan antara kriteria yang ditetapkan dalam menilai permohonan
bagi menubuhkan sebuah IPTS.
■1850
Dalam perkara ini Kementerian Pendidikan mendapati bahawa pemilik IPTS
tersebut memenuhi kriteria yang ditetapkan. Tindakan penguatkuasaan yang diambil ke
atas IPTS perlu mengambil kira kepentingan dan kebajikan pelajar bagi meneruskan
pengajian mereka. Oleh itu tindakan pembatalan kelulusan penubuhan IPTS perlu
dilaksanakan secara berhati-hati kerana ia mempunyai implikasi yang besar terhadap
pelajar. Sebagai contoh ia akan menjejaskan pemerolehan transkrip keputusan peperiksaan
dan lain-lain dokumen berkaitan pelajar.
Berkaitan isu GST yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Datuk Chin Su Phin,
Kementerian Pendidikan Malaysia...
Dr. Ariffin bin S.M. Omar: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Timbalan Menteri, ada yang hendak
mencelah.
Dr. Ariffin bin S.M. Omar: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Yang saya hendak
tanya apa yang terjadi kepada pelajar-pelajar dari Allianze University College of Medical
Sciences kerana sampai hari ini nasib mereka tidak dapat ditentukan. Ada yang masih tidak
ditempatkan di universiti-universiti untuk menerima mereka. Jawapan yang diberi tidak
menjelaskan berapa banyak lagi universiti-universiti swasta serta kolej-kolej yang sedang
menghadapi masalah dan soalan ini saya telah timbulkan dalam perbahasan saya pada
hari perbahasan hari itu. Terima kasih.
Datuk Yap Kain Ching @ Mary Yap Ken Jin: Pelajar-pelajar di Alliance
University of Medical Science sebenarnya sudah ditempatkan di universiti yang lain.
Tuan Yang di-Pertua, berkaitan isu GST yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat
Senator Datuk Chin Su Phin, Kementerian Pendidikan Malaysia ingin menegaskan bahawa
semua kursus pengajian yang diakreditasikan oleh Agensi Kelayakan Malaysia (MQA) yang
ditawarkan di IPTS dan IPTA yang berdaftar di bawah Akta Pendidikan 1996. Akta
Universiti dan Kolej Universiti 1971, Akta Universiti Teknologi Mara 1976, atau Akta
Pendidikan Tinggi Swasta 1996 adalah dikecualikan daripada GST seperti yang dinyatakan
dalam Warta Kerajaan Persekutuan, Perintah Cukai Barang dan Perkhidmatan
(Pembekalan Dikecualikan) 2014.
Sehubungan dengan itu, yuran pengajian adalah dikecualikan GST seperti mana
yang dinyatakan di atas manakala pembelian peralatan di IPTS, pihak IPTS boleh menuntut
kredit cukai input bagi peralatan yang merupakan sebahagian daripada keperluan bahan
kursus, kuliah, peperiksaan, latihan, makmal untuk kursus pengajian yang diakreditasikan
oleh Agensi Kelayakan Malaysia (MQA).
Yang berkaitan dengan sebar maklumat berkaitan GST, Kementerian Pendidikan
Malaysia telah mengambil langkah proaktif dengan menubuhkan satu unit khas di Jabatan
Pengajian Tinggi yang berfungsi untuk memberi taklimat serta latihan kepada institusi
pengajian tinggi dengan kerjasama Jabatan Kastam dan Kementerian Kewangan. Pelbagai
program telah dilaksanakan bagi memberi kefahaman pada semua pihak yang terlibat
dalam memastikan urusan pentadbiran akan dilaksanakan dengan teratur apabila GST
dikuatkuasakan pada tahun 2015.
Tuan Yang di-Pertua, menyentuh tentang Perbadanan Tabung Pendidikan Tinggi
Nasional (PTPTN) seperti yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator Datuk Chin Su
Phin, beberapa insentif baru diperkenalkan kepada peminjam PTPTN bagi menggalakkan
bayaran balik. Peminjam yang terlibat boleh hadir ke PTPTN bagi menyelesaikan hutang
mereka dan mendapat 20 peratus diskaun atau membuat penyelesaian secara ansuran
selama 12 bulan bagi mendapat 10 peratus rebate. Sekiranya mereka tidak mampu,
mereka dibenarkan membuat penstrukturan semula dengan memanjangkan tempoh
bayaran balik sehingga umur 60 tahun. Sehingga 31 Oktober 2014, PTPTN telah mengutip
sebanyak RM5.48 bilion daripada satu juta orang peminjam.
Tuan Yang di-Pertua, merujuk kepada peranan Kementerian Pendidikan Malaysia
dalam membantu murid Islam dan orang ramai mengamalkan pendidikan Islam dengan
lebih baik seperti yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Dato’ Dr. Johari bin Mat,
Kementerian Pendidikan Malaysia melalui Kolej Komuniti seluruh negara telah
melaksanakan Pendidikan Islam Sepanjang Hayat (PISH) sebagaimana yang telah
diumumkan pada 7 Disember 2013 semasa Perhimpunan Agung UMNO.
Sehingga kini seramai 36,773 orang peserta telah mengikuti Program PISH yang
meliputi 413 kursus kerohanian dan 605 kursus kemahiran. PISH merupakan usaha murni
Kementerian Pendidikan Malaysia bagi memastikan Pendidikan Islam dan ilmu kemahiran
dapat diberikan secara meluas dan seimbang kepada golongan sasar. Ini bagi memastikan
golongan sasar mendapat pendidikan Islam yang berterusan di samping memperoleh ilmu
kemahiran yang berupaya menjana pendapatan dan seterusnya meningkatkan taraf sosial
ekonomi masyarakat.
Tuan Yang di-Pertua, seperti yang dicadangkan oleh Yang Berhormat Senator Tan
Sri Mohd Ali bin Mohd Rustam, sememangnya pelbagai program disediakan oleh kerajaan,
pihak swasta dan juga NGO termasuk aktiviti, kelab dan badan beruniform dan kursus-
kursus soft skills, dengan izin, seperti kemahiran berfikir, penulisan kreatif dan program
berkaitan yang menjurus ke arah nation buildings, dengan izin, kepada pelajar lepasan
persekolahan sama ada Tingkatan 5 atau Tingkatan 6.
Di samping itu untuk makluman Yang Berhormat senator Dato’ Dr. Hou Kok
Chung, Kementerian Pendidikan Malaysia juga telah meneliti untuk mempercepatkan
keputusan Sijil Pelajaran Malaysia (SPM) tahun 2014 diumumkan bagi memudahkan
pelajar memberi laluan pengajian masing-masing.
Tuan Yang di-Pertua, menyentuh tentang pembangunan dan penyelenggaraan
facility pendidikan yang sering dibangkitkan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat, Kementerian
Pendidikan Malaysia akan memberi perhatian sewajarnya dan meneliti perkara tersebut
secara case-by-case untuk setiap isu yang dibangkitkan.
■1900
Semua peruntukan yang telah diberi ini akan dimanfaatkan semaksimum yang
mungkin oleh Kementerian Pendidikan Malaysia bagi memastikan kualiti facility institusi
pendidikan di seluruh negara berada dalam tahap yang selesa untuk mewujudkan
persekitaran pengajaran dan pembelajaran yang kondusif.
Tuan Yang di-Pertua, setakat ini sahaja dapat dijelaskan mengenai perkara-
perkara yang menyentuh Kementerian Pendidikan Malaysia yang ditimbulkan oleh Ahli-ahli
Yang Berhormat sekalian. Perkara-perkara yang tidak sempat dijelaskan akan tetap diambil
perhatian dan tindakan sewajarnya. Sekali lagi kementerian mengucapkan setinggi-tinggi
penghargaan dan ucapan...
Dato’ Haji Mohd Salim bin Sharif @ Mohd Sharif: Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Timbalan Menteri, ada yang bangun.
Silakan.
Dato’ Haji Mohd Salim bin Sharif @ Mohd Sharif: Saya ada membangkitkan
beberapa soalan tapi saya nampak satu soalan pun tidak jawab. Pertamanya, saya
bangkitkan soal isu-isu pedalaman P1, P2 daripada segi elaun dan juga asrama desa dan
juga prasarana lain. Kemudahan-kemudahan lain, bekalan air, elektrik di luar bandar.
Kedua, saya bangkitkan soal bantuan persekolahan RM100 dinaikkan kepada RM150
berdasarkan kepada pendapatan mereka yang berhak menerima. Mereka yang
berpendapatan tinggi contohnya RM10 ribu dikecualikan daripada menerima dan duit itu
boleh disalurkan kepada mereka yang berpendapatan rendah.
Datuk Yap Kain Ching@Mary Yap Ken Jin: Yang Berhormat, semua jawapan
kepada soalan yang dikemukakan oleh Yang Berhormat sebenarnya adalah dalam jawapan
ini dalam bentuk matriks dan jawapan-jawapan ini boleh diberikan kepada Yang Berhormat
dalam bentuk tulisan. Semua ada di sini.
Puan Hajah Khairiah binti Mohamed: Mohon satu lagi persoalan yang telah saya
bangkitkan.
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat.
Puan Hajah Khairiah binti Mohamed: Saya ada menyebut tentang, saya mohon
penjelasan berkait dengan syarat kelulusan bahasa Inggeris di dalam SPM yang
kemungkinan akan dilaksanakan pada tahun 2016 terutamanya kesan ke atas pelajar-
pelajar luar bandar di mana peratus kelulusannya rendah berbanding dengan pelajar di
kawasan bandar. Terima kasih.
Datuk Yap Kain Ching@Mary Yap Ken Jin: Saya boleh jawab soalan Yang
Berhormat memandangkan saya adalah bekas guru bahasa Inggeris dan memang tidak
dinafikan bahawa ini akan mengadakan kesan bukan hanya kepada pelajar di luar bandar
tetapi ada kesan kepada semua pelajar. Akan tetapi apa Kementerian Pendidikan Malaysia
sudah usahakan adalah untuk mengadakan program atau aktiviti yang dipelbagaikan.
Selain daripada itu, saya boleh beritahu bahawa dalam Pelan Pembangunan
Pendidikan Malaysia kita ada satu inisiatif yang saya sudah sebut beberapa kali apabila
saya menjawab tadi iaitu di mana kita mengadakan satu program kita panggil MBMMBI di
mana kita “Memartabatkan Bahasa Malaysia dan Memperkukuhkan Bahasa Inggeris” dan
di situ kita ada banyak aktiviti.
Sebenarnya aktiviti-aktiviti untuk menyediakan pelajar untuk mengambil
peperiksaan atau menguasai bahasa Inggeris memang dipelbagaikan bermula dengan pra
sekolah dan selepas itu di sekolah rendah, sekolah menengah and then selepas itu di
universiti pengajian tinggi juga termasuk politeknik dan kolej komuniti. Bagi saya, saya nak
sampaikan kepada Yang Berhormat di Dewan yang mulia ini adalah sangat penting
walaupun Kementerian Pendidikan Malaysia menyediakan begitu banyak program, ini
adalah sangat penting bahawa supaya pelajar diri sendiri ambil satu tanggungjawab
peribadi, the personal responsibility, dengan izin, untuk belajar bahasa Inggeris. Oleh sebab
sekiranya katalah pelajar akan bergantung terhadap program-program yang disediakan
oleh Kementerian Pendidikan Malaysia ini tidak mencukupi.
Jadi adalah sangat penting bahawa ibu bapa juga memainkan peranan untuk
membantu pelajar dan saya boleh memberi satu contoh yang membanggakan di SK Ulu
Lubai dan SK Ulu Lubai adalah terletak di pedalaman di Limbang, Sarawak. SK Ulu Lubai
sudah dapat pengiktirafan antarabangsa di mana ada pelajar 100 peratus ada pelajar
bertutur dalam bahasa Inggeris dan saya sendiri sudah melawat sekolah ini dua kali dan
apabila saya sampai ke sekolah itu, saya tanya ada pelajar, “Apa khabar dik?”.
The student, adik pelajar di situ dia tidak jawab tetapi apabila saya tanya mereka
“How are you?” They answer is, “I’m fine. Thank you, madam.” Di situ satu contoh di mana
kita boleh belajar atau dapat iktibar dari sekolah ini di mana walaupun terletak di luar
bandar, kalau guru besar, ibu bapa atau ahli komuniti boleh memainkan satu peranan untuk
membantu mereka, ini akan mendatangkan faedah dan kejayaan.
Jadi ini kita pun pulangkan atau kita turun kuasa kepada pengetua atau guru
besar, guru-guru khasnya ibu bapa dan ahli-ahli komuniti untuk membantu anak-anak
bangsa kita. Itulah kenapa di Pelan Pembangunan Pendidikan Malaysia kita ada salah satu
anjakan di mana kita melibatkan ibu bapa untuk menjayakan hasrat pendidikan untuk anak-
anak bangsa kita iaitu anjakan yang kesembilan. Sekian, terima kasih dan saya
mengucapkan terima kasih...
Dr. Ariffin bin S.M. Omar: Tuan Yang di-Pertua. Ada satu, satu sahaja.
Timbalan Yang di-Pertua: Soalan tertinggal ke apa Yang Berhormat?
Dr. Ariffin bin S.M. Omar: Tidak dijawab.
Timbalan Yang di-Pertua: Okey, teruskan.
Dr. Ariffin bin S.M. Omar: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya masih tidak
dapat jawapan tentang berapa banyak lagi kolej-kolej atau universiti-universiti swasta di
negara ini yang sedang menghadapi sebarang masalah yang akan mengakibatkan mereka
gulung tikar. Satu kes yang saya telah sebut dalam ucapan saya ialah kes Kolej Pulau
Pinang di Balik Pulau yang menghadapi masalah kewangan yang paling serius. Mungkin
ada lagi banyak kolej yang tidak dibongkar dan haruslah Kementerian Pendidikan
mengambil berat tentang keadaan seperti ini. Terima kasih.
Datuk Yap Kain Ching@Mary Yap Ken Jin: Yang Berhormat, saya akan rujuk
kepada jawapan seperti yang saya beritahu bahawa jawapan adalah di dalam buku, dalam
matriks.
Dan yang berkaitan dengan Allianze University College of Medicine, Yang
Berhormat, soalan dari Yang Berhormat Senator Dr. Ariffin, adakah benar terdapat sebuah
kolej di Balik Pulau, Pulau Pinang sedang mengalami masalah yang sama dan bakal gulung
tikar dan akan diambil alih oleh Universiti Sains Malaysia (USM).
Jadi jawapan di sini adalah di mana sehingga 1 Disember 2014, Kementerian
Pendidikan Malaysia tidak menerima sebarang permohonan daripada mana-mana kolej
yang sedang mengalami masalah kewangan di Balik Pulau untuk diambil alih oleh USM.
So, itu dia punya jawapan. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Baiklah Yang Berhormat Menteri, seterusnya kita...
To’ Puan Hajah Zaitun binti Haji Mat Amin: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua: Ini apa lagi Yang Berhormat?
To’ Puan Hajah Zaitun binti Haji Mat Amin: Boleh saya bertanya oleh sebab
soalan saya masih lagi tidak habis dijawab oleh Yang Berhormat Menteri. Boleh saya
mohon?
Timbalan Yang di-Pertua: Teruskan.
Datuk Yap Kain Ching@Mary Yap Ken Jin: Yang Berhormat, seperti yang saya
jawab tadi bahawa semua sebenarnya soalan yang ditanya itu adalah dalam bentuk matriks
dan jawapan Yang Berhormat itu boleh diberi dalam bentuk tulisan. Jadi saya teruskan
Tuan Yang di-Pertua. Saya mengucapkan terima kasih atas keprihatinan, perhatian,
teguran dan sokongan yang berterusan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat terhadap usaha-
usaha yang dijalankan oleh Kementerian Pendidikan. Sekian, terima kasih. Salam hormat.
Timbalan Yang di-Pertua: Baiklah, terima kasih Yang Berhormat Menteri. Saya
harap jawapan secara bertulis boleh diedarkan kalau boleh sebelum habis sesi Dewan iaitu
18 hari bulan. Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Seterusnya dipersilakan Kementerian
Pengangkutan. Silakan.
7.09 mlm.
Timbalan Menteri Pengangkutan [Datuk Ab. Aziz bin Kaprawi]:
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Salam sejahtera, salam 1Malaysia. Tuan
Yang di-Pertua, terlebih dahulu saya ingin merakamkan ucapan setinggi-tinggi terima kasih
kepada 10 orang Ahli Yang Berhormat Senator yang telah mengambil bahagian dalam
perbahasan Rang Undang-undang Perbekalan 2015 yang menyentuh bidang tugas
Kementerian Pengangkutan di Dewan yang mulia ini.
■1910
Izinkan saya memulakan ucapan ini dengan merakamkan setinggi terima kasih
kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri atas keprihatinan beliau dalam
menyediakan peruntukan khusus untuk Kementerian Pengangkutan. Peruntukan yang
disediakan akan digunakan bagi mengukuhkan jaringan pengangkutan awam, melicinkan
operasi dan pengurusan trafik udara, menaik taraf beberapa buah landasan kereta api dan
lapangan terbang dan membangunkan ekonomi maritim.
Kementerian Pengangkutan amat prihatin terhadap keluh kesah rakyat, terhadap
mutu perkhidmatan pengangkutan. Adalah menjadi iltizam kementerian ini untuk
memanfaatkan sepenuhnya peruntukan yang disediakan supaya memberi impak yang
maksimum untuk memastikan sistem pengangkutan di negara kita sentiasa ditambah baik,
lebih efisien serta selamat untuk keselesaan rakyat. Sektor pengangkutan juga akan
diperkasakan untuk memacu aktiviti ekonomi.
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya bagi menjawab isu-isu dan pertanyaan yang
dibangkitkan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat, pertamanya saya ingin menyentuh berkenaan
Lapangan Terbang Kulim yang mana Yang Berhormat Senator Dato’ Mohd. Suhaimi bin
Abdullah dan Yang Berhormat Senator Puan Shahanim binti Mohamad Yusoff yang mana
mencadangkan agar kerajaan dapat mempercepatkan pembinaan Lapangan Terbang Kulim
di Kedah.
Untuk makluman Yang Berhormat Senator, buat masa ini Unit Perancang Ekonomi
(EPU) dalam proses untuk melantik juru perunding bagi menjalankan satu kajian
kemungkinan ataupun dengan izin, feasibility study berhubung pembinaan sebuah
lapangan terbang di Utara Semenanjung iaitu di Kulim, Kedah.
Seterusnya isu Lapangan Terbang Sultan Ismail Petra yang dibangkitkan oleh
Yang Berhormat Senator Dato’ Dr. Johari bin Mat yang mana mencadangkan pihak
kerajaan perlu menimbang untuk memperluas dan memperbesarkan Lapangan Terbang
Sultan Ismail Petra, Pengkalan Chepa. Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Yang
Berhormat Senator, Kementerian Pengangkutan akan mengemukakan permohonan kepada
Unit Perancang Ekonomi (EPU) untuk menaik taraf Lapangan Terbang Sultan Ismail Petra,
Pengkalan Chepa di bawah Rancangan Malaysia Kesebelas atau RMKe-11 yang mana
anggarannya lebih kurang RM172 juta.
Seterusnya Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Dato’ Dr. Johari bin
Mat dalam perbahasan turut memohon penjelasan mengapa MAS tidak mengambil inisiatif
untuk menambah laluan penerbangan seperti laluan Melaka-Kota Bharu yang telah
dilaksanakan oleh pihak AirAsia? Berhubung dengan perkara tersebut, untuk makluman
Yang Berhormat Senator, Kementerian Pengangkutan sentiasa menggalakkan mana-mana
syarikat penerbangan tempatan termasuk MAS untuk menyediakan perkhidmatan
penerbangan bagi mana-mana laluan baru ataupun serantau termasuk laluan Melaka-Kota
Bharu.
Walau bagaimanapun, keputusan untuk menyediakan perkhidmatan ke mana-
mana laluan di sesuatu lapangan terbang merupakan keputusan komersial syarikat
penerbangan yang akan menilai berdasarkan kepada commercial viability laluan tersebut.
Sehingga kini sebenarnya hanya Malindo yang menyediakan perkhidmatan penerbangan
bagi laluan Melaka-Kota Bharu dengan kekerapan sebanyak empat kali seminggu
menggunakan pesawat ATR 72-600. Pihak MAS melalui anak syarikatnya Firefly, telah
mengadakan perbincangan awal bagi maksud mempertimbangkan cadangan untuk
menyediakan perkhidmatan penerbangan dari Melaka menggunakan pesawat ATR 72-600
juga.
Seterusnya, isu terakhir berkaitan dengan sektor udara, Yang Berhormat Senator
Datuk Kadzim bin Haji M. Yahya telah memohon penjelasan, adakah kerajaan bercadang
untuk memberi subsidi kepada perkhidmatan udara dalam bandar dan memohon
penjelasan mengenai tambang kapal terbang MAS yang tidak pernah turun. Tuan Yang di-
Pertua, dana RM160 juta yang diberikan kerajaan merupakan subsidi kepada perkhidmatan
penerbangan udara luar bandar di Sabah dan di Sarawak yang kini sedang dioperasi oleh
Syarikat MASwings.
Subsidi ini diberikan memandangkan pengangkutan udara merupakan mode
pengangkutan utama yang menghubungkan kawasan luar bandar Sabah dan Sarawak
dengan dunia luar disebabkan faktor geografi yang kebanyakan boleh diakses melalui
udara. Ia juga bertujuan untuk memenuhi keperluan sosial penduduk luar bandar di Sabah
dan Sarawak serta dianggap sebagai national service kerana perkhidmatan ini dijangkakan
mengalami kerugian untuk tempoh yang panjang.
Sekiranya dana ini diberikan kepada perkhidmatan udara dalam bandar, ia
dikhuatiri bertentangan dengan konsep fare competition di antara syarikat-syarikat
penerbangan. Oleh yang demikian, buat masa ini pihak kerajaan tidak bercadang untuk
memperluaskan pemberian dana ini bagi perkhidmatan udara di kawasan bandar. Untuk
makluman Yang Berhormat…
Datuk Kadzim bin Haji M. Yahya: Mohon penjelasan ya. Tuan Yang di-Pertua,
saya tidak pernah minta subsidi untuk pengangkutan awam udara di bandar. Saya hanya
minta kementerian mengkaji kadar tambang yang ditetapkan di kawasan-kawasan bandar
yang terlalu tinggi. Tidak pandai turun-turun, itu sahaja.
Datuk Ab. Aziz bin Kaprawi: Terima kasih Yang Berhormat Senator. Walau
bagaimanapun mengenai kadar di kawasan bandar, pada masa ini kadar di kawasan
bandar pun agak kompetitif berbanding dengan apa yang diberi subsidi di luar bandar.
Kalau subsidi di luar bandar pun harganya melebihi lebih kurang RM150 dan kadar seperti
Kuala Lumpur-Johor Bahru. Bagi Kuala-Johor Bahru, MAS menawarkan RM135 dan
AirAsia menawarkan RM106.
Jadi maknanya, walaupun air fare dengan izin, di kawasan bandar, ia lebih murah
daripada kawasan luar bandar yang mendapat dana subsidi ini kerana ini bergantung
kepada commercial decision yang dibuat oleh syarikat-syarikat penerbangan yang hari ini
bersaing kerana mempunyai load factor yang tinggi. Berdasarkan load factor yang tinggi
inilah, harga di bandar-bandar ini menjadi murah. Lebih murah daripada harga yang
diberikan subsidi di luar bandar ini. Jadi, ini disebabkan load factor yang tinggi.
Sebagai contoh, di Kuala Lumpur-Kota Bharu, kita ada lebih kurang 28
penerbangan dari Kuala Lumpur-Kota Bharu. Maknanya hampir setiap jam ada
penerbangan di Kota Bharu dan begitu juga di Johor Bahru, penerbangannya begitu tinggi.
Oleh sebab itu mereka tidak perlu subsidi memandangkan yang di luar bandar ini kerana
load factor nya rendah. Maka syarikat-syarikat penerbangan ini, untuk menyediakan
penerbangan memerlukan subsidi kerana load factor yang rendah.
Jadi Yang Berhormat Senator, itulah mengenai harga di bandar kerana load factor
yang tinggi dan harga pun hari ini begitu kompetitif. Kadang-kadang kalau AirAsia
menawarkan sampai RM70 untuk dalam kawasan bandar.
■1920
Seterusnya Tuan Yang di-Pertua, bagi rancangan yang diutarakan mengenai isu
kemalangan jalan raya. Yang Berhormat Senator Datuk Seri Syed Ibrahim bin Kader,
supaya MIROS dan JKJR harus membuat kajian terperinci bagi mengenal pasti mekanisme
untuk mengurangkan kemalangan jalan raya dan meningkatkan pendidikan mengenai
keselamatan jalan raya.
Untuk makluman Yang Berhormat Senator, sememangnya kajian jangka panjang
telah dijalankan oleh pihak MIROS bersama-sama dengan pihak JKJR atau Jabatan
Keselamatan Jalan Raya yang merupakan agensi peneraju keselamatan jalan raya dalam
menangani isu keselamatan jalan raya.
Datuk Seri Haji Abd. Halim bin Abd. Samad: [Bangun]
Datuk Ab. Aziz bin Kaprawi: Mengambil kira hasil kajian tersebut, pelan
keselamatan jalan raya Malaysia...
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Timbalan Menteri, ada yang hendak
mencelah.
Datuk Seri Haji Abd. Halim bin Abd. Samad: Tuan Yang di-Pertua, Yang
Berhormat Timbalan Menteri, terima kasih beri peluang kepada saya untuk bertanya. Akhir-
akhir ini saya nampak makin banyak kemalangan berlaku di jalan raya. Kadangkala kita
takut, sedih dan bimbang apa yang berlaku di jalan raya ini. Saya hendak tanya sekarang
ini, apakah punca dan penyebab kemalangan yang begitu banyak sekali akhir-akhir ini dan
golongan manakah yang menjadi mangsa itu? Yang tua kah, yang muda, lelaki atau
perempuan?
Setakat ini tidakkah ada satu approach yang terbaru, di mana pesalah ini tidak
boleh dihukum sahaja. Kita panggil dia, bagi ceramah kepada mereka, supaya mereka ini
memandu secara agama Islam atau secara beriman. Kita tidak mahu mereka yang selalu
kena accident ini mereka yang akalnya tidak senonoh dan perangai yang gopoh-gapah.
Tidak bolehkah ceramah cara itu? Itu saya hendak tanya, apa penyebab utama dan apakah
approach yang terbaik supaya ini jangan berlaku lagi. Terima kasih.
Datuk Ab. Aziz bin Kaprawi: Tuan Yang di-Pertua, mengenai punca kemalangan
ini mengikut analisa MIROS, 85 peratus puncanya daripada kecuaian manusia. Ini daripada
kajian, 85 peratus kemalangan ini hasil daripada kecuaian manusia dan yang lain-lain
mengenai 10 peratus daripada keadaan jalan dan juga signages dan lagi 5 peratus
berkaitan dengan kenderaan-kenderaan daripada segi teknikal. Akan tetapi itulah, 85
peratus daripada kecuaian manusia.
Seterusnya, golongan apa yang dalam kajian daripada MIROS dan JKJR golongan
muda iaitu yang menunggang motosikal. Jadi, dalam kajian 60 peratus kemalangan yang
menyumbang kepada kematian ini daripada penunggang-penunggang motosikal yang
umurnya antara 16 tahun hingga 25 tahun. Jadi, inilah golongan yang tertinggi dan
seterusnya saya akan masukkan jawapan dalam ucapan saya seterusnya.
Untuk makluman Yang Berhormat Senator, sememangnya kajian jangka panjang
telah dijalankan oleh pihak MIROS dan Pelan Keselamatan Jalan raya 2014 hingga tahun
2020 telah digubal berdasarkan pelan global. Tindakan sedekad bagi keselamatan jalan
raya dengan penambahbaikan selaras dengan keadaan dan keperluan semasa. Sebanyak
34 Program Keselamatan Jalan raya telah digariskan dan untuk meningkatkan tahap
keselamatan jalan raya di bawah pelan ini berdasarkan lima buah tonggak strategik yang
telah dikenal pasti. Lima tonggak strategik tersebut adalah:
(i) mengenai pengurusan keselamatan jalan raya;
(ii) mobiliti dan jalan raya yang lebih selamat;
(iii) kenderaan yang lebih selamat;
(iv) pengguna jalan raya yang lebih selamat; dan
(v) pengurusan pasca kemalangan.
Untuk makluman Dewan yang mulia, penggubalan pelan ini telah melalui beberapa
siri engagement dengan pihak-pihak yang berkepentingan iaitu stakeholders, termasuklah
badan-badan bukan kerajaan. Seterusnya, sesi perbincangan tersebut adalah untuk
membincangkan strategi dan sasaran Pelan Keselamatan Jalan raya Malaysia 2014 hingga
2020. Selain menentukan keberhasilan dan penunjuk prestasi utama bagi setiap sektor
serta agensi penyelaras.
Ingin saya tekankan di sini, kerajaan amat komited dalam menangani isu
kemalangan jalan raya melalui pelbagai inisiatif yang dijalankan mengguna pakai
pendekatan 5Es, dengan izin, education, enforcement, engineering, environment dan
evaluation yang terkini termasuklah dalam Pelan Keselamatan Jalan Raya Malaysia 2014-
2020. Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat juga, bagi tempoh 10 tahun daripada 2004
hingga 2013, indeks kematian bagi setiap 10,000 buah kenderaan berdaftar telah menurun
daripada 4.51 kepada 2.9, hasil usaha kerajaan dalam menangani isu-isu berkaitan
keselamatan jalan raya.
Menjelang 2020, kerajaan berhasrat mengurangkan indeks kematian ini kepada
2.0. Walau bagaimanapun, sokongan kerjasama dan penglibatan semua pihak amatlah
diperlukan dalam memastikan aspek keselamatan jalan raya dapat diutamakan dan
dibudayakan dalam kehidupan seharian.
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya Yang Berhormat Senator Dato' Lim Nget Yoon
dan Yang Berhormat Senator Dato' Khairudin bin Samad telah memohon penjelasan
mengenai operasi penguatkuasaan cermin gelap, strobe light dan lampu high density
discharge (HID) oleh pihak Jabatan Pengangkutan Jalan. Mengapakah kedai-kedai masih
bebas menjual aksesori tersebut?
Untuk makluman Dewan yang mulia, di bawah Akta pengangkutan Jalan 1987
(JPJ1987), Jabatan Pengangkutan Jalan (JPJ) tidak mempunyai kuasa untuk memasuki
premis bagi menjalankan aktiviti penguatkuasaan terhadap kedai-kedai aksesori yang
mempamerkan atau memasang lapisan plastik atau filem atau pemasangan kaca gelap,
juga nombor pendaftaran dan lampu kenderaan yang tidak mematuhi piawaian dan
peraturan yang ditetapkan di bawah Kaedah-kaedah Kenderaan Motor (Pembinaan dan
Penggunaan) 1959.
Pihak JPJ hanya boleh mengambil tindakan penguatkuasaan terhadap pemilik
kenderaan bagi kesalahan pemasangan kaca gelap atau kesalahan nombor pendaftaran
atau kesalahan-kesalahan lain sekiranya aksesori-aksesori yang tidak menepati piawaian
tersebut dipasang pada sebuah kenderaan yang berada di atas jalan raya.
Tuan Yang di-Pertua, Kementerian Pengangkutan menyedari akan kekangan
tindakan penguatkuasaan ke atas kedai-kedai aksesori kenderaan ini. Sehubungan dengan
itu, kementerian bersama JPJ sedang mengadakan kerjasama dengan Kementerian
Perdagangan Dalam Negeri, Koperasi dan Kepenggunaan (KPDNK) dalam
menguatkuasakan peraturan berkaitan standard komponen dan aksesori kenderaan di
premis-premis perniagaan.
■1930
Untuk makluman Dewan yang mulia ini, Kementerian Pengangkutan akan
menetapkan piawaian-piawaian bagi komponen-komponen kenderaan yang berhubung kait
dengan keselamatan seperti lampu, brek dan sebagainya. Bagi lampu HID, Kementerian
Pengangkutan telah menetapkan Peraturan United Nations R48 bagi spesifikasi
pemasangan, R98 dan R99 bagi komponen lampu HID. Maknanya, mana-mana pemilik
kenderaan yang menggunakan lampu HID yang tidak mengikuti cara pemasangan dan
piawaian yang di atas melakukan kesalahan.
Seterusnya Yang Berhormat Senator Dato’ Khairudin bin Samad telah
mencadangkan supaya pihak JPJ lebih menumpukan penguatkuasaan terhadap
penunggang motosikal memandangkan kemalangan maut yang berlaku banyak melibatkan
kemalangan motosikal.
Berdasarkan kepada perangkaan kemalangan jalan raya yang diperoleh daripada
Polis Diraja Malaysia, hampir 60 peratus daripada jumlah kematian melibatkan penunggang
dan pembonceng motosikal setiap tahun. Oleh yang demikian, mulai tahun 2012 sehingga
kini, fokus penguatkuasaan JPJ adalah tertumpu kepada penunggang motosikal.
Penguatkuasaan terhadap penunggang motosikal dijalankan secara rutin setiap hari dan
melalui penguatkuasaan khas motosikal secara serentak seluruh negara sebanyak dua kali
sebulan yang menjadi KPI atau pun, dengan izin, key performance index bagi setiap
Pengarah JPJ Negeri.
Perangkaan menunjukkan saman yang dikeluarkan kepada penunggang motosikal
yang melakukan pelbagai kesalahan jalan raya pada tahun 2012 hingga Julai 2014 adalah
seperti berikut:
|         Tahun         | Bilangan Saman |
|          2012         |    293,843     |
|          2013         |    358,801     |
| 2014 (sehingga Julai) |    280,886     |
|         Jumlah        |    933,530     |
Seterusnya, Yang Berhormat Senator Puan Hajah Khairiah binti Mohamed telah
memohon penjelasan adakah kenderaan berat tidak diwajibkan untuk menimbang muatan
yang dibawa dan mengapa stesen-stesen timbang kenderaan berat JPJ di lebuh raya...
Dato’ Khairudin bin Samad: Yang Berhormat minta laluan.
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Menteri, ada yang hendak mencelah.
Dato’ Khairudin bin Samad: Yang Berhormat, motosikal itu satu hal. Saya juga
mencadangkan agar diadakan lorong motosikal kerana kita kena buat satu keputusan agar
kita boleh menyelamatkan nyawa daripada satu keputusan yang kita rasa kurang popular.
Itu Yang Berhormat tidak jawab. Lorong motosikal ataupun jalan alternatif. Biar dia masuk
balik ke jalan ini. Jangan menggunakan jalan tol. Itu rakan-rakan lain Yang Berhormat pun
ada menyebut sebab kemalangan jalan raya ini di atas jalan tol ini yang melibatkan
motosikal yang masuk kiri kanan ikut suka dia, itu yang menyebabkan kemalangan. Itu yang
kita cadangkan supaya- boleh Yang Berhormat? Terima kasih.
Datuk Ab. Aziz bin Kaprawi: Tuan Yang di-Pertua, mengenai pandangan Yang
Berhormat Senator Dato’ Khairudin bin Samad, lorong motosikal sebenarnya telah banyak
disediakan di jalan-jalan lebuh raya. Kalau di Federal Highway pun, kita menyediakan
lorong-lorong motosikal dan begitu juga di highway, sebenarnya lorong motosikal adalah
paling kiri.
Walau bagaimanapun, seperti disebutkan tadi, sikap kecuaian manusia yang
banyak menyalahgunakan lorong sebelah kanan dan tidak menggunakan lorong yang
sepatutnya. Inilah seperti saya sebutkan awal tadi, kemalangan jalan raya ini disebabkan 85
peratus daripada kecuaian pengguna jalan raya ini.
Jadi mengenai lorong motosikal ini, kebanyakan lebuh raya dan juga seperti di
Federal Highway, memang telah disediakan. Walau bagaimanapun, memang masih ada
lagi di kawasan luar bandar memang belum ada lorong motosikal yang disediakan. Walau
bagaimanapun, ini akan pihak kementerian berbincang dengan pihak Kementerian Kerja
Raya untuk mewujudkan lebih banyak lagi lorong motosikal.
Seterusnya Yang Berhormat...
Tuan Syed Shahir bin Syed Mohamud: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Menteri, ada seorang lagi yang
hendak mencelah.
Tuan Syed Shahir bin Syed Mohamud: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua,
terima kasih kepada Yang Berhormat Menteri. Ada aduan daripada penunggang-
penunggang motosikal terutamanya yang menggunakan Lebuhraya Persekutuan dari Klang
sampai ke Kuala Lumpur bahawa lorong motosikal itu adalah sangat bahaya dan tidak
diselenggarakan dengan baik. Ini ada aduan daripada mereka. Jadi, berlaku kemalangan ini
antara lain oleh sebab kondisi ataupun laluan tersebut adalah tidak selamat selain daripada
di tempat-tempat tertentu di mana pencahayaan terutama waktu malam dan juga waktu
hujan. Ini memang mendatangkan mudarat selain daripada misalnya pada tengah malam
mereka tidak akan gunakan laluan tersebut kerana bimbang akan berlaku sesuatu yang
mengancam keselamatan mereka. Apakah pandangan Yang Berhormat Menteri?
Datuk Ab. Aziz bin Kaprawi: Terima kasih Yang Berhormat Senator. Mengenai
aduan pengguna motosikal di Federal Highway yang dinyatakan agak bahaya, untuk
makluman Yang Berhormat Senator, pada awal tahun ini, pihak Kementerian Pengangkutan
dan Jabatan Kerja Raya telah membuat tinjauan bersama pemangku Menteri pada ketika
itu untuk kita menaik taraf beberapa buah kawasan yang disebutkan sebagai bahaya.
Walau bagaimanapun, aduan hari ini saya akan mengambil perhatian untuk
melihat kembali kerana pada awal tahun ini pemangku Menteri pada ketika itu, saya dan
juga Menteri Kerja Raya telah membuat tinjauan untuk menaik taraf lorong motosikal di
Federal Highway. Terima kasih Yang Berhormat.
Seterusnya mengenai stesen timbang yang dikatakan selalu tidak beroperasi.
Untuk makluman Yang Berhormat Senator, mengambil kira penubuhan Suruhanjaya
Pengangkutan Awam Darat ataupun SPAD pada tahun 2010, kesalahan membawa lebihan
muatan bagi kenderaan perdagangan di negeri-negeri Semenanjung Malaysia dikenakan
tindakan di bawah seksyen 57(3) Akta Pengangkutan Awam Darat atau APAD 2010.
Manakala bagi negeri Sabah dan Sarawak pula, tindakan penguatkuasaan terhadap
kesalahan yang sama melalui seksyen 19(3), Akta Lembaga Pelesenan Kenderaan
Perdagangan 1987.
Pihak JPJ sentiasa menjalankan penguatkuasaan terhadap kesalahan yang
melibatkan membawa lebih muatan berdasarkan dua peruntukan undang-undang yang
tersebut di atas. Ini boleh dibuktikan melalui perangkaan saman yang dikeluarkan ke atas
pelbagai jenis kesalahan di 50 buah stesen timbang JPJ di seluruh negara dari tahun 2012
hingga Oktober 2014 iaitu sebanyak 1,140,790 saman. Daripada jumlah tersebut, bilangan
saman yang dikeluarkan terhadap kesalahan membawa lebih muatan sebanyak 102,648
kes. Jadi, itu bukti bahawa stesen-stesen timbang ini terus menjalankan operasi.
■1940
Seterusnya Yang Berhormat Senator Dato’ Khairudin bin Samad dalam
perbahasan turut mencadangkan supaya penguatkuasaan seperti AES turut dikenakan
terhadap kenderaan yang dipandu perlahan di lorong laju ataupun paling kanan kerana ini
membahayakan pengguna jalan raya yang lain. Untuk makluman Dewan yang mulia,
pelaksanaan Automated Enforcement System atau AES buat masa ini hanya melibatkan
dua kesalahan utama yang menyumbang kepada kemalangan jalan raya iaitu pertama,
memandu melebihi had laju dan yang kedua, tidak mematuhi peraturan lampu isyarat.
Penguatkuasaan AES bagi dua kesalahan ini mengambil kira kajian saintifik
berdasarkan bukti yang dijalankan oleh MIROS yang juga berdasarkan senario di Malaysia
dan juga pengalaman-pengalaman negara-negara maju dalam melaksanakan
penguatkuasaan secara automatik.
Pemanduan secara perlahan di lorong laju atau paling kanan adalah berbahaya
kepada pengguna jalan raya yang lain. Dalam Kaedah 4, Kaedah Lalulintas Jalan 1959
telah menetapkan setiap kenderaan yang dipandu perlahan hendaklah dipandu di sebelah
kiri jalan dan tidak menghalang kenderaan lain yang dipandu dengan lebih laju, tetapi dalam
lingkungan had laju yang diwartakan.
Sehubungan itu, kementerian akan meminta JPJ menguatkuasakan peruntukan
berkenaan. Maka dengan erti kata, selepas ini pihak kementerian akan meminta JPJ
menguatkuasakan kenderaan-kenderaan yang bergerak perlahan di laluan sebelah kanan
kerana itu jelas melanggar peraturan yang telah ditetapkan.
Seterusnya, Yang Berhormat Senator Dato’ Khairudin bin Samad juga turut
mencadangkan supaya sistem tender nombor pendaftaran dihapuskan. Ini kerana rakyat
Malaysia terlalu kreatif untuk mencantumkan nombor serta abjad untuk membentuk
perkataan yang menimbulkan kekeliruan semasa penguatkuasaan dan operasi dijalankan.
Untuk makluman Dewan yang mulia, sistem tender nombor pendaftaran dilaksanakan bagi
memberi peluang kepada orang ramai untuk mendapatkan nombor-nombor pendaftaran
pilihan mereka melalui kaedah bidaan.
Melalui sistem ini, orang ramai boleh membida apa-apa nombor pilihan mereka
dan pemenang bidaan dipilih oleh jawatankuasa berdasarkan bidaan harga tertinggi.
Sementara itu, spesifikasi plat nombor pendaftaran kenderaan adalah tertakluk
kepada di bawah peruntukan Jadual Ketiga, Kaedah 6, dalam Kaedah-Kaedah Kenderaan
Bermotor (Pendaftaran dan Pelesenan) 1959, di mana peraturan ini adalah terpakai ke atas
semua kenderaan di Malaysia tanpa mengambil kira kaedah perolehan nombor pendaftaran
tersebut, baik nombor pendaftaran itu dibida ataupun tanpa dibida.
Oleh yang demikian, sistem tender nombor pendaftaran adalah tidak berkaitan
dengan pemakaian nombor pendaftaran yang mengelirukan. Pihak JPJ sentiasa
menjalankan tindakan operasi penguatkuasaan bagi memastikan pematuhan spesifikasi
plat nombor pendaftaran kenderaan di samping melaksanakan program advokasi pada
pengeluar dan juga pengedar kenderaan, kedai-kedai aksesori kenderaan dan orang awam
untuk memaklumkan mengenai spesifikasi plat nombor yang betul.
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya isu pemasangan alat pemadam api dalam
kenderaan persendirian. Yang Berhormat Senator Datuk Hajah Rohani binti Abdullah telah
mencadangkan pemasangan alat pemadam api dalam kenderaan persendirian
memandangkan terdapat 2,000 kes kebakaran kenderaan akibat kemalangan.
Untuk makluman Dewan yang mulia, Kaedah-Kaedah Kenderaan Bermotor
(Pembinaan dan Penggunaan) 1959 dan Kaedah-Kaedah Kenderaan Bermotor
(Pembinaan dan Penggunaan) (Kenderaan Membawa Produk Petroleum) 1965 telah
memperuntukkan bahawa kenderaan perdagangan yang membawa barangan berbahaya
seperti petroleum, produk bahan kimia dan seumpamanya serta kenderaan perkhidmatan
awam iaitu bas dan teksi yang perlu dilengkapi dengan alat pemadam api. Bagi mana-mana
kategori dengan alat pemadam api: pertama, jenis home; kedua, soda acid chemical; dan
ketiga, carbon tetrachloride.
Tuan Yang di-Pertua, peraturan yang dikuatkuasakan ini selaras dengan peraturan
United Nations di bawah World Forum for Harmonization of Vehicle Regulations (WP.29)
yang menetapkan hanya kenderaan yang dikategorikan sebagai kenderaan perdagangan
yang membawa barangan berbahaya sahaja diwajibkan untuk dilengkapi dengan alat
pemadam api. Manakala kenderaan yang dikategorikan sebagai kenderaan persendirian
adalah tidak diwajibkan untuk dilengkapi dengan mana-mana alat pemadam api.
Sekiranya dilihat kepada kes kebakaran kenderaan akibat kemalangan jalan raya,
adalah didapati punca utama kebakaran tersebut disebabkan oleh berlakunya litar pintas
akibat daripada pengubahsuaian terhadap sistem pendawaian utama kenderaan yang tidak
dibenarkan. Sehubungan dengan itu, mengambil kira perkara-perkara tersebut, kerajaan
buat masa ini tidak bercadang untuk mewajibkan pemasangan alat pemadam api terhadap
kenderaan persendirian. Walau bagaimanapun, orang ramai dinasihatkan supaya
mendapatkan khidmat nasihat dan pertimbangan daripada pihak JPJ sekiranya ingin
melakukan pengubahsuaian kenderaan.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Dato’ Roslin binti Haji Abdul
Rahman telah mencadangkan supaya pihak JPJ dapat mengkaji semula proses
pengambilan lesen memandu sedia ada dan memohon pihak JPJ memantau sekolah-
sekolah memandu sedia ada kerana dilihat sekolah memandu sedia ada lebih
mementingkan keuntungan. Berhubung dengan cadangan Yang Berhormat Senator supaya
JPJ dapat mengkaji semula proses pengambilan lesen memandu sedia ada, kerajaan
sememangnya telah mengambil inisiatif menggubal semula Kurikulum Pendidikan Pemandu
(KPP) yang sedia ada dengan melibatkan rombakan terhadap kurikulum motokar kelas ‘D’
transmisi manual dan motosikal kelas ‘B’, serta pengenalan kepada latihan dan ujian bagi
motokar transmisi automatik.
Pelaksanaan Kurikulum Pendidikan Pemandu yang baru ini merupakan usaha
berterusan kerajaan dalam menangani isu kemalangan jalan raya melalui peningkatan
kualiti dan mutu pembelajaran di institusi dan juga sekolah memandu bagi menghasilkan
generasi pemandu yang competent, mematuhi peraturan dan berhemah.
Keperluan dan penambahbaikan KPP ini mengambil kira hasil kajian MIROS yang
menunjukkan kebanyakan daripada calon-calon yang telah lulus ujian memandu berada di
tahap yang asas dalam aras pembelajaran. Sehubungan itu, penekanan perlu diberikan
terhadap ketiga-tiga aspek yang melibatkan aspek psikomotor iaitu kemahiran ataupun ciri-
ciri pemanduan berhemah, aspek kognitif iaitu pengetahuan berhubung pemanduan
selamat dan aspek efektif iaitu sikap menghargai keselamatan diri dan pengguna jalan raya
yang lain ataupun dengan izin, safety first culture.
■1950
Pendekatan KPP baru ini juga adalah setanding dengan amalan negara-negara
maju seperti di United Kingdom, Jepun dan Australia yang turut memberikan penekanan
kepada tiga aspek tersebut dalam melahirkan pemandu yang kompeten, mematuhi
peraturan dan berhemah di jalan raya.
Tuan Yang di-Pertua, mengenai isu yang dibangkitkan berhubung pemantauan
sekolah-sekolah memandu. Untuk makluman Dewan yang mulia, dalam usaha
meningkatkan kawalan kualiti penyampaian latihan pemanduan, JPJ dan pihak MIROS
telah menjalankan kajian dan membangunkan sistem penggredan institusi-institusi
memandu yang merupakan salah satu inisiatif di bawah Pelan Keselamatan Jalan Raya
Malaysia 2014/2020.
Pendekatan penggredan bertujuan untuk memperkemaskan tadbir urus yang baik
yang akan dapat mempertingkatkan sistem penyampaian latihan pemanduan di institut
memandu bagi menghasilkan attribute pemandu yang kompeten, mematuhi peraturan dan
berhemah selaras dengan matlamat meningkatkan tahap keselamatan jalan raya.
Mekanisme pemantauan melalui sistem penggredan ini telah dilaksanakan mulai
24 Mac 2014 dan penilaiannya akan bermula pada awal tahun 2015. Dijangka bulan Mac
2015 pihak JPJ akan mengumumkan keputusan penggredan institusi-institusi memandu
seluruh Malaysia secara berperingkat. Selain itu, pihak JPJ juga sentiasa membuat
pemantauan dan naziran di institut-institut memandu bagi memastikan mereka tidak
menetapkan kadar yuran melebihi kadar siling yang ditetapkan oleh kerajaan. Tindakan
undang-undang boleh diambil di bawah Kaedah 9A Kaedah-kaedah Kenderaan Motor
(Sekolah Memandu) 1992 sekiranya mereka didapati bersalah berbuat demikian.
Sekian, saya mengucapkan berbanyak-banyak terima kasih kepada Ahli-ahli Yang
Berhormat yang telah dapat bersama-sama menyumbang buah fikiran kepada Kementerian
Pengangkutan. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Kita
beralih ke Kementerian Sumber Asli dan Alam Sekitar. Silakan Yang Berhormat.
7.53 mlm.
Timbalan Menteri Sumber Asli dan Alam Sekitar [Dato' Dr. James Dawos
Mamit]: Tuan Yang di-Pertua, terlebih dahulu saya ingin mengucapkan ribuan terima kasih
kepada semua Ahli-ahli Yang Berhormat Senator yang telah menyentuh isu-isu di bawah
Kementerian Sumber Asli dan Alam Sekitar (NRE) dalam perbahasan Rang Undang-
undang Perbekalan 2015 di Dewan yang mulia ini.
Menyentuh tentang penerokaan tanah secara haram di Cameron Highlands. Yang
Berhormat Senator Tan Sri Dato’ Abdul Rahim bin Abdul Rahman, Yang Berhormat Senator
Tan Sri Dato’ Seri Dr. Ibrahim Shah bin Abu Shah, Yang Berhormat Senator Datuk Seri Haji
Abd. Halim bin Abd. Samad, Yang Berhormat Senator Dato’ Lim Nget Yoon, Yang
Berhormat Senator Dato’ Muhammad Olian bin Abdullah dan Yang Berhormat Senator
Datuk Raja Ropiaah binti Raja Abdullah telah membangkitkan isu mengenai penerokaan
tanah secara haram di Cameron Highlands dan juga di Janda Baik negeri Pahang.
Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, terlebih dahulu saya ingin menekankan
di sini bahawasanya di bawah Perkara 74, Perlembagaan Persekutuan, Jadual Kesembilan,
Senarai Kedua, perkara berhubung hutan, tanah dan sungai adalah di bawah bidang kuasa
kerajaan negeri. Kuasa meluluskan oleh Kerajaan Negeri Pahang untuk semua kelulusan
yang berkaitan dengan penggunaan tanah.
Kerajaan Persekutuan memandang serius isu pencerobohan hutan di Cameron
Highlands. Berhubung dengan itu, Kementerian Sumber Asli dan Alam Sekitar atau NRE
telah menubuhkan Centralised Enforcement Team atau CET susulan keputusan kerajaan
pada 12 Julai 2013 yang bertujuan membendung aktiviti pencerobohan hutan sama ada
kawasan Hutan Simpan Kekal atau HSK ataupun hutan di tanah kerajaan di Cameron
Highlands.
Aktiviti penguatkuasaan ini disertai oleh Jabatan Perhutanan Negeri Pahang,
Pejabat Pengarah Tanah dan Galian Negeri Pahang, Pejabat Daerah dan Cameron
Highlands, Jabatan Imigresen Malaysia, Polis Diraja Malaysia, Jabatan Alam Sekitar,
Jabatan Perhilitan serta Jabatan Ketua Pengarah Tanah dan Galian. Menerusi CET, aktiviti
penguatkuasaan dilaksanakan di kawasan-kawasan yang telah dikenal pasti dicerobohi
melibatkan tanah kerajaan dan Hutan Simpan Kekal atau HSK.
Agensi-agensi yang menyertai aktiviti ini menguatkuasakan peruntukan rang
undang-undang masing-masing. Sehingga kini, CET telah menyelaraskan sebanyak enam
aktiviti pemantauan dan penguatkuasaan di beberapa buah lokasi di Cameron Highlands
yang melibatkan kawasan seluas 115 ekar. Ini yang sudah pun dikenal pasti bahawa
pencerobohan berlaku.
Sepanjang operasi CET dijalankan, seramai 17 orang pekerja warga asing telah
ditangkap dan diambil tindakan oleh Jabatan Imigresen. Sebanyak lima buah jentera berat
telah disita dan pemiliknya telah membayar kompaun sebanyak RM25,000. Manakala
siasatan masih dijalankan oleh PTG Pahang iaitu Pejabat Tanah dan Galian Pahang
terhadap sitaan peralatan pertanian seperti pam air dan pam penyembur racun. Kerajaan
juga telah mengadakan Mesyuarat Khas Bencana Banjir Kilat dan Tanah Runtuh di
Cameron Highlands yang dipengerusikan bersama oleh Yang Amat Berhormat Timbalan
Perdana Menteri dan Yang Amat Berhormat Menteri Besar Pahang.
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Dato' Dr. James Dawos Mamit: Ya.
Timbalan Yang di-Pertua: Waktu kita tepat pukul 8 malam.
Dato' Dr. James Dawos Mamit: Oh, sampai pukul 8 malam ya?
Timbalan Yang di-Pertua: Ya, Yang Berhormat Timbalan Menteri. Saya rasa
Yang Berhormat berhenti setakat itu, boleh sambung balik esok.
Dato' Dr. James Dawos Mamit: Saya boleh sambung esok dan bila-bila masa.
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, mesyuarat Dewan hari ini
ditangguhkan sehingga jam 10 pagi hari Selasa, 16 Disember 2014.
[Dewan ditangguhkan pada pukul 8.00 malam.]
