MALAYSIA
DEWAN RAKYAT
PARLIMEN KEEMPAT BELAS
PENGGAL KEDUA
MESYUARAT KETIGA
Isnin, 18 November 2019
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi
DOA
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
MENGANGKAT SUMPAH
Ahli Yang Berhormat yang tersebut di bawah ini telah mengangkat sumpah:
- Yang Berhormat Dato’ Sri Dr. Wee Jeck Seng [Tanjung Piai]
PEMASYHURAN OLEH TUAN YANG DI-PERTUA
MENGALU-ALUKAN AHLI BARU
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, saya mengucapkan tahniah
kepada Yang Berhormat Dato’ Sri Dr. Wee Jeck Seng, Ahli Parlimen Tanjung Piai [Tepuk]...
yang telah mengangkat sumpah sebentar tadi. Saya juga mengucapkan tahniah kepada
Yang Berhormat Dato’ Sri Dr. Wee Jeck Seng yang telah memenangi Pilihanraya Kecil
Tanjong Piai [Tepuk]... pada Sabtu, 16 November 2019 lalu.
Dewan Rakyat ini mempunyai kedudukan yang tertinggi dalam menentukan undang-
undang negara dengan bertujuan memberikan manfaat terbesar kepada seluruh rakyat
Malaysia. Ia mempunyai wibawanya sendiri dan melengkapkan cabang-cabang
pemerintahan yang lain. Justeru peranan Parlimen sebagai medan perbahasan dan
perdebatan yang bebas mesti dihayati sebaiknya.
Saya yakin Ahli Yang Berhormat akan melaksanakan tugas sebagai wakil rakyat ini
dengan terhormat seperti yang dituntut keluhuran institusi ini. Oleh yang demikian, saya
berharap semoga Ahli Yang Berhormat dapat memberi sumbangan yang berguna dan
berfaedah pada Dewan ini serta seterusnya kepada negara. Semoga Ahli Yang Berhormat
dapat berkhidmat dengan cemerlangnya. Tahniah sekali lagi... [Tepuk]
JAWAPAN-JAWAPAN LISAN BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN
1. Tuan Chan Ming Kai [Alor Setar] minta Menteri Dalam Negeri menyatakan,
apakah akta dan SOP yang membenarkan polis menyemak telefon bimbit orang awam pada
bila-bila masa dan atas apa asas munasabah- reasonable ground, tentang anggapan jenayah
berlaku yang menjustifikasikan semakan telefon tersebut dibuat.
Timbalan Menteri Dalam Negeri [Datuk Mohd Azis bin Jamman]: Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat.
Tuan Yang di-Pertua, pihak PDRM menggunakan peruntukan di bawah seksyen
233, Akta Komunikasi dan Multimedia Tahun 1998, Akta 588 bagi memeriksa telefon bimbit
seseorang semasa menjalankan siasatan dan semasa melaksanakan tugas menjaga
ketenteraman awam.
Menerusi seksyen ini adalah menjadi satu kesalahan sekiranya seseorang
menyalahgunakan kemudahan rangkaian atau perkhidmatan rangkaian telekomunikasi bagi
tujuan seperti menghantar komunikasi yang lucah, sumbang, palsu, mengancam atau jelik
sifatnya dengan niat untuk menyakitkan hati, menganiaya, mengugut atau mengganggu
orang lain.
Melalui seksyen ini, mana-mana pegawai polis boleh mengambil tindakan dengan
menyemak apa-apa kemudahan rangkaian atau perkhidmatan rangkaian termasuklah telefon
bimbit milik orang yang disyaki melakukan kesalahan di bawah seksyen ini. Selain itu, mana-
mana pegawai polis juga boleh mengambil tindakan bagi maksud pemeriksaan apa-apa
kemudahan rangkaian atau perkhidmatan rangkaian termasuklah telefon bimbit mengikut
peruntukan seksyen 103, 104 dan 106, Kanun Tatacara Jenayah [Akta 593], di bawah 12-
Tindakan Pencegahan Oleh Polis. Terima kasih.
Tuan Chan Ming Kai [Alor Setar]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih
Yang Berhormat Timbalan Menteri. Memang kita dimaklumkan bahawa ada beberapa akta
membenarkan polis membuat semakan tersebut. Akan tetapi dalam kuasa yang diberi itu
merangkumi juga ground maksudnya, kena ada syak yang ada munasabah tetapi kita
nampak ada beberapa aduan di mana polis boleh siasat tanpa memaklumkan apa yang
mereka syak ataupun kesalahan dan juga tutup untuk identiti mereka.
■1010
Maka, dalam kes begini saya hendak tanya sekiranya ada kes di mana anggota polis
apabila melaksanakan tugas tersebut tidak mengikut kaedah ataupun SOP, adakah kes-kes
tersebut boleh dibawa bukan sahaja di bawah JIPS tetapi kepada IPCMC yang bakal
diwujudkan nanti?
Datuk Mohd Azis bin Jamman: Terima kasih dengan soalan tambahan Yang
Berhormat tadi. Sebenarnya, even sekarang jika ada pelanggaran SOP yang dilakukan oleh
pihak polis dalam melakukan sesuatu siasatan, orang ramai sebenarnya boleh membuat
laporan ini ke Jabatan Integriti dan Pematuhan Standard di Bukit Aman. Apa yang penting
Tuan Yang di-Pertua, pentingnya kepada orang ramai untuk faham dari segi hak mereka.
Saya tahu ada isu-isu yang telah dibangkitkan oleh Yang Berhormat tadi mengenai laporan
kononnya pihak polis menggunakan kuasa ini untuk menyemak secara rambang dan tidak
mengikut peraturan yang sedia ada.
Akan tetapi, sebagaimana saya sebutkan tadi, orang ramai kena tahu hak mereka,
kena minta identiti pegawai ini untuk sebagai rekod mereka. Kemudian jika mereka
merasakan bahawa polis ini telah melanggar SOP yang ada, mereka boleh membuat report
di mana-mana balai polis yang berdekatan. Jika mereka juga merasakan bahawa di balai
polis berdekatan itu mereka tidak mempunyai keyakinan, mereka sebenarnya boleh juga ke
balai polis yang lain termasuklah ke Bukit Aman untuk membuat laporan.
Berkenaan dengan soalan jika ianya boleh dibawa ke IPCMC, sebenarnya ya
memang boleh. Akan tetapi, setakat ini IPCMC masih belum wujud. Oleh yang demikian,
orang ramai boleh lah membuat aduan ke Jabatan Integriti. Terima kasih.
Dato’ Haji Salim Sharif [Jempol]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Walaupun
jauh di mata tetapi dekat di hati. Pertamanya, saya ucapkan tahniah kepada Ahli Parlimen
baharu, Ahli Parlimen Tanjong Piai... [Tepuk] Tahniah dan syabas. Majoriti 15 ribu- sahaja
hendak beritahu.
Apakah perkembangan cadangan untuk melaksanakan penggunaan kamera badan
pada anggota polis bagi menggelakkan berlakunya penyelewengan serta memastikan setiap
tugas dilaksanakan dengan telus. Sejauh manakah penggunaan berupaya untuk
menjustifikasikan tindakan anggota polis tersebut sekiranya berlaku sebarang masalah
misalnya pemeriksaan telefon bimbit orang awam bagi tujuan siasatan.
Datuk Mohd Azis bin Jamman: Terima kasih dengan soalan tambahan tadi.
Sebagaimana telah disebutkan dalam bajet ada diumumkan bahawa pegawai polis akan
dibekalkan dengan kamera ini. Ini merupakan di antara penambahbaikan dari segi operasi
yang dijalankan oleh pihak polis. Of course, dari segi kajian itu pihak kementerian dan juga
PDRM, kita tengah melihat beberapa perkara khususnya mengenai kamera ini dan kita
tengah melihatlah mana teknologi yang baik yang boleh digunakan oleh pihak polis. Terima
kasih.
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob [Bera]: Terima kasih Yang Berhormat. Saya
hendak ucapkan tahniah kepada Yang Berhormat Tanjong Piai dan ingin mengucapkan
setinggi-tinggi terima kasih kepada pengundi Tanjong Piai kerana memberikan kemenangan
besar kepada Barisan Nasional... [Tepuk]
Soalan saya, phone bugging ini ataupun pemantauan telefon ini. Selain daripada
terhadap penjenayah, pemantauan terhadap penjenayah, adakah pemantauan juga ataupun
bugging ini dilakukan juga terhadap ahli-ahli politik terutamanya yang berkaitan ahli-ahli politik
parti pembangkang ini? Jadi, saya hendak tahu setakat hari ini berapa banyak telefon tapping
ataupun bugging ini telah pun dilaksanakan terhadap ahli-ahli politik yang membangkang
kerajaan?
Datuk Mohd Azis bin Jamman: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Untuk
menjawab soalan ini sebenarnya Yang Berhormat pernah menjadi kerajaan. So, maknanya
Ahli Yang Berhormat mungkin tahu. Akan tetapi untuk hari ini, apa yang saya tahu ahli politik
kita tidak buat tapping. Ini yang saya tahu [Ketawa]
Walau bagaimanapun, jika ada isu keselamatan yang dilaporkan kepada kita
melibatkan mana-mana pihak, saya yakin dan percaya pihak PDRM akan menggunakan
setiap elemen yang mereka ada untuk memastikan agar siasatan dapat dilakukan. Dia tidak
mengenal sama ada orang itu ahli politik, ahli perniagaan atau siapa-siapa sahaja yang
dirasakan mempunyai kebarangkalian untuk melakukan perkara-perkara yang menyentuh
tentang isu keselamatan, saya yakin dan percaya pihak PDRM akan mengambil tindakan
yang sewajarnya. Terima kasih.
Tuan Mohd Shahar bin Abdullah [Paya Besar]: Bismillahi Rahmani Rahim.
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Salam muafakat nasional. Tuan Yang di-
Pertua, izinkan saya menyampaikan serangkap pantun. Boleh, boleh Tuan Yang di-Pertua?
Tuan Yang di-Pertua: Boleh tetapi ringkaslah.
Tuan Mohd Shahar bin Abdullah [Paya Besar]:
Dari Rantau ke Tanjong Piai;
Padah berkempen menabur janji;
PH tumbang hancur berderai;
Soalan dua mohon jawapan Menteri.
2. Tuan Mohd Shahar bin Abdullah [Paya Besar] minta Menteri Pendidikan
menyatakan:
(a) sejauh manakah kementerian telah dan akan memberi
kebebasan kepada Ahli Parlimen Pembangkang untuk
memasuki kampus dan juga sekolah bagi mengadakan dan
memenuhi undangan program; dan
(b) rasional langkah kerajaan menggabungkan universiti awam.
Timbalan Menteri Pendidikan [Puan Teo Nie Ching]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Terima kasih Ahli Yang Berhormat. Tuan Yang di-Pertua, oleh sebab soalan ini ada
dua soalan dan kedua-dua soalan ini sebenarnya tidak berkaitan. Jadi, pohon masa yang
panjang sedikit untuk memberi jawapan. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua, Kementerian Pendidikan Malaysia tidak pernah menetapkan
sebarang dasar yang menghalang Ahli Yang Berhormat atau wakil rakyat daripada
menghadiri program-program yang dianjurkan oleh sekolah.
Dalam hal ini, kementerian telah mengeluarkan garis panduan kepada pentadbir
sekolah melalui Surat Pekeliling Ikhtisas (SPI) Bilangan 3/2008, mengundang orang-orang
kenamaan ke upacara sekolah dan penggunaan premis sekolah oleh pihak luar. Tujuan surat
pekeliling ini, adalah untuk memastikan program yang dijalankan di sekolah mencapai objektif
yang ditetapkan selain kemudahan yang terdapat di sekolah tidak disalah guna oleh pihak
luar.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, semua majlis di sekolah yang melibatkan
orang-orang kenamaan atau individu yang tertentu hendaklah memohon kebenaran daripada
kementerian melalui Pengarah Pendidikan Negeri. Keutamaan hendaklah diberi kepada
Yang Berhormat Menteri Pendidikan, Yang Berhormat Timbalan Menteri Pendidikan, Ketua
Setiausaha Kementerian Pendidikan, Ketua Pengarah Pelajaran Malaysia, Pengarah
Pendidikan Negeri atau wakil-wakil mereka untuk majlis perasmian sama ada di peringkat
Jabatan Pendidikan Negeri, Pejabat Pendidikan Daerah ataupun di peringkat sekolah.
Di peringkat universiti awam, kerajaan berpendirian bahawa semua Ahli Parlimen
Pembangkang yang berhasrat untuk ke kampus bagi memenuhi undangan program atau
majlis yang dibuat oleh mahasiswa di dalam kampus universiti awam boleh berbuat demikian
sekiranya program berkenaan telah mendapat kelulusan pihak Timbalan Naib Canselor.
Hal ini, adalah selari dengan autonomi yang telah diberikan kepada pihak universiti
untuk membuat keputusan berdasarkan kepada pertimbangan yang sewajarnya. Ruang dan
nikmat kebebasan yang diberikan kerajaan sewajarnya dimanfaatkan dengan penuh
tanggungjawab dengan tidak mengganggu gugat keharmonian institusi pendidikan tinggi
sebagai rumah menimba ilmu pengetahuan dan kemahiran insaniah.
Untuk soalan kedua, rasional penggabungan universiti awam. Pihak kerajaan
sentiasa terbuka untuk mempertimbangkan sebarang cadangan dan inisiatif yang dilihat
berupaya meningkatkan kualiti dan prestasi mana-mana universiti awam. Penggabungan dua
universiti awam yang terpilih adalah satu contoh inisiatif yang sedang diperhalusi agar
sebarang keputusan muktamad kekal bakal membawa natijah positif kepada semua pihak.
Buat masa ini, hanya ada satu cadangan penggabungan universiti awam yang
sedang berlangsung. Mesyuarat Jemaah Menteri pada dasarnya telah bersetuju dengan
cadangan supaya Universiti Sultan Zainal Abidin (UniSZA), dan Universiti Malaysia
Terengganu (UMT) digabungkan. Kerajaan akan memastikan penggabungan ini tidak akan
merugikan mana-mana pihak yang terlibat kerananya dapat melonjakkan prestasi dan
pencapaian universiti ke tahap yang lebih cemerlang di peringkat negara dan antarabangsa.
Penggabungan yang dirancang ini bakal melaksanakan hak pendidikan tinggi di negeri
Terengganu serta memperkukuhkan kebitaraan bidang fokus sedia ada dan
mengembangkan kebitaraan bidang fokus baharu dapat diwujudkan melalui aktiviti
transdisciplinary.
Sehubungan dengan itu, kementerian telah menubuhkan satu Jawatankuasa
Pemandu yang diketuai oleh Ketua Pengarah Pendidikan Tinggi untuk memastikan proses
penggabungan ini dapat dilaksanakan dengan efisien dan efektif. Melalui perbincangan awal
pada 26 September 2019 dan 27 September 2019, UMT dan UniSZA telah bersetuju untuk
menggunakan peluang penggabungan ini bagi memperkasakan lagi kebitaraan bidang fokus
kedua-dua buah universiti, mempertingkatkan kualiti perkhidmatan serta memberi lebih nilai
tambah kepada mahasiswa, fakulti serta komuniti setempat.
■1020
Beberapa sesi libat urus telah diadakan bersama-sama pihak berkepentingan
universiti iaitu Pengerusi IPU, pengurusan tertinggi, wakil-wakil staf akademi, staf pentadbiran
dan sokongan, mahasiswa dan alumni. Kementerian juga telah mendapatkan maklum balas
daripada wakil-wakil agensi Persekutuan seperti Jabatan Perkhidmatan Awam, Kementerian
Kewangan, Jabatan Peguam Negara dan Kementerian Hal Ehwal Ekonomi.
Sesi libat urus bersama gabungan Majlis Presiden dan Setiausaha Kehormat
Kesatuan Kakitangan Universiti /IPTA Malaysia (GAKUM) juga telah dilaksanakan... [Dewan
riuh]
Tuan Yang di-Pertua: Biarkan Yang Berhormat Menteri menjawab.
Puan Teo Nie Ching: Proses libat urus umpama ini akan diteruskan oleh pihak
kementerian dan sebarang isu yang timbul akan ditangani sebaiknya. Sekian jawapan saya.
Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Sebenarnya ada dua
soalan yang tidak begitu berkaitan akan tetapi dibenarkan. Jadi silakan soalan pertama Yang
Berhormat Paya Besar.
Tuan Mohd Shahar bin Abdullah [Paya Besar]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Saya hendak mengalu-alukan selamat datang kepada Jawatankuasa Tamu Nanga
Medamit daripada Parlimen Limbang... [Tepuk]
Tuan Yang di-Pertua: Selamat datang.
Tuan Mohd Shahar bin Abdullah [Paya Besar]: Tuan Yang di-Pertua dan Yang
Berhormat Timbalan Menteri. Daripada jawapan Yang Berhormat Timbalan Menteri tadi saya
nampak ada contradict, dengan izin.
Pertama, Yang Berhormat Timbalan Menteri sebut pasal pekeliling tetapi apa yang
saya dimaklumkan adalah Jemaah Menteri telah membuat keputusan supaya
memberhentikan mengundang orang kenamaan daripada kalangan parti pembangkang.
Saya hendak dapat kepastian dakwaan ini. Itu yang pertama.
Keduanya, Adakah Ahli Parlimen kerajaan juga dikenakan prosiding yang sama
seperti mana Ahli Parlimen pembangkang? Bagaimana pula apabila ada seorang Yang
Berhormat Menteri masuk ke kawasan sekolah dan membuat ucapan-ucapan yang berbaur
perkauman dan apakah pendirian kementerian? Itu yang pertama.
Ketiganya berkaitan penggabungan... [Disampuk] Jawapan panjang, saya soalan
panjanglah... [Tepuk]
Tuan Yang di-Pertua: Ini yang saya sebutkan tadi ada dua soalan.
Tuan Mohd Shahar bin Abdullah [Paya Besar]: Ya lah, saya mengikuti apa yang
Tuan Yang di-Pertua beritahu tadi.
Tuan Yang di-Pertua: Ya, secara ringkas. Sebenarnya...
Tuan Mohd Shahar bin Abdullah [Paya Besar]: Penggabungan.
Tuan Yang di-Pertua: Itu betul.
Tuan Mohd Shahar bin Abdullah [Paya Besar]: Apa yang disebut oleh Yang
Berhormat Timbalan Menteri tadi menjaga kepentingan mahasiswa. Saya hendak tanya
pendirian pihak kementerian, Majlis Perundingan Pelajar Kebangsaan telah menghantar
memorandum tidak bersetuju penggabungan di antara dua buah universiti ini. Apakah
pandangan pihak kementerian? Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Jangan marah-marah,
15 ribu.
Puan Teo Nie Ching: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih ahli Yang
Berhormat. Sebenarnya...
Tuan Yang di-Pertua: Lain kali satu soalan dalam ini ya. Satu soalan bukan dua
soalan dalam satu. Ya, silakan Yang Berhormat Menteri.
Puan Teo Nie Ching: Sebenarnya kalau ikut peraturan kita, kedua-dua soalan itu
sepatutnya berkaitan akan tetapi tidak apa saya sudah jawab dan saya sekarang akan beri
jawapan tambahan.
Tentang soalan pertama yang ditanyakan. Keputusan Jemaah Menteri adalah
bahawa kalau projek itu adalah projek Persekutuan ataupun program itu adalah program
daripada Kerajaan Persekutuan. Jadi haruslah mengajak wakil-wakil rakyat daripada ahli-ahli
politik kerajaan. Saya rasa itu tidak sepatutnya menjadi masalah. Kalau bangunan itu ataupun
projek itu adalah Projek Persekutuan tetapi mengajak pembangkang, saya rasa itu tidak betul
sedikitlah... [Tepuk] [Dewan riuh] Kedua, saya hendak...
Tuan Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Semua guna duit negara, bayar cukai.
Puan Teo Nie Ching: Duit negara akan tetapi apa masalah untuk menjemput Ahli
Parlimen kerajaan? Saya hendak tanya semasa Barisan Nasional menjadi kerajaan, pernah
atau tidak menjemput Ahli Parlimen Kulai?... [Dewan riuh]
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Kalau kamu hendak balas dendam
tidak payah buat kerajaan.
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Kita bagi, kita bagi.
Kita ada bukti kita bagi.
Tuan Cha Kee Chin [Rasah]: Yang Berhormat Arau duduklah. Jangan ganggu
Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Yang Berhormat
Timbalan Menteri jangan provoke pagi-pagi.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Kalau hendak balas dendam tidak
payah Tuan Yang di-Pertua.
Datuk Seri Dr. Wee Jeck Seng [Tanjong Piai]: Memang ada.
Tuan Cha Kee Chin [Rasah]: Yang Berhormat Tanjong Piai duduklah... [Dewan
riuh]
[Pembesar suara dimatikan]
Tuan Yang di-Pertua: Sesi soal jawab bukan sesi debat ya. Silakan Yang
Berhormat Menteri jawab.
Puan Teo Nie Ching: Untuk membuktikan bahawa kami telah memberi kelulusan
kepada Ahli Parlimen pembangkang ataupun parti politik pembangkang. Saya hendak
memberi beberapa contoh sepertinya di Sarawak. Kita telah memberi kelulusan kepada parti
GPS daripada PSP sebanyak 515 kali. Akan tetapi sebaliknya untuk Pakatan Harapan hanya
dapat kelulusan sebanyak 170 kali. Jadi apa lagi hendak kita minta kepada di sini.
Kedua, sama ada Ahli Parlimen – hendak dengar jawapan atau tidak?
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Itu Sarawak, ini...
[Dewan Riuh]
[Pembesar suara dimatikan]
Tuan Yang di-Pertua: Apabila soalan ditanya, dengarlah jawapan. Silakan.
Puan Teo Nie Ching: Okey, hendak tahu you tahu tentang Semenanjung?
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Tuan Yang di-Pertua, jawapan
ini tidak betul ini.
Puan Teo Nie Ching: Terengganu, kita juga telah memberi kelulusan kepada
pembangkang sebanyak 16 kali.
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Jawapan Yang Berhormat
Timbalan Menteri tidak betul, mengelirukan Dewan. Jawapan itu tidak betul.
Puan Teo Nie Ching: Jadi ini telah menunjukkan bahawa Kerajaan Pakatan
Harapan adalah bersikap adil. Okey, ini pertama... [Dewan Riuh]
Kedua, sama ada permohonan itu perlu dikemukakan apabila jemputan itu adalah
melibatkan ahli politik kerajaan, jawapannya adalah ya. Ini kerana SPI yang sebenarnya
dikeluarkan oleh Barisan Nasional pada tahun 2008 itu merujuk kepada semua orang
kenamaan. Jadi, kita mengguna pakai satu SPI yang sama untuk semua orang kenamaan...
[Tepuk]
Ketiga, tentang isu penggabungan. Saya rasa memang betul ada mahasiswa-
mahasiswa yang menghantar memorandum kepada kami.
Akan tetapi seperti yang saya sebut tadi, banyak sesi libat urus telah dijalankan dan
KPM akan terus menjalankan sesi libat urus supaya kita boleh dapat satu consensus.
Sebenarnya Yang Berhormat Menteri Pendidikan juga telah dapat blessing daripada Duli
Yang Maha Mulia Seri Paduka Baginda Yang Dipertuan Agong untuk melaksanakan
penggabungan ini. Jadi saya rasa ini adalah tanggungjawab KPM untuk melibatkan kesemua
pihak yang berkepentingan supaya saya harap kita boleh dapat satu consensus.
Saya harap atas isu ini, saya harap Ahli Parlimen pembangkang juga bolehlah
memberi sokongan ataupun criticism yang konstruktif. Sekian jawapan saya terima kasih.
Tuan Mohd Shahar bin Abdullah [Paya Besar]: Yang Berhormat Menteri masuk
sekolah menyebar perkauman?
Tuan Yang di-Pertua: Soalan tambahan kedua dari sebelah kanan. Silakan Yang
Berhormat Tampin.
Datuk Dr. Hasan bin Baharom [Tampin]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan
tahniah kepada Yang Berhormat Tanjong Piai... [Tepuk]
Soalan saya ringkas sahaja. Apakah usaha kementerian dalam memastikan pelajar
menerima pendedahan politik dan kenegaraan yang natural dan menyeluruh yang mampu
meningkatkan kesedaran berpolitik dan seterusnya menyumbang kepada proses
pemerkasaan demokrasi di Malaysia? Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Tampin tidak berkaitan dengan soalan asal
ya. Ini kalau Yang Berhormat Menteri hendak menjawab dibenarkan.
Puan Teo Nie Ching: Okey. Ahli Parlimen Paya Besar dia masih tidak gembira oleh
kerana saya lupa sentuh tentang ahli-ahli politik yang memberi...
Tuan Mohd Shahar bin Abdullah [Paya Besar]: Bukan saya tidak gembira, rakyat
Malaysia tidak gembira... [Dewan riuh]
Puan Teo Nie Ching: Jadi Yang Berhormat Paya Besar gembira atau tidak
gembira? Itu soalan saya. Tidak perlulah semuanya hendak mencabar kan?
Tuan Mohd Shahar bin Abdullah [Paya Besar]: Jawablah dahulu. Kalau hendak
tahu saya gembira atau tidak gembira, jawablah dahulu.
Puan Teo Nie Ching: Saya hendak menjawab sekarang, beri saya peluang sampai
bila?
Tuan Cha Kee Chin [Rasah]: Jangan ganggu Yang Berhormat Menterilah Yang
Berhormat Paya Besar. Jangan perangai samseng.
Puan Teo Nie Ching: Hendak memberi saya peluang atau tidak?
Tuan Mohd Shahar bin Abdullah [Paya Besar]: Saya tidak tanya pasal komik pun,
you cukup baik tau... [Dewan riuh]
[Pembesar suara dimatikan]
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Paya Besar sila duduk. Yang Berhormat
Timbalan Menteri silakan menjawab.
Puan Teo Nie Ching: Terima kasih.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Kenapa Yang Berhormat Rasah
campur tangan?
Puan Teo Nie Ching: Saya harap bahawa...
Tuan Cha Kee Chin [Rasah]: You jangan celoparlah Yang Berhormat Arau.
Puan Teo Nie Ching: Ahli Parlimen pembangkang boleh menjadi gentlemen sedikit.
Dato' Haji Salim Sharif [Jempol]: Jangan marah-marah, pagi-pagi.
Puan Teo Nie Ching: Apabila beliau bertanya soalan tambahan, saya tidak ganggu.
Jadi hormatlah floor saya untuk memberi jawapan... [Dewan riuh]
Saya hendak tambah sedikit- harap untuk satisfylah Ahli Parlimen Paya Besar.
Untuk sesiapa yang memberi ucapan yang berbaur perkauman kita tidak izinkan. Oleh sebab
itu, kita cakap bahawa semua ahli politik, orang-orang kenamaan...
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: DAP yang buat ucapan
perkauman. DAP, DAP...
[Pembesar suara dimatikan]
Tuan Yang di-Pertua: Hendak dengar atau tidak ini? Silakan Yang Berhormat
menjawab.
Puan Teo Nie Ching: Tuan Yang di-Pertua, saya pohon dia tarik balik. Keluarkan
bukti ataupun tarik balik.
Tuan Yang di-Pertua: Saya tidak dengar itu, apa dia?
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Tarik balik apa? Yang
Berhormat Timbalan Menteri kena tarik balik jawapan Yang Berhormat Timbalan Menteri
tidak betul.
Tuan Yang di-Pertua: Apa yang hendak ditarik balik?
Puan Teo Nie Ching: Dia tuduh DAP buat ucapan berbaur perkauman di dalam
sekolah. Saya pohon dia tarik balik.
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Jawapan Yang Berhormat
Timbalan Menteri kena tarik balik.
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: DAP dari dahulu
perkauman, dari dahulu... [Dewan riuh]
[Pembesar suara dimatikan]
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Pasir Salak itu tidak begitu munasabahlah
ya. Tarik baliklah, tarik balik.
Puan Teo Nie Ching: Tarik balik.
Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Haji Mohamed Said [Kuala Krau]: Tuan Yang di-
Pertua, Tuan Yang di-Pertua. Saya mohon ruling Tuan Yang di-Pertua.
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Yang Berhormat Timbalan
Menteri kena tarik balik, jawapan tidak betul.
Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Haji Mohamed Said [Kuala Krau]: Peraturan
Mesyuarat 36(6). Tuan Yang di-Pertua...
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Mengelirukan
Dewan... [Dewan riuh]
[Pembesar suara dimatikan]
Tuan Yang di-Pertua: Kalau kata mengelirukan Dewan, tulis pada saya sebuah
usul nyatakan apa faktanya dan sebagainya. Akan tetapi kalau kata DAP tanpa alasan
terlebih dahulu itu, susahlah dalam sesi Parlimen. Nanti seorang kata pihak sana perkauman.
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Kita dengar ucapan DAP
di luar, Nga Kor Ming...
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Tuan Yang di-Pertua...
[Pembesar suara dimatikan]
Tuan Yang di-Pertua: Saya ingin tekankan sekali lagi, ini sesi soal jawab ya bukan
perbahasan.
■1030
Kalau begitu Yang Berhormat Menteri tidak payah jawablah, dia orang tidak mahu
mendengar.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Tuan Yang di-Pertua..
Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Haji Mohamed Said [Kuala Krau]: Tuan Yang di-
Pertua, Tuan Yang di-Pertua. Saya mohon petua, Tuan Yang di-Pertua.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Point of order, tidak perlu hantar surat
cuma bawa Peraturan Mesyuarat 36(12).
Tuan Yang di-Pertua: Apa dia?
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob [Bera]: Tuan Yang di-Pertua, Tuan Yang di-
Pertua.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Mengelirukan Dewan.
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob [Bera]: Yang Berhormat, kita perlukan petua,
Tuan Yang di-Pertua. Dalam Peraturan 36 sama ada 36(6), 36(4) atau apa semua merujuk
kepada Ahli Dewan, individu, tidak merujukkan parti dan sebagainya. Kalau kita lihat tuduhan
kepada BN lah dan sebagainya sudah pun dilakukan lebih awal lagi.
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: UMNO, BN sudah
hari-hari.
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob [Bera]: ...Kena fair. Kena berlaku adil dalam
perkara ini.
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Kata UMNO perompak,
itulah, inilah ini racist. Blah-lah... [Dewan riuh]
[Pembesar suara dimatikan]
Tuan Yang di-Pertua: Kita seharusnya mendengar soalan dan jawapan yang
khusus pada hari ini. Kalau hendak berbahas cari forum lainlah, waktu lainlah.
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Yang Berhormat
Menteri, jawab elok-elok. Jangan provokasi. Yang Berhormat Menteri suka provoke…
[Dewan riuh]
Tuan Yang di-Pertua: Saya menjemput Yang Berhormat Tuan William Leong Jee
Keen.
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Tuan Yang di-Pertua, kita
boleh dengar jawapan dia... [Dewan riuh]
Tuan Cha Kee Chin [Rasah]: Siapa provoke, siapa provoke? Yang Berhormat
Pasir Salak.
Puan Wong Shu Qi [Kluang]: “Siapa makan cili dia rasa pedas”lah... [Dewan riuh]
[Pembesar suara dimatikan]
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: [Bercakap tanpa
menggunakan pembesar suara]
Tuan Yang di-Pertua: Kalau ada bukti tulislah kepada saya. Buat usul, itu caranya.
Sila duduk, Yang Berhormat Tanjong Karang. Yang Berhormat Tuan William Leong Jee
Keen.
Dato’ Sri Hajah Rohani binti Abdul Karim [Batang Lupar]: Tuan Yang di-Pertua,
soalan tambahan kedua. Soalan tambahan kedua.
Tuan William Leong Jee Keen [Selayang]: Soalan saya soalan ketiga.
Tuan Yang di-Pertua: Soalan ketiga.
Dato’ Sri Hajah Rohani binti Abdul Karim [Batang Lupar]: Tambahan kedua tidak
ada?... [Dewan riuh]
Tuan Yang di-Pertua: Ada tadi, itu soalan tambahan kedua tadi.
Dato’ Sri Hajah Rohani binti Abdul Karim [Batang Lupar]: Tidak ada.
Tuan Yang di-Pertua: Sudah.
Dato’ Sri Hajah Rohani binti Abdul Karim [Batang Lupar]: Dia topik keluar. Saya,
Tuan Yang di-Pertua yang betul-betul kena ini.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Menteri sudah menjawab.
Dato’ Sri Hajah Rohani binti Abdul Karim [Batang Lupar]: Tuan Yang di-Pertua,
saya segala-galanya dibuat, Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Duduklah. Saya sudah panggil Yang Berhormat Tuan
William Leong Jee keen.
Dato’ Sri Hajah Rohani binti Abdul Karim [Batang Lupar]: Tuan Yang di-Pertua,
segala-galanya sudah dibuat. Saya hendak pergi ke majlis, cancel.
Tuan Yang di-Pertua: Sila duduk, Yang Berhormat Batang Lupar.
Timbalan Menteri Pertanian dan Industri Asas Tani [Tuan Sim Tze Tzin]: Yang
Berhormat Batang Lupar, ini floor saya.
Dato’ Sri Hajah Rohani binti Abdul Karim [Batang Lupar]: Tidak elok, Tuan Yang
di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Sila duduk, sila duduk. Saya sudah panggil Yang Berhormat
Tuan William Leong Jee Keen, soalan sudah disebut soalan 3, sekarang saya menjemput
Yang Berhormat Timbalan Menteri untuk menjawab. Itu adap jawab lisan.
3. Tuan William Lengong Jee Keen [Selayang] minta Menteri Pertanian dan Industri
Asas Tani menyatakan, langkah-langkah yang diambil untuk menangani penyalahgunaan
Permit Kelulusan (AP) mengimport kubis yang menimbulkan isu persaingan menyebabkan
harga sayur meningkat dan kelemahan persaingan lima jenis makanan yang dinyatakan
dalam Kajian Pasaran Sektor Makanan 2019.
Timbalan Menteri Pertanian dan Industri Asas Tani [Tuan Sim Tze Tzin]:
Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. Ini floor saya ya, Yang Berhormat Batang Lupar jangan
lupa ya. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, kubis bulat merupakan antara lima jenis
keluaran pertanian yang dikenakan kawalan import di mana kelulusan kuota import AP
diluluskan berdasarkan Perintah Duti Kastam 2017.
MOA telah dan sentiasa melaksanakan langkah secara berterusan untuk
meningkatkan ketelusan dan tadbir urus yang baik, transparency and good governance
dalam pentadbiran AP. Antara inisiatif yang telah diambil adalah seperti berikut:
(i) langkah pemutihan yang mengenal pasti syarikat-syarikat yang tidak
diperbaharui AP mereka berikutan tidak mencapai prestasi yang
ditetapkan;
(ii) penambahbaikan standard operating procedure yang sedia ada; dan
(iii) pelaksanaan Government Integrity and Anti-Corruption Commission
(GIACC) untuk mengekang pihak ketiga dalam rantaian pembekalan
kubis.
MOA telah mengenal pasti perubahan-perubahan harga sayur berlaku pada masa-
masa tertentu akibat faktor-faktor di luar kawalan iaitu perubahan musim penanaman negara
pengeluar di antara bulan Mei hingga Julai, kadar pertukaran mata wang Malaysia USD-RM
yang mengalami peningkatan ketara dalam tempoh tersebut memberi impak kepada kos
perdagangan import eksport dan peningkatan dalam kadar permintaan pada musim-musim
perayaan.
Bagi isu bekalan daging, MOA telah melaksanakan langkah-langkah seperti berikut:
(i) membuka ruang untuk pengimportan daging dari beberapa negara
lain termasuk Amerika Syarikat, Pakistan, Brazil dan New Zealand;
(ii) menyediakan maklumat berkaitan 56 abattoir di seluruh dunia yang
boleh membekalkan daging ke Malaysia;
(iii) memaklumkan bahawa semua syarikat yang layak boleh memohon
untuk mengimport daging dari mana-mana negara sumber tertakluk
kepada syarat ‘sanitary and phytosanitary’ dan garis panduan
antarabangsa seperti World Organizational for Animal Health. (OIE).
Keselamatan makanan juga berpandukan kepada garis panduan
CODEX dan Malaysia Standard serta halal yang dipersetujui oleh
kedua-dua negara; dan
(iv) dalam proses untuk meminda Akta Perkhidmatan Kuarantin dan
Pemeriksaan Malaysia 2011 Akta 728 bertujuan untuk
memperluaskan fungsi dan bidang kuasa MAQIS. Perluasan kuasa
ini tidak akan mengehadkan kuasa MAQIS kepada pintu masuk
sahaja tetapi juga di luar pintu masuk pusat dan stesen kuarantin.
Bagi sayur sawi dan ikan kembung, kajian dilihat lebih tertumpu kepada isu
ketidakstabilan harga pasaran yang disebabkan oleh orang tengah. Orang tengah
mempunyai banyak lapisan di pelbagai peringkat. Antara langkah yang telah diambil bagi
mengurangkan lapisan orang tengah adalah seperti pelaksanaan program ikan segar beku
Q’Fish dan galakan kepada ternakan ikan agriculture untuk memberi alternatif kepada
pasaran seterusnya pengguna boleh membeli pada harga yang berpatutan.
MOA sedang menyediakan satu kajian susulan untuk mengenal pasti langkah-
langkah yang terbaik yang boleh diambil oleh kerajaan bagi menangani isu kecekapan
keseluruhan rantaian pasaran makanan termasuk kajian ke atas rantaian pemasaran input
pertanian. Sekian, terima kasih.
Tuan William Leong Jee Keen [Selayang]: Terima kasih. Terima kasih atas
jawapan yang telah diberikan. Memang penting kita hendak mengadakan satu sistem AP
yang telus. Setujukah Yang Berhormat Timbalan Menteri demi ketelusan di dalam sistem AP,
untuk pamerkan nama syarikat dan juga kelayakan mereka untuk diberikan AP dan juga
pamerkan nama mereka yang jual atau sewa atau menyalahgunakan AP demi ketelusan...
[Tepuk]
Kedua, tentang keselamatan makanan di negara. Kita hendak import antaranya
sayur dan daging tetapi tentang sayur masalah kami tidak mencukupi ialah 90 peratus
tanaman sayur ialah atas tanah TOL- Temporary Occupation License. Setuju atau tidak Yang
Berhormat Timbalan Menteri, Kerajaan Persekutuan hendak bekerjasama dengan Kerajaan
Negeri untuk memastikan bahawa petani-petani tempatan diberikan geran supaya mereka
dapat melabur lebih di dalam tanah mereka untuk kemudahan dan perparitan dan sebagainya
untuk menambah keluaran dan juga kurangkan kos... [Tepuk]
Tuan Sim Tze Tzin: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih kepada Yang
Berhormat Selayang. Saya ambil maklum bahawa rata-rata di antara kalangan rakyat tahu
bahawa dahulu di bawah Kerajaan Barisan Nasional ada isu-isu yang ditimbulkan di mana
AP disalahgunakan. Maka kita ini tidak lagi tolak ansur kepada penyalahgunaan kuasa ini
kerana kita tahu bahawa dengan jual beli AP, sewa AP ini menyebabkan harga makanan
naik.
Itu sebab di bawah Kerajaan Pakatan Harapan, kita telah laksanakan beberapa
reform antaranya yang saya telah maklumkan tadi menjadikan ia lebih transparent dan
mengenal pasti syarikat-syarikat yang rent-seekers. Rent-seekers ini telah diputihkan dan kita
secara beransur-ansur akan putihkan lagi yang tidak perform terutamanya syarikat-syarikat
rent-seekers. Cadangan untuk lebih telus, pamerkan nama syarikat dan sebagainya itu kita
akan pertimbangkan kerana kita ada banyak isu lain yang perlu kita perhalusi sebelum kita
buat keputusan.
Untuk soalan tentang isu TOL, 90 peratus penanaman sayur-sayuran di negara kita
ini adalah di atas tanah TOL. Ini adalah satu isu yang sangat besar kerana ini melibatkan
food security. Kalau penanam-penanam sayur di Malaysia tidak rasa secure maka mereka
tidak akan invest dalam in long-term kerana mereka tahu bahawa mereka khuatir tahun depan
adakah tanah mereka akan ditarik balik oleh kerajaan.
■1040
Tahun depan, adakah mereka akan dihalau daripada tanah TOL mereka? Maka
akhirnya ia menyebabkan iaitu:
(i) mereka tidak invest for the future;
(ii) mereka tidak invest dalam teknologi yang moden; dan
(iii) mereka kadangkala menggunakan quick fix, mereka hendak
mendapatkan keuntungan yang cepat, maka mereka tabur racun
serangga dan pelbagai dengan penggunaan yang tidak
bertanggungjawab.
Jadi akhirnya rakyat Malaysia ini sengsara kerana kita tidak mendapat makanan
yang lebih baik dan kita terpaksa selalunya harga sayur meningkat. Jadi secara long-term,
kita menyeru kepada kerajaan-kerajaan negeri supaya look into longer-term list. Bagilah 5
tahun atau 10 tahun- 5 plus 5. Kalau boleh 10 tahun untuk penanaman sayur-sayuran supaya
mereka boleh masuk ke dalam, mereka boleh invest dalam teknologi yang baru dan mereka
ada security of tenure dengan longer list. Ini adalah kuasa kerajaan negeri.
Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani menyeru Ahli-ahli Parlimen di sini
untuk bekerjasama untuk menasihatkan Menteri-menteri Besar kerana kadangkala Menteri-
menteri Besar, mereka lebih sanggup memberi tanah kepada developers, kepada syarikat-
syarikat pembinaan atau industri dan menyebabkan petani-petani ini dipinggirkan. Akhirnya
kerana tanah nilainya lebih tinggi dari segi construction, maka akhirnya rakyat menjadi
mangsa kerana kita tidak mempunyai makanan yang lebih murah dan food security Malaysia
terjejas. Terima kasih.
Dato' Sri Dr. Wee Jeck Seng [Tanjong Piai]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Terlebih dahulu saya merakamkan ribuan terima kasih, mengambil kesempatan ini kepada
pucuk pimpinan parti Barisan Nasional dan sokongan dari PAS telah memastikan
kemenangan calon Barisan Nasional... [Tepuk]
Tuan Yang di-Pertua: Soalan, soalan.
Dato' Sri Dr. Wee Jeck Seng [Tanjong Piai]: Ya, soalan. Saya hendak minta
terutama daripada Kerajaan PH yang di sebelah, baru-baru ini dalam PRK Tanjong Piai ini,
lihatlah betul-betul daripada janji semasa pilihan raya ini kerana nelayan sengsara dan juga
penternak-penternak sangkar di Kukup Laut dan Air Masin. Soalan tambahan saya ialah
apakah tindakan kerajaan melindungi security makanan negara- food security,
memandangkan kita masih terlalu bergantung terhadap import. Sekian, terima kasih.
Tuan Sim Tze Tzin: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya ucapkan tahniah
kepada Yang Berhormat Tanjong Piai kerana menang besar dalam pilihan raya kecil...
[Tepuk] Sebelum saya masuk kepada jawapan, saya juga ingin mengalu-alukan pensyarah
dan mahasiswa Fakulti Ekonomi dan Pengurusan, Universiti Kebangsaan Malaysia, Bangi.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Yang Berhormat Port Dickson
gembira tak?
Tuan Sim Tze Tzin: Ahli-ahli Yang Berhormat, saya juga ingin beritahu kepada
Yang Berhormat Tanjong Piai bahawa soalan ini adalah berkenaan dengan AP, ia bukan
soalan food security ya. Yang Berhormat Tanjong Piai telah lama dalam Dewan, patut tahu
bahawa ini adalah isu yang tidak berkaitan, soalan yang tidak berkaitan. Walau
bagaimanapun, sebagai yang baru masuk Dewan, saya bagilah sedikit ya. Dari segi food
security dan kita akan buat yang terbaik dari segi food security negara kerana kita tahu
bahawa negara Malaysia, 32 juta rakyat Malaysia ini memerlukan makanan.
Dato' Sri Dr. Haji Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar [Santubong]: Tuan Yang di-
Pertua.
Tuan Sim Tze Tzin: Setiap hari, tiga kali sehari.
Dato' Sri Dr. Haji Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar [Santubong]: Ini tak payah
jawablah. Kalau keluar itu, bagilah jawapan soalan yang relevan.
Tuan Sim Tze Tzin: Ya, ya betul. Hendak tegur, tegur Yang Berhormat Tanjong Piai
ya akan tetapi tidak apa. Kita perlukan food security negara kita dan kerajaan ambil maklum
bahawa food security ini sangat penting untuk memberi makanan kepada 32 juta rakyat
Malaysia, tiga kali sehari. Sekian, terima kasih.
Dato' Sri Dr. Haji Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar [Santubong]: Dalam konteks
food security Yang Berhormat, perubahan iklim dan keadaan cuaca.
Tuan Yang di-Pertua: Itu pun tidak berkaitan Yang Berhormat [Ketawa]
Dato' Sri Dr. Haji Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar [Santubong]: Mengikut kajian
yang telah dibuat akan...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Santubong, ini peliklah [Ketawa]
Dato' Sri Dr. Haji Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar [Santubong]: Ini apa pula ini?
Tuan Lim Lip Eng [Kepong]: Sudah bangun kah belum?
Tuan Yang di-Pertua: Sila khususkan kepada AP dan...
Dato' Sri Dr. Haji Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar [Santubong]: Soalan tambahan
ini.
Tuan Yang di-Pertua: Kepada soalan yang tidak berkaitan?
Dato' Sri Dr. Haji Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar [Santubong]: Ada berkaitan.
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Saya ada yang
berkaitan, boleh Tuan Yang di-Pertua? Saya ada soalan tambahan yang berkaitan.
Tuan Yang di-Pertua: Bagi Yang Berhormat Santubong.
Dato' Sri Dr. Haji Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar [Santubong]: Ini pertanian ya?
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Boleh kah tidak?
Dato' Sri Dr. Haji Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar [Santubong]: Ya, pertanian.
Apakah kajian yang telah dibuat oleh kerajaan menerusi Kementerian Pertanian untuk
mengatasi ke arah masa hadapan yang kadang cuacanya berlainan, yang mana food security
menjadi satu persoalan besar khususnya tanaman-tanaman sayur-sayuran. Adakah
kementerian ini hendak tukar nama jadi AP managers sajakah, Menteri AP ataupun Menteri
Pertanian? Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Saya ingat tidak berkaitan juga itu. Terpulang kepada
Menteri.
Tuan Sim Tze Tzin: Saya rasa ini soalan politik ya kerana untuk menuduh bahawa
kerajaan atau kementerian AP ini tidak adil langsung kerana kita ini membantu petani,
membantu nelayan dan juga membantu penternak dan membantu rakyat Malaysia 32 juta
mendapatkan makanan yang baik.
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Tuan Yang di-Pertua,
ini tidak ada politik punya. Boleh?
Tuan Sim Tze Tzin: Seramai 32 juta rakyat Malaysia, tiga kali sehari makan ya.
Jadi, dari segi isu perubahan iklim dan juga penambahan penduduk, ini adalah satu fenomena
yang sangat-sangat serius kerana kita tahu bahawa melalui jangkaan menjelang tahun 2050,
penduduk dunia akan mencecah 9 bilion orang daripada 6 bilion sekarang. Perubahan iklim
dijangka akan menjejaskan 40 peratus pengurangan makanan, production of food.
Maka ini menyebabkan ada satu shortfall yang sangat besar. Maka kita kena
bersiap-sedia mulai sekarang kerana dengan perubahan iklim, kita tahu bahawa sekarang
nelayan tidak boleh keluar laut, sangkar ikan dimusnahkan oleh typhoon. Padi dan
sebagainya, tanaman padi dirosakkan oleh typhoon dengan banjir yang besar, menyebabkan
kerosakan tanaman dan ternakan.
Jadi, ini adalah isu yang perlu kita tengok dan kita perlu secara serius untuk
menangani masalah food security masa depan. Kerajaan negeri diseru sekali lagi, sekali lagi
saya menyeru kerajaan negeri untuk menyediakan tanah-tanah yang mencukupi untuk sektor
agromakanan, bukan sahaja perladangan kepada kelapa sawit terutamanya di negeri
Sarawak, bidang tanah yang besar-besar bagi kepada...
Dato' Sri Dr. Haji Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar [Santubong]: Yang Berhormat,
2 ribu kerajaan negeri beri, apa yang persediaan?
Tuan Sim Tze Tzin: ...Akan tetapi kurang diberikan kepada agromakanan, kepada
penanam sayur, penternakan dan juga perikanan dalam sangkar dan sebagainya. Jadi ini
adalah isu dan juga pembangunan, bagi tanah kepada pembangunan, perumahan yang
besar-besaran tetapi kurang memberi perhatian kepada penternakan ayam dan sebagainya.
Jadi, ini adalah perlu kita tukar mindset dan bersedia mulai sekarang. Terima kasih.
4. Tuan Haji Awang bin Hashim [Pendang] minta Menteri Dalam Negeri
menyatakan:
(i) apakah syarat-syarat permohonan rakyat asing yang mahu menjadi
warganegara Malaysia; dan
(ii) apakah benar dakwaan bahawa kerajaan telah memudahkan untuk
memberi taraf warganegara kepada pelancong-pelancong yang
datang dari tanah besar China dan Hong Kong.
Timbalan Menteri Dalam Negeri [Datuk Mohd Azis bin Jamman]: Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih Yang Berhormat Pendang.
Tuan Yang di-Pertua, oleh kerana soalan ini ada dua soalan di situ so, izinkan saya
untuk menjawab soalan ini agak panjang sedikit. Bahagian III Perlembagaan Persekutuan
telah memperuntukkan dua kaedah pemerolehan kewarganegaraan bagi individu warga
asing iaitu melalui pendaftaran atau penaturalisasian jika telah memenuhi syarat-syarat yang
ditetapkan oleh Perlembagaan Persekutuan (Citizenship Rules 1964), dan lain-lain
perundangan berkaitan.
■1050
Kaedah pemerolehan kewarganegaraan oleh warga asing adalah seperti mana
berikut. Pertama, kewarganegaraan melalui pendaftaran. Di bawah Perkara 15(1)
Perlembagaan Persekutuan bagi isteri kepada warganegara Malaysia dengan syarat-syarat
berikut:
(i) perkahwinan yang didaftarkan mengikut perundangan bertulis di
Malaysia;
(ii) suami kepada wanita warga asing berkenaan bertaraf warganegara
Malaysia;
(iii) perkahwinan masih wujud dan berterusan;
(iv) pemohon telah memenuhi tempoh permastautinan melebihi dua
tahun yang dikira daripada pegangan MyPR sebelum tarikh
permohonan dibuat; dan
(v) berkelakuan baik yang dinilai melalui tapisan keselamatan oleh Polis
Diraja Malaysia.
Di bawah Perkara 15(2) Perlembagaan Persekutuan pula bagi individu berumur
bawah 21 tahun dengan syarat-syarat berikut:
(i) sekurang-kurangnya salah seorang ibu atau bapanya adalah
warganegara Malaysia;
(ii) terdapat bukti keberadaan subjek di Persekutuan; dan
(iii) penjaga yang ingin memohon, perlu mengemukakan surat hak
penjagaan daripada mahkamah.
Di bawah Perkara 15A Perlembagaan Persekutuan bagi individu berumur bawah 21
tahun dengan syarat-syarat berikut:
(i) permohonan daripada ibu bapa:
(a) bapanya adalah warganegara Malaysia; dan
(b) terdapat bukti penjagaan dan keberadaan subjek di
Persekutuan.
(ii) bagi permohonan daripada penjaga ataupun penganjur:
(a) penjaga subjek dari Jabatan Kebajikan Masyarakat.
(iii) permohonan untuk anak angkat:
(a) pengangkatan yang sah;
(b) ibu atau bapa angkat adalah warganegara Malaysia;
(c) perkahwinan ibu, bapa angkat teratur; dan
(d) terdapat bukti penjagaan dan keberadaan subjek di Persekutuan.
Di bawah Perkara 16 Perlembagaan Persekutuan pula, bagi individu berumur 18
tahun dan ke atas yang dilahirkan di Persekutuan sebelum hari merdeka dengan syarat-
syarat berikut:
(i) memiliki sijil kelahiran sebagai bukti dilahirkan di Persekutuan;
(ii) pemohon telah memenuhi tempoh permastautinan melebihi tujuh
tahun yang dikira daripada pegangan MyPR sebelum tarikh
permohonan dibuat;
(iii) berkelakuan baik yang dinilai melalui tapisan keselamatan oleh
PDRM; dan
(iv) mempunyai pengetahuan asas dalam Bahasa Melayu.
Kedua, kewarganegaraan melalui peneutralisasian di bawah Perkara 19
Perlembagaan pula dengan syarat-syarat berikut:
(i) pemohon telah memenuhi tempoh permastautinan melebihi 12
tahun yang dikira daripada pegangan MyPR sebelum tarikh
permohonan dibuat;
(ii) berkelakuan baik yang dinilai melalui tapisan keselamatan oleh
PDRM; dan
(iii) mempunyai pengetahuan Bahasa Malaysia yang memadai.
Berhubung dengan dakwaan bahawa kerajaan telah memudahkan untuk memberi
taraf kewarganegaraan kepada pelancong-pelancong dari China dan Hong Kong seperti yang
dibangkitkan oleh Ahli Yang Berhormat, dakwaan berkenaan adalah tidak benar. Adalah
ditegaskan bahawa penganugerahan kewarganegaraan Malaysia merupakan anugerah
tertinggi dan hak eksklusif Kerajaan Persekutuan yang tidak diberikan sewenang-wenangnya.
Pertimbangan terhadap permohonan kewarganegaraan adalah selaras dengan peruntukan
di bawah Bahagian III Perlembagaan Persekutuan, Citizenship Rules 1964, dengan izin, serta
perundangan berkaitan yang berkuat kuasa dalam isu pendaftaran perkahwinan,
kesahtarafan anak, peraturan imigresen dan lain-lain.
Selain daripada itu, KDN mengambil maklum satu dakwaan terdapat 200 ribu
penerima “Sijil Kewarganegaraan Baru Ikrar Sedia Balas Budi Kerajaan PH” yang tular di
media sosial Facebook dan Twitter oleh individu bernama Tengku Raja Alam Shah.
Sehubungan dengan itu, satu kenyataan rasmi telah dikeluarkan oleh Kementerian Dalam
Negeri bagi menafikan dakwaan tersebut dan meminta pihak yang bertanggungjawab tampil
membuktikan dakwaan tersebut adalah sahih dan bukan bersifat tohmahan semata-mata.
KDN melalui Jabatan Pendaftaran Negara memandang serius mengenai perkara ini
dan satu laporan polis telah dibuat oleh Ketua Pengarah Jabatan Pendaftaran Negara sendiri
pada 29 September 2019 di Ibu Pejabat Polis Daerah Putrajaya agar siasatan dapat
dilakukan terhadap pemilik akaun media sosial tersebut. Sekian, terima kasih.
Tuan Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Soalan tambahan saya ini ada kaitan dengan soalan yang pertama tadi.
Saya merasa bimbang dengan isu keselamatan dan kedaulatan negara ini. Kita
berhadapan dengan sejumlah besar kemasukan warga asing ke dalam negara kita. Saya beri
contoh, seramai 42 ribu orang diluluskan di bawah Program Malaysia My Second Home.
Keduanya, kita tengok seramai 2.1 juta pekerja asing yang ada dalam negara kita, yang
berdaftar, yang dikawal oleh kerajaan. Ketiga, seramai 160 ribu pelarian berdaftar. Jumlah ini
adalah berdaftar mengikut saluran sah di sisi undang-undang.
Namun, kita jangan berhadapan dengan masalah lebih besar iaitu kemasukan
secara tidak sah dan berkemungkinan terdapat buatan khianat, rasuah dan salah guna
kuasa. Contohnya dalam kes penyalahgunaan pas sosial, sindiket MyKad palsu. Kes ini
sangat serius sehinggakan pihak PDRM menubuhkan satu unit khas yang diketuai oleh
Pengarah Jabatan Siasatan Bukit Aman untuk mengendalikan kes ini.
Namun, kita masih belum mendengar siapakah dalang sebenar yang telah
dibicarakan dan dihukum dengan hukuman berat dan siapakah dalang ini. Ya, kita belum
dengar lagi, belum apa-apa tindakan. Namun, kita masih belum- oleh itu, apa jaminan
kerajaan agar isu ini dapat diselesaikan dengan segera dan mengheret semua pengkhianat
ini ke muka keadilan agar kedaulatan negara ini terus dipertahankan? Minta jawapan.
Datuk Mohd Azis bin Jamman: Terima kasih soalan tambahan. Agak panjang
sebenarnya. Saya tidak sempat hendak tulis pun satu-satu. Cuma apa yang penting Tuan
Yang di-Pertua, bila menyentuh tentang pemberian dokumen ini, ingin saya tegaskan di sini
bahawa kerajaan memandang serius. Malah kita akan menapis sebaik yang mungkin dan
seketat yang mungkin. Macam tadi disebut mengenai 42 ribu lulus My Second Home. Kita
pun tahu My Second Home ini merupakan program di bawah Kementerian Pelancongan dan
walau bagaimanapun, Kementerian Dalam Negeri yang menapis dari segi kelulusan
keberadaan mereka di sini.
Menyentuh pula tentang isu-isu yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat tadi
berkenaan dengan isu-isu yang telah ditangkap dan sebagainya. Ini bukti jelas bahawa hari
ini, telah ramai yang ditangkap dan ada yang didakwa pun di mahkamah. Oleh kerana sindiket
ini kita tahu berada di negara kita ini bergerak, malah sejak kerajaan terdahulu lagi pun ada
yang telah beroperasi sejak sekian lama. Jadi walaupun begitu, kerajaan hari ini
sebagaimana saya sebutkan tadi, tangkapan-tangkapan telah pun dibuat. Kita pun nampak
di media sosial, dalam newspaper, dalam kaca-kaca TV. Malah dakwaan telah pun dibuat.
Apa yang saya ingin tegaskan di sini bahawa Kementerian Dalam Negeri akan
memastikan bahawa setiap dokumen-dokumen yang kita berikan, baik dari segi
kewarganegaraan, baik dari segi MyPR dan sebagainya, akan dipastikan bahawa tapisan
yang ketat dilakukan. Sekian, terima kasih.
Tuan Karupaiya a/l Mutusami [Padang Serai]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Soalan saya, mohon Yang Berhormat Timbalan Menteri memberi penjelasan dan menghalusi
bagaimana satu peraturan yang akan diwujudkan untuk memudahkan untuk membuat
permohonan kewarganegaraan dan surat beranak. Sekian, terima kasih.
Datuk Mohd Azis bin Jamman: Tuan Yang di-Pertua, permohonan
kewarganegaraan ini telah saya sebut tadi dalam jawapan saya, agak terperinci. Isu yang
mengatakan kita hendak permudahkan, dia ‘terhad’ itu dalam Perlembagaan kita. Kita tidak
boleh simply mempermudah. Kalau dia tidak layak, tidak layak Yang Berhormat. Kalau dia
layak, layak. Itu yang saya sebutkan tadi. Maknanya kita- telah saya sebutkan berulang kali
dalam Dewan yang mulia ini bahawa satu standard operating procedure yang baru, yang kita
akan gubal dan insya-Allah kita akan cuba laksanakan tahun hadapan di mana dari segi
permohonan-permohonan yang ditolak itu kita akan nyatakan apa sebab ditolak.
Saya ingin tegaskan di sini, kalau layak, insya-Allah akan diberikan
kewarganegaraan. Kalau layak dan kalau tidak layak, kita tegas, kita tidak akan beri
kerakyatan. Terima kasih.
Tuan Wong Hon Wai [Bukit Bendera]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Pertama sekali saya ingin mengalu-alukan kedatangan pelajar-pelajar dari SMK Taman
Petaling, SMK Taman Merdau dan NGO SAWO dari Sabah. Selamat datang ke Parlimen...
[Tepuk]
5. Tuan Wong Hon Wai [Bukit Bendera] minta Menteri Pertahanan menyatakan,
apakah pencapaian misi bantuan Angkatan Tentera Malaysia ke Cox’s Bazar, Bangladesh
dan apakah langkah berjaga-jaga untuk mengelakkan pelarian Rohingya daripada
membanjiri sempadan darat dan maritim Malaysia.
Timbalan Menteri Pertahanan [Tuan Liew Chin Tong]: Tuan Yang di-Pertua dan
Ahli Parlimen Bukit Bendera, terima kasih. Objektif utama Hospital Medan Malaysia di Cox’s
Bazar adalah bagi menunjukkan kepimpinan Malaysia dalam menerajui isu kemanusiaan di
rantau ini. Malaysia merupakan satu-satunya negara ASEAN yang membuka Hospital Medan
untuk krisis Rohingya ini. Satu hospital yang lain adalah hospital dari Turki.
Malaysia juga dibantu oleh negara-negara luar seperti Brunei Darussalam, Arab
Saudi dan Emiriah Arab Bersatu untuk memberi bantuan kepada pelarian Rohingya di sana.
Hospital ini juga mendapat pujian dan pengiktirafan dari pelbagai agensi luar seperti World
Health Organization, Refugee Relief and Repatriation Commissioner dalam Bangladesh dan
International Committee of the Red Cross (ICRC) dan menjadi hospital rujukan di daerah
berkenaan.
■1100
Sehingga kini sebanyak 81,698 kes telah dirawat di Hospital Medan ini. Kehadiran
Hospital Medan juga meningkatkan hubungan baik dengan negara Bangladesh dan menjadi
koperasi ini sebagai medan latihan untuk meningkatkan kesiapsiagaan ATM dalam
menghadapi situasi bantuan kemanusiaan dan kesihatan. Hospital Medan Malaysia bukan
sahaja memberikan bantuan perubatan dan kesihatan kepada pelarian Rohingya tetapi turut
memberi khidmatnya kepada penduduk setempat. Jemaah Menteri telah bersetuju pada 2
Oktober untuk melanjutkan operasi Hospital Medan Malaysia sehingga selewat-lewatnya
Disember 2021 iaitu lanjutan maksimum dua tahun.
Pengoperasian ini juga melibatkan Kementerian Kesihatan dan NGO-NGO yang
berkaitan. Buat setakat ini hanya ATM yang terlibat dalam program tetapi selepas itu
Kementerian Kesihatan juga akan terlibat.
Soalan kedua dalam soalan ialah berkenaan dengan kebanjiran pelarian Rohingya
ke kawasan perairan Malaysia iaitu Selat Melaka Utara dan tempat lain. Tentera Laut Diraja
Malaysia (TLDM) telah melalui Markas Wilayah Laut 3 yang berpangkalan di Langkawi
dipertanggungjawabkan untuk melaksanakan operasi bagi memantau kemasukan pelarian
Rohingya ke perairan negara.
Di samping itu kerjasama perisikan dengan tentera laut Thailand juga diwujudkan
bagi tujuan perkongsian maklumat. Pada masa ini TLDM terlibat dalam operasi bantuan
kemanusiaan yang diterajui oleh APMM Agensi Penguat Kuasa Maritim Malaysia. Fungsi
TLDM dalam operasi ini adalah sebagai elemen bantuan yang membantu pihak APMM dalam
pengoperasian. Untuk kawasan daratan tentera darat bersama dengan tentera darat Thailand
juga terlibat dalam pengoperasian. Terima kasih.
Tuan Wong Hon Wai [Bukit Bendera]: Ya terima kasih kepada Yang Berhormat
Timbalan Menteri kerana menjawab soalan ini. Soalan tambahan saya, tadi saya mendengar
Yang Berhormat Timbalan Menteri menyatakan bahawa akan dilanjutkan dua tahun dari segi
bantuan kemanusiaan itu. Boleh tak Yang Berhormat Timbalan Menteri menerangkan sama
ada bantuan kemanusiaan lanjutan dua tahun ini kita kekalkan saiz bantuan ataupun kita
kurangkan, kita tambahkan. Boleh huraikan tentang apa perancangan bantuan kemanusiaan
dalam lanjutan dua tahun ini.
Tuan Liew Chin Tong: Saya buat lawatan pada bulan Mei ke Cox’s Bazar dan
operasi kita akan kekal tetapi sekarang ini operasi baru tahun depan tidak hanya ATM sahaja,
bukan sahaja Angkatan Tentera Malaysia tetapi juga melibatkan Kementerian Kesihatan.
Ini kerana dalam hospital atau sistem bahagian kesihatan Angkatan Tentera
Malaysia memang doktor kita kurang. So, kita perlukan bantuan Kementerian Kesihatan dan
juga operasi tahun depan akan melibatkan NGO-NGO tetapi saiz operasi kita sama. Saiz
operasi kekal tetapi dengan penglibatan anggota ATM, Kementerian Kesihatan dan juga
doktor-doktor sukarelawan daripada NGO. Maka saiz masih kekal 50 kaki. Terima kasih.
Tuan Ahmad Tarmizi bin Sulaiman [Sik]: Ya, terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Yang Berhormat Timbalan Menteri kita maklum bahawa krisis di Cox’s Bazar itu berpunca
pada penghijrahan rakyat Rohingya daripada Rakhine State di Myanmar. Saya sendiri
bekerja di Rakhine State ketika bersama dengan NGO kemanusiaan di sana. Nampaknya
krisis ini belum reda, jadi di Rakhine State sendiri adalah hampir 400 ribu pelarian di Internally
Displaced People (IDPs). Jadi, adakah pihak kementerian juga merancang untuk
mengadakan kerjasama dan membuka Hospital Medan di IDP khususnya pelarian Rohingya
yang berada di Rakhine State itu sendiri. Terima kasih.
Tuan Liew Chin Tong: Kementerian- terima kasih Ahli Parlimen Yang Berhormat
daripada Sik. Kementerian tidak ada rancangan untuk membuka Hospital Medan di Rakhine
State kerana itu perlu disetujui oleh negara Myanmar. Saya tak rasa negara Myanmar akan
setuju dengan cadangan ini. Kami di peringkat kementerian dan juga kerajaan menumpukan
usaha kita di Cox’s Bazar di Bangladesh kerana usaha ini dipersetujui oleh Kerajaan
Bangladesh dan dianggap baik oleh Kerajaan Bangladesh. Saya rasa ini adalah satu usaha
untuk kita membantu Bangladesh menghadapi krisis kemanusiaan yang begitu besar. Akan
tetapi untuk menjawab soalan Ahli Parlimen Sik tidak ada rancangan. Terima kasih.
6. Tuan Ahmad Tarmizi bin Sulaiman [Sik] minta Menteri Pertanian dan Industri
Asas Tani menyatakan, kedudukan Akta Perlindungan Varieti Baru Tumbuhan 2004 yang
bertindak mengimbangi hak-hak petani dan hak pembiakan baka tumbuhan komersial
dengan terma-terma yang ada di dalam Konvensyen UPOV 91 sama ada untuk diselaraskan
ataupun tidak.
Timbalan Menteri Pertanian dan Industri Asas Tani [Tuan Sim Tze Tzin]: Okey,
terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Untuk maklumat Tuan Yang di-Pertua dan juga Yang
Berhormat Sik, kementerian bercadang untuk meminda Akta Perlindungan Varieti Baru
Tumbuhan 2004 bagi tujuan berikut:
(i) mengelak pertindihan kuasa kepada akta-akta sedia ada seperti
Akta Akses kepada Sumber Biologi dan Perkongsian Faedah 2017
[Akta 795], Akta Bio Keselamatan 2007 [Akta 678];
(ii) mempercepatkan proses pemberian hub pembiak baka;
(iii) mengiktiraf hasil usaha pembiak baka yang membangunkan varieti
baru;
(iv) melindungi varieti baru yang telah didaftarkan; dan
(v) menambah baik hak-hak petani selaras dengan Konvensyen
International Union for the Protection of New Varieties of
Plants (UPOV) 1991.
Skop Rang Undang-undang Pindaan Akta Perlindungan Varieti Baru Tumbuhan ini
hanya melibatkan varieti baru tanaman yang didaftarkan dan tidak menyentuh varieti-varieti
sedia ada dalam negara. Pindaan rang undang-undang ini akan memberikan hak yang sama
kepada semua pembiak baka sama ada petani, profesional, usahawan atau syarikat dalam
mendaftarkan varieti baru yang dihasilkan. Sistem perlindungan di bawah rang undang-
undang ini membolehkan pembiak baka mendaftarkan dan mendapat hak perlindungan pada
varieti yang memenuhi syarat kebaharuan, kelainan, keseragaman dan kestabilan- novelty,
distinctness, uniformity and stability.
Rang undang-undang ini membenarkan petani kecil untuk menghasilkan,
menyimpan dan bertukar bahan tanaman sesama petani dari varieti yang dilindungi tanpa
tujuan komersial mengikut definisi dan syarat yang telah ditetapkan di bawah rang undang-
undang ini.
Justeru itu, petani akan mempunyai banyak pilihan dalam memilih benih-benih dari
pelbagai varieti baru atau varieti sedia ada yang dikeluarkan oleh mana-mana pihak sama
ada individu atau syarikat kecil mahupun syarikat gergasi. Petani pastinya akan cenderung
untuk memilih varieti yang mampu memberikan pulangan yang tinggi pada harga yang
setimpal kerana penerimaan sesuatu varieti bukan bergantung kepada syarikat yang
menghasilkannya tetapi kualiti dan potensi yang mampu diberikan oleh varieti tersebut.
Kementerian yakin pindaan akta ini kelak akan dapat melindungi hak petani dan
membawa industri benih tanaman ke peringkat yang lebih tinggi melalui penghasilan pelbagai
varieti baru tanaman yang dapat memberikan pelbagai pilihan dan membantu petani
meningkatkan produktiviti melalui penggunaan benih-benih yang mempunyai ciri-ciri superior
yang dihasilkan. Sekian, terima kasih.
Tuan Ahmad Tarmizi bin Sulaiman [Sik]: Yang Berhormat Timbalan Menteri,
soalan saya itu mungkin tidak dijawab iaitu adakah pihak kementerian akan meratifikasi
konvensyen UPOV 1991 itu. Dalam maksud kita melihat pindaan akta Rang Undang-undang
2004 ini sepatutnya melibat uruskan pihak petani yang menjadi perkara utama pemegang
taruh kepada sektor pertanian kita.
■1110
Saya ingin bertanya adakah pihak kementerian telah pun membuat perundingan
dengan persatuan-persatuan petani di seluruh Malaysia. Begitu juga, adakah pihak Kabinet
sendiri telah bersetuju untuk pihak kementerian meratifikasikan Konvensyen UPOV 2021 ini
di ketika mana dilaporkan Jabatan Pertanian telah pun menganggotai East Asia Plant Variety
Protection Association Forum yang berpusat di Jepun.
Soalan terakhir saya, adakah Yang Berhormat Timbalan Menteri juga menyebut
adakah benar bahawa harga benih padi khususnya yang menjadi isu sekarang ini akan naik
apabila Akta PVV 2004 ini dipinda. Terima kasih.
Tuan Sim Tze Tzin: Untuk maklumat Tuan Yang di-Pertua dan juga Yang
Berhormat Sik, buat masa sekarang kerajaan masih dalam sesi rundingan dalam kerangka
untuk UPOV 1991. Kita sedang libat urus dengan pelbagai pihak terutamanya dengan
persatuan-persatuan petani dan NGO-NGO. Sesi libat urus telah dijalankan pada bulan
Oktober seperti mana Yang Berhormat Sik tadi bangkitkan.
Sesi ini akan terus. Kita masih belum membuat ketetapan. Untuk isu bahawa adakah
benih padi akan meningkat dan sebagainya. Benih padi ini dikawal oleh kerajaan, harga benih
padi iaitu pada harga pintu kilang RM28. Jadi ini tidak akan menimbulkan harga padi. Ini
memang ditentukan oleh kerajaan. Jadi isu-isu yang dibangkitkan, kita tahu bahawa petani
ada kemusykilan dan juga kekhuatiran bahawa adakah hak mereka dan juga harga benih dan
sebagainya akan meningkat. Kita akan mendengar semua pandangan daripada semua pihak
sebelum kita membuat keputusan yang akhir. Sekian, terima kasih.
Tuan Hassan bin Abdul Karim [Pasir Gudang]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Yang Berhormat Menteri ada sebut tadi akan membentangkan rang undang-undang
pindaan kepada Akta Perlindungan Varieti ini. Saya inginkan penjelasan, sejauh mana libat
urus dilakukan oleh pihak kementerian Yang Berhormat Menteri dengan agensi seperti
MARDI dan pihak-pihak universiti yang terlibat dengan pertanian untuk menjaga kepentingan
nasional kita dari segi baka pertanian ini. Terima kasih.
Tuan Sim Tze Tzin: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan juga Yang Berhormat
Pasir Gudang. Sememangnya semua sesi libat urus ini melibatkan agensi kerajaan dan juga
NGO-NGO. Ini termasuklah tadi MARDI dan juga universiti-universiti tempatan bahawa
pandangan mereka harus diambil maklum.
Jadi kita tidak ada masalah untuk melibatkan lebih ramai lagi sesi libat urus. Kalau
perlu kita akan adakan lebih banyak sesi libat urus untuk memastikan bahawa ini isu yang
sangat penting UPOV 1991 ini. Isu yang serius dan mempunyai implikasi yang besar kepada
sektor pertanian. Maka kita kena berhati-hati. Kementerian akan melaksanakan dengan
penuh bijaksana dan berhati-hati. Terima kasih.
7.    Tuan Teh Kok Lim [Taiping] minta Menteri Perdagangan Antarabangsa dan
Industri menyatakan, usaha-usaha yang telah diambil demi meningkatkan lagi perdagangan
antarabangsa khasnya dalam usaha menarik pelaburan asing ke Malaysia.
Timbalan Menteri Perdagangan Antarabangsa dan Industri [Dr. Ong Kian
Ming]: Terima kasih Yang Berhormat Taiping atas soalan yang dibangkitkan. Tuan Yang di-
Pertua, kedudukan Malaysia yang strategik serta persekitaran perniagaan yang kondusif
membolehkan Malaysia terus dilihat sebagai sebuah negara yang kompetitif dan juga
berdaya saing dan sentiasa menjadi destinasi pelaburan utama bagi pelabur-pelabur asing
di rantau ini.
Bagi tempoh Januari hingga Jun 2019, Malaysia merekodkan jumlah pelaburan yang
diluluskan sebanyak RM92.0 bilion. Dari jumlah ini, pelaburan asing menunjukkan
peningkatan memberangsangkan iaitu sebanyak 97.2 peratus iaitu RM49.5 bilion berbanding
dengan 25.1 bilion yang dicatat pada pertengahan tahun pertama tahun 2018.
Dalam tempoh yang sama, jumlah pelaburan yang diluluskan dalam sektor
perkilangan adalah sebanyak RM33.15 bilion. Daripada jumlah tersebut, sebanyak 76
peratus ataupun RM25 bilion pelaburan adalah daripada sumber pelaburan asing. Negara
Amerika Syarikat dan China merupakan penyumbang pelaburan terbesar di dalam sektor
perkilangan, masing-masing berjumlah RM11.7 bilion dan RM4.8 bilion yang direkodkan
dalam tempoh ini. Ini menunjukkan bahawa pelaburan asing memainkan peranan penting
dalam memacu perkembangan ekonomi pada masa ini.
Tuan Yang di-Pertua, antara langkah yang diambil oleh kementerian untuk meraih
pelaburan luar sekali gus mengukuhkan kedudukan negara sebagai destinasi pilihan
pelaburan adalah;
(i) melaksanakan pendekatan berfokus dan juga pendekatan
ekosistem dalam usaha menarik pelaburan berkualiti dengan
memberi penekanan kepada industri yang bernilai tambah tinggi
ataupun high-value added industry, industri yang bersifatkan
berintensifikasikan modal, industri berintensifikasikan pengetahuan
serta aktiviti-aktiviti penyelidikan dan juga pembangunan. Dalam
konteks ini, pelbagai usaha galakan pelaburan berbentuk fiskal dan
bukan fiskal bagi mempromosikan industri tersebut telah
diperkenalkan dan ditambah baik secara berterusan yang juga telah
diumumkan dalam Bajet 2020;
(ii) mengkaji dan membuat penambahbaikan secara berterusan
terhadap pelaksanaan dasar dan juga polisi sedia ada supaya mesra
pelaburan. Ini adalah bagi memastikan Malaysia sentiasa menjadi
destinasi pelaburan yang kondusi;
(iii) memperluaskan pembangunan rantaian bekalan ataupun supply
chain dengan melengkapkan hubungan rantaian industri sama ada
industri huluan sedia ada ataupun industri hiliran yang baru. Ini
dilakukan dengan menyediakan platform untuk padanan perniagaan
ataupun business matching di mana projek usaha sama ataupun
joint venture project dapat dilakukan bagi melaksanakan pengilang
kontrak; dan
(iv) program-program spesifik seperti misi perdagangan dan pelaburan
ataupun specific mission project dan supplier conference seminar
oleh kementerian dan agensi-agensi di bawah kementerian ini ke
negara-negara pengeksport utama modal dan juga teknologi.
Kementerian akan bekerjasama dengan agensi untuk berkongsi maklumat terkini
tentang peluang pelaburan dan juga kedudukan ekonomi negara yang kukuh ketika
mempromosikan peluang-peluang pelaburan di Malaysia. Terima kasih.
Tuan Teh Kok Lim [Taiping]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih
Yang Berhormat Timbalan Menteri atas jawapan yang menyeluruh dan lengkap. Tahniah atas
pencapaian setakat ini. Soalan seterusnya, minta nyatakan sasaran dalam nilai untuk tahun
2020 terhadap pelaburan asing dan sektor-sektor utama yang disasarkan. Terima kasih.
Dr. Ong Kian Ming: Terima kasih Yang Berhormat Taiping atas soalan tambahan
itu. Buat masa sekarang, kementerian tidak ada satu target atau sasaran spesifik kerana
memang kita lihat bahawa dari segi FDI ini ada banyak peluang lagi untuk menarik lebih
banyak pelaburan akibat daripada perang perdagangan di antara Amerika Syarikat dan juga
China.
Jadi target kita, saya rasa kita tidak perlu letak apa-apa target tetapi lebih penting
ialah untuk menarik high quality investment ke Malaysia. Dari segi sasaran untuk industri
ataupun untuk sektor pembuatan adalah sektor 3+2 ataupun electrical, engineering products.
Nombor dua dari segi aerospace dan nombor tiga dari segi medical devices, nombor empat
dari segi petrol chemicals dan nombor lima dari segi services juga.
Jadi saya rasa apabila kita menggabungkan semua aktiviti seperti ini, kita akan
membekalkan pekerjaan yang berkualiti, yang lebih tinggi dan juga dengan upah yang lebih
tinggi kepada warganegara Malaysia. Terima kasih.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Terima kasih.
Ipar duai jumpa di Serkat;
Rumah masih di Bandar Pontian;
Tanjong Piai bukti muafakat;
Terima kasih sokong Barisan.
Soalan saya, pada 4 November laporan MITI dan MATRADE menyebut bahawa
eksport untuk September susut 6.8 peratus kepada RM77.7 bilion. Import meningkat 2.4
peratus kepada RM69.4 bilion. Sembilan bulan pertama 2019, perdagangan antarabangsa
susut 2.2 peratus kepada RM1.35 trilion.
■1120
Yang Berhormat Timbalan Menteri mengapa perkara ini berlaku dan apakah
langkah untuk mengatasi? Seterusnya berapakah peratus dan nilai pelaburan itu, yang
disebut tadi merupakan penjualan aset-aset milik Malaysia kepada entiti luar negara. Terima
kasih.
Dr. Ong Kian Ming: Saya jawab soalan yang kedua dulu. Untuk memberi
penjelasan yang tepat kepada Yang Berhormat Pontian, angka-angka yang saya kata tadi
adalah approved investment ataupun pelaburan yang telah diluluskan. Pelaburan yang telah
diluluskan adalah daripada segi pembuatan, construction dan daripada segi services dan
sebagainya. Tidak ada sebarang pun dalam pelaburan yang telah diluluskan adalah dalam
penjualan aset. Kalau hendak rujuk kepada penjualan aset lebih baik kalau Yang Berhormat
Pontian rujuk kepada balance of payment ataupun imbuhan pembayaran yang dikeluarkan
setiap quarter oleh Bank Negara dan juga DOSM.
Jadi apa yang saya kata daripada segi kementerian ialah approved investment. Jadi
tidak ada melibatkan apa-apa penjualan aset juga.
Untuk soalan yang pertama, saya rasa apabila kita hendak kata tentang eksport dan
import, ini memang tidak berkenaan dengan pelaburan, jadi saya rasa kita boleh jawab soalan
itu lain kali. Terima kasih.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Soalannya meningkatkan lagi
perdagangan antarabangsa, itu soalannya. Perdagangan antarabangsa, import dan eksport
Tuan Yang di-Pertua.
Dr. Ong Kian Ming: Okey, saya boleh jawab, saya boleh jawab.
Tuan Yang di-Pertua: Jawab Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Dr. Ong Kian Ming: Ada kemungkinan bahawa kesusutan daripada segi eksport
untuk quarter ketiga iaitu dari bulan Julai hingga September adalah kerana akibat daripada
perang perdagangan di antara Amerika Syarikat.
Akan tetapi pada masa yang sama kita juga boleh nampak bahawa job in trade di
negara persekitaran seperti Thailand, Indonesia dan juga Singapura jauh lebih serius
berbanding dengan Malaysia. Jadi apa yang kita perlu buat ialah kita perlu mengukuhkan lagi
sistem perdagangan antarabangsa, dan saya hendak memberitahu Dewan yang mulia ini
bahawa akibat daripada negotiation yang begitu lancar, kita boleh menandatangani perjanjian
RCEP pada tahun hadapan dan ini memang akan menambahkan perdagangan
antarabangsa untuk negara seperti Malaysia. Terima kasih.
8. Dato' Dr. Noraini binti Ahmad [Parit Sulong] minta Menteri Dalam Negeri
menyatakan, statistik kemasukan pelancong asing ke dalam negara semasa berlakunya
kegagalan teknikal dan gangguan sistem operasi di Lapangan Terbang Antarabangsa Kuala
Lumpur (KLIA) baru-baru ini.
Timbalan Menteri Dalam Negeri [Dato’ Mohd Azis bin Jamman]: Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Parit Sulong.
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli Yang Berhormat, pihak kementerian dan
Jabatan Imigresen Malaysia tidak berkompromi daripada aspek keselamatan dalam
memastikan kawalan di pintu masuk sentiasa dipantau sepanjang berlakunya gangguan
teknikal pada sistem di Lapangan Terbang Antarabangsa Kuala Lumpur, KLIA1 dan KLIA2
pada bulan Ogos yang lalu.
Pihak JIM sentiasa melaksanakan prosedur mengikut tatacara standard operasi
ataupun SOP seperti yang telah ditetapkan dan pegawai kaunter yang juga menurunkan
endorsement keluar dan masuk setelah memastikan segala prosedur pemeriksaan serta
syarat kemasukan pelawat dipenuhi selaras dengan prosedur yang telah ditetapkan daripada
semasa ke semasa dalam menguatkuasakan Akta Imigresen 1959/63, Peraturan-peraturan
Imigresen 1963, Akta Pasport 1966 dan Akta Antipemerdagangan Orang dan
Antipenyeludupan Migran 2007.
Selain itu, pas khas untuk rujukan ke negeri yang ingin dilawati juga dikeluarkan
kepada pelawat asing bagi tujuan semakan dan pemeriksaan yang lebih terperinci oleh
Jabatan Imigresen Malaysia di negeri tersebut.
Sebagai langkah-langkah tambahan, rujukan Senarai Syak turut diedarkan kepada
pegawai kaunter bagi semakan pelawat asing yang tersenarai dalam Senarai Syak jabatan
sebelum penurunan cap keselamatan dibuat.
Berdasarkan statistik ketibaan dan pelepasan yang direkodkan oleh Malaysia
Airports Holdings Berhad (MAHB) sejumlah 368,042 orang pelawat asing telah tiba ke
Malaysia melalui KLIA1 dan KLIA2 dari 21 sehingga 25 Ogos 2019. Manakala seramai 347,
981 orang pelawat asing telah berlepas keluar dari Malaysia melalui KLIA1 dan KLIA2 bagi
tempoh yang sama. Pihak JIM turut merekodkan sejumlah 365 orang pelawat asing telah
dikenakan arahan Notis Penolakan Masuk bagi tempoh yang sama iaitu 21 hingga 25 Ogos
2019.
Tuan Yang di-Pertua, apa yang kami ingin tegaskan di sini bahawa walaupun sistem
itu tidak beroperasi ataupun down, pun begitu Jabatan Imigresen masih mampu untuk
mengutip rekod-rekod ini dan juga mengelakkan daripada orang yang tidak sewajarnya kita
benarkan masuk, kita telah tahan dulu dan hantar mereka keluar. Pihak JIM di KLIA telah
mengambil segala langkah kawalan sepanjang insiden kegagalan sistem Total Airport
Management System (TAMS) dan sentiasa memastikan kawalan pintu masuk negara tidak
dibolosi dengan mudah demi keselamatan negara. Sekian, terima kasih.
Dato’ Dr. Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Sebelum saya mengajukan soalan,
saya hendak mengucapkan tahniah kepada Ahli Parlimen Tanjong Piai. Soalan tambahan,
tadi lupa pula hendak bercakap.
Okey, saya menerima makluman apa yang dijawab oleh Yang Berhormat Timbalan
Menteri. Soalan tambahan saya kepada kementerian adalah, adakah kementerian ada
ataupun telah mencari satu formula dan juga satu pendekatan baharu, dengan
memperkasakan sistem Advance Passengers Clearance yang mengenal pasti rekod jenayah
yang melibatkan pelawat yang berisiko melakukan jenayah di Malaysia?
Bilakah kementerian akan mengguna pakai sistem psychometric di setiap pintu
masuk negara terutamanya di lapangan terbang bagi memudahkan pihak penguat kuasa
mengenal pasti niat dan tujuan para pelancong masuk ke negara ini. Terima kasih.
Dato’ Mohd Azis bin Jamman: Terima kasih dengan soalan tambahan tadi. Untuk
makluman Ahli Yang Berhormat, setiap sesuatu masalah yang berlaku itu ada positif yang
kita boleh ambil di sana. At least sekurang-kurangnya bila mana ia berlaku bermakna kita di
masa akan datang kita boleh membuat persiapan yang rapi agar kejadian yang sama tidak
berulang lagi.
Untuk itu pihak Kementerian Dalam Negeri, khususnya Jabatan Imigresen telah
mengambil beberapa langkah untuk membincang dan meneliti, apakah yang perlu kita
lakukan jika sistem itu down sekali lagi bagi mengelakkan agar keadaan yang sama tidak
berulang.
Untuk Yang Berhormat sentuh tentang Advance Passengers Clearance itu
sebenarnya itulah di antara elemen yang akan dimasukkan di dalam sistem yang kita sedang
bangunkan dan insya-Allah akan diguna pakai apabila sistem ini lengkap nanti. Kita
sebenarnya mengambil juga model yang sama yang diguna pakai oleh negara-negara seperti
Australia, USA dan juga beberapa negara lain yang kita rasa sistem yang boleh buat
screening awal agar pintu masuk kita ini dapat kita perketatkan. Terima kasih.
Tuan Ma’mun bin Sulaiman [Kalabakan]: Ya. Saya ingin tanya kepada Yang
Berhormat Timbalan Menteri mengenai Jabatan Imigresen di Terminal Feri Tawau.
Kita ada pengimport ikan dari Tarakan/Nunukan yang datang 42 kapal, dia ada krew
member ini yang terpaksa pergi cop pasport di dalam terminal ini. Itu Jabatan Imigresen saya
mahu tanya, sama ada Jabatan Imigresen Malaysia yang caj mereka ini dengan duit RM15
masuk dan keluar, atau terminal feri. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Ini luar dari soalan ya. Ya, silakan Yang Berhormat Kota
Melaka. Silakan.
Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya
juga ingin ambil kesempatan untuk mengucapkan terima kasih kepada pengundi Tanjong Piai
yang telah membuat keputusan, dan kita sudah dengar suara-suara daripada rakyat dan saya
percaya Pakatan Harapan akan membetulkan di mana yang silap- kita akan memperbetulkan
supaya memenuhi hasrat dan permintaan rakyat.
Soalan tambahan saya Tuan Yang di-Pertua, berdasarkan kepada statistik daripada
tahun 2015 hingga 2018, seramai lebih kurang 21 ribu pelancong daripada Negara China
tidak dibenarkan masuk ke Malaysia sungguhpun mereka sudah memohon visa. Salah satu
daripada sebabnya ialah kerana kononnya mereka tidak membawa wang tunai yang
secukupnya. Untuk makluman style, cara perbelanjaan orang China hari ini mereka
menggunakan eWallet.
■1130
Jadi bolehkah kementerian mempertimbangkan tentang hal ini dan juga
memandangkan pihak kementerian mengenakan syarat yang begitu ketat untuk melarang
mereka yang tidak sepatutnya masuk ke Malaysia tetapi kita lihat hari ini Malaysia sudah
menjadi satu pusat untuk sindiket dari negara China untuk datang sini, melakukan sindiket
penipuan melalui telefon. Minta penjelasan.
Tuan Yang di-Pertua: Ini tidak berkaitan Yang Berhormat. Itu tidak berkaitan.
[Ketawa]
Datuk Mohd Azis bin Jamman: Tuan Yang di-Pertua, sebenarnya ya apa yang
disebutkan oleh Tuan Yang di-Pertua. Ia tidak...
Tuan Yang di-Pertua: Tidak perlulah.
9. Tuan Wong Tack [Bentong] minta Menteri Tenaga, Sains, Teknologi, Alam Sekitar
dan Perubahan Iklim menyatakan, adakah tapak pelupusan sisa radioaktif (PDF) Asian Rare
Earth di Banjaran Kledang telah retak. Jika ya, nyatakan tahap pencemaran, tindakan yang
telah diambil, kos terlibat dan apakah jaminan kerajaan bahawa ia tidak akan retak lagi.
Timbalan Menteri Tenaga, Sains, Teknologi, Alam Sekitar dan Perubahan Iklim
[Puan Isnaraissah Munirah binti Majilis @ Fakharudy]: Tuan Yang di-Pertua, untuk
makluman Ahli Yang Berhormat, pensampelan radiologi dan alam sekitar dilakukan empat
kali setahun meliputi parameter aras sinaran luar, air, radon dan toron di kemudahan
pelupusan sisa radioaktif Asian Rare Earth di Bukit Kledang. Pensampelan terkini telah
diambil pada 18 September 2019 dan sampel tersebut sedang dianalisis oleh Agensi Nuklear
Malaysia. Bacaan awal aras sinaran luar yang diambil telah merakamkan bacaan di sekitar
tapak pelupusan sisa radioaktif di bawah had orang awam di bawah Akta Pelesenan Tenaga
Atom 1984 (Akta 304) iaitu 0.5 mikrosievert per jam.
Keputusan analisa radon dan toron yang terkini oleh Agensi Nuklear Malaysia
berdasarkan bacaan yang diambil pada bulan Julai 2019 juga di bawah had orang awam
selaras dengan Akta 304. Bacaan radon adalah 36.1 becquerel per meter padu di bawah had
200 becquerel per meter padu, manakala bacaan toron adalah 55.6 becquerel per meter padu
di bawah had 500 becquerel per meter padu.
Bacaan yang dirakamkan dalam pensampelan sebelum dan pemeriksaan berkala
sebelum ini juga tidak menimbulkan rakaman bacaan yang ganjil. Projek ini tertakluk kepada
perundangan yang ketat dari pelbagai agensi kerajaan melalui Lembaga Pelesenan Tenaga
Atom (LPTA), sentiasa memantau kemudahan tersebut melalui pemeriksaan berkala yang
dijalankan dan pemilik telah dilesenkan di bawah Akta Pelesenan Tenaga Atom 1984 (Akta
304). Sekian terima kasih.
Tuan Wong Tack [Bentong]: Tuan Yang di-Pertua, negara kita hilang 100 hektar
hutan simpan di Banjaran Kledang untuk membina tong sampah radioaktif, Asian Rare Earth
di Bukit Merah. Dengan izin, with that our children will be burdened by it selama-lamanya.
Tuan Yang di-Pertua, peraturan 21 pelesenan AELB- Atomic Energy Licensing Board,
Pengurusan Sisa Radioaktif 2011 menyatakan bahawa sisa radioaktif tidak boleh disimpan
di tempat yang terdedah kepada bencana alam. Adalah jelas, peraturan ini tidak
dikuatkuasakan oleh AELB dan tidak dipatuhi Lynas kerana sekarang sudah dikumpulkan
lebih daripada 600 ribu tan sisa radioaktif di kilang Lynas. Saya ingin tahu:
(i) mengapa AELB dan Lynas dibenarkan untuk melanggar peraturan
ini; dan
(ii) apakah deadline untuk Lynas mengeluarkan kesemua sisa radioaktif
dari tapak kilang memandangkan AELB sendiri telah mengaku dan
mengatakan bahawa ia perlu disegerakan disebabkan risiko banjir
besar.
Puan Isnaraissah Munirah binti Majilis @ Fakharudy: Terima kasih atas soalan
tambahan. Soalan ini berkaitan dengan Lynas dan saya kira saya pernah jawab dulu dalam
Dewan yang mulia ini. Mungkin kalau tidak pun nanti saya akan bekalkan dengan jawapan
bertulis sekali lagi kepada Yang Berhormat Bentong. Terima kasih.
Tuan Wong Tack [Bentong]: Tuan Yang di-Pertua, in all fairness saya submit lapan
soalan tentang Lynas dan lima telah dijawab bersekali. Akan tetapi saya tidak dapat jawapan
yang saya minta.
Tuan Yang di-Pertua: Jawapan bertulis lah. Sebab jawapan utama ini adalah
mengenai Asian Rare Earth di Banjaran Kledang. Jadi untuk berlaku adil kepada Yang
Berhormat Timbalan Menteri perlu mendapatkan maklumat yang lebih lagi ya. Beri jawapan
bertulis Yang Berhormat Timbalan Menteri. Terima kasih. Kita ada tiga minit lagi.
11. Tuan Lim Lip Eng [Kepong] minta Menteri Dalam Negeri menyatakan, status
penyiasatan repot polis bahawa pensijilan halal Malaysia tidak tertakluk di bawah bidang
kuasa JAKIM dan Kerajaan Malaysia kini dipimpin oleh parti DAP. Apakah tindakan polis
terhadap pihak-pihak yang mengeluarkan kenyataan membangkitkan sensitiviti perkauman,
bangsa dan agama.
Timbalan Menteri Dalam Negeri [Datuk Mohd Azis bin Jamman]: Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Kepong. Kementerian Dalam Negeri
dimaklumkan bahawa satu laporan polis yang dibuat oleh Ahli Parlimen Kepong berhubung
laporan berita di akhbar The Star mengenai petikan kenyataan Naib Presiden UMNO, Dato'
Sri Ismail Sabri Yaakob yang juga Yang Berhormat Bera yang mendakwa persijilan logo halal
kini di bawah Kementerian Kewangan yang dipimpin oleh Parti DAP.
Laporan polis tersebut diterima di IPD Dang Wangi pada 17 September 2019 dan
perkara tersebut disiasat di bawah seksyen 505(c) Kanun Keseksaan mengenai kenyataan-
kenyataan yang mendatangkan khianat awam dengan niat hendak mengapikan atau yang
mungkin mengapikan mana-mana golongan atau kaum, melakukan sesuatu kesalahan
terhadap mana-mana golongan atau kaum lain.
Kertas siasatan telah dirujuk ke pejabat Timbalan Pendakwa Raya pada 23 Oktober
2019 untuk arahan dan pertimbangan selanjutnya. Untuk makluman Yang Berhormat,
Kementerian Dalam Negeri melalui penguatkuasaan polis tidak akan teragak-agak
mengambil tindakan tegas terhadap mana-mana pihak yang cuba mencetuskan huru-hara
atau menimbulkan sebarang bentuk provokasi sama ada penulisan, ucapan atau penyebaran
berita yang boleh menyebabkan keresahan di bawah masyarakat.
Pihak polis juga akan melakukan tangkapan dan pendakwaan terhadap mana-mana
orang yang melakukan perbuatan sedemikian berdasarkan peruntukan undang-undang yang
sedia ada seperti Akta Hasutan 1948, Kanun Keseksaan mahupun Akta Komunikasi dan
Multimedia 1988 bagi memastikan keharmonian antara kaum, bangsa dan agama terus
terjaga.
Jadi Tuan Yang di-Pertua, apa yang saya ingin jelaskan di sini bahawa kertas
siasatan telah pun dibuat dan telah pun diserahkan kepada Pejabat Peguam Negara untuk
tindakan selanjutnya. Sekian, terima kasih.
Tuan Lim Lip Eng [Kepong]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Pada 21 Ogos,
Ketua Polis Negara telah menyatakan individu bangkit isu perkauman terus ditangkap, tiada
lagi amaran. Soalan saya, sejak kenyataan dibuat oleh IGP, berapa individu telah ditangkap
kerana bangkit isu perkauman. Terima kasih.
Datuk Mohd Azis bin Jamman: Tuan Yang di-Pertua oleh sebab ini soalan
berbentuk angka, izinkan saya untuk menjawab secara bertulis. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Soalan tambahan kedua kalau ada di sebelah kiri. Ada?
Tidak ada. Oleh itu di sini sesi soal jawab ditamatkan.
[Masa Pertanyaan-pertanyaan Bagi Jawab Lisan tamat]
USUL
WAKTU MESYUARAT DAN URUSAN
DIBEBASKAN DARIPADA PERATURAN MESYUARAT
11.38 pg.
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Tuan Mohamed Hanipa bin
Maidin]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Walau apa pun keputusan Tanjong Piai, tidak
akan dibubarkan Parlimen ini, insya-Allah saya terus baca usul.
Saya mohon mencadangkan:
“Bahawa mengikut Peraturan Mesyuarat 12(1), Majlis Mesyuarat
pada hari ini tidak akan ditangguhkan sehingga selesai dibahaskan dan
diputuskan dalam peringkat Jawatankuasa Kementerian Pembangunan
Usahawan dan Kementerian Sumber Manusia bagi Rang Undang-undang
Perbekalan 2020 dan Usul Anggaran Perbelanjaan Pembangunan 2020
dan selepas itu Majlis Mesyuarat akan ditangguhkan sehingga jam 10 pagi,
hari Selasa, 19 November 2019.”
Timbalan Menteri Pertanian dan Industri Asas Tani [Tuan Sim Tze Tzin]: Tuan
Yang di-Pertua, saya mohon menyokong.
Tuan Yang di-Pertua: Baiklah. Ahli-ahli Yang Berhormat, sekarang saya
kemukakan masalah kepada Majlis untuk diputuskan. Masalahnya ialah usul seperti yang
dikemukakan tadi hendaklah disetujukan.
[Usul dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan]
RANG UNDANG-UNDANG
RANG UNDANG-UNDANG PERBEKALAN 2020
DAN
USUL ANGGARAN PEMBANGUNAN 2020
Jawatankuasa
Aturan Urusan Mesyuarat dibacakan bagi menyambung semula pertimbangan atas
“Rang Undang-undang Perbekalan 2020 dan Anggaran Pembangunan 2020 dalam
Jawatankuasa sebuah-buah Majlis.” [Hari Kelapan]
[Majlis bersidang dalam Jawatankuasa]
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Jawatankuasa]
Maksud B.26 [Jadual] –
Maksud P.26 [Anggaran Pembangunan 2020] –
Tuan Pengerusi: Kepala Bekalan B.26 dan Kepala Pembangunan P.26 di bawah
Kementerian Pembangunan Usahawan terbuka untuk dibahas.
■1140
Tuan Pengerusi: Seperti biasa.
Dato’ Dr. Noraini Ahmad [Parit Sulong]: Parit Sulong.
Dato’ Dr. Shamsul Anuar bin Nasarah [Lenggong]: [Berdiri]
Tuan Chan Ming Kai [Alor Setar]: Alor Setar.
Tuan Pengerusi: Saya hendak beritahu tentang masa yang dibenarkan. Seperti
biasa, saya telah menerima senarai yang agak panjang. Jadi, had tempoh masa perbahasan
di peringkat Jawatankuasa Rang Undang-undang Perbekalan 2020 hari ini dihadkan selama
10 minit sahaja bagi setiap Yang Berhormat untuk berbahas. Kalau perlu dikurangkan, akan
dikurangkan tertakluk pada jumlah yang akan diterima pada keseluruhannya dan Yang
Berhormat Menteri akan diberi kesempatan untuk menjawab dalam lingkungan satu jam atau
kurang kalau boleh.
Jadi untuk memulakan perbahasan, saya menjemput Yang Berhormat Beaufort.
Disusuli Yang Berhormat Parit Sulong dan seterusnya. Silakan.
11.40 pg.
Dato’ Hajah Azizah binti Mohd Dun [Beaufort]: Terima kasih Tuan Pengerusi.
Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh dan salam
sejahtera. Saya sesungguhnya menyokong penuh usaha kerajaan untuk membangunkan
kapasiti dan juga menambah nilai kebolehpasaran para siswazah dan juga anak-anak muda
dalam negara ini terutama sekalinya anak muda yang berada daripada luar bandar.
Saya terus kepada Butiran 90000 – Skim Latihan Siswazah, Butiran 020100 –
Penggalakan dan Pembudayaan Usahawan dan Butiran 020500 – Institut Keusahawanan
Negara (INSKEN). Saya ingin bertanya kepada pihak kementerian, berapakah sasaran yang
akan dilatih pada tahun 2020 di kalangan anak-anak muda para siswazah?
[Timbalan Yang di-Pertua (Dato' Mohd Rashid Hasnon) mempengerusikan
Jawatankuasa]
Berapa ramaikah wanita dan juga adakah golongan OKU dimasukkan di dalam
sasaran ini? Bolehkah GLC, GLIC dan syarikat-syarikat swasta diatur secara berkala
mengadakan pertemuan dengan para siswazah di institusi-institusi pengajian tinggi dan juga
mengadakan pertemuan dengan para usahawan muda di luar bandar? Apakah pendekatan
bagi mengenal pasti mereka yang sesuai dan berpotensi untuk dibangunkan sebagai
usahawan dan seterusnya mereka ini dapat dibantu untuk dalam program-program
pembangunan, dimasukkan dalam program-program pembangunan dan menyertai program-
program yang dikelolakan oleh INSKEN?
Bagaimana dengan usahawan muda yang sudah berniaga, tetapi mereka ini masih
lagi memerlukan bimbingan untuk lebih berjaya khususnya orang-orang muda yang sedang
berusaha di luar bandar? Saya cadang supaya mereka ini juga dikenal pasti dan dipelawa
untuk mengikuti program-program pembangunan khususnya usahawan-usahawan yang
berada di luar bandar yang memerlukan pendedahan kepada ilmu-ilmu yang sesuai dan
teknologi terkini untuk menambah nilai lagi produk-produk mereka, kapasiti mereka untuk
berniaga dan untuk menarik pasaran yang lebih luas.
Kita tahu bahawa di luar bandar memang ramai juga anak-anak muda kita yang
telah selesai belajar, yang sama ada mendapat diploma ataupun belajar mengikuti program-
program keusahawanan dan memulakan perniagaan mereka. Akan tetapi, banyak kali
mereka ini tidak terlibat di dalam program-program yang diatur untuk usahawan. Ini kerana
hanya usahawan-usahawan tertentu sahaja dan pihak-pihak tertentu sahaja yang dijemput
menyebabkan mereka ini tidak mendapat ilmu dan pendedahan yang mereka perlukan untuk
lebih berjaya. sedangkan kita mahukan mereka ini mencapai kejayaan khususnya mereka
anak-anak muda kita yang berada di negeri seperti kami iaitu negeri kami Sabah.
Jadi saya ingin tahu juga daripada sasaran yang ditetapkan oleh kementerian di
bawah program-program di bawah butiran yang saya sebutkan tadi ini, berapa ramaikah yang
disasarkan untuk negeri Sabah, daripada negeri Sabah itu sendiri. Ini supaya kita dapat
melihat hasilnya nanti daripada sasaran yang ditentukan itu untuk tahun 2020, kita dapat nanti
melihat keberhasilannya berapa ramai daripada anak-anak muda ini, daripada usahawan di
luar bandar ini dan siswazah daripada luar bandar ini yang telah berjaya mendapat atau
mempunyai nilai yang tinggi, dibolehpasarkan setelah mereka graduate dan setelah mereka
mengikuti kursus-kursus ini, berapa ramai mereka yang telah memulakan perniagaan dan
berapa ramai di kalangan mereka ini yang sustain dalam perniagaan mereka. Itu secara
berterusan. Bukan kata orang hangat-hangat tahi ayam sahaja, lepas itu tidak ada lagilah,
tinggal cerita lama sahaja.
Saya juga ingin tahu, adakah pihak kementerian menyediakan program-program
mentoring untuk mereka ini iaitu di kalangan usahawan yang telah berjaya, mentor kepada
usahawan-usahawan yang baharu atau mereka yang baharu memulakan perniagaan mereka
ataupun mereka yang belum lagi memulakan perniagaan, tetapi ingin terlibat dalam
perniagaan supaya mereka boleh berjaya. Ini kerana program-program seperti ini
dilaksanakan di lain-lain negara di kalangan syarikat-syarikat yang besar dan juga di
kalangan para peniaga atau usahawan yang berjaya membantu mereka yang belum lagi
berjaya yang mahu memulakan perniagaan mereka.
Saya juga ingin bertanya di sini, adakah sistem di bawah kementerian ini untuk
membantu mungkin di bawah program untuk membangunkan usahawan ini bagi belia
ataupun graduan yang belum lagi mendapat pekerjaan yang berhutang dengan PTPTN bagi
memulakan perniagaan mereka agar mereka boleh membayar PTPTN mereka, di samping
juga mereka menjadi orang yang terlibat dalam bidang perniagaan ini. Tentulah ini sesuatu
yang lebih baik daripada kita menghukum mereka. Kita bantu mereka untuk memulakan
perniagaan di samping dalam masa yang sama, kita dapat membantu mereka untuk
membantu diri mereka membayar hutang mereka.
Saya juga ingin menyarankan di sini supaya kementerian perlu proaktif untuk
menyampaikan maklumat-maklumat ataupun program-program keusahawanan kepada para
belia yang berada di luar bandar. Ini kerana kita dapati bahawa seperti yang saya sebutkan
tadi, acap kali mereka ini tidak mendapat maklumat dan mereka ketinggalan. Saya juga ingin
meminta kementerian supaya meneliti secara terperinci dengan bantuan perniagaan yang
disampaikan kepada individu dan kumpulan. Ini kerana kita juga mendapati ada juga mereka
yang telah diberikan bantuan ini tetapi tidak menggunakan bantuan yang diberikan ini dan
ilmu yang diberikan untuk memulakan perniagaan mereka ataupun melaksanakan apa yang
sepatutnya mereka laksanakan.
Saya juga ingin tahu sama ada melalui program-program pembangunan usahawan
ini, adakah kementerian bekerjasama dengan NGO-NGO untuk melaksanakannya
khususnya untuk NGOs yang berada di negeri Sabah dan di luar bandar supaya mereka
dapat mengenal pasti siapakah sebenarnya kumpulan sasar yang memerlukan bantuan ini
yang perlu ditingkatkan kapasiti mereka, yang perlu ditambah nilai kebolehan mereka supaya
mereka boleh lebih berjaya.
Saya juga ingin tahu, ini adalah suara daripada orang-orang muda di luar bandar
khususnya daripada kaum beliawanis yang bertanya, adakah program keusahawanan untuk
golongan orang muda, wanita muda yang sudah pun berumah tangga, tetapi mereka mahu
juga berniaga. Mereka mahu juga membantu pendapatan keluarga mereka dan mereka ini
berasal daripada keluarga yang susah dan mereka ingin memulakan perniagaan. Mereka
bersemangat sekali untuk berniaga. Adakah program-program khusus untuk mereka ini?
Bolehkah ada outreach program untuk mereka yang berada di luar bandar kerana susah
untuk mereka pergi ke bandar-bandar? Jadi, perlu ada kementerian mewujudkan program-
program outreach untuk mereka ini.
Di samping itu juga untuk membantu lagi peniaga-peniaga kita berjaya, orang-orang
muda juga bertanya, adakah usaha kementerian atau kerajaan merentasi kementerian-
kementerian yang lain, bukan sahaja Kementerian Pembangunan Usahawan tetapi
kerjasama dengan kementerian yang lain, mahu mewujudkan premis-premis perniagaan.
Ini kerana mereka ini sudah belajar dan sudah mendapat ilmu. Mereka bersemangat
untuk memulakan perniagaan, tetapi premis itu tidak ada. Bolehkah kerjasama diadakan
dengan PBT, dengan kementerian yang lain untuk mewujudkan premis perniagaan yang
sesuai untuk orang-orang muda kita yang ingin berniaga? Ini juga adalah permintaan
daripada anak-anak muda kita di luar bandar. Bagaimana pula dengan bantuan berkaitan
dengan kontraktor?
■1150
Butiran 020200 berhubung dengan kontraktor. Saya tengok banyak peruntukan
yang disediakan. Butiran 040300 juga membangunkan kapasiti kontraktor. Kita lihat banyak
kontraktor-kontraktor bumiputera kita apabila mendapat kontrak kecil-kecilan, mereka akan
ali baba kan projek-projek mereka, maka mereka tidak akan berjaya. Akan banyak dalam
senarai mereka ini mendapat lesen sebagai kontraktor tetapi mereka tidak berjaya.
Apakah usaha kementerian ini untuk membangunkan kapasiti mereka supaya
mereka benar-benar apabila mendapat projek itu, mereka akan laksanakan dan di situ
mereka daripada semasa ke semasa akan terus berjaya. Mereka tidak akan terus menjadi
tukang dapat projek dan jual, dapat projek jual dan akhirnya mereka akan terus berada dalam
keadaan yang saya boleh katakan mereka orang yang susah juga, yang miskin juga yang
tidak akan berjaya. Nama sahaja ada dalam senarai sebagai kontraktor tetapi tidak berjaya.
Jadi saya lihat ada program-program yang disediakan untuk mereka ini, saya minta
supaya pihak kementerian dapat mengenal pasti para kontraktor kita khususnya bumiputera
kerana inilah kaum yang masih lagi ketinggalan terutama sekali bagi kami yang di Sabah
supaya ada usaha untuk membantu mereka.
Akhir sekali di bawah Butiran 020300 – Perbadanan Perusahaan Kecil dan
Sederhana Malaysia (SME Corp. Malaysia). Saya juga ingin mencadangkan di sini kerana
peruntukan yang banyak RM30.6 juta yang banyak ini, tolonglah bantu lagi usahawan luar
bandar, PKS kita yang ingin maju dan berjaya, mereka pun tidak mahu dianggap sebagai
orang miskin. Apabila tengok luar bandar, miskin. Mereka juga ingin berjaya.
Akan tetapi saya minta supaya pihak kementerian, SME Corp turunlah, masuk lah
ke luar bandar, masuk kampung tengok bagaimana kita boleh membantu dan bersama-sama
dengan kementerian seperti pelancongan supaya apa usaha yang dibuat oleh kementerian
ini dan lain-lain kementerian benar-benar menampakkan kejayaan. Tidak mahu ada
pertindihan kerja tetapi ada kerjasama, koordinasi yang baik supaya usaha kerajaan yang
baik ini akan mencapai hasil seperti mana yang diinginkan. Terima kasih.
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang Berhormat
Beaufort. Sekarang saya menjemput Yang Berhormat Parit Sulong diikuti oleh Yang
Berhormat Tampin, kemudian Yang Berhormat Kuala Krau, Yang Berhormat Alor Setar dan
Yang Berhormat Pengkalan Chepa. Sila Yang Berhormat Parit Sulong.
11.52 pg.
Dato’ Dr. Noraini Ahmad [Parit Sulong]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya terus
sahaja kepada Butiran 020300 – SME Corp. Bagi butiran ini, saya ingin bertanya sejauh
manakah kementerian memainkan peranan bagi membantu syarikat-syarikat SME untuk
meneroka bidang-bidang baharu. Ini kerana daripada pengamatan saya majoriti SME
khususnya bumiputera lebih cenderung untuk memilih industri tradisional seperti industri food
and beverage dengan izin.
Jadi, memandangkan kita kena bergerak menuju ke arah IR 4.0 yang menumpukan
kepada bidang new economy dan juga digital economy, apakah jenis bidang-bidang baharu
yang telah diwujudkan dan sedang diperkasakan oleh SME Corp, di bawah SME Corp ini?
Seterusnya jika dilihat berdasarkan kajian Bank Dunia, wanita di negara ASEAN
lebih cenderung kepada bidang tradisional berasaskan makanan runcit dan kecantikan
sahaja. Jadi, seiring dengan perkembangan IR 4.0, apakah lagi pelan pembangunan yang
telah dirancang di bawah kementerian bagi meningkatkan daya saing wanita untuk menceburi
bidang-bidang yang lebih mencabar seperti bidang IT dan juga elektronik.
Seterusnya, saya dimaklumkan sejak tahun lepas kerajaan ada mengusahakan satu
skim pinjaman khusus untuk usahawan wanita yang dinamakan MySMELady. Jadi, saya
ingin bertanya setakat ini berapa ramai kah wanita yang telah berjaya mendapat pinjaman di
bawah skim ini dan apakah jenis perniagaan yang paling banyak sekali memohon kepada
skim pinjaman MySMELady ini? Seterusnya berapa ramai kah peserta yang terlibat dengan
program TUBE dan apakah jenis perniagaan yang menjadi kejayaan program TUBE
tersebut?
Seterusnya Butiran 00606 – Pembangunan Perusahaan Mikro. Seiring dengan
perkembangan IR 4.0, soalan saya setakat ini berapa banyak perusahaan mikro yang berjaya
diwujudkan daripada rumah dan daripada jumlah itu, berapa banyak bidang yang bukan
daripada kelompok industri tradisional? Jika dilihat trend ekonomi digital banyak memberi
manfaat kepada pemain industri kreatif contohnya bidang graphic designer, bidang interior
designer, fashion designer dan bidang fotografi. Jadi, sejauh manakah kementerian
membantu perusahaan mikro khususnya yang melibatkan new industry ini untuk terus
berkembang dan mencapai tahap PKS pula?
Seterusnya Butiran 19530 – Program Peningkatan dan Pembangunan PKS. Bagi
butiran ini, saya minta Yang Berhormat Menteri memperincikan apakah jenis pembangunan
yang telah dijalankan yang melibatkan PKS luar bandar. Saya ingin memetik satu laporan kaji
selidik pendigitalan PKS 2018 yang menyatakan bahawa banyak PKS pada hari ini
menghadapi kesukaran untuk mendigitalkan perniagaan mereka kerana kurangnya tenaga
kerja digital. Jadi, ada atau tidak sebarang kerjasama yang dijalankan antara kementerian
bersama Kementerian Sumber Manusia bagi mencapai jumlah tenaga kerja digital yang
optimum menjelang 2020 sebagai satu usaha untuk memperkasakan industri PKS dan jika
ada, apakah jenis program tersebut? Minta Yang Berhormat Menteri untuk memaklumkan.
Selain daripada itu juga, kaji selidik pendigitalan PKS 2018 ada menyatakan hanya
25.2 peratus sahaja responden yang menyertai program kesedaran digital yang dianjurkan
oleh MDEC. Jadi, apakah peranan yang dimainkan oleh kementerian dalam mendekati
usahawan-usahawan PKS untuk turut serta dalam program-program digital anjuran MDEC
ini?
Butiran 00514 – Program Pembangunan Pengeksport Bumiputera. Seperti yang
saya sebutkan sebelum ini kebanyakan usahawan bumiputera yang telah berjaya membawa
produk ke luar negara ini kebanyakannya adalah dalam bidang tradisional seperti F&B, jadi
soalan saya selain daripada F&B ini, industri apakah yang mencatatkan potensi dan kualiti
tinggi yang dieksport oleh usahawan bumiputera? Pada Bajet 2019 yang lepas, Yang
Berhormat Menteri ada menyatakan bahawa kerajaan Jepun ada mengalu-alukan Malaysia
untuk melakukan promosi barangan Malaysia di Olimpik 2020. Jadi, apakah status rancangan
ini dan apakah antara produk dan barangan yang telah dirancang dan dipersetujui
kementerian untuk dieksport dan dipromosikan di Olimpik 2020 nanti?
Seterusnya Butiran 030200 – Suruhanjaya Koperasi Malaysia (SKM). Soalan saya
adalah adakah terdapat sebarang usaha atau galakan yang diberikan pada masa kini untuk
menggerakkan koperasi sebagai satu agen pembangunan ekonomi masyarakat di luar
bandar? Di Malaysia kita belum lagi mencapai satu sasaran yang mana koperasi benar-benar
boleh bertindak sebagai pemacu ekonomi khususnya untuk luar bandar. Saya percaya jika
kerajaan menumpukan fokus kepada pembangunan koperasi dengan lebih agresif, kita dapat
membina institusi koperasi yang hebat dan lebih banyak lagi seperti Bank Rakyat.
Jadi jika dahulu kita dapat lihat ada kedai-kedai koperasi di kampung tetapi kini agak
kurang malah susah untuk kita jumpa kecuali di koperasi FELDA dan juga koperasi Peladang.
Jadi soalan saya adalah apakah usaha kementerian untuk menghidupkan kembali institusi
koperasi yang ramainya yang tidak aktif di kampung-kampung dan usaha untuk
menggalakkan lebih ramai rakyat berkoperasi khususnya di peringkat bawahan bermula
daripada peringkat keluarga hingga ke peringkat kampung.
Butiran 020500 – Institut Keusahawanan Negara (INSKEN) dan Butiran 00603 –
Program Keusahawanan. Seterusnya butiran INSKEN dan Program Keusahawanan.
Menurut apa yang dikatakan, INSKEN adalah badan yang ditubuhkan untuk mengendalikan
segala program-program keusahawanan.
Tahun lepas dana pengurusan INSKEN tiada tetapi untuk tahun 2020 ada
peruntukan sebanyak RM7.6 juta. Dana pembangunan INSKEN pula sebanyak RM15 juta.
Di bawah Program Keusahawanan ada RM20 juta lagi.
Jadi, saya keliru kenapa ada banyak pertindihan di sini di bawah INSKEN, program
keusahawanan apa yang dijalankan? Di bawah butiran Program Keusahawanan apa pula,
apa bezanya dan mengapa tidak disatukan? Bagi program keusahawanan siapa yang
mengendalikan programnya? Jika dahulu program keusahawanan dikendalikan di bawah
SME Corp tetapi apabila INSKEN pula wujud, saya lihat banyak pertindihan. Jadi minta Yang
Berhormat Menteri menjelaskan apa beza program keusahawanan yang dikendalikan di
bawah SME Corp, INSKEN dan lain-lain di bawah butiran lain-lain yang berkaitan.
■1200
Butiran 00607 -Pelan Induk PKS. Pelan Induk PKS jangka masanya daripada tahun
2012 hingga tahun 2020. Jadi melihat kepada peruntukan yang semakin menguncup pada
tahun 2020 daripada RM34 juta tahun lepas hingga RM28 juta, jadinya apa sasaran yang
digariskan di bawah pelan induk yang telah berjaya? Apakah tahap keberjayaan pelan induk
ini menjelang tahun 2020? Minta Yang Berhormat Menteri memberikan ukuran keberjayaan
dalam bentuk peratusan, apa yang kita tahu sama ada KPI yang telah kita tetapkan semenjak
tahun 2012 berjaya dicapai.
Seterusnya, melihat kepada program SDSI yang dimulakan oleh BN. Adakah
kementerian bercadang untuk mengecilkan lagi skop program ini? Mungkin kepada satu
kampung satu industri supaya lebih banyak lagi produk IKS dapat dilahirkan.
Butiran 30000 - Tabung Ekonomi Usaha Niaga (TEKUN). Pada butiran ini saya lihat
ada peruntukan sebanyak RM105 juta tapi butiran pengurusan TEKUN, Butiran 020400 saya
dapati tiada peruntukan langsung. Jadinya soalan saya, mengapa tiada langsung dana
peruntukan untuk pengurusan TEKUN ini? Adakah pejabat TEKUN akan ditutup dan
diuruskan di mana-mana unit di bawah kementerian atau bagaimana?
Seterusnya, saya minta Yang Berhormat Menteri menyatakan setakat ini, berapa
banyak pinjaman tertunggak yang masih belum dilunaskan oleh para peminjam TEKUN?
Apakah usaha kementerian untuk mengutip semula tunggakan tersebut? Berapakah hutang
tertunggak pada akhir tahun 2018? Jadinya bagaimanakah statusnya sekarang? Saya harap
Yang Berhormat Menteri juga dapat nyatakan berapa peratus jumlah usahawan wanita
TEKUN yang dapat dicatat berbanding dengan keseluruhan jumlah usahawan TEKUN yang
ada?
Seterusnya, Butiran 040400 - Pusat Inovasi dan Kreativiti Global Malaysia (MaGIC).
Sebelum ini di bawah RMKe-11, kerajaan ada menyatakan akan memperkenalkan program
keusahawanan dengan kerjasama MaGIC untuk kendalian usahawan tani muda di bawah
Program Pembangunan Agropreneur Muda. Jadinya soalan saya dengan dana sebanyak
RM10 juta ini, berapa banyak kah usahawan yang telah tersenarai dan akan mendapat
manfaat di bawah program ini? Adakah dana ini secara keseluruhannya untuk pembangunan
agropreneur muda seperti yang dinyatakan dalam Rancangan Malaysia Kesebelas? Adakah
bahagian untuk program-program lain?
Sebelum saya berhenti Yang Berhormat Tuan Pengerusi, saya ingin mengalu-
alukan kehadiran rombongan Puteri UMNO Bahagian Parit ke dalam Dewan Rakyat Parlimen
pada pagi ini. Sekian, terima kasih banyak dan saya mohon Yang Berhormat Menteri untuk
menjawab soalan yang saya timbulkan. Terima kasih.
Tuan Pengerusi [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang Berhormat
Parit Sulong. Sekarang saya jemput Yang Berhormat Tampin.
12.03 tgh.
Datuk Dr. Hasan bin Bahrom [Tampin]: Terima kasih, kepada Tuan Pengerusi
kerana memberi ruang kepada saya untuk membicarakan soal Bekalan 26, Butiran 020000 -
Pembangunan Usahawan. Perkara yang saya akan sentuh ialah pertama Butiran 020100 -
Penggalakan dan Pembudayaan Usahawan yang diperuntukkan oleh belanjawan pada tahun
depan ialah lebih kurang RM4.1 juta.
Saya ingin bertanya kepada kementerian bagaimana ia dilaksanakan; golongan
yang menjadi sasaran dan menjadi fokus kepada kementerian untuk menggalakkan soal
pembangunan keusahawanan ini; sasaran yang hendak dicapai oleh kementerian; dan
apakah bidang-bidang yang akan menjadi fokus kepada kementerian untuk menggalakkan
pembangunan keusahawanan ini kepada masyarakat sama ada masyarakat desa ataupun
belia, ataupun masyarakat wanita ataupun peringkat bandar?
Perkara kedua, saya hendak sentuh ialah Butiran 020200 - Pembangunan
Kontraktor di mana peruntukan yang diberikan iaitu RM13.6 juta, lebih kurang begitu. Saya
ingin bertanya kepada kementerian, apakah bidang yang menjadi keutamaan? Apakah
kontraktor yang baru ataupun kontraktor yang lama yang menjadi fokus kepada kementerian
untuk membangunkan golongan kumpulan kontraktor ini? Bagaimana perkara ini hendak
dilaksanakan? Apakah peruntukan yang diberikan itu dalam bentuk pinjaman ataupun dalam
bentuk agihan untuk pembangunan kontraktor itu?
Perkara ketiga ialah Butiran 020500 - Institut Keusahawanan Negara (INSKEN).
Peruntukan yang diberikan lebih kurang RM7.6 juta dan bidang yang menjadi fokus kepada
institut keusahawanan ini- apakah hasil yang hendak dicapai yang menjadi sasaran kepada
kementerian dalam memastikan keusahawanan ini dapat dibangunkan?
Saya juga ingin bertanya banyak perkara yang menyentuh soal kursus ataupun
pembangunan keusahawanan ini diperuntukkan di dalam belanjawan ataupun bajet pada
tahun 2020. Kita khuatir banyak skim latihan yang diberikan kepada kementerian ini akan
berlaku pertindihan di kalangan ataupun di antara skim-skim yang diwujudkan itu. Bagaimana
kementerian untuk mengelakkan supaya tidak berlakunya pertindihan di kalangan latihan-
latihan yang diberikan kepada masyarakat kita sama ada di luar bandar ataupun di bandar?
Perkara keempat yang saya hendak sentuh ialah soal Butiran 040400 - Pusat
Inovasi dan Kreativiti Global Malaysia (MaGIC) yang diperuntukkan sebanyak RM10 juta.
Peruntukan ini adalah peruntukan yang agak besar dan saya melihat apakah fokus yang akan
menjadi keutamaan kepada kementerian dan kumpulan sasaran menjadi fokus kepada
kementerian?
Bagaimana kementerian memastikan bahawa pusat inovasi ini dapat melahirkan
ataupun mencipta suatu perkara yang baharu dan juga mendapat standard antarabangsa
yang boleh menjadi negara kita sebagai negara pengeluar kepada banyak jenama yang boleh
diguna pakai di negara-negara lain? Selama ini kita hanya menjadi negara pengguna tetapi
sewajarnya peruntukan yang diberikan begitu besar RM10 juta ini dapat melahirkan generasi
ataupun masyarakat yang boleh mencipta inovasi dan kreativiti dan boleh diguna pakai
ataupun diiktiraf di peringkat antarabangsa.
Tahniah dan syabas kepada kementerian dan juga Kementerian Kewangan kerana
telah memperuntukkan suatu peruntukan yang agak besar juga kepada skim latihan
siswazah. Di mana kalau kita melihat bahawa siswazah yang lahir ataupun yang keluar
daripada universiti tidak mendapat pekerjaan.
Jadi, ini usaha yang begitu baik untuk dilaksanakan dan untuk diterapkan kepada
mahasiswa yang lahir daripada universiti untuk menjadi usahawan-usahawan iaitu skim
latihan siswazah yang diperuntukkan walaupun tidak begitu banyak iaitu sekadar RM5 juta.
Akan tetapi saya yakin dan percaya sekiranya kita gunakan dengan sebaik mungkin dan juga
bidang yang akan diceburi terfokus dan juga orang yang akan melibatkan diri di dalam skim
keusahawanan ataupun skim latihan siswazah ini dapat kita gerakkan mengikut perkara yang
telah ditetapkan oleh kementerian.
■1210
Akhir sekali yang saya hendak sentuh ialah Butiran 00603 – Program
Keusahawanan. Di mana jumlah yang diperuntukkan lebih kurang RM20 juta dan saya ingin
bertanya kepada kementerian, apakah golongan, siapakah yang menjadi fokus kepada
kementerian dan bidang apakah yang menjadi keutamaan kepada kementerian untuk
membangunkan usahawan-usahawan di dalam negara kita ini?
Bagaimanakah peruntukan ini dikendalikan dan akhir sekali apakah hasil yang akan
menjadi fokus kepada kementerian untuk melahirkan golongan usahawan di negara kita ini.
Terima kasih Tuan Pengerusi.
Tuan Pengerusi [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang Berhormat
Tampin. Sekarang saya menjemput Yang Berhormat Kuala Krau kemudian diikuti oleh-
sebenarnya Yang Berhormat Alor Setar, belum masuk lagi. Saya beri kepada Yang
Berhormat Sungai Petani, selepas Yang Berhormat Kuala Krau. Silakan.
12.11 tgh.
Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Haji Mohamed Said [Kuala Krau]: Terima kasih Tuan
Pengerusi. Saya ingin merujuk kepada Butiran 020200 – Pembangunan Kontraktor.
Sebagaimana Yang Berhormat Tampin juga menyuarakan tentang kebimbangan terhadap
masa hadapan kontraktor di dalam negara kita, khususnya saya hendak sebut kontraktor
bumiputera.
Anggaran Peruntukkan tahun 2019 sejumlah RM14.574 juta tetapi peruntukan bagi
tahun 2020 diturunkan kepada RM13.69 juta. Jadi, sebagaimana Yang Berhormat Tampin
nyatakan, rasa bimbang mengapa ada penurunan dari segi bajet bagi membangunkan
kontraktor di dalam negara kita juga khusus saya sebut kontraktor bertaraf bumiputera. Ini
kerana mereka ini adalah di kalangan B40 dan juga di kalangan masyarakat luar bandar yang
sentiasa inginkan untuk menambah pendapatan isi rumah masing-masing.
Saya khuatir setelah Pakatan Harapan mengambil alih kerajaan, tidak lagi banyak
kerja-kerja dari segi kontraktor-kontraktor yang bernilai G1 dan G2. Jikalau dahulu kita sebut
Kelas FELDA di bawah RM200 ribu ke bawah, sekarang dia sudah tidak banyak lagi kerja-
kerja kontraktor yang diagih-agihkan di seluruh negara dan akibatnya, Persatuan Kontraktor
Melayu Malaysia (PKMM) telah menyuarakan kebimbangan terhadap keadaan ekonomi
negara dan juga masa hadapan nasib kontraktor dan keluarga masing-masing. Di mana,
daripada 40 ribu buah jumlah syarikat kontraktor bumiputera di seluruh Negara-negara kita,
sebanyak 60 peratus Kelas ‘D’ dan juga Kelas 2 hingga kelas G7 ini didapati tidak aktif dan
mempunyai masalah untuk mendapatkan projek di dalam negara kita.
Jadi, apakah usaha-usaha Kerajaan Pakatan Harapan Yang Berhormat Menteri
untuk melihat khususnya kepada kontraktor bumiputera ini. Jadi kita tidak hendak peristiwa
yang berlaku di Tanjong Piai berlaku di tempat-tempat lain. Saya simpati dengan parti Yang
Berhormat Menteri kerana sepatutnya apabila Pakatan Harapan kalah, tidak ada Ketua-ketua
Parti di dalam perikatan Pakatan Harapan mengatakan yang bertanding itu kalah adalah Parti
Bersatu. Jadi, sepatutnya dia merasakan rasa dukacita, kenapa parti Pakatan Harapan ini
kalah di dalam pilihan raya.
Jadi, semangat setia kawannya nampaknya begitu luntur di kalangan... [Disampuk]
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]: Ini butiran apa ini?
Butiran apa?
Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Haji Mohamed Said [Kuala Krau]: Butiran?
Tuan Jonathan bin Yasin [Ranau]: Butiran salahlah.
Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Haji Mohamed Said [Kuala Krau]: Kementerian
Pembangunan Usahawan yang dipimpin salah seorangnya adalah Menteri Pembangunan
P.24 iaitu membangunkan bumiputera di Tanjong Piai. Jadi, kena dengar...[Disampuk]
Tuan Jonathan bin Yasin [Ranau]: Video salah.
Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Haji Mohamed Said [Kuala Krau]: ...Elok-elok apa
yang saya sebut. Saya sebut kontraktor, khususnya jangan jadi macam di Tanjong Piai,
mereka terkial-kial hendak mencari projek-projek dan akhirnya saya bimbang apa yang
berlaku di dalam Daerah Temerloh. Ada tiga parti di bawah kontraktor ini bergaduh sesama
sendiri. Parti Keadilan, Parti Amanah, parti apa lagi yang saya lupa sudah, Parti Bersatu. Tiga
buah parti ini dia bergaduh, ini patutnya saya nampak. Bukan-bukan ini Daerah Temerloh,
Timbalan Menteri JKR adalah Ahli Parlimen Temerloh, Parti Amanah yang sepatutnya
banyak dapat. Ini berlaku, bergaduh sesama sendiri.
Jadi, kita harap, akibat daripada pergeseran, pergaduhan ini Yang Berhormat
Menteri banyakkan lagi usaha-usaha untuk meningkatkan lagi projek-projek kecil khusus
untuk membangunkan usahawan-usahawan, khususnya bagi kontraktor bumiputera yang di
berada di luar bandar ini khususnya bagi G1 dan G2.
Seterusnya Yang Berhormat Menteri, saya ingin merujuk kepada Butiran 020400 –
TEKUN Nasional. Dahulu saya berbangga dengan TEKUN bagi Parlimen Kuala Krau,
khususnya TEKUN di Jengka. Di mana salah satu persatuan atau salah satu daripada
Jawatankuasa Permuafakatan TEKUN itu di peringkat Jengka itu menjadi satu masyarakat
komuniti yang paling baik sekali di seluruh negara ini dalam tahap membuat bayaran. Jadi
saya ingin tahu, bagaimanakah tahap pembayaran balik bagi pinjaman TEKUN pada Januari
2019 hingga Oktober 2019 tahun ini. Atau tidak dapat pun pada kadar tahun lepas.
Bagaimanakah rekod pembayaran balik, bagaimanakah rekod untuk Yang Berhormat Menteri
memberikan kelulusan segera.
Jangan kata ada peruntukan kalau sebut ini, peruntukan sebanyak RM102.482 juta
ini banyak tetapi tidak turun ke daerah-daerah, tidak turun ke TEKUN Daerah Temerloh, tidak
turun ke kawasan Parlimen Kuala Krau, TEKUN di Jengka. Peruntukan yang disebut banyak
tetapi apabila hendak buat pinjaman, proses untuk mendapatkan borang begitu susah,
proses untuk mendapatkan kelulusan hingga kepada enam bulan. Jadi, mereka ini perlukan
segera bantuan atau pinjaman daripada TEKUN Nasional ini.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Ya Yang Berhormat Kuala
Krau. TEKUN. Jikalau mengikut buku ini, tidak ada sebarang peruntukan yang diberikan
kepada TEKUN untuk tahun 2020. Pada tahun 2019, ada sebanyak RM2 juta. Jadi apa
pandangan, sedangkan TEKUN ini Tabung Ekonomi Kumpulan Usahawan Niaga ini adalah
usaha yang cukup baik untuk menambah usahawan khususnya bumiputera dan juga
usahawan India.
Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Haji Mohamed Said [Kuala Krau]: Ya, kalau kita
tengok Yang Berhormat Pontian, kita boleh tengok Butiran 020400 - TEKUN Nasional ini
hanya peruntukan tahun 2019 sebanyak RM2 juta tetapi pada tahun 2020 iaitu
pembangunan, tidak ada. Akan tetapi kalau kita rujuk kepada Butiran 30000 – Tabung
Ekonomi Usaha Niaga (TEKUN) ada peruntukan sebanyak RM100 juta bagi tahun 2019 dan
tahun 2020 sebanyak RM105 juta. Jadi, apakah kenapa ada perbezaan di dalam Butiran
020400 sebagaimana Yang Berhormat Pontian kata tidak ada tetapi sebab apa tidak ada di
bawah butiran ini tetapi di bawah Butiran 30000 ini ada tercatat.
Jadi seterusnya...
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Itu keliru sedikit.
Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Haji Mohamed Said [Kuala Krau]: Ya, ya. Seterusnya
Butiran 030000 – Pembangunan Koperasi. Saya ucap tahniah, terima kasih- Yang Berhormat
Segamat ada apa?
Dato' Seri Dr. Santhara [Segamat]: Hendak merujuk kepada Butiran 30000 tadi,
sebab Yang Berhormat Pontian ada katakan mengenai masyarakat India. Saya difahamkan
terdapat sebanyak RM20 juta di bawah TEKUN. Adakah ia termasuk dalam RM105 juta ini
ataupun di bawah kementerian lain, minta penjelasan Yang Berhormat Menteri.
Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Haji Mohamed Said [Kuala Krau]: Ya. Saya jadikan
pencelahan daripada Yang Berhormat Segamat sebahagian daripada ucapan saya tujukan
kepada Yang Berhormat yang handsome ini, Yang Berhormat Menteri. Terbaik. Harap dapat
kita melihat bagaimana dengan kejadian di Tanjong Piai ini berlaku lagi.
Seterusnya, pembangunan koperasi Yang Berhormat. Dahulu kita ada
Pembangunan Koperasi Belia Rakyat (KOBERA), dahulu kita ada Koperasi Belia Nasional
(KOBENA). Jadi saya hendak tahu, apa nasib KOBERA, apa nasib KOBENA. Jikalau dahulu,
orang kampung dia hendak buat koperasi ada dana untuk bantuan untuk menubuhkan
koperasi, untuk pentadbiran, untuk menjalankan peringkat awalan koperasi sebanyak RM20
ribu hingga RM30 ribu. Adakah dana peruntukan untuk membantu menubuhkan koperasi ini
masih ada lagi.
■1220
Jadi saya juga ingin tahu, pada tahun 2016 Kerajaan Barisan Nasional dulu
menyediakan RM100 juta untuk diagihkan kepada sektor koperasi di seluruh negara, adakah
masih ada lagi peruntukan ini.
Dan akhirnya tentang Butiran 040200 – Emolumen Kakitangan Kontrak. Saya ingin
tahu, ada kenaikan daripada RM851 ribu kepada RM1.09 juta pada tahun 2020. Ini
Pembangunan- emolumen kakitangan kontrak ini, adakah kementerian mengambil lebih
ramai pekerja-pekerja kontrak, kakitangan kontrak. Kalau ada, di manakah mereka ini akan
ditempatkan?
Akhirnya, tentang Butiran 1950 - Program Peningkatan dan Pembangunan PKS.
Kalau kita baca dalam buku bajet yang asal ini, kita ada RM500 juta untuk jaminan baharu
untuk usahawan wanita. Bilakah dapat diagih-agihkan, atau wanita ini diberikan peluang
untuk mendapatkan pinjaman atau jaminan baharu RM500 juta ini untuk usahawan wanita
dan juga saya ingin tahu, peranan SME Bank di dalam memberikan kelulusan RM500 juta,
RM200 juta khusus untuk usahawan wanita bagi tawaran pembiayaan sehingga RM1 juta
bagi setiap PKS, dan juga RM300 juta untuk menyokong PKS bumiputera yang berpotensi
menjadi jaguh serantau.
Macam mana hendak dapat status jaguh serantau ini Yang Berhormat Menteri?
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat Kuala Krau.
Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Haji Mohamed Said [Kuala Krau]: Adakah yang
bertaraf seperti Yang Berhormat Menteri ini yang...
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Masa sudah tamat Yang
Berhormat Kuala Krau.
Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Haji Mohamed Said [Kuala Krau]: ...Memang jaguh
serantau di dalam bidang pembangunan usahawan.
Jadi saya haraplah supaya Yang Berhormat Menteri juga melihat kepada- satu last,
Butiran 90000 - Skim Latihan Siswazah, ada peruntukan RM5 juta. Saya ingin tahu, apakah
bentuk-bentuk Skim Latihan Siswazah ini akan diberikan kepada lepasan universiti kita dan
mereka ini apabila menamatkan skim latihan mereka ini, berapa bilangan kah yang akan
diambil dan diserapkan di mana-mana kementerian atau jabatan kerajaan. Terima kasih Tuan
Pengerusi.
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang Berhormat
Kuala Krau. Sekarang saya jemput Yang Berhormat Sungai Petani diikuti oleh Yang
Berhormat Kemaman.
12.22 tgh.
Dato’ Johari bin Abdul [Sungai Petani]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya
mulakan dengan satu statement, “Bahawa di atas bahu kementerian inilah kita akan melihat
usahawan-usahawan Malaysia, bukan sahaja bermula tetapi juga harus mencapai taraf
dunia” Maknanya kalau kita tengok nama kementerian ini pun Yang Berhormat Kuala Krau,
kita naik gerun, nama kementerian sendiri pun “Kementerian Pembangunan Usahawan.”
Maknanya kementerian inilah yang akan membangunkan anak-anak desa, anak-
anak bandar akhirnya bukan sahaja menjadi jaguh kampung tetapi juga jaguh antarabangsa.
Maknanya gagal atau berjayanya anak-anak Malaysia dalam bidang usahawan, terletak di
atas batu jemala Menteri kita. Maknanya- sebab itu saya ingin menyentuh bahawa betapa
pentingnya kementerian ini. Ini bukan kementerian main-main. Ini kementerian of the future.
Kalau kita hendak maju, kementerian ini mesti disokong habis-habisan.
Oleh sebab itu, saya melihat Pembangunan Koperasi Yang Berhormat Menteri,
03000 memang penting. Bagaimana koperasi bermula sebenarnya di sekolah lagi, dan kita
melihat banyak koperasi-koperasi aktif di sekolah-sekolah tapi malangnya selepas anak-anak
kita keluar daripada sekolah, dia hilang begitu sahaja. Sepatutnya anak-anak kita yang telah
pun dididik di sekolah-sekolah, harus memulakan karier mereka. Kalaupun tidak dapat 100
peratus tetapi certain percentage. Kita letakkanlah 20 peratus daripada murid-murid yang
telah terdedah dengan koperasi ini meneruskan amalan koperasi ini.
Jadi harus saya hendak minta kementerian, ada tidak program untuk membuat
follow-up. Maknanya dengan Kementerian Pendidikan, kita tahu berapa murid-murid kita
yang terlibat dengan koperasi dan mereka ini harus didik seterusnya untuk meneruskan karier
mereka dalam bidang koperasi ini.
Ini saya rasa perlu kerana peluang-peluang harus diberikan kepada murid-murid
yang mencebur dalam kegiatan koperasi ini untuk terus melanjutkan pelajaran mereka ke
Institut Koperasi Malaysia. Mungkin juga di sinilah dilihat- mungkin diploma ataupun ijazah
boleh dimulakan supaya murid-murid kita yang terdedah dengan koperasi ini memulakan
karier mereka. Jadikan bidang koperasi ini satu karier yang dihormati.
Kedua Tuan Pengerusi ialah tentang 30000 – Tabung Ekonomi Usahawan Niaga
(TEKUN). Saya setuju dengan Yang Berhormat Kuala Krau tadi, bahawa waktu suatu masa
dahulu, bila sebut saja TEKUN kita tahu 99 peratus daripada peminjam-peminjamnya wanita-
saya ucapkan tahniah kepada peminjam-peminjam yang tidak pernah tuang daripada
membayar hutang balik ke TEKUN. Jadi TEKUN dan Amanah Ikhtiar Malaysia juga tapi
TEKUN juga begitu.
Jadi isunya sekarang ini ialah kadang-kadang kita melihat bagaimana ada produk-
produk kita yang dapat dijual ke luar negara tetapi bila datang order yang banyak, usahawan-
usahawan kita tidak mampu buat. Contohnya katakanlah baulu yang pakai telur, baulu telur
kampung. Kampung saya ada jual baulu telur ayam kampung mungkin rasa telur ayam
kampung dengan telur ayam di pekan ia berbeza Yang Berhormat Kuala Krau- saya tidak
tahu, macam mana rasanya tetapi tentu ada beza antara telur ayam kampung dengan ayam
pekan.
Jadi isunya sekarang ini ialah, bila datang hendak order- orang makan sedap.
Hendak order lebih daripada yang dia boleh buat. Maka dia tidak boleh buat. Sebab itu harus
ada- saya kira supaya, saya mencadangkan dulu kita pernah memperkenalkan- “Satu
Kampung, Satu Daerah Satu Produk.”
Jadi mungkin kembalikan- mengenal pasti supaya usahawan-usahawan kita ini,
kalau dia hendak buat baulu. Katalah di kampung saya di Tikam Batu, di Sungai Petani,
Kedah. Satu kampung itu ada 200 orang usahawan. Kita fokus untuk dia buat baulu sahaja,
dan cop tidak boleh bubuh nama “Aminah”, nama “Hassan”, nama “Ali”, nama “Husin” tetapi
pakai satu sahaja iaitu, “TEKUN MALAYSIA, Produk Kedah”; “TEKUN Malaysia, Produk
Kelantan”; “TEKUN Malaysia Produk Selangor.”
Jadi bila order berkontena-kontena, sekali orang hendak baulu. Baulu, mai lah
Tikam Batu. Jadi dengan sendirinya kualiti dikontrol, harga dikontrol dan sebagainya. Saya
ingat harus ada pemikiran yang luar daripada amalan biasa. Kita bagi RM10 ribu akhirnya dia
tidak boleh berkembang, sebab masing-masing dalam bentuk yang skil yang kecil.
Seterusnya Tuan Pengerusi, ialah tentang program usahawan juga. Saya melihat –
saya setuju dengan teman-teman yang ada problem sebenarnya. Kadang-kadang kita tidak
mendapat maklumat. Kita terpaksa pergi ke banyak tempat untuk dapatkan maklumat
bagaimana untuk mendapat pinjaman, dan mendapat latihan. Oleh sebab itu saya ingin
mencadangkan kepada Yang Berhormat Menteri, supaya kalau boleh kita gunakan
contohnya, apakah satu institusi yang amat familiar dengan rakyat Malaysia khususnya
bumiputera.
Bank Simpanan Nasional contohnya, bekas chairman Bank Simpanan Nasional,
Bagan Datuk dulu, saya yakin dia akan memberikan input yang baik. Bekas chairman Bank
Simpanan Nasional Bagan Datuk dulu bagaimana memperkembangkan Bank Simpanan
Nasional ini daripada satu yang tidak dikenali oleh masyarakat menjadi satu bank yang amat
dihormati waktu dia jadi chairman dululah.
Jadi saya kira, kalau kita boleh gunakan bank ini sebagai satu one-stop centre.
Mungkin kita boleh bincang dengan bank ini di samping dia berurusan dengan bank tetapi
juga maklumat-maklumat tentang keusahawanan- ada satu kaunter. Sebab bank ini ada di
mana-mana. Ceruk rantau, dalam mana-mana negeri ada- daripada kita hendak usahawan,
tapi mereka hendak pi tang mana sebenarnya ini.
Jadi ini ialah masalah-masalah yang kita ada- masalah komunikasi satu, masalah
mendapat maklumat satu, dan masalah mendapat pinjaman satu.
Jadi kadang-kadang dia hendak berniaga semangat tetapi oleh kerana birokrasi,
masalah itu dan banyak- dia pun give up. Oleh sebab itu saya mencadangkan supaya
contohilah Bagan Datuk. Silakan Yang Berhormat Bagan Datuk.
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Sila Yang Berhormat Bagan
Datuk.
Dato’ Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi [Bagan Datuk]: Tuan Pengerusi, saya
mengucapkan terima kasih kepada Yang Berhormat Sungai Petani yang daripada dahulu,
waktu di sini dan sekarang di sana, terus memberikan pandangan-pandangan yang positif
terhadap banyak isu, kecuali beliau seharusnya bersama dengan kita semula selepas ini
[Ketawa]
Tuan Pengerusi, kita lihat bahawa sistem perbankan ini telah berubah, dan
perubahan ini telah berjalan bukan hanya soal prosedur, tetapi pendekatan termasuk kita
tidak perlu lagi pergi ke kaunter sebaliknya semua transaksi dibuat secara atas talian. Maka
pendekatan-pendekatan pemasaran, pendekatan-pendekatan educative untuk pendidikan
daripada segi gelagat simpanan, dan juga daripada segi expanding pattern, dengan izin. Ia
harus diubah dan ini memerlukan kombinasi antara pelanggan dan juga pihak bank. Adakah
Yang Berhormat Sungai Petani bersetuju dengan saranan itu?
■1230
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang Berhormat
Bagan Datuk.
Dato’ Johari bin Abdul [Sungai Petani]: Terima kasih Tuan Pengerusi atas soalan
Yang Berhormat Bagan Datuk itu. Dia tanya seolah-olah saya Menteri hendak jawab tetapi
saya tala kan soalan itu kepada Menteri untuk jawab. Cumanya begini, saya melihat kita ada
masalah untuk mendapatkan maklumat. Saya setuju dengan Yang Berhormat Bagan Datuk
tadi bahawa banyak yang berlaku sekarang ini atas talian tetapi kadang-kadang Menteri,
nasihat. Dia kena ada face-to-face communication untuk dapatkan motivasi. Dia kena ada
face-to-face communication untuk mendapatkan program-program yang bersepadu.
Sekarang ini saya dimaklumkan oleh teman-teman bahawa ada lapan kementerian
yang menghulurkan bantuan kepada rakyat Malaysia. Lapan kementerian. Jadi,
bayangkanlah satu usahawan kalau dia hendak meniaga betul-betul lah, dia boleh pergi ke
lapan kementerian. Akan tetapi, bayangkanlah macam mana dia hendak capai lapan itu
sedangkan dia hendak meniaga kecil sahaja. Sebab itu, saya mencadangkan supaya di
samping kita ada one stop centre, yang mungkin berpusat di Kementerian Pembangunan
Usahawan, tetapi di peringkat mikro ini, di peringkat bawah sekali yang budak-budak kita
yang baru keluar universiti ini hendak mula tang mana?
Sebab itu saya mencadangkan supaya harus ada collaboration dan saya
mencadangkan di antara entiti yang paling dekat sekali dengan orang kampung contohnya
ialah dengan BSN. Jadi, harus ada kerjasama dengan bank supaya ada satu kaunter yang
satu one-stop centre ini diturunkan ke BSN dan pegawai-pegawai BSN boleh diberikan
maklumat tambahan dan mereka juga boleh menjadi sumber kepada apa-apa juga maklumat
yang dikeluarkan oleh kementerian bukan sahaja oleh Kementerian Pembangunan
Usahawan tetapi juga oleh kementerian-kementerian lain yang akhirnya one-stop centre nya
berlaku di Kementerian Pembangunan Usahawan. Sama ada Kementerian Pertanian ke,
kementerian apa-apa juga lah kementerian yang akhirnya yang memainkan peranan menjadi
core driver nya ialah Menteri di Kementerian Pembangunan Usahawan. Jadi, saya
mencadangkan supaya harus ada satu paradigma di sini...
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Yang Berhormat Sungai Petani.
Dato’ Johari bin Abdul [Sungai Petani]: Ya, Yang Berhormat Pontian.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Ya. Tadi Yang Berhormat
Sungai Petani menyebut tentang gerakan koperasi. Saya terlewat ya. Masalah koperasi kita
ini ialah dari segi pengurusan. Kita lihat Institut Keusahawanan Negara (INSKEN) ditambah
peruntukan. Apa kata kalau semua pengurusan koperasi di seluruh negara dikursuskan
kembali di INSKEN supaya mereka boleh mengatur koperasi dengan baik dan seterusnya
mendapatkan keuntungan.
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang Berhormat
Pontian. Sila.
Dato’ Johari bin Abdul [Sungai Petani]: Saya setuju apa pandangan Yang
Berhormat Pontian tadi tetapi juga saya mengatakan bahawa kebanyakan sekolah ada
koperasi. Akan tetapi, pelajar-pelajar yang amat terdedah dengan koperasi ini, selepas dia
keluar sekolah, dia terus tinggalkan alam koperasi ini sebab dia tidak ada sambungan
daripada sekolah itu, dia hendak pergi mana.
Jadi itu di sini, saya mencadangkan tadi supaya kementerian melihat bagaimanakah
boleh recruit pelajar-pelajar kita yang memang terdedah dengan koperasi ini melanjutkan
pelajaran mereka ke institut ini ataupun mengambil bidang pengurusan koperasi di institut
pengajian tinggi dan akhirnya kembali kepada kementerian dan kementerian boleh bina
mereka sebagai pakar kepada pembangunan koperasi. Oleh kerana masa, terima kasih Tuan
Pengerusi. Terima kasih.
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang Berhormat
Sungai Petani. Sekarang , saya jemput Yang Berhormat Kemaman.
12.33 tgh.
Tuan Che Alias bin Hamid [Kemaman]: Assalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh dan selamat sejahtera. Terima kasih Tuan Pengerusi kerana memberi peluang
kepada saya untuk sama-sama berbahas di peringkat Jawatankuasa di Kementerian
Pembangunan Usahawan pada pagi ini.
Pertamanya saya suka merujuk kepada Butiran 020400 – TEKUN Nasional serta
Butiran 3000 – Tabung Ekonomi Usaha Niaga TEKUN. Saya dapati bahawa tiada peruntukan
untuk TEKUN Nasional pada kali ini berbanding dengan peruntukan sebelumnya pada tahun
2019 yang diterima sebanyak RM2 juta. Oleh itu saya minta penjelasan daripada Yang
Berhormat Menteri kenapa TEKUN Nasional tidak menerima peruntukan dalam
pembangunan usahawan di negara kita sedangkan ianya merupakan suatu benda yang amat
penting bagi membangunkan usahawan kita pada hari ini. Manakala dalam program TEKUN
pula menerima peruntukan iaitu RM105 juta. Jadi, saya ingin tahu secara terperinci ke
manakah peruntukan itu disalurkan yang jumlah RM105 juta yang diperuntukkan itu.
TEKUN Nasional merupakan salah satu platform yang menyediakan pembiayaan
perniagaan kepada usahawan sekali gus menggalakkan perkembangan perniagaan
Bumiputera melalui penyeliaan peluang perniagaan, khidmat bimbingan dan sokongan serta
jaringan usahawan. Terlebih dahulu, saya menyambut baik usaha TEKUN Nasional yang
telah diiktiraf patuh syariah sepenuhnya pada tahun 2017. Ini merupakan satu usaha yang
baik dalam memastikan pembiayaan perniagaan kepada usahawan ini tiada sebarang unsur
riba yang jelas diharamkan oleh syarak.
Saya difahamkan juga bahawa TEKUN Nasional telah menyediakan pembiayaan
perniagaan berjumlah RM56 bilion kepada 435,995 orang usahawan dalam pelbagai sektor
perniagaan termasuk 27,917 orang yang merupakan usahawan baharu. Oleh itu, saya ingin
bertanya kepada Yang Berhormat Menteri sejauh mana sambutan pemohon-pemohon dari
Bumiputera khususnya yang berada di luar bandar dan berstatus mikro khususnya anak-anak
muda.
Tuan Pengerusi, saya juga minta penjelasan Menteri apakah program-program yang
disediakan dalam memperkasakan TEKUN Nasional sekali gus melahirkan lebih ramai lagi
usahawan baharu terutama golongan belia bagi tahun 2020. Saya kira TEKUN Nasional perlu
lebih giat berperanan dengan lebih proaktif dalam membantu mendidik dan memberi tunjuk
ajar kepada usahawan baharu khususnya terutama generasi muda agar mereka terus
komitmen dan aktif dalam menjadi usahawan yang berjaya.
Saya juga ingin mengetahui sejauh manakah usaha TEKUN Nasional dalam
membantu graduan-graduan yang menganggur khususnya untuk mendapatkan pekerjaan
dan menjamin masa hadapan mereka ini.
Kedua, dalam Butiran 030000 – Pembangunan Koperasi berserta 030100 iaitu
Pengurusan Koperasi. Suka saya mengharapkan penekanan yang perlu diambil secara
proaktif oleh pihak kementerian melalui program-program dan juga inisiatif yang dilaksanakan
dalam memperkemaskan dan membudayakan gerakan koperasi di persada negara kita pada
hari ini.
Saya ingin mengetahui dengan peruntukan yang diterima dalam pengurusan
koperasi yang semakin meningkat iaitu sebanyak RM1.1 juta, apakah usaha kementerian
dalam menggalakkan rakyat melibatkan diri dalam koperasi ataupun berkoperasi secara aktif
dan agresif? Kita melihat peranan gerakan koperasi sendiri yang begitu besar dalam
menyumbang ke arah pertumbuhan ekonomi negara sekali gus membantu meningkatkan
pendapatan rakyat di negara kita.
Seterusnya merujuk kepada Butiran 030200 – Suruhanjaya Koperasi Malaysia
(SKM). Peruntukan yang diterima berkurangan sebanyak RM1.35 juta pada belanjawan akan
datang ini. Saya melihat peranan SKM ini merangsang pembangunan koperasi dan sektor
koperasi agar lebih teratur bagi mencapai objektif sosioekonomi di negara kita. Saya
difahamkan sebanyak 14,417 bilangan koperasi yang wujud di seluruh negara dan hanya
9,941 sahaja bilangan koperasi yang aktif pada hari ini.
Oleh itu, dengan peruntukan yang diterima ini sejauh manakah pihak SKM ini dapat
diperkasakan lagi sebagai penyumbang ketiga ekonomi negara kita selepas sektor kerajaan
dan swasta. Saya minta penjelasan daripada Yang Berhormat Menteri yang membabitkan
libat urus dan perancangan yang dilaksanakan dalam menyediakan medan pekerjaan yang
besar kepada rakyat di negara kita ini.
Seterusnya Tuan Pengerusi, saya ingin menyentuh sedikit berhubung dengan
Butiran 90000 – Skim Latihan Siswazah. Saya kira skim ini bagus kerana bukan sahaja
menyediakan ilmu pengetahuan malah memberi peluang kerjaya kepada para siswazah kita
yang menganggur untuk menjadi usahawan yang berjaya dalam sesuatu bidang yang
diminati. Namun begitu, saya merasa agak sedikit kecewa apabila peruntukannya yang
diterima masih lagi dalam keadaan yang sama. Tidak ada pertambahan kepada peruntukan
dalam skim latihan siswazah ini.
■1240
Sepatutnya perlu ditambah peruntukan kerana di negara kita yang melibatkan para
siswazah yang menganggur yang begitu ramai yang sepatutnya memberi rangsangan
kepada para siswazah kita untuk melibatkan diri dalam usahawan-usahawan yang dirancang
ini.
Seterusnya juga saya ingin tahu berapakah bilangan siswazah yang telah dilatih
melalui program ini dan sejauh mana sambutannya dengan peruntukan yang diterima
sebanyak ini, sebanyak yang diberi setakat ini?
Saya ingin penjelasan berapakah sasaran kementerian bagi tahun 2020 untuk
mewujudkan golongan usahawan dari kalangan siswazah kita yang melibatkan Kementerian
Pertanian dan beberapa buah kementerian yang lain yang peruntukan dan bantuan yang
diusahakan oleh kementerian? Saya rasa itulah diharapkan.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Yang Berhormat Kemaman
boleh sedikit.
Tuan Che Alias bin Hamid [Kemaman]: Saya mengharapkan pihak kementerian
ini dapat ya. Sila.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Mengenai siswazah. Saya cuba
mencari di sini satu Program Tunas Usahawan Belia Bumiputera (TUBE). Ia juga merujuk
kepada usahawan siswazah. Kelihatan tidak ada di dalam mana-mana muka surat 269
hingga muka surat 270 dalam buku tebal itu.
Jadi apa pandangan Yang Berhormat Kemaman bahawa Program Tunas Usahawan
Belia Bumiputera (TUBE) ini adalah satu program yang amat baik dan dia juga dapat melatih
siswazah di dalam program itu. Program itu telah menunjukkan kejayaan antaranya dia
berada dalam kem-kem latihan selama dua minggu diajarkan tentang teori perniagaan
seminggu dan seminggu lagi ialah dari segi ketahanan fizikal. Selepas itu mereka kena buka
syarikat siswazah berkenaan ataupun mereka yang dipilih itu kena buka syarikat kemudian
diberikan geran sebanyak RM15 ribu untuk memulakan perniagaan.
Ia adalah satu program yang baik akan tetapi saya tidak nampak dalam ini ada
dimasukkan.
Tuan Che Alias bin Hamid [Kemaman]: Terima kasih Yang Berhormat Pontian.
Saya menyambut baik cadangan yang diberikan dan dicadangkan oleh Yang Berhormat
Pontian. Masukkan ucapan dan saranan yang dibuat oleh Yang Berhormat Pontian itu dalam
ucapan saya.
Sepatutnya usaha-usaha yang seumpama itu perlu diberi penekanan kepada para
belia kita khususnya kepada para siswazah kita bagi memastikan mereka mendapat input
maklumat dalam usaha niaga ini bagi merangsang usaha mereka bagi mereka dapat
bersama-sama melaksanakan ataupun mencebur diri dalam usahawan ini. Saya rasa setakat
ini Tuan Yang di-Pertua...
Tuan Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Boleh minta jalan sedikit?
Tuan Che Alias bin Hamid [Kemaman]: Ya.
Tuan Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Yang Berhormat Kemaman. Saya
tengok dalam butiran ini juga tidak ada satu program khusus yang kita lihat sekarang ini
siswazah kita ini banyak yang terdapat dalam pasaran yang tidak lagi mempunyai pekerjaan
dan mereka ini ada kelebihan berfikir.
Apabila kita sebut siswazah mereka belajar sampai tahap ke universiti sudah
tentulah dari segi pemahaman kita mereka ada kelebihan berfikir. Jadi kita harap pihak
pembangunan usahawan ini merancang untuk hendak menyarang- jadikan mereka ini
SARANG mudah kita didik mereka oleh sebab mereka ada pemikiran.
Jadi, bila kita buat satu program sarang kepada siswazah ini, mereka akan lebih
cepat. Program SARANG ini sudah lama sebenarnya ada cuma kita hendak tengok macam
mana Kementerian Pembangunan Usahawan ini untuk hendak men-elaborate,
membangunkan atau memurnikan lagi Program SARANG yang telah dibuat untuk program
siswazah.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat ini
masa untuk Yang Berhormat Kemaman.
Tuan Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Jadi saya minta pandangan daripada
Yang Berhormat Kemaman?
Tuan Che Alias bin Hamid [Kemaman]: Ya, terima kasih Yang Berhormat
Pendang. Saya harap apa yang dicadangkan oleh Yang Berhormat Pendang tadi dimasukkan
sebagai ucapan saya dan dapat kementerian ataupun Yang Berhormat Menteri memberi
respons ataupun jawapan.
Oleh itu, akhirnya saya mengharapkan kementerian ini dapat memainkan peranan
yang besar bagi memastikan dan membangunkan para usahawan di negara kita ini. Sekian,
terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Kemaman. Sekarang saya jemput Yang Berhormat Alor Setar kemudian diikuti
oleh Yang Berhormat Bera.
12.44 tgh.
Tuan Chan Ming Kai [Alor Setar]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan juga
Yang Berhormat Menteri. Saya cuma ingin hendak sentuh satu sahaja di bawah Bekalan 26
Butiran 030200 – Suruhanjaya Koperasi Malaysia dan di bawah Butiran 030100 –
Pengurusan Koperasi.
Tuan Yang di-Pertua, pendaftaran koperasi di bawah Malaysia ini setakat tahun
2018 ada 14,245 koperasi yang berdaftar di mana seramai 6.5 juta ahli dan modal syer dia
mencecah sehingga lebih kurang RM14 bilion dan aset yang dipunyai ialah RM140 bilion dan
diunjurkan bahawa keuntungan yang akan dijanakan ada lebih kurang RM42 bilion.
Maka bila kita nampak satu entiti yang cukup besar ini tetapi di antara koperasi ini
dia separuh adalah syarikat dan pada waktu yang sama juga terlibat daripada juga pihak-
pihak kakitangan kerajaan. Maka di sini saya rasa perlu kita usahakan dari segi
mempertingkatkan pengurusan. Seperti yang saya nampak, dalam butiran Pengurusan
Koperasi kena meningkat lebih kurang belanjawan RM1.2 juta. Walau bagaimanapun, untuk
Butiran Suruhanjaya Koperasi kita kekalkan lebih kurang RM85 juta.
Di sini saya hendak bagi satu contoh di mana kita kadangkala ada nampak konflik
berlaku. Pengalaman saya jadi ADUN di beberapa negeri ini saya pernah nampak ada
koperasi yang ditubuhkan daripada kakitangan kerajaan sendiri contohnya Kakitangan Majlis
Perbandaran yang tubuhkan koperasi pada waktu yang sama, sama ada projek sewa
contohnya sewa tapak penjaja atau sewa papan tanda dianugerahkan kepada koperasi
sedangkan yang luluskan adalah pentadbiran bawah bandaran tersebut. Mereka sendiri
adalah ahli dalam koperasi tersebut.
Maka bukanlah kita hendak cuba halangkan untuk koperasi menjanakan
keuntungan tetapi dari segi pekeliling pentadbiran ini saya nampak ada sedikit conflict of
interest sekiranya pegawai-pegawai sendiri adalah ahli dalam koperasi dan juga adalah
dalam kedudukan untuk meluluskan geran tersebut ataupun peluang tersebut kepada
koperasi maka saya anggap adalah sedikit tidak sesuailah. Maka dalam bab ini, perlu ada
pengurusan koperasi yang cukup mantap untuk kita semak kerana aset yang dipegang
ataupun modal dari keuntungan akan datang ini makin meningkat.
Maka di sini saya cuma hendak tanya beberapa soalan tentang koperasi ini adalah
pertama, setiap koperasi ini diminta untuk lantik auditor dan perlu lantik kalau di bawah Akta
Koperasi perlu lantik tiga orang hingga lima orang dalam jawatankuasa audit ini. Akan tetapi
oleh kerana syarikat dia kerana dia bukan bentuk syarikat dia koperasi, kalau syarikat
biasanya kena lantik juruaudit yang didaftar di bawah Institut Akauntan Malaysia (IAM). Maka
saya hendak tanya, bawah koperasi adakah juru audit yang perlu dilantik ini sama juga perlu
berdaftar dengan Institut Akauntan Malaysia (IAM) ataupun juruaudit mana-mana di antara
kalangan ahli sendiri ataupun tidak perlu daftar di bawah juruaudit ini.
Oleh sebab kita nampak keuntungan ini semakin meningkat maka perlulah ada satu
semakan yang lebih mantap kerana walaupun dia bukan sahajalah langsung daripada
kerajaan yang melibatkan dalam koperasi ini bukan semata-mata macam syarikat. Syarikat
keuntungan sendiri tetapi koperasi ini dia merangkumi pemegang saham yang cukup ramai
maka kita perlu pastikan pengurusan tersebut adalah cukup tertutup.
Maka saya hendak tanya kepada beberapa jawapan statistik khususnya di bawah
Akta Koperasi 1933. Di bawah Seksyen 14 setiap koperasi perlu hantar secara berkala setiap
tahun senarai anggota dalam ini. Maka saya hendak tanya sejauh manakah daftar tersebut
ataupun rekod daripada suruhanjaya kita, adakah semua di antara 14 ribu koperasi tersebut
hantar maklumat tersebut setiap tahun?
Kedua, di bawah seksyen 58 akta yang sama juga koperasi perlu hantar segala
rekod perakaunan dan transaksi perakaunan dan seksyen 59 perlu menyediakan kenyataan
kewangan dan seksyen 64 di bawah Akta Koperasi, suruhanjaya berkuasa untuk periksa
setiap koperasi. Maka saya hendak bertanya di antara sebanyak 14 ribu koperasi yang
berdaftar ini sejauh mana berapa yang ada hantar kenyataan tersebut? Berapa yang kita
sudah buat audit untuk semak sama ada koperasi tersebut memberi ataupun menyediakan
satu catatan kewangan penyata yang jelas?
Di sini saya ingin hendak tanya oleh kerana terdapat koperasi juga serupa dengan
syarikat yang terima kontrak ataupun segala kontak daripada pihak kerajaan, maka adalah
tugas kita apabila kita menganugerahkan kontrak kepada koperasi kita kena pastikan
koperasi tersebut jalan secara baik dan juga ahli-ahli mendapat manfaat dan pada waktu
yang sama tidak ada penyelewengan.
Maka, di sini adalah penting untuk kita semak sejauh mana laporan tersebut dihantar
dengan tepat masa. Khususnya saya hendak tahu adalah bahawa- saya hendak tanya,
apakah ataupun mana-mana koperasi yang pernah diberi konsesi pembalakan?
■1250
Setahu saya pernah koperasi cuba bersaing dengan syarikat untuk dapatkan
konsesi pembalakan. Ini tidak ada masalah tetapi oleh kerana koperasi melibatkan ahli-ahli
yang ramai maka kita perlu tahu.
Juga di antara 14 ribu koperasi yang berdaftar ini, berapa di antara mereka ini dapat
menjanakan keuntungan? Berapa cukai pendapatan yang telah disumbangkan kepada LHDN
selama ini? Adakah banyak koperasi ini ia rugi, ia tidak dapat hendak bagi dividen kepada
ahli lembaga ataupun pemegang saham? Ataupun mereka langsung tidak menyumbang dari
segi keuntungan kepada pihak kerajaan sedangkan mereka juga melakukan perniagaan.
Apatah lagi kalaulah koperasi-koperasi ini yang diberi konsesi ataupun kontrak
kerajaan maka perlulah kita memberi perhatian yang lebih supaya memastikan kontrak
tersebut selepas diberi kepada koperasi, koperasi ini dapat menjana keuntungan dan
keuntungan tersebut di lapor dan juga disumbangkan juga melalui LHDN kepada pihak
kerajaan. Barulah kita boleh memastikan bahawa polisi kita hendak memperkuatkan koperasi
ini secara tidak langsung membangunkan KDNK untuk negara Malaysia.
Akhir sekali, saya ingin pihak kementerian memberi satu penjelasan. Di manakah
koperasi yang dianggap sebagai cemerlang boleh jadi contoh? Kalau boleh, contoh yang
boleh kita senaraikan 10 atau 20 koperasi yang cemerlang. Cemerlang dari segi pentadbiran
dan juga cemerlang dari segi penyumbangan pendapatan kepada Lembaga Hasil Dalam
Negeri, barulah kita boleh tahu jejak mana yang kita boleh cuba usahakan. Ini kerana kita
tidak ingin di mana banyak mereka ini hanya tubuhkan koperasi, hanya mengharapkan
daripada kontrak dari kerajaan tetapi tidak menyumbang balik kepada pihak kerajaan.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Yang Berhormat Alor Setar.
Yang Berhormat Alor Setar, terima kasih. Koperasi antara yang terbaik ialah Lembaga
Tabung Angkatan Tentera dan Bank Rakyat. Bank Rakyat yang terbaiklah dan ia bagi dividen
yang tinggi. Adakah Yang Berhormat Alor Setar ingin Yang Berhormat Menteri menjawab
kenapa selama sembilan tahun Lembaga Tabung Angkatan Tentera berturutan purata 14
peratus dividen tetapi baru-baru ini cuma dua peratus?
Tuan Chan Ming Kai [Alor Setar]: Tidak apa, ini biar Yang Berhormat Menteri
jawab. Akan tetapi saya hendak tahu di mana sebenarnya dalam senarai koperasi kita,
daripada 14 ribu lebih itu sebenarnya 9,000 lebih adalah perniagaan yang kecil, yang lain
adalah besar-besar. Maka kita hendak tahu, contohnya ialah NAFAS kah ataupun mana-
mana koperasi. Bank Rakyat memang ia satu yang menjana keuntungan.
Akan tetapi, sejauh mana keuntungan tersebut menyumbang kepada tabung
kerajaan? Walaupun pada waktu yang sama kerana mereka perlu membayar dividen kepada
ahli-ahli. Akan tetapi, sejauh mana dari segi income tax yang kita dapat kutip daripada
koperasi ini memanfaatkan? Ini kerana koperasi yang kita wujudkan ini sebenarnya bersaing
dengan syarikat juga. Maka perlu kita ada satu persaingan yang sihat supaya kita dapat
wujudkan koperasi ini bukan semata-mata untuk dapat kontrak kerajaan sahaja.
Maka dengan ini saya harap pihak kementerian boleh bagi penjelasan. Kalau boleh
tunjukkan juga berapa cukai yang kita sudah kutip daripada koperasi yang menjana
keuntungan ini. Maka dengan ini, saya ucap terima kasih kepada peluang yang diberikan.
Sekian, terima kasih.
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang Berhormat Alor
Setar. Sekarang saya jemput Yang Berhormat Bera. Kemudian selepas break nanti diikuti
oleh Yang Berhormat Masjid Tanah, Yang Berhormat Pendang, Yang Berhormat Padang
Serai, Yang Berhormat Pengkalan Chepa, Yang Berhormat Segamat dan Yang Berhormat
Jempol.
Datuk Haji Shabudin Yahaya, P.J.K. [Tasek Gelugor]: Tasek Gelugor sekali.
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Sila. Baik, sila.
12.54 tgh.
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob [Bera]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya
dapati bajet Kementerian Pembangunan Usahawan ini amat kecil sekali iaitu RM325 juta,
sedangkan kementerian ini amat penting khususnya di dalam membangunkan usahawan-
usahawan bumiputera seperti usahawan di bawah TEKUN, usahawan di bawah koperasi,
IKS dan sebagainya tetapi bajetnya terlalu kecil. Saya harap Kementerian Kewangan
tambahkan lebih banyak lagi bajet untuk Kementerian Pembangunan Usahawan.
Saya ingin merujuk kepada Butiran 030000 – Pembangunan Koperasi. Kalau kita
lihat jumlah koperasi di dalam negara berjumlah 14,474 dan ahlinya seramai 6 juta. Ia
merupakan institusi yang amat penting kepada masyarakat B40 khususnya masyarakat luar
bandar dan mereka bergantung kepada perniagaan anak-anak syarikat koperasi. Namun,
seperti kita tahu kebanyakan anak syarikat koperasi gagal untuk memberikan pulangan
dividen yang tinggi kerana bentuk perniagaan mereka adalah perniagaan mikro dan
sebagainya.
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Boleh Ketua Pembangkang?
Sedikit sahaja. Terima kasih Yang Berhormat. Yang Berhormat saya hendak tahu, apakah
Yang Berhormat juga mungkin merasakan bahawa kementerian ini memang perlu. Kalau kita
lihat di negara-negara membangun, negara maju mereka meletakkan peruntukan yang begitu
banyak untuk memastikan bahawa para entrepreneur ataupun usahawan-usahawan dapat
dibangunkan. Apakah Yang Berhormat ingin bertanya kepada kementerian, apa sasaran
kementerian ini? Berapa entrepreneur ataupun usahawan yang perlu diangkat daripada
konvensional kepada usahawan yang betul-betul profesional dan maju? Terima kasih.
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob [Bera]: Terima kasih Yang Berhormat. Saya
setuju dengan soalan Yang Berhormat. Saya masukkan ke dalam ucapan saya untuk dijawab
oleh Yang Berhormat Menteri. Saya ingin tanya kepada Yang Berhormat Menteri, berapakah
jumlah koperasi mikro, koperasi kecil, koperasi sederhana dan koperasi besar? Kalau kita
lihat sasaran perolehan kementerian melalui syarikat-syarikat koperasi pada tahun 2030
adalah sebanyak RM60 bilion.
Jadi, bagaimanakah boleh kita capai RM60 bilion ini kalau syarikat-syarikat mikro
yang mendominasi syarikat-syarikat yang ada di bawah koperasi ini?  Jadi, apakah
perancangan Yang Berhormat untuk memastikan syarikat kecil menjadi syarikat besar dan
juga untuk mencapai sasaran RM60 bilion tersebut?
Saya ingin tanya juga kepada Yang Berhormat, ada rumours yang mengatakan
bahawa akan diwujudkan satu lagi ANGKASA. Sekarang sudah ada ANGKASA dan akan
diwujudkan ANGKASA 2. Jadi saya harap perkara itu tidak betul kerana kalau diwujudkan
ANGKASA 2 bermakna kementerianlah yang bertanggungjawab untuk memecahbelahkan
koperasi-koperasi itu. Sedangkan ANGKASA telah pun diiktiraf sebagai APEX untuk badan
induk koperasi malah diiktiraf oleh International Cooperative Alliance (ICA). Jadi, saya rasa
kalau tidak betul, saya ucapkan setinggi-tinggi terima kasih.
Saya juga ingin bangkitkan mengenai pengiktirafan syarikat-syarikat koperasi ini.
Syarikat koperasi walaupun terlibat secara langsung di dalam perniagaan dan ada yang
berjaya tetapi tidak dimasukkan di dalam kategori IKS. Jadi banyak benefits, dengan izin,
daripada program IKS seperti pinjaman, pemasaran ke luar negara dan sebagainya tidak
dapat dinikmati oleh syarikat-syarikat koperasi ini kerana ia tidak tergolong di dalam definisi
IKS. Jadi saya mohon kepada Yang Berhormat Menteri kalau boleh definisi IKS ini
diperbesarkan bukan setakat syarikat-syarikat IKS biasa ini tetapi juga kepada syarikat-
syarikat koperasi.
Saya ingin terus kepada Butiran 020400 – TEKUN Nasional. Kalau kita lihat
rungutan daripada pihak peminjam TEKUN adalah masa menunggu. Walaupun pinjamannya
RM5,000 hingga RM50 ribu tetapi jangka masanya panjang untuk mereka menunggu. Saya
mencadangkan kita balik kepada asal dahulu iaitu kalau pinjaman RM5,000 hingga RM50
ribu diluluskan di peringkat daerah sahaja. Jumlah RM50 ribu ke atas atau mungkin hingga
RM100 ribu di peringkat negeri dan seterusnya yang lebih besar di peringkat pusat dan
sebagainya.
Kita juga mohon ditambahkan pinjaman untuk mengembangkan perniagaan
usahawan-usahawan kecil ini. Ini kerana kelemahan usahawan kecil kita adalah dari segi
packaging, marketing, bottling product dan sebagainya.
Kalau pinjamannya terlalu rendah, jadi tentu sahaja mereka tidak akan terkeluar
daripada budaya lama iaitu masalah packaging, bottling dan sebagainya, begitu juga
marketing.
Jadi saya minta supaya kita tambahkan pinjaman. Mungkin sekarang kalau RM100
ribu maksimum, kita tambahkan lebih banyak lagi mungkin sampai RM200 ribu, RM300 ribu
dan sebagainya. Kita harap TEKUN mengadakan latihan dari segi pemasaran, dari segi
packaging product dan sebagainya.
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat Bera, jam telah
menunjukkan tepat pukul 1. Tidak apa, sambung selepas daripada ini.
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob [Bera]: Boleh saya habiskan sebab Dewan
boleh ada 10 minit extra. Lagipun tinggal tiga minit lagi, saya hendak habis sudah ini.
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Okey, baik. Saya beri laluan.
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob [Bera]: Okey. Dari segi bajet TEKUN misalnya,
untuk pinjaman. Kalau tahun lepas 2019, bajet untuk TEKUN ini pembangunannya RM100
juta dan pinjaman sahaja RM350 juta.
Untuk tahun 2020, sejumlah RM105 juta sahaja. Jadi bajet ini tidak mencukupi Yang
Berhormat. Jadi kalau kita minta, kita tambahkan bajet untuk pinjaman ini supaya pinjaman
yang lebih besar boleh diberikan kepada peminjam-peminjam.
Akhir sekali Yang Berhormat, NPL sentiasa tinggi TEKUN ini kita tahu. Kita
mempunyai satu model yang kita ikut Gramin Bank iaitu menunjukkan teman TEKUN dahulu.
Di mana teman TEKUN ini saya lihat amat berjaya sehinggakan NPL nya rendah. Jadi saya
hendak tahu status teman TEKUN ini yang pertamanya. Keduanya status NPL setakat ini,
berapa jumlah NPL dan sebagainya?
Akhir sekali Yang Berhormat, dari segi latihan kepada kontraktor. Kalau seperti yang
kita tahu kontraktor-kontraktor ini dilatih oleh CIDB dan sekarang permohonan usahawan juga
melatih kontraktor-kontraktor. Jadi, apakah perbezaannya antara latihan CIDB dan juga
latihan di bawah TEKUN ini? Jadi Yang Berhormat saya tidak hendak memanjangkan masa,
kawan-kawan pun hendak berehat untuk makan tengah hari. Saya tidak hendak ganggu
jadual makan tengah hari mereka. Jadi setakat itu sahaja, terima kasih. Saya percaya Yang
Berhormat Menteri boleh menjawab dengan baiknya. Terima kasih. Assalamualaikum
warahmatullahi wabarakatuh.
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih, Yang Berhormat
Bera. Majlis mesyuarat bersidang semula.
[Majlis Mesyuarat bersidang semula]
[Timbalan Yang di-Pertua (Dato’ Mohd Rashid Hasnon) mempengerusikan
Mesyuarat]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Ahli-ahli Yang
Berhormat, kita akan mulakan semula selepas waktu rehat dengan menjemput Yang
Berhormat Masjid Tanah, Yang Berhormat Pendang, Yang Berhormat Padang Serai, Yang
Berhormat Pengkalan Chepa, Yang Berhormat Segamat, Yang Berhormat Jempol dan Yang
Berhormat Tasek Gelugor. Dimulakan dengan Yang Berhormat Masjid Tanah, kemudian lima
minit. Terima kasih.
[Mesyuarat ditempohkan pada pukul 1.05 tengah hari]
[Mesyuarat disambung semula pada pukul 2.30 petang]
■1430
[Tuan Yang di-Pertua  mempengerusikan Mesyuarat]
[Majlis bersidang dalam Jawatankuasa]
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Jawatankuasa]
Tuan Pengerusi: Diteruskan perbahasan di Peringkat Jawatankuasa. Selepas ini
setiap pembahas diberi lima minit sahaja ya.
Saya menjemput Yang Berhormat Masjid Tanah.
2.33 ptg.
Datuk Wira Mas Ermieyati binti Samsudin [Masjid Tanah]: Terima kasih Tuan
Pengerusi. Saya ingin terus berbahas pada Butiran B.03100 iaitu pengurusan koperasi. Saya
lihat ada pertambahan daripada RM709 ribu kepada RM1.7 juta.
Jadi soalan saya, adakah ini untuk pertambahan daripada segi operasi, emolumen
dan sebagainya. Adakah ianya akan dapat membantu daripada segi penubuhan koperasi-
koperasi baru dan juga penguatkuasaan.
Sebagaimana kita lihat pernyataan Yang Berhormat Menteri bahawa daripada 14
ribu koperasi yang ada dalam Malaysia, terdapat sebahagian daripada mereka yang ‘tidur’
dan bagaimanakah daripada sumbangan pihak kementerian ini untuk memastikan supaya
koperasi ini terus bergerak kerana kita lihat antara masalahnya adalah kekurangan dan
bagaimanakah kita ingin memberi nafas baru kepada koperasi-koperasi ini kerana sayang,
kerana koperasi ini telah tertubuh sejak sekian lama dan sekiranya kita tidak membantu untuk
mereka terus memberikan daya saing dalam arus perniagaan dan sebagainya. Sayang
kerana hendak menubuhkan koperasi it will take time, dan ia akan memakan bukan sahaja
banyak masa tetapi juga usaha dan sebagainya.
Seterusnya saya ingin menyentuh pada pembangunan usahawan yang mana kita
lihat- sebagaimana saya setuju sebagaimana Yang Berhormat Bera katakan RM325 juta itu
tidak cukup, malah ia cukup kecil sekali dibandingkan dengan usaha-usaha yang perlu
dimainkan oleh pihak kementerian untuk membangunkan lebih ramai lagi usahawan-
usahawan. Bukan sahaja usahawan-usahawan baru tetapi juga usahawan yang telah sedia
ada dan untuk dipastikan mereka berada di dalam pasaran, supaya mereka dapat
memberikan saingan dan juga menembusi pasaran luar negara.
Saya ingin menyentuh pada Butiran 020400 - TEKUN Nasional. Saya ingin bertanya
yang RM2 juta itu untuk apa?
Dan Butiran P.26, 30000 iaitu RM105 juta yang diberikan kepada TEKUN. Walaupun
kita lihat pertambahan RM105 juta ini tetapi saya yakin dan percaya dengan pertambahannya
peminjam-peminjam TEKUN di luar sana, ianya masih satu jumlah yang tidak cukup. Adakah
kerajaan bercadang untuk menambah lagi peruntukan Tekun ini.
Dan saya juga ingin menyentuh pada Butiran 020100 - Penggalakan dan
Pembudayaan Usahawan dan saya ingin bertanya, berapa banyak geran yang sudah
diberikan kepada usahawan bumiputera, dan bagaimanakah pendekatan-pendekatan untuk
membantu usahawan-usahawan bumiputera yang pernah jatuh ataupun bankrap dan mereka
bangkit semula. Sebab banyak kita tengok daripada segi profil-profil usahawan yang selama
ini yang berjaya, sebelum ini mereka pernah jatuh dan mereka bangkit kerana atas bantuan
dan juga sokongan daripada kerajaan dan bagaimanakah kementerian membantu
usahawan-usahawan ini bagi menghadapi kenaikan harga, kos sara hidup, dan juga masalah
berkenaan dengan isu pekerja asing.
Seterusnya saya ingin menyentuh pada Butiran 025000 - INSKEN, pertambahan
daripada RM7.6 juta pada tahun 2019 tidak ada. Dan saya ingin tengok pada P.26, 96000,
RM15 juta.
Saya hendak tahu, apakah perancangan dan apakah keutamaan yang diberikan
oleh pihak INSKEN ini kerana kita lihat bahawa dalam Facebook yang telah pun INSKEN
keluarkan ada dinyatakan tentang tiga kursus asas iaitu dobi, restoran, bengkel kereta, dan
tetapi bagaimanakah- kita ingin melihat bahawa fokus mereka adakah hanya terhad kepada
coaching dan juga training yang memakan masa empat bulan dan modul. Adakah dengan
pertambahan RM15 juta ini terdapat perubahan atau pertambahan daripada segi modul pihak
INSKEN? Saya ingin penjelasan daripada pihak Yang Berhormat Menteri.
Begitu juga dengan di Butiran P.26, 00601 dan P.00603 - Dana Pembangunan dan
Pembiayaan PKS. Bagaimanakah peruntukan tambahan RM65 juta ini dapat mengukuhkan
daya saing oleh pihak PKS dan bagaimanakah PKS ini dapat diperkasakan melalui
pembangunan inovasi kerana kita lihat hari ini PKS, mereka menghadapi masalah daripada
segi pelaksanaan Revolusi Industri 4.0, sebab kurangnya bakat, kurangnya modal dan juga
kestabilan kewangan yang tidak begitu baik dan juga mereka berhadapan dengan masalah
untuk mendapatkan sumber yang sesuai bagi perniagaan mereka.
Bagaimanakah usahawan itu perlu mengambil bahagian dalam program dan juga
bimbingan, latihan keusahawanan oleh pihak kementerian?
Begitu juga saya lihat di P.00606 - Pembangunan Usahawan Mikro, RM2 juta. Tahun
lepas pun RM2 juta.
Saya mengambil satu rungutan daripada salah seorang yang telah pun
mendapatkan bantuan daripada SME Corp. Dia kata kalau RM2 juta kalau dekat Melaka
dapat RM25 ribu sahaja. Yang Berhormat Pak Wan, macam mana- RM250 ribu ini hendak
bantu. Contoh dekat Melaka RM250 ribu celah gigi Yang Berhormat, kan? Jadi kita
tengoklah...
Tuan Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Yang Berhormat Masjid Tanah, jangan,
bukan Pak Wan. Di luar.
Datuk Wira Mas Ermieyati binti Samsudin [Masjid Tanah]: [Ketawa] Yang
Berhormat Menteri, minta maaf. Jadi saya rasa itu sajalah. Saya ada banyak lagi butiran.
Tidak apa saya mencelah sekali. Terima kasih Yang Berhormat Menteri.
Tuan Pengerusi: Terima kasih. Sekarang saya menjemput Yang Berhormat
Pendang. Di Pendang pun ramai Pak Wan kan, Kedah. Tidak apalah, sekali sekala sebut.
2.38 ptg.
Tuan Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Akan tetapi sebenarnya lebih rapat,
ukhuwah, bila manja. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh Yang Berhormat Tuan
Pengerusi.
Terima kasih saya, saya hendak sebut sekali lagi, saya ini selalunya malang.
Sampai dekat saya, lima minit. Selalu sudah, tiga, empat kali sudah ucapan. Akan tetapi tidak
apa, saya terus kepada ini.
Tuan Pengerusi, berdasarkan kepada Pelan Induk PKS 2012/2020, Malaysia masih
lagi ketinggalan mencapai sasaran makro iaitu 41 peratus. Sumbangan kepada KDNK dan
23 peratus sumbangan kepada nilai eksport. Apakah halangan utama yang dihadapi PKS.
Selain program Go-Ex ataupun Going Export di bawah MATRADE, apakah lagi
mekanisme yang terdapat di bawah kementerian untuk membantu para usahawan PKS
menembusi pasaran luar negara dan mencari pelabur yang strategik supaya ia selaras
dengan visi pelan induk PKS yang mahu mewujudkan lebih ramai PKS yang kompetitif di
peringkat global.
Selain itu saya juga meminta pihak kementerian untuk memperincikan apakah
tindakan yang sedang diambil untuk mentransformasikan orientasi keusahawanan tradisional
kepada orientasi keusahawanan digital. Berdasarkan kepada laporan Global
Entrepreneurship Index 2018, Malaysia hanya mencatatkan harga terendah iaitu 9 peratus,
technology absorption ataupun penyerapan teknologi.
■1440
Ini menunjukkan tahap keusahawanan Malaysia dalam ekonomi digital masih belum
menggalakkan, di tahap yang rendah. Kenapa ini berlaku? Sekiranya kita dibandingkan
dengan Indonesia, sumbangan PKS dan KDNK negara hanya mencapai kadar 37 persen
pada tahun 2018 berbanding dengan PKS Indonesia 56 persen, bergantung pada population
jugalah. Selain itu, PKS Indonesia jauh mendahului kita dalam menjana pekerjaan iaitu 97
persen berbanding PKS Malaysia 66 persen. Malah kita ketinggalan di belakang Thailand
yang berada pada kadar 80 persen.
Oleh itu kementerian perlu agresif untuk membudayakan para usahawan PKS
supaya dapat meningkatkan produktiviti mereka. Saya berharap, agar pihak kementerian
dapat merealisasikan objektif ini. Ini kerana kami di kawasan luar bandar di Pendang, kalau
kata agresif, akan spillover sampai ke kawasan Pendang, mengisi peluang pekerjaan kepada
anak-anak muda kita yang banyak tidak ada pekerjaan sekarang ini, dok naik motor angkat
tayar satu sahaja.
Seterusnya saya hendak pergi ke Butiran 020100 – Penggalakan dan
Pembudayaan Usahawan. Tuan Pengerusi, butiran ini menunjukkan berlaku penyusutan di
antara tahun 2019 dan tahun 2020 iaitu kira-kira RM860 juta. Walhal, kementerian perlu
memfokuskan lebih banyak ke arah membudaya sikap dan minda keusahawanan dalam
kalangan rakyat kerana Malaysia menuju ke arah Negara Keusahawanan Unggul tahun 2030.
Dalam butiran ini juga, saya ingin mendapatkan penjelasan tuntas daripada pihak
kementerian berhubung konsep perusahaan sosial yang mula mendapat perhatian di dalam
dan luar negara mutakhir ini. Saya juga telah meneliti empat kriteria yang telah ditetapkan
bagi mendapatkan status perusahaan sosial antaranya ialah 51 peratus daripada keuntungan
diperuntukkan untuk mencapai misi sosial alam sekitar dan 51 peratus tenaga kerja adalah
daripada golongan kurang bernasib baik.
Saya mencadangkan kepada kementerian untuk menjalin kerjasama dengan Majlis
Agama Islam Negeri bagi membangunkan konsep wakaf tunai agar banyak lagi perusahaan
sosial boleh dilaksanakan seperti mana yang telah dirintis oleh Waqaf An-Nur Corporation
Berhad di bawah JCorp. Boleh juga dengan wakaf-wakaf di negeri-negeri kerana ini di bawah
jabatan agama majlis negeri-negeri. Jadi Menteri keusahawanan boleh link, boleh berbincang
untuk bagaimana kita hendak membangunkan modal insan yang ada di negeri-negeri ini.
Seterusnya yang ketiga iaitu berkenaan dengan penggalakan dan pembudayaan
usahawan. Sebagai galakan Tuan Pengerusi kepada para usahawan, saya ingin
mendapatkan perincian daripada pihak kementerian berhubung pemberian geran
penyelidikan. Geran penyelidikan ini sangat penting khususnya untuk menggalakkan program
inovasi dan meningkatkan produktiviti melalui penambahbaikan nilai produk yang sedia ada.
Adakah wujud satu platform yang boleh menggabungkan para usahawan PKS, kumpulan
penyelidik dan juga pemain industri untuk melaksanakan sesuatu penyelidikan? Ini juga perlu
diberi perhatian. Collaboration ini bagus kerana memberi outcome yang baik kepada negara.
Selain itu, saya ingin bertanya mengenai Geran Penyelidikan dan Pengkomersilan
Vendor Bumiputera (GPPV) yang telah diperkenalkan sebelum ini. Sejauh mana geran ini
telah dimanfaatkan dan apakah hasil-hasil projek yang telah dibangunkan menerusi geran
ini? Saya juga ingin meminta penjelasan daripada kementerian mengenai Demand-Driven
Innovation Project.
Adakah ia berkesan untuk membantu para usahawan membangunkan produk
berasaskan teknologi? Saya difahamkan masih ramai lagi usahawan yang tidak mendapat
maklumat berhubung geran-geran penyelidikan yang ditawarkan. Saya berharap, agar lebih
banyak lagi geran diwujudkan di samping menggiatkan promosi geran tersebut agar banyak
produk PKS yang berpotensi boleh dihasilkan.
Masa sudah habis. Saya menghormati masa walaupun ada dua muka surat lagi,
dua butiran. Tidak apa, terima kasih Tuan Pengerusi. Assalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh.
Tuan Pengerusi: Terima kasih Yang Berhormat Pendang. Waalaikumussalam.
Sekarang saya menjemput Yang Berhormat Padang Serai.
2.44 ptg.
Tuan Karupaiya a/l Mutusami [Padang Serai]: Terima kasih Tuan Pengerusi.
Terus pergi kepada Butiran 020300 – Perbadanan Perusahaan Kecil dan Sederhana
Malaysia (SME Corp. Malaysia). Apakah cadangan Kerajaan Persekutuan bagi memberikan
insentif kepada Perusahaan Kecil dan Sederhana Malaysia (SME) untuk menggalakkan
pembangunan PKS terutamanya di kawasan luar bandar?
Kedua, diminta Kementerian Pembangunan Usahawan memberi penerangan yang
lebih terperinci tentang pelan pembangunan PKS terutamanya strategi kementerian untuk
memastikan pihak luar bandar tidak ketinggalan terutama sekali kaum-kaum India.
Seterusnya, apakah Kerajaan Persekutuan dapat memberi butir-butir terperinci tentang
penyediaan khidmat dari segi penasihatan dan kewangan kepada peniaga?
Seterusnya, Butiran 020500 – Institut Keusahawanan Negara (INSKEN). Apakah
pelan Kementerian Pembangunan Usahawan bagi menyelaraskan dan memudahkan
penyampaian latihan dan program keusahawanan terutama bagi pihak yang menduduki
kawasan luar bandar? Kedua, apakah insentif-insentif yang akan diperuntukkan oleh
Kementerian Pembangunan Usahawan bagi menggalakkan usahawan menyertai latihan dan
program?
Seterusnya, Butiran 030200 – Suruhanjaya Koperasi Malaysia (SKM). Setakat ini,
adakah pihak kementerian mempraktikkan budaya bekerjasama dengan business dan pihak
tertentu untuk membangunkan sosioekonomi negara? Kedua, apakah rancangan Kerajaan
Persekutuan bagi memantau dan menyelaraskan aktiviti pembangunan koperasi dengan cara
yang lebih efektif? Seterusnya, kementerian haruslah membantu membangunkan generasi
dari desa. Desa dibangunkan, negara akan makmur.
Terima kasih Tuan Pengerusi, terima kasih Yang Berhormat Menteri.
Tuan Pengerusi: Terima kasih Yang Berhormat Padang Serai. Sekarang saya
menjemput Yang Berhormat Pengkalan Chepa. Yang Berhormat Pengkalan Chepa tidak
ada? Yang Berhormat Rantau Panjang, silakan.
2.46 ptg.
Dato’ Hajah Siti Zailah binti Mohd Yusoff [Rantau Panjang]: Terima kasih Tuan
Pengerusi kerana memberi peluang kepada saya untuk sama-sama membahaskan Maksud
B.26 Kementerian Pembangunan Usahawan.
Tuan Pengerusi, kalau kita melihat daripada peruntukan yang telah disediakan di
bawah kementerian ini, kita lihat banyak item yang telah dikurangkan peruntukan. Jadi saya
ingin tahu, sejauh mana kejayaan kementerian setakat ini dalam mencapai visi dan misi
kementerian khususnya dalam membina suasana ekosistem keusahawanan yang dapat
melahirkan usahawan yang seimbang dan mampan. Begitu juga, sejauh mana peranan
kementerian untuk menyedarkan masyarakat terutama bumiputera supaya mereka dapat
bersaing sama ada di peringkat nasional dan antarabangsa.
Jadi, saya ingin menyentuh Butiran 010200 berkaitan Dasar dan Perancangan
Strategik. Jadi saya ingin tahu, apakah program pembangunan yang telah berjaya setakat ini
dan apakah program ini telah dibawa ke negeri-negeri dan begitu juga termasuk Malaysia
Timur? Apakah cabaran utama dalam pemerkasaan usahawan PKS ini untuk meningkatkan
lagi kualiti PKS khususnya?
Begitu juga saya ingin menyentuh Butiran 020000 – Pembangunan Usahawan dan
Butiran 020100 – Penggalakan dan Pembudayaan Usahawan. Berapakah usahawan yang
telah mendapat pembiayaan setakat ini daripada tahun 2015 sehingga tahun 2019? Apakah
bidang keusahawanan yang mendapat minat terutamanya di kalangan usahawan muda hari
ini? Berapakah usahawan yang telah berjaya terutamanya yang melibatkan usahawan
wanita, belia dan usahawan baru?
Saya juga ingin menyentuh berkaitan dengan Butiran 020200 – Pembangunan
Kontraktor. Saya ingin tahu, berapakah jumlah kontraktor bumiputera yang telah aktif dan
berapa jumlah kontraktor yang tidak aktif, yang lemah? Apakah usaha yang telah dibuat untuk
memastikan kontraktor-kontraktor yang tidak berdaya maju ini dapat diaktifkan semula?
Apakah usaha untuk memastikan supaya tidak ada diskriminasi berlaku terutamanya yang
melibatkan kontraktor bumiputera?
Saya ingin tahu juga 020400 – TEKUN Nasional. Apakah kejayaan setakat ini yang
telah diraih di bawah program ini dan kenapa peruntukan dalam Bajet 2020 tidak disebutkan
dalam peruntukan TEKUN Nasional? Setakat ini, apakah cabaran yang dihadapi dalam
melaksanakan program-program di bawah itu ataupun adakah program-program baru yang
sedang dirancang oleh pihak kementerian untuk memastikan kejayaannya?
■1450
Begitu juga saya ingin tahu berkaitan dengan Butiran 0300 iaitu berkaitan dengan
koperasi. Saya ingin tahu daripada jumlah koperasi yang ada, berapa jumlah koperasi yang
aktif dan berapa jumlah koperasi yang gagal. Sejauh mana pergerakan koperasi ini menjadi
jentera pembangunan ekonomi terutama di peringkat luar bandar.
Jadi, apa usaha untuk memastikan supaya sasaran koperasi ini boleh menjadi
pemangkin kepada ekonomi terutama masyarakat di kawasan pendalaman dan khususnya
di kawasan Rantau Panjang sendiri. Apakah program-program yang telah dibuat oleh pihak
kerajaan setakat ini.
Begitu juga saya ingin penjelasan berkaitan dengan Pusat Inovasi dan Kreativiti
Global Malaysia yang mana mendapat peruntukan RM10 juta. Jadi, saya ingin tahu program-
program setakat ini yang telah dilaksanakan di bawah pusat inovasi ini dan siapakah
sasarannya.
Begitu juga saya ingin penjelasan berkaitan dengan Program Pembangunan
Pengeksport Bumiputera. Setakat ini berapakah pencapaiannya dan apakah bidang
keberhasilan yang dicapai setakat ini. Berapakah bumiputera yang telah berjaya di peringkat
antarabangsa khususnya dalam bidang pengeksportan ini.
Begitu juga saya ingin menyentuh Butiran 9000 - Skim Latihan Siswazah yang
melibatkan peruntukan RM5 juta. Saya ingin tahu berapakah siswazah yang terlibat dan
berapa orang di kalangan mereka yang telah mendapat latihan sebelum ini yang telah
mendapat peluang pekerjaan. Apakah cabaran utama yang dikenal pasti oleh pihak
kementerian dalam pelaksanaan program ini.
Apakah pembaharuan yang akan dibuat untuk memastikan supaya semua graduan
kita, siswazah kita dapat memberi sumbangan, dapat dimanfaatkan ilmu dan pengalaman
mereka untuk perkembangan ekonomi negara. Banyak lagi point saya. Oleh kerana masa
tidak mengizinkan, setakat itu dahulu Tuan Pengerusi. Terima kasih.
Tuan Pengerusi: Terima kasih Yang Berhormat. Sekarang saya menjemput Yang
Berhormat Segamat. Tidak ada? Yang Berhormat Tasek Gelugor.
Datuk Haji Shabudin Yahaya [Tasek Gelugor]: Ada. Ada.
Tuan Pengerusi: Silakan.
2.52 ptg.
Datuk Haji Shabudin Yahaya [Tasek Gelugor]: Terima kasih Tuan Pengerusi.
Saya ingin merujuk kepada Perkara 020200 - Pembangunan Kontraktor. Jadi bolehkah kita
mengetahui tentang perkembangan penyertaan ataupun pendaftaran kontraktor-kontraktor
Kelas F yang baru dibuka oleh pihak kerajaan baru-baru ini. Adakah penyertaan itu atau
penglibatan itu amat menggalakkan. Kemudian yang keduanya adakah ia memberi satu
kesan kepada bertambahnya jumlah kontraktor Kelas ‘F’ tetapi projek semakin berkurangan.
Jadi oleh yang demikian, dengan adanya peruntukan sebanyak RM13,697,000
adakah cukup untuk melaksanakan program pemantapan kepada kontraktor-kontraktor
Kelas F khususnya kontraktor-kontraktor yang baharu.
Seterusnya saya ingin merujuk kepada Perkara 030200 - Suruhanjaya Koperasi
Malaysia. Ini di mana kalau kita melihat bagi anggaran Bajet 2020, peruntukan adalah
RM85,100,000 sedangkan peruntukan sebelumnya adalah RM86 juta. Kita sedia maklum
bahawa Suruhanjaya Koperasi Malaysia adalah merupakan satu agensi yang ditubuhkan
untuk menggalakkan pertumbuhan koperasi dan juga untuk menggalakkan perkembangan
koperasi bagi mencapai maksud matlamat bagi meningkatkan ekonomi negara.
Namun begitu, apabila bajet tidak ditambah malah berkurangan lebih RM1 juta ini
melambangkan kepada kita bahawa kerajaan tidak serius untuk membangunkan koperasi-
koperasi. Saya difahamkan pihak Suruhanjaya Koperasi Malaysia sebenarnya begitu aktif
membuat program-program mempromosikan penubuhan koperasi dan juga memberikan
bantuan sumbangan awal modal kepada koperasi yang berkelayakan.
Namun begitu, kalau kita tidak memberikan penambahan kepada peruntukan bagi
Suruhanjaya Koperasi, mungkin ini akan melambatkan proses untuk kita membangunkan
koperasi. Jadi, sehubungan itu, saya menyeru kepada pihak kementerian supaya
memberikan tambahan lebih lagi bajet kepada Suruhanjaya Koperasi Malaysia supaya
perkembangan koperasi dapat dibangunkan dengan begitu maju nanti.
Kemudian merujuk kepada Perkara 96000 INSKEN ataupun Institut Keusahawanan
Negara. Jadi apakah inisiatif-inisiatif baharu yang diperkenalkan oleh INSKEN dalam
program-program keusahawanan yang dibuat oleh pihak INSKEN bagi memajukan program
latihan keusahawanan dan sebagainya. Ini kerana kalau kita lihat di sini kerajaan telah
memberikan penambahan peruntukan yang daripada dahulunya RM5 juta telah meningkat
kepada RM15 juta.
Jadi, kalau dapat pihak kementerian menjelaskan, Yang Berhormat Menteri
menjelaskan kepada kita apakah signifikan kepada penambahan peruntukan ini dan apakah
program-program inisiatif baru yang diperkenalkan oleh INSKEN.
Saya bersetuju dengan pandangan Yang Berhormat Rantau Panjang bahawa Skim
Latihan Siswazah di bawah Butiran 90000. Sekarang ini oleh kerana kita melihat siswazah
yang tidak mempunyai pekerjaan begitu ramai dan jumlah siswazah yang bertambah dari
semasa ke semasa. Jadi, Skim Latihan Siswazah ini adalah merupakan salah satu instrumen
untuk melatih pembangunan tenaga kerja muda yang berpendidikan, berpengetahuan dilatih
pula dengan kemahiran melalui Skim Latihan Siswazah akan memberi kesan yang amat
besar kepada pembangunan ekonomi negara.
Jadi, sehubungan dengan itu, persoalan saya ialah kalau kita melihat peruntukan
yang diberikan dahulunya adalah RM5 juta dan sekarang ini pun diberikan RM5 juta juga, jadi
saya rasa pihak kementerian perlu menimbang semula. Ini kerana siswazah adalah aset
kepada negara. Kalau siswazah yang muda, berilmu malah nanti diberikan latihan dan
kemahiran yang cukup hebat, maka mereka akan menjadi sumber yang terbaik bagi tenaga
kerja kepada negara. Jadi, sehubungan dengan itu saya cadangkan pihak kerajaan
menambah peruntukan bagi meningkatkan skim latihan kepada siswazah. Itu sahaja Tuan
Pengerusi. Terima kasih.
Tuan Pengerusi: Terima kasih Yang Berhormat Tasek Gelugor. Yang Berhormat
Sibuti. Tidak ada? Yang Berhormat Pengkalan Chepa silakan.
2.57 ptg.
Ustaz Haji Ahmad Marzuk bin Shaary [Pengkalan Chepa]: Terima kasih Tuan
Pengerusi. Saya terus kepada Butiran 010200 - Dasar dan Perancangan Strategik. Tuan
Pengerusi, SME Corporation Malaysia, SME Corp yang bernaung di bawah Kementerian
Pembangunan Usahawan telah mengambil inisiatif awal untuk melaksanakan visi baharu
memacu perkembangan perusahaan kecil dan sederhana (PKS). Selepas tahun 2020 iaitu
PKS 2.0. Kita perlu menilai secara jujur sejauh mana pelan induk yang sedia ada dan akan
berakhir pada tahun hadapan telah mencapai objektif secara keseluruhan.
Selain itu, adakah pihak kementerian bercadang untuk memperincikan butiran
pencapaian tersebut. Pada masa yang sama, kementerian juga telah melancarkan Dasar
Keusahawanan Nasional 2030. Apakah perbezaan DKN 2030 dengan PKS 2.0. Saya juga
prihatin tentang pencapaian negara dalam indeks antarabangsa berkaitan keusahawanan.
Mengapa kementerian tidak meletakkan outcome untuk mencapai kedudukan yang lebih baik
dalam indeks antarabangsa. Contohnya Global Entrepreneurship Index dan Global
Competitiveness Report dan Global Innovation Index.
Berdasarkan statistik sumbangan PKS kepada ekonomi negara pada tahun 2018,
PKS mencatatkan 98 peratus jumlah perniagaan di Malaysia. Namun penjanaan pekerjaan
masih lagi rendah iaitu 66 peratus berbanding Indonesia 97 peratus dan Thailand 80 peratus.
Indikator ini tidak dinyatakan dalam outcome kementerian. Begitu juga Malaysia masih lagi
ketinggalan dalam isu pekerja berpengetahuan iaitu 63 nisbah 140, starting a business 122
nisbah 190 dan penambahbaikan perundangan mengenai PKS. Mengapa indikator ini tidak
dinyatakan secara jelas dalam outcome kementerian. Adakah ia tidak penting?
■1500
Kemudian Tuan Pengerusi butiran berkaitan juga. Saya ingin mendapatkan
penjelasan daripada pihak kementerian berhubung dengan SME Bank. Berdasarkan butiran
ini sebanyak RM210 juta telah diperuntukkan untuk projek di bawah kendalian SME Bank.
Apakah projek yang dinyatakan tersebut dan bagaimana perkembangan semasa projek
berkenaan? Adakah RM20 juta yang telah disalurkan pada tahun ini dan tahun hadapan
adalah bertujuan untuk pelaburan baharu khususnya dalam pasaran ekuiti dan juga
pembelian aset tetap SME Bank. Selain itu saya ingin juga minta penjelasan berdasarkan
kepada perkembangan terkini. Bulan Oktober lepas, Bank Negara Malaysia akan
menggabungkan SME Bank, Bank Pembangunan Malaysia Berhad, EXIM Bank dan juga
Dana Jamin Nasional Berhad kepada satu institusi sahaja.
Persoalannya, adakah sudah ada perincian perjanjian berhubung penggabungan
tersebut. Keempat-empat institusi tersebut mempunyai fokus tertentu dan adakah
penggabungan ini tidak akan menjejaskan objektif asal penubuhan mereka. Seterusnya
adakah penggabungan ini juga akan menjejaskan penarafan kredit dan pelaburan kepada
setiap institusi? Bagaimana pula jaminan kerajaan terhadap semua institusi ini sekiranya ia
digabungkan. Adakah kemungkinan berlakunya retrenchment pekerja dalam keempat-empat
institusi ini.
Kemudian butiran terakhir iaitu Butiran 030100 – Pengurusan Koperasi. Secara
teknikal berlaku peningkatan besar lebih RM1 juta untuk Butiran Pengurusan Koperasi pada
tahun 2020. Peningkatan tersebut berlaku pada Kod 10000 – Emolumen, mengapa berlaku
peningkatan mendadak sebanyak RM1 juta bagi butiran ini? Apakah tujuan penambahan
tersebut? Antara perkara yang perlu diberikan perhatian serius ialah 80 peratus daripada
koperasi-koperasi yang tidak jelas statusnya, sama ada mereka tidak lagi berfungsi ataupun
tidak...
Dato’ Haji Che Abdullah bin Mat Nawi [Tumpat]: Tumpat minta laluan sikit.
Tuan Pengerusi: Yang Berhormat Tumpat pun sama.
Ustaz Haji Ahmad Marzuk bin Shaary [Pengkalan Chepa]: Hendak ‘perabih’ ini,
hendak habis ini.
Dato’ Haji Che Abdullah bin Mat Nawi [Tumpat]: Minta laluan sikit.
Ustaz Haji Ahmad Marzuk bin Shaary [Pengkalan Chepa]: Sila, sila. Saya agak
terlewat sikit tadi apabila Yang Berhormat Pengkalan Chepa menyentuh mengenai
penggabungan SME Bank, Bank Pembangunan dan EXIM Bank. Soalan saya, difahamkan
bahawa bank-bank ini adalah merupakan bank yang berteraskan kepada perbankan Islam.
Jadi merger ini tentunya akan menjejaskan perkembangan kewangan Islam yang sebelum ini
subur di Malaysia dan diiktiraf oleh negara-negara luar. Hari ini juga banyak universiti di
negara kita yang menawarkan program-program daripada diploma hingga ke peringkat PhD
dalam pengajian Islamic Finance. Bahkan pelajar-pelajar dari luar negara pun ramai yang
datang ke Malaysia, melanjutkan pengajian di bidang Islamic Finance ini.
Jadi apabila bank-bank Islamik ini digabungkan sudah tentu peluang pekerjaan
dalam bidang ini akan menguncup dan pembangunan Islamic banking itu sendiri pula akan
turut menguncup. Minta pandangan Yang Berhormat Pengkalan Chepa.
Ustaz Haji Ahmad Marzuk bin Shaary [Pengkalan Chepa]: Terima kasih kepada
Yang Berhormat Tumpat. Ya, kita faham bahawa di antara kejayaan kerajaan sebelum
daripada ini ialah menjadikan Malaysia sebagai hab perbankan Islam terulung dalam dunia
yang menjadi contoh dan benchmark kepada negara-negara lain termasuk negara-negara
Timur Tengah. Jadi, saya mengharapkan dengan usaha kerajaan, penggabungan tadi tidak
menjejaskan status ataupun mengurangkan kadar status kita sebagai hab perbankan Islam
terulung yang ada di dunia.
Terakhirnya Tuan Pengerusi, selain itu saya ingin merujuk kepada satu laporan
berita The Star pada 8 Jun 2019 yang menyebut tentang sindiket loan scam. Scam ini telah
memalsukan slip gaji penjawat awam dan juga pekerja GLC. Laporan tersebut mendakwa ia
ada kaitan dengan ANGKASA. Selain itu dikatakan juga loan payout yang diberikan kepada
pemohon pinjaman hanya 50 peratus sahaja. Mengapa perkara ini boleh terjadi? Adakah
sudah ada siasatan yang dijalankan oleh pihak kementerian? Jika ada, apakah hasil siasatan
tersebut?
Adakah pihak kementerian juga bercadang untuk menggubal atau meminda akta
yang sedia ada untuk melindungi pengguna dan memastikan urusan pinjaman dan
pembiayaan yang ditawarkan dapat dilakukan secara adil kepada kedua-dua pihak. Sekian,
terima kasih Tuan Pengerusi.
Tuan Pengerusi: Terima kasih Yang Berhormat Pengkalan Chepa. Sekarang yang
menjemput Yang Berhormat Segamat.
3.04 ptg.
Dato’ Seri Dr. Santhara [Segamat]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Merujuk kepada
Butiran 020100 – Penggalakan dan Pembudayaan Usahawan di mana saya mendapati
daripada RM5 juta dikurangkan sedikit kepada RM4.61 juta. Saya hendak tanya mengapa
dan juga sebagainya. Pada masa yang sama Yang Berhormat Menteri, apakah strategi
ataupun taktikal yang akan dilakukan oleh kementerian mahupun melalui agensi
pelaksanaannya. Agensi manakah yang akan dipertanggungjawabkan di bawah
kementerian?
Adakah kementerian juga akan memastikan bahawa usahawan khususnya di
kawasan kampung ini dibimbing. Ini kerana kita mendapati ramai masyarakat Melayu
khususnya belia yang berkelayakan tetapi mereka duduk di FELDA dan juga persekitaran
kampung-kampung. Kita mendapati mereka mempunyai minat dan sebagainya tetapi
masalah pertamanya ialah walaupun mereka mempunyai idea yang bagus.
Contohnya di mana banyak tanah-tanah terbiar didapati di kawasan perkampungan
dan juga sebagainya mahupun tanah kerajaan, maka industri bunga boleh dimajukan dan
kemudiannya contohnya di Johor Utara boleh dihantar ke Singapura. Ia merupakan satu
pendekatan yang harus kita kaji kembali kerana kita mendapati bahawa industri bunga ini
adalah amat besar dan ada di antara negara ia boleh mencapai sampai RM100 juta dan
sebagainya. Ini suatu yang harus kita kaji kembali.
Butiran 00603 – Program Keusahawanan. Saya difahamkan terdapat RM20 juta.
Pada masa yang sama saya hendak tahu juga apakah fokus ataupun sektor mana yang akan
diberi keutamaan serta agensi pelaksananya. Saya juga ingin bertanyakan kepada Yang
Berhormat Menteri bagaimana pejabat Ahli Parlimen seperti saya sendiri yang ingin
membantu kementerian kerana saya ini kurang bernasib baik. Saya antara penerima Ernst
and Young yang kebetulan jadi Ahli Parlimen, yang lain jadi billionaire, saya tidak jadi
billionaire, maka saya jadi Ahli Parlimen.
Akan tetapi saya hendak bantu kerajaan, bagaimana saya boleh bantu kerajaan?
Maknanya kementerian tidak perlu bayar saya, tetapi saya bolehlah sama-sama berkongsi
idea, pendapat bagaimana kita dapat bantu anak-anak muda termasuk anak-anak belia
Melayu dan juga masyarakat India mahupun masyarakat Cina. Akan tetapi ini merupakan
suatu yang saya ingin bantu, terpulanglah kepada kementerian jika hendak guna pakai saya.
Seterusnya mengenai Butiran 020400 – TEKUN Nasional. Saya mendapati 2019
terdapat RM2 juta. Walaupun tahun 2020 tidak diberikan ini mungkin kerana ia merupakan
one-off. Sama ada bangunan, sistem ataupun OE tambahan pada tahun 2019. Mungkin
sedikit perincian.
Butiran 30000 – Tabung Ekonomi Usaha Niaga (TEKUN). Saya mengucapkan
terima kasih kepada kementerian kerana terdapat sikit pertambahan menjadikannya sebagai
RM105 juta pada tahun 2020. Saya juga difahamkan pada awal pembentangan oleh
kementerian lain, iaitu di bawah Kementerian Perpaduan dan juga Kementerian Hal Ehwal
Ekonomi terdapat RM20 juta disediakan untuk pembangunan usahawan masyarakat India.
Adakah duit RM20 juta itu termasuk dalam yang ini? Jika termasuk maka saya mendapati
duit RM105 juta ini amatlah kurang kerana hampir lebih kurang 20 peratus daripada duit ini
untuk satu- so, saya hendak tanya mungkin perlukan pertambahan ataupun sebagainya.
Akan tetapi pada masa yang sama untuk duit RM20 juta untuk masyarakat India ini,
saya ingin bertanya dulu ada satu agensi pelaksana yang dipanggil sebagai SEED di bawah
MIC dulu, sekarang SEED itu sudah tiada. Maka siapakah akan bertanggungjawab? Adakah
akan ada satu jawatankuasa dan sebagainya untuk membantu mereka mengenal pasti
usahawan-usahawan ataupun program-program pinjaman yang harus kita boleh jalankan
bersama.
Maka Yang Berhormat Menteri sekali lagi saya menawarkan diri, bukan memohon
gaji ataupun jawatan. Setakat belanja teh ‘O’ di kafe pun sudah cukup tetapi saya sanggup
menyumbang seandainya diperlukan. Begitu juga kita ambil dari pengalaman SEED yang
daripada dulu yang tidak berjaya. Walaupun RM20 juta itu diberikan tetapi kita tidak
mendapati dari segi outcomenya, quantitative outcome. Berapa ramai usahawan yang
berjaya? Adakah mereka berjaya membayar cukai dan sebagainya? Jika mereka berjaya
mereka membayar cukai saya hendak tahu berapa ramai.
Butiran 020500 – Institut Keusahawanan Negara (INSKEN) dan juga khususnya
Butiran 90000 – Skim Latihan Siswazah. Ini satu perkara yang saya ingin membentangkan
sambil saya menggulung. Kita mendapati bahawa- ini adalah fakta ya di mana kita mendapati
ekonomi pada tahun 2018 usahawan adalah 36 peratus akan naik kepada 41 peratus
menjelang tahun 2020. Ini adalah Sinar pada hari Isnin 18 November 2019. Begitu juga
mengatakan bahawa kita mendapati bahawa belia khususnya pengangguran di kalangan
belia telah pun mula meningkat daripada empat peratus pada tahun 2017 kepada 4.3 peratus
pada tahun 2018 dan kemungkinan besar ia sudah pun ke 4.8 peratus pada masa ini.
Maka kita mendapati bahawa kita perlu bekerjasama dengan kementerian Yang
Berhormat Menteri, Kementerian Pembangunan Usahawan untuk mengatasi masalah
pengangguran. Ini kerana masalah pengangguran ini satu masalah yang besar kerana
masalah pengangguran di kalangan graduan adalah lebih kurang tiga hingga empat peratus
dan ia terus menambah. Maka kita perlu cari cara penyelesaian.
■1510
Saya yakin bahawa melalui Kementerian Pembangunan Usahawan ini kalau kita
dapat melatih graduan dan juga siswazah. Sekali lagi saya menghulurkan bantuan
seandainya diperlukan, terpulanglah kepada kementerian untuk kita gunakan- saya rasa
ramai di antara Ahli Parlimen ini mempunyai pengalaman dan sebagainya, maka kita bolehlah
bekerja bersama-sama dengan kementerian untuk menjayakan program ini bersama. Terima
kasih.
Tuan Pengerusi: Terima kasih Yang Berhormat Segamat. Sekarang saya
menjemput Yang Berhormat Jempol.
Dato’ Mansor bin Othman [Nibong Tebal]: Lepas itu Nibong Tebal ya Tuan
Pengerusi.
3.10 ptg.
Dato’ Haji Salim Sharif [Jempol]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Pertamanya saya
ucapkan tahniahlah kepada Yang Berhormat Menteri dan Timbalan Menteri- oh, Yang
Berhormat Timbalan sudah keluar. Tadi dua-dua ada, bagus.
Jadi saya terus kepada butiran Tabung Ekonomi Usaha Niaga (TEKUN), anggaran
perbelanjaan tahun 2020 sebanyak RM105 juta. Fungsi, menyediakan perniagaan kepada
usahawan seterusnya menggalakkan perkembangan perniagaan bumiputera melalui
menyediakan peluang perniagaan, perkhidmatan bimbingan, sokongan serta jaringan
usahawan.
Jadi, TEKUN ini dahulu ditubuhkan oleh sebab ketika itu rakyat, banyak peniaga
meminjam kepada along dan juga ceti haram. Maka, tubuhlah TEKUN ini bagi memudah cara
dan mengurangkan birokrasi yang ada.
Jadi, sekarang ini TEKUN berada dalam lingkungan 20 tahun. Jadi peruntukan yang
dahulunya RM10 ribu pinjaman, meningkat kepada RM100 ribu. Jadi, tahniah dan syabas
kepada TEKUN. Jadi oleh sebab Kerajaan Pakatan Harapan ini memikirkan untuk rakyat,
saya mencadangkan agar peruntukan ini ditambah kepada RM200 ribu, daripada RM100 ribu
ke RM200 ribu. Juga, penerima pembiayaan ini dianggarkan akan meningkat kepada 2020
ini. Berapa peratuskah terkini kepada pembayaran balik?
Kita tahu bahawa isu-isu bayaran balik ini adalah kekangan kepada peniaga-
peniaga yang di luar bandar. Skim ini amat baik dan apakah kementerian bercadang terus
untuk meningkatkan peruntukan terutama di kawasan Jempol? Dahulunya Jempol 2019
mendapat peruntukan RM2.8 juta. Ini bersamaan dengan 200 mereka peniaga baharu yang
mendapat pinjaman. Jadi, saya harap di Jempol ini banyak generasi muda, anak-anak
kampung yang tidak mendapat pinjaman bank oleh sebab kepercayaan ataupun banyak
birokrasi bank. Maka, saya harap ia akan bertambah dari segi peruntukan kepada RM10 juta
khas untuk Jempol. Ini kerana anak-anak muda kawasan kampung ini memang
mengharapkan pinjaman tersebut.
Butiran 90000 – Skim Latihan Siswazah, anggaran perbelanjaan tahun 2020
sebanyak RM5 juta. Ini bagi saya satu peruntukan yang telah diturunkan. Dahulunya 2018
RM10 juta, sekarang diturunkan kepada RM5 juta. Jadi kita tahu berdasarkan Sistem Kajian
Pengesanan Graduan, hampir 60 peratus di peringkat ijazah pertama ke atas masih
menganggur. Jadi kalau ia masih menganggur, sepatutnya kementerian lebih menambah lagi
peruntukan. Apakah justifikasi kementerian dengan mengekal dan tidak meningkatkan
peruntukan tersebut, apa sebabnya? Berapakah jumlah usahawan yang baharu yang
dilahirkan sepanjang 2019- kemampuan sebenar skim latihan tersebut. Apakah kementerian
berhasrat untuk meningkatkan kadar peruntukan agar selari dengan pengangguran semasa?
Butiran 00607 – Pelan Induk PKS, anggaran perbelanjaan tahun 2020 sebanyak
RM28 juta. Isu keseimbangan Pelan Induk PKS 2012-2020, pelan Perusahaan Kecil dan
Sederhana telah diperkenalkan untuk memberi peranan sebagai satu lonjakan sumbangan
PKS terhadap ekonomi negara. Hasil pelan tersebut menunjukkan prestasi yang baik
walaupun secara relatifnya sumbangan PKS kepada Keluaran Dalam Negara Kasar dilihat
masih rendah, 98.5 peratus pertumbuhan niaga dalam negara daripada usahawan PKS.
Jadi, apakah terdapat sebarang pembaharuan yang telah dirancang bagi
meneruskan keseimbangan pelan tersebut? Berapakah kadar sumbangan semasa PKS
terhadap KDNK dan anggaran sumbangan pada tahun 2020? Apakah jenis bantuan yang
disediakan bagi bantuan usahawan PKS? Sejauh manakah tindakan kementerian bagi
mempercepatkan pembangunan PKS ke arah menerapkan budaya digital?
Terakhir, oleh sebab masa lima minit ini, saya hendak bertanya kepada Yang
Berhormat Menteri, di mana dalam butiran tersebut, Bahagian Pembangunan Francais? Ini
adalah sangat penting ia dipindahkan kepada KPDNHEP. Jadi kita tahu bahawa usahawan
yang ada di bawah kementerian ini perlu mendapatkan ia- saya tak faham. Sepatutnya
keusahawanan ini diletakkan di bawah kementerian ini kerana sistem francais sekarang ini
terlalu banyak anak-anak muda yang mahu melibatkan diri, di samping SME Bank, PUNB
yang lain-lain memberi pinjaman.
Jadi, adakah kementerian ini mengawal juga? Mengawal dari segi francais yang ada
walaupun ia bukan kementerian usahawan, tetapi ia adalah kaitan bersama, kolaborasi
bersama iaitu saya melihat bahawa akhir-akhir ini pelbagai produk yang ditawarkan daripada
luar negara contohnya daripada Taiwan- Xing Fu Tang, TeaLive, Chatime, The Alley dan
makanan Korea.
Jadi, mereka ini mengenakan lebih kurang RM500 ribu hingga RM600 ribu per
francais dan sudah pastilah anak-anak muda untuk hendak menceburkan diri dalam bidang
perniagaan ini amat sukar oleh sebab dia punya francais yang cukup mahal. Saya harap
kementerian juga boleh memikirkan bagaimana kolaborasinya antara Kementerian
Perdagangan Dalam Negeri dan Hal Ehwal Pengguna dan Kementerian Pembangunan
Usahawan. Itu sahaja, terima kasih Tuan Pengerusi.
Tuan Pengerusi: Terima kasih Yang Berhormat Jempol. Sekarang saya menjemput
Yang Berhormat Beluran. Silakan.
3.16 ptg.
Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee [Beluran]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya
cuma ingin menyentuh dua butiran iaitu Skim Latihan Siswazah dan Pembangunan
Usahawan. Saya melihat bahawa terdapat RM5 juta untuk Skim Latihan Siswazah. Walaupun
dari segi amaun merupakan satu amaun yang boleh tahan banyaknya, tetapi kalau kita
agihkan mengikut negeri, satu negeri lebih kurang RM300 ribu dan diagihkan mengikut
kawasan Parlimen, tentu sekali lebih kurang RM10 ribu-RM15 ribu bagi setiap kawasan.
Apa program-program yang telah disenaraikan untuk latihan siswazah ini, sama ada
peruntukan tahun lalu itu berkesan untuk tahun-tahun sebelum ini? Ada RM20 juta pada
tahun yang sebelum ini, sama ada berkesan dalam menempatkan siswazah dalam mencari
pekerjaan- employability mereka, sama ada latihan dengan ini menambahkan soft skill
mereka untuk mendapatkan pekerjaan? Sejauh mana keberkesanan program ini untuk
manfaat siswazah-siswazah yang masih ramai yang belum mendapatkan pekerjaan setakat
ini?
Saya juga ini tahu sama ada Program Keusahawanan yang dikendalikan di atas
nama PKS sekian lama juga melibatkan usaha kementerian untuk melahirkan lebih ramai
usahawan digital di kalangan bumiputera sama ada program ini diberi perhatian khusus oleh
kementerian untuk melahirkan lebih ramai usahawan digital ekonomi di kalangan bumiputera
yang saya rasa pada peringkat ini, ketika ini, bumiputera masih jauh ketinggalan dalam
usahawan digital ini.
Saya melihat bahawa Kementerian Kewangan melalui bajet tahun ini memberi
insentif yang substantial bagi ekonomi digital sama ada kementerian ini akan terlibat sama
untuk mempromosikan usahawan, melahirkan usahawan digital, mempromosikan digital
ekonomi di kalangan usahawan-usahawan bumiputera. Kementerian ini penting, sebahagian
besar daripada usahawan PKS adalah bumiputera dan ia perlu dibantu. Saya melihat bahawa
kehendak kerajaan untuk melahirkan- menceburi ekonomi digital ini harus diberi manfaat
sepenuhnya kepada kumpulan bumiputera ini dan kementerian ini harus mengolah program-
program yang sesuai agar lebih ramai usahawan digital bumiputera dapat dilahirkan oleh
kementerian menjelang tahun-tahun mendatang ini.
Jadi saya ingin tahu, apa program-program yang akan ditumpukan oleh
kementerian? Sejauh mana pendekatan yang akan dibawa oleh kementerian agar seiring
dengan kehendak kerajaan untuk menceburi ekonomi digital ini dan agar bumiputera akan
dapat manfaat daripada usaha kerajaan ke arah ini. Terima kasih.
Tuan Pengerusi: Terima kasih Yang Berhormat Beluran. Sekarang saya
menjemput Yang Berhormat Sibuti.
3.19 ptg.
Tuan Lukanisman bin Awang Sauni [Sibuti]: Terima kasih Tuan Pengerusi.
Sebelum saya memulakan perbahasan, saya ingin mengalu-alukan kehadiran ke dalam
Dewan pelajar-pelajar Universiti Teknologi Melaka (UTeM), Ijazah Sarjana Muda
Kejuruteraan. Selamat datang ke Dewan Parlimen... [Tepuk]
■1520
Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya tidak banyak perkara ingin dibangkitkan. Saya
ingin terus pergi kepada Butiran 040400 – Pusat Inovasi dan Kreativiti Global Malaysia
(MaGIC). Sebanyak RM10 juta peruntukan disediakan dan juga saya ingin mengetahui
apakah status pusat inovasi yang diletak di Bandaraya Kuching iaitu Borneo744. Adakah ia
masih beroperasi? Ini kerana sebelum ini banyak program dan aktiviti yang diusahakan oleh
MaGIC dilaksanakan di Borneo744.
Juga, adakah kementerian mempunyai cadangan untuk mewujudkan lagi satu pusat
inovasi yang terletak di utara Sarawak? Ini kerana kalau kita lihat dari sudut geografi, pusat
inovasi yang terletak di Kuching adalah sangat jauh bagi usahawan-usahawan muda
terutamanya di utara Sarawak ataupun mewujudkan satu pusat inovasi di Sabah untuk
memudahkan pergerakan utara Sarawak untuk melibatkan aktiviti keusahawanan yang
diusahakan oleh pihak MaGIC.
Juga, bagi butiran ini saya ingin membangkitkan berkenaan tentang apakah usaha-
usaha oleh pihak kementerian untuk menggalakkan digital ekonomi bagi di bawah
Kementerian Pembangunan Usahawan. Saya juga bersetuju dengan pandangan Yang
Berhormat Beluran, memandangkan digital ekonomi ini merupakan teras kedua yang
diperkasakan di dalam Belanjawan 2020.
Seterusnya, saya ingin pergi kepada Butiran 90000 – Skim Latihan Siswazah iaitu
sebanyak RM5 juta peruntukan telah disediakan untuk Belanjawan 2020. Saya ingin
mendapatkan perincian adakah kesan daripada Skim Latihan Siswazah yang dijalankan
sebelum ini memberi manfaat kepada mahasiswa yang baru sahaja menamatkan pelajaran
dan juga apakah modul-modul yang diberi kepada Skim Latihan Siswazah ini? Adakah
penekanan kepada ekonomi digital dan juga apakah modul-modul bersesuaian dengan
peredaran zaman pada masa kini?
Juga, berkaitan tentang Butiran 96000 – Institut Keusahawanan Negara (INSKEN).
Sebanyak RM15 juta di bawah Kepala Butiran P.26. Saya ingin mengetahui berapa banyak
kah program-program coaching diteruskan bagi usahawan ataupun usahawan-usahawan
muda di negeri Sarawak? Ini kerana saya melihat program coaching ini sangat berkesan
untuk menambah baik dan juga meningkatkan- enhance kebolehan usahawan-usahawan
terutamanya usahawan-usahawan bumiputera.
Juga, bagaimanakah kita untuk mempelbagaikan coaching ini. Bukan sahaja untuk
tertumpu kepada usahawan-usahawan bumiputera tetapi mendapatkan coaching ataupun
coaches, pelatih-pelatih atau pengajar-pengajar di kalangan usahawan ataupun
businessman daripada golongan bukan bumiputera terutamanya masyarakat Cina yang kita
lihat memang lebih pandai berniaga. Juga, saya merasakan agar program-program di bawah
Institut Keusahawanan Negara ini dapat diperkasakan dan juga dapat diperluaskan. Itu
sahaja Tuan Pengerusi, sekian terima kasih.
Tuan Pengerusi: Terima kasih Yang Berhormat. Sekarang saya menjemput Yang
Berhormat Hulu Terengganu. Silakan.
3.24 ptg.
Dato’ Rosol bin Wahid [Hulu Terengganu]: Terima kasih Tuan Pengerusi.
Dengan masa yang diberi saya terus kepada Maksud Pembangunan 26, Butiran 19530 –
Program Peningkatan dan Pembangunan PKS yang mana peruntukan pada tahun 2019
sebanyak RM15 juta manakala pada tahun ini meningkat menjadi RM21 juta.
Apa yang ingin saya bangkitkan di sini Yang Berhormat Menteri ialah berkaitan
dengan apakah program-program yang dirancang untuk fokus ini dan apa yang pengalaman
saya di dalam beberapa tahun yang lepas, apabila kita pergi ke KLIA ataupun KLIA2 ataupun
di lapangan-lapangan terbang, kita ada kios yang menjual hasil-hasil daripada PKS-PKS ini
di buka.
Akan tetapi, sekarang nampaknya kios itu telah tidak wujud lagi. Apakah
kementerian bercadang untuk mewujudkan semula kios ini agar ia akan mendapat memberi
peluang dan kesempatan kepada PKS untuk menjual hasil-hasil mereka?
Kemudian saya berpindah kepada Butiran 19900 – Pembangunan Vendor iaitu
daripada sejumlah RM18 juta menurun kepada sebanyak RM8 juta. Penurunan yang saya
rasa begitu signifikan iaitu sebanyak RM10 juta. Kenapakah ia berlaku? Apakah kementerian
tidak mempunyai fokus yang jelas terhadap pembangunan vendor-vendor ini? Ini kerana kita
merasakan bahawa vendor-vendor yang ada ataupun vendor-vendor yang baharu perlu
diwujudkan untuk meningkatkan lagi PKS ini di negara kita.
Kemudian saya berpindah kepada Butiran 00603 – Program Keusahawanan. Iaitu
meningkat sebanyak RM10 juta yakni 100 peratus. Tahniah dan syabas saya ucapkan
kepada Yang Berhormat Menteri yang telah berjaya meningkatkan bajet untuk Program
Keusahawanan ini. Kita di Terengganu khususnya, kita ada Yayasan Pembangunan
Terengganu yang membantu usahawan-usahawan di negeri Terengganu untuk maju. Kita
berharap dengan adanya Program Keusahawanan ini dengan peningkatan bajet yang begitu
besar ini agar negeri Terengganu tidak diketepikan, banyak bantuan boleh dihulurkan ke
Terengganu.
Walaupun Terengganu hari ini di bawah kerajaan yang berlainan daripada Kerajaan
Pusat, tetapi kalaulah kerajaan negeri tidak menyokong, saya merayu ataupun membuka
tangan untuk Hulu Terengganu membantu pihak kementerian agar mengadakan program-
program ini di Hulu Terengganu khususnya atau menjadikan Hulu Terengganu sebagai
tempat untuk melatih ataupun mengadakan program-program keusahawanan untuk negeri
Terengganu.
Seterusnya, saya berpindah kepada Butiran 90000 – Skim Latihan Siswazah. Di
mana peningkatan tidak berlaku pada tahun 2019 iaitu sebanyak RM5 juta manakala pada
tahun depan juga dijangka akan diperuntukkan sebanyak RM5 juta. Persoalan saya, apakah
program yang diadakan pada tahun ini tidak- ataupun persoalan saya berapa persen kah duit
yang diperuntukkan pada tahun ini dibelanjakan pada RM5 juta tersebut.
Apakah tidak ada peningkatan sehinggakan kerajaan tidak menambah peruntukan
pada Skim Latihan Siswazah ini. Ini kerana kita dapati bahawa hari ini ramai siswazah yang
menganggur yang dilahirkan ataupun dikeluarkan oleh universiti-universiti sama ada
universiti awam ataupun universiti swasta. Jadi, kita berharap dengan adanya Skim Latihan
Siswazah ini sekurang-kurangnya akan mengurangkan pengangguran di kalangan siswazah
dan membuka ruang kepada siswazah-siswazah untuk mencari pekerjaan.
Pada pelancaran DKN 2030, Yang Berhormat Menteri ada mengumumkan bahawa
pada dalam masa lima tahun akan datang kementerian akan mengusahakan sebanyak 250
ribu usahawan yang akan menjana pekerjaan sebanyak satu juta pekerjaan. Apakah
perancangan yang dibuat oleh kementerian untuk mencapai hasrat tersebut untuk melahirkan
250 ribu usahawan dalam masa lima tahun akan datang?
Apakah dengan adanya program Skim Latihan Siswazah ini akan mampu untuk
merealisasikan hasrat kerajaan mencapai sebanyak 250 ribu usahawan? Saya yakin
daripada 250 ribu usahawan ini yang terasa berdaya maju, yang boleh dibawa ke depan ialah
usahawan-usahawan daripada siswazah. Jadi, kita berharap pihak kementerian membuat
perancangan yang rapi, perancangan yang mantap untuk pastikan Skim Latihan Siswazah
ini dapat mencapai sasarannya. Sebagaimana yang dikatakan oleh Yang Berhormat Tasek
Gelugor tadi bahawa RM5 juta yang di peruntukan ini ialah tidak mencukupi. Saya rasa itu
sahaja Tuan Pengerusi. Terima kasih.
Tuan Pengerusi: Terima kasih Yang Berhormat Hulu Terengganu. Sekarang saya
menjemput Yang Berhormat Kota Tinggi. Silakan.
3.28 ptg.
Datuk Halimah binti Mohamed Sadique [Kota Tinggi]: Terima kasih Tuan
Pengerusi. Saya ucapkan terima kasihlah Yang Berhormat Menteri ada. Hai! Yang Berhormat
Timbalan Menteri sudah tiada... [Merunjuk kepada YB Lumut]
Saya ingin merujuk kepada Butiran 19530 – Program Peningkatan dan
Pembangunan PKS. Kita tahu kementerian telah pun melancarkan Dasar Keusahawanan
Negara 2030 Yang Berhormat Menteri yang dijangka melonjakkan dan kononnya akan
memartabatkan Malaysia sebagai negara keusahawanan unggul menjelang 2030. Kita harap
benar-benar berlakulah. Itu pun kalau sempat Pakatan Harapan ya. Saya hendak tahu
apakah target yang diletakkan oleh kementerian dalam memastikan pembangunan PKS ini
mampu- sebenarnya mampu meningkatkan ekonomi negara dan seterusnya apakah sasaran
kepada KDNK negara pada tahun hadapan?
Seterusnya, berdasarkan kepada peruntukan yang diletakkan untuk program ini, kita
perhatikan peruntukan itu telah dipotong sebanyak RM6 juta pada tahun 2020 berbanding
dengan 2019. Adakah ini bermakna bahawa program pembangunan PKS ini pada tahun 2020
akan dikurangkan kah? Atau kementerian mempunyai cadangan lain yang lebih efektif dan
lebih mampu untuk mengurangkan bajet. Namun, dalam masa yang sama tidak menjejaskan
langsung produktiviti PKS.
■1530
Seterusnya saya juga ingin mendapat maklumat daripada Yang Berhormat Menteri.
Apakah program yang dirangka untuk memberikan lebih banyak pendedahan kepada
usahawan PKS ke arah pembangunan ekonomi digital? Sejauh mana agaknya kesediaan
PKS luar bandar terutamanya kerana kawasan saya banyak PKS-PKS luar bandar dalam
memastikan PKS luar bandar ini tidak akan terpinggir dengan kepesatan ekonomi digital
ketika ini.
Sehingga kini Yang Berhormat Menteri, berapa peratus kah usahawan PKS yang
benar-benar telah bersedia ke arah peralihan ekonomi digital? Apakah aspek yang perlu
ditekankan bagi menjamin peralihan ini tidak sama sekali akan mengganggu gugat periuk
nasi PKS-PKS terutamanya di kawasan luar bandar.
Seterusnya Tuan Pengerusi, bagi Butiran 00514 – Program Pembangunan
Pengeksport Bumiputera. Berdasarkan statistik, hanya 200,000 ataupun kira-kira 20 peratus
daripada sejuta usahawan bumiputera dalam sektor PKS menyertai program Galakan
Eksport Bumiputera (GEB) di peringkat antarabangsa. Saya mohon kepada Yang Berhormat
Menteri, agaknya apa bentuk kajian yang dilakukan bagi mengenal pasti mengapakah
penyertaan ini masih di tahap yang rendah serta sejauh mana agaknya refleksi bahawa sektor
PKS kita ini masih belum bersediakah untuk menerokai parasan global pada ketika ini.
Malahan, pada tahun 2020 peruntukan bagi program pembangunan eksport
bumiputera ini nampaknya telah pun dikurangkan sedikit. Jadi, apakah agaknya justifikasi
kementerian berkaitan dengan isu ini? Ini kerana sepatutnya kita beri lebih banyak fokus dan
galakan kepada usahawan PKS supaya mereka dapat terus aktif hingga ke peringkat
antarabangsa.
Terakhir Tuan Pengerusi, Butiran 30000 – Tabung Ekonomi Usaha Niaga (TEKUN).
Adakah terdapat peningkatan yang ketara dalam aspek pembayaran balik pinjaman Yang
Berhormat Menteri atau adakah pembayaran balik pinjaman ini masih di tahap yang rendah.
Adakah terdapat apa-apa insentif baharu yang diperkenalkan agar dana TEKUN ini terus
mampu diberikan secara adil dan saksama kepada semua kaum sama ada di bandar ataupun
di luar bandar, lebih-lebih lagi di luar bandar. Sehingga kini, berapakah jumlah permohonan
yang telah pun ditolak oleh TEKUN? Apa agaknya masalah yang berlaku sehingga
permohonan usahawan ini terpaksa ditolak.
Saya juga ingin mendapatkan penjelasan, adakah terdapat kaedah lain lagi yang
dapat membantu Yang Berhormat Menteri bagi mengurangkan kebergantungan usahawan-
usahawan ini terhadap TEKUN. Itu sahaja Tuan Pengerusi, terima kasih.
Tuan Pengerusi: Terima kasih Yang Berhormat Kota Tinggi. Sekarang saya
menjemput Yang Berhormat Bagan Serai.
3.33 ptg.
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Terima kasih Tuan
Pengerusi. Butiran 030200 – Suruhanjaya Koperasi Malaysia (SKM). Saya agak bimbang
melihat dana yang dikurangkan daripada RM86.4 juta turun kepada RM85.15 juta sedangkan
kita hendak bercakap tentang bagaimana hendak jadikan koperasi ini lebih baik daripada
dahulu.
Seingat sayalah, koperasi ini daripada saya sekolah lagi ada koperasi sekolah.
Budak-budak sekolah belajar berniaga, belajar buat business. Kemudian koperasi berterusan
sampai sekarang saya tengok koperasi-koperasi- tanya seorang pakcik, rambut sangat putih.
Ada seorang pakcik rambut pun tidak ada, gigi pun tidak ada.
Akan tetapi Yang Berhormat Menteri punyai lain, Yang Berhormat Menteri punya
rambut ada putih, ada hitam. Itu cantik, itu handsome. Ini saya cerita sudah- saya hendak
menggambarkan sangat tuanya dia, pegang satu beg, beg koperasi. Saya tanya pakcik
hendak pergi mana, dia hendak pergi mesyuarat koperasi. Jadi, ini suasana yang kita dapat
lihat.
Koperasi itu digambarkan sebagai kecil, miskin, scale yang kecil dan miskin luar
bandar. Ini yang kita hendak ubah sekarang sebenarnya. Sepatutnya koperasi hari ini
patutlah kita jadikan sebagai model untuk meningkatkan ekonomi rakyat seiring dengan
Wawasan Kemakmuran Bersama ini.
Bagaimana koperasi ini dapat memberikan peluang pekerjaan yang lebih baik, yang
lebih kualiti dengan gaji yang lebih tinggi. Ini yang kita hendak tengok sebenarnya, koperasi.
Apabila saya hendak bahaskan butiran ini, kita hendak lihat bagaimana kerajaan hendak buat
perkara ini. Kalau tidak buat perkara ini, daripada dahulu 40 tahun dahulu, 50 tahun dahulu
sehinggalah sampai bila-bila pun koperasi itu bawak beg digambarkan pakcik yang sangat
tua yang rambut pun tidak ada, gigi pun tidak ada, pegang beg koperasi. Jadi nampak kecil
hari ini.
Tuan Pengerusi, saya hendak koperasi ini revision dilihat kembali. Bagaimana ia
dapat kita angkatkan sebagai satu aktiviti yang strategik dan seiring dengan Revolusi Industri
4.0 ini. Bagaimana koperasi ini dapat dimanage, dengan izin, dapat di jaga, di monitor dengan
secara yang lebih efektif dengan secara lebih profesional, cara yang lebih profesional.
Contohnya di Jerman, koperasi ini high technology, teknologi tinggi, barangan yang berkualiti,
pekerjaan yang baik dan gaji yang tinggi. Ini gambaran yang kita dapat hari ini. Jadi,
cabarannya bagi kerajaan hari ini, bagaimana untuk mengangkat darjat koperasi supaya
koperasi menjadi seperti apa yang kita hendak hari ini, ini sebagai satu cabaran.
Tuan Pengerusi, saya hendak bagi contoh di komuniti setempat. Komuniti setempat,
aktiviti yang strategik. Contohnya di Parlimen Bagan Serai. Parlimen Bagan Serai boleh jadi
contoh. Satu pertanian moden, buat pertanian bukan pertanian macam dahulu, pertanian
moden. Ini supaya anak muda hendak buat bersawah padi, anak muda tengok, oh!
pendapatan boleh sampai RM4,000 hingga RM5,000 sebulan umpamanya.
Jadi, ini pertanian moden. Bagaimana kita dapat lakukan ataupun nelayan-nelayan
moden. Kalau di Japan itu, nelayan pakai satelit cari ikan. Tidak ada lagi sudah kais pagi,
makan pagi, kais petang, makan petang untuk nelayan tidak wujud dengan pemodenan
koperasi ini. Bagaimana koperasi dapat kita gunakan, agro-production, agro! Pertanian
umpamanya.
Di US dan di Jerman, technology in precision farming. Bagaimana sains dan
teknologi digunakan dan bagaimana koperasi mengambil bahagian. Itu yang wujudnya
seperti contoh Idaho Potato, Washington Apple benda kecil-kecil, benda kecil tetapi sudah
jadi besar.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Yang Berhormat, minta penjelasan
sedikit boleh?
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Kraf tangan, tourism. Ini saya
melihat gambaran jauh, gambaran jauh. Oleh sebab saya tengok butiran ini dengan
suruhanjaya yang ini kita hendak supaya koperasi diperkasakan, dipergagahkan.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Yang Berhormat.
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Baru orang hendak buat
koperasi. Ini koperasi bawa beg ini, bawa beg. Silakan.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Ya. Saya setuju Yang Berhormat dan
saya sokong ucapannya dan sebahagian ucapan saya nanti kira yang dialah. Akan tetapi,
adakah Yang Berhormat sedar di antara kejayaan besar koperasi ialah dalam zaman BN ialah
menubuhkan Bank Rakyat dan juga Koperasi LTAT. Pada zaman moden ini ialah penubuhan
kereta terbang. Ini adalah koperasi-koperasi yang akan menjana sesuatu kekuatan kepada
koperasi itu. Apakah Yang Berhormat setuju dengan saya?
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Terima kasih Yang
Berhormat Arau. Yang Berhormat Arau sejak balik dari Tanjung Piai ini tinggi- Tuan
Pengerusi, meroyan? Seronok, seronok bukan meroyan, seronok. Jadi Tuan Pengerusi,
akhirnya, akhirnya...
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Jangan ikut perangai Speaker komen
saya macam itu Yang Berhormat, Yang Berhormat doktor bukan.
Tuan Pengerusi: Macam mana saya masuk dalam ini.
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Speaker hendak suruh saya
tarik balik ke? [Ketawa]
Tuan Pengerusi: Dekat sudah.
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Tuan Pengerusi, jadi
berkenaan koperasi hari ini, kita keluar daripada tradisional, kita pergi kepada go for
modernization. Pergi kepada bagaimana kita hendak modenkan koperasi ini supaya koperasi
hari ini lebih bermakna untuk rakyat menjamin kerajaan dan menjamin kesejahteraan. Terima
kasih Tuan Pengerusi.
Tuan Pengerusi: Terima kasih Yang Berhormat Bagan Serai. Sekarang saya
menjemput Yang Berhormat Parit. Silakan. Yang Berhormat Arau lambat lagi. Hujung sekali.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Tuan Pengerusi di bawah Peraturan
Mesyuarat 35(1) Speaker. Walaupun nama tidak tersenarai tetapi hak saya sebagai Ahli
Parlimen Peraturan Mesyuarat 35(1). Terima kasih.
Tuan Pengerusi: Ada, nama ada, di bawah sekali ya, lambat. Silakan.
3.38 ptg.
Dato’ Mohd Nizar bin Haji Zakaria [Parit]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya
hendak terus menyentuh Butiran 020100. Menerusi butiran ini saya mendapati peruntukan
Penggalakan dan Pembudayaan Usahawan ini telah menurun pada tahun 2020. Saya ingin
mengetahui adakah peruntukan yang sedia ada ini mencukupi untuk menjalankan program
penggalakan pembudayaan usahawan terutamanya di kawasan luar bandar.
Melalui peruntukan ini juga saya ingin mendapatkan penjelasan, apakah terdapat
sebarang bentuk program kolaborasi keusahawanan yang sedang direncanakan dan akan
dilaksanakan di antara pihak kerajaan dan juga pihak swasta. Apakah bentuk program
memperkasa usahawan yang akan dilaksanakan oleh kementerian bagi menggalakkan
penyertaan golongan muda untuk menyertai bidang keusahawanan khususnya di kawasan
luar bandar.
■1540
Apakah bentuk program peningkatan serta pengembangan usahawan mahupun
perusahaan kecil sederhana yang akan dilaksanakan oleh kementerian? Apakah sasaran
yang telah diletakkan oleh kementerian bagi tujuan ini?
Seterusnya Butiran 020200 – Pembangunan Kontraktor. Menerusi peruntukan sedia
ada ini, apakah bentuk program pembangunan kontraktor yang akan dijalankan oleh
kementerian?
Berapakah jumlah sasaran kontraktor dan usahawan binaan bumiputera baru yang
dihasilkan menjelang akhir tahun 2020? Apakah mekanisme yang diguna pakai oleh
kementerian dalam memastikan keutamaan dan pengukuhan penyertaan bumiputera dalam
perolehan kerajaan dari segi nilai projek kontrak, projek kerajaan? Seterusnya...
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Yang Berhormat Gerik.
Dato’ Mohd Nizar bin Haji Zakaria [Parit]: Ya.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Apa guna kalau kontraktor
banyak tetapi projek tidak ada, tidak ada guna Yang Berhormat Parit. Apakah pandangan
Yang Berhormat Parit?
Dato’ Mohd Nizar bin Haji Zakaria [Parit]: Itu Yang Berhormat Menteri kena jawab.
Sepatutnya melalui bajet ini diberikan khususnya kepada kementerian ini lebih banyak lagi
supaya kontraktor-kontraktor yang cukup banyak ini dapat memanfaatkan apatah lagi
hasilnya itu juga akan dapat untuk kita membangunkan negara. Jadi, saya mencadangkan
supaya kementerian agar dapat memohon lagi peruntukan daripada Yang Berhormat Menteri
Kewangan.
Seterusnya Butiran 020400 – TEKUN Nasional. Kita tidak dapat menafikan TEKUN
Nasional telah diuruskan dengan baik sewaktu pemerintahan Kerajaan Barisan Nasional dan
telah berjaya membantu ramai usahawan di Malaysia. Kalau kita tengok bagaimana
usahawan-usahawan kecil kita, mereka dapat diberikan bantuan sehingga mereka berjaya
menjadi usahawan yang cukup hebat. Contohnya mereka mendapat permulaan mungkin
RM5,000 kemudian RM10,000 dan sebagainya. Alhamdulillah, sekarang mereka telah pun
berjaya.
Jadi saya ingin bertanya kepada pihak kementerian, apakah justifikasi kementerian
apabila tidak meletakkan sebarang peruntukan kepada TEKUN Nasional di dalam butiran ini?
Saya tidak tahu apakah di dalam item-item yang lain. Akan tetapi secara asasnya, TEKUN
sebelum daripada ini telah pun memainkan peranan yang cukup penting untuk kita
mengangkat dan juga mengapung khususnya usahawan-usahawan PKS yang berada di
kawasan luar bandar. Saya inginkan penjelasan daripada pihak Yang Berhormat Menteri.
Seterusnya iaitu Butiran 030100 – Pengurusan Koperasi. Koperasi merupakan
sebuah model keusahawanan sosial yang tidak menjadikan keuntungan sebagai matlamat
utama, sebaliknya memberikan manfaat dan kesejahteraan kepada anggota dan juga
masyarakat. Jadi, kalau kita tengok sebagaimana yang disebut oleh Ahli-ahli Yang Berhormat
sebentar tadi peranan koperasi cukup penting dan ia juga sekali gus mampu untuk bersama-
sama seiring dalam KDNK di dalam negara kita.
Jadi saya hendak bertanya kepada kerajaan Yang Berhormat Menteri, apakah
usaha-usaha yang dilaksanakan oleh kementerian bagi menggerakkan koperasi supaya
memainkan peranan dalam membantu golongan isi rumah berpendapatan 40 peratus
terendah (B40) di bandar dan ada juga di luar bandar bagi menangani kos sara hidup ini?
Apakah program galakan koperasi yang telah dijalankan oleh kementerian kepada golongan
muda terutamanya di luar bandar bagi menggalakkan penyertaan koperasi dalam golongan
muda? Kita juga sedia maklum khususnya kerajaan sebelum daripada ini telah pun
menggalakkan supaya koperasi-koperasi diwujudkan di peringkat sekolah di mana proses
pendidikan koperasi itu sebenarnya telah pun ada di kalangan anak-anak ataupun di
peringkat pelajar-pelajar lagi.
Jadi, justeru itu saya ingin bertanya kepada Yang Berhormat Menteri, apakah
jaminan khususnya kementerian untuk membantu koperasi-koperasi ini supaya mereka juga
mampu berdaya saing? Jadi, rasa saya cukup sekadar itu. Terima kasih Tuan Pengerusi.
Tuan Pengerusi: Terima kasih Yang Berhormat Parit. Sekarang saya menjemput
Yang Berhormat Nibong Tebal, silakan.
3.44 ptg.
Dato’ Mansor bin Othman [Nibong Tebal]: Terima kasih Tuan Pengerusi memberi
ruang kepada saya untuk mengambil bahagian dalam peringkat Jawatankuasa ini. Saya ingin
terus kepada Butiran 010200 – Dasar dan Perancangan Strategik kementerian yang
diperuntukkan sebanyak RM6.1 juta.
Di sini saya bersetuju dengan Ahli-ahli Yang Berhormat yang lain yang turut
menyuarakan kehairanan kenapa bajet yang begitu kecil diberikan. Malah yang tercorot
sekali kalau dibandingkan dengan lain-lain kementerian dalam peruntukan Belanjawan 2020
ini. Padahal peranan Kementerian Pembangunan Usahawan adalah cukup penting dalam
usaha untuk kita menyusun semula masyarakat dan juga untuk menangani kemiskinan. Ini
kerana dengan pembinaan keusahawanan ini, melatih rakyat kita untuk berdikari, berusaha
sendiri meningkatkan pendapatan mereka melalui bekerja sendiri. Malah dengan usaha-
usaha itu, maka pendapatan mereka dapat ditingkatkan dan usaha untuk mengurangkan
jurang perbezaan, in equality ataupun kesenjangan pendapatan juga taraf ekonomi dapat
dikuncupkan.
Dalam hal itu Tuan Pengerusi, saya ingin menyarankan agar kementerian ini
diperkasakan dengan memberi mandat untuk memantau dan menyelaras kesemua program
pembangunan keusahawanan bukan sahaja dilaksanakan oleh kementerian ini tetapi juga di
lain-lain kementerian yang terdapat pada masa sekarang ini. Umpamanya dalam
Kementerian Belia dan Sukan, ada program pembangunan usahawan.
Kemudian Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani ada juga program
usahawan. Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat pun ada,
Kementerian Pembangunan Luar Bandar pun ada. Jadi kesemua ini menjurus untuk
membangunkan keusahawanan dan juga budaya keusahawanan dalam negara. Jadi, apa
salahnya kalau kementerian ini diberi kuasa dan diberi mandat untuk menyelaraskan semua
program ini supaya ia lebih berkesan dan lebih sistematik untuk dilaksanakan. Itu yang
pertama Tuan Pengerusi.
Keduanya, saya ingin menyebut Butiran 90000 – Skim Latihan Siswazah yang
diperuntukkan sebanyak RM5 juta. Skim ini diwujudkan sebagai inisiatif untuk menangani isu
pengangguran di kalangan belia khususnya mahasiswa. Isu ini adalah isu lama tetapi usaha
untuk menanganinya belum lagi berkesan. Dalam tahun 2011, kerajaan memperkenalkan
Skim Latihan 1Malaysia (SL1M) untuk meningkatkan kebolehpasaran graduan tempatan iaitu
menjadi kumpulan sasaran yang pertama. Ketua Audit Negara dalam tahun 2018 dalam
laporannya telah membuat teguran bahawa program ini tidak dilaksanakan dengan cekap
khususnya dalam aspek pengumpulan data graduan-graduan yang terdapat.
Ini sekali gus adalah berkenaan masalah akses kepada peluang ini. Keduanya,
terdapat kelemahan dalam hal pengurusan kewangan, pengurusan perolehan, pendaftaran
dan pemantauan terhadap syarikat-syarikat yang mendapat kontrak kerajaan serta proses
untuk memperakukan syarikat yang layak untuk mendapat potongan cukai berganda (DTD).
Pada Januari 2018, Kerajaan Pakatan Harapan menjenamakan semula program
SL1M ini kepada program Professional Training and Education for Growing Entrepreneurs
(PROTÉGÉ). Kita difahamkan laporan audit tadi telah mengemukakan beberapa syor bagi
pihak kementerian mengatasi kelemahan-kelemahan yang berbangkit. Justeru, saya ingin
bertanya kepada pihak kementerian apakah langkah-langkah yang boleh diambil ataupun
dirancang oleh kementerian untuk memastikan kelemahan-kelemahan seperti yang
disebutkan oleh Ketua Audit Negara itu tidak berulang? Sejauh manakah program ini dapat
menangani isu pengangguran siswazah? Bagaimanakah kita boleh menggalakkan lagi lebih
ramai siswazah yang menganggur ini untuk mengambil bahagian dalam hal ini?
Satu lagi Tuan Pengerusi ialahlah Butiran 020400 – TEKUN Nasional berserta
dengan Butiran 30000 – Tabung Ekonomi Usaha Niaga (TEKUN). Butiran 020400 – TEKUN
Nasional, tidak diberikan sebarang peruntukan. Saya faham bahawa ini adalah untuk
perusahaan pengurusan kerana mungkin kerajaan berfikir bahawa TEKUN sebagai sebuah
organisasi adalah sustainable dan boleh berdikari dengan caj perkhidmatan yang dikenakan
kepada usahawan-usahawan.
■1550
Namun demikian, saya rasa perlu juga kerajaan mempertimbangkan semula
peruntukan sebab sebagai organisasi, perlu juga untuk menjalankan program-program
latihan, program-program kebajikan, karnival usahawan untuk membuat jaringan dan lain-lain
kepada kepentingan kakitangan-kakitangan TEKUN sendiri.
Satu lagi berkenaan dengan dana pembiayaan yang diberikan. Ramai Ahli Yang
Berhormat telah mempersoalkan itu. Saya tidak ingin sebut dengan itu. Cuma ingin saya
tanyakan, apakah perancangan pihak TEKUN untuk mencapai sasaran pembiayaan dalam
tahun 2020 ini? Berapa peratus kutipan bayaran balik yang disasarkan supaya TEKUN boleh
berdikari ataupun sustainable dalam operasinya?
Seterusnya ialah mungkin pihak kementerian dapat memberi pencerahan sedikit
kemajuan pelaksanaan program-program ataupun produk sampingan TEKUN Nasional
seperti SPUMI yang ditujukan khas kepada golongan India, Program AR RAHNU TEKUN,
TEKUN Niaga, Teman TEKUN dan lain-lain program yang dijalankan oleh TEKUN. Sekian,
terima kasih Tuan Pengerusi.
Tuan Pengerusi: Terima kasih, Yang Berhormat Nibong Tebal. Seterusnya, Yang
Berhormat Kuala Nerus, silakan.
3.51 ptg.
Dato’ Dr. Mohd Khairuddin bin Aman Razali [Kuala Nerus]: Assalamualaikum
warahmatullahi wabarakatuh... [Membaca selawat Nabi] Terima kasih Tuan Pengerusi.
Pertama, saya hendak merujuk kepada Butiran 010200 — Dasar dan Perancangan
Strategik. Saya mohon untuk Menteri menjelaskan mengenai fokus dan hala tuju TVET di
bawah Kementerian Pembangunan Usahawan berbanding apa yang dilaksanakan sebelum
ini di bawah kementerian lain seperti KBS, MOHR dan juga KPM. Itu yang pertama.
Kedua, tentang Butiran 020000 — Pembangunan Usahawan. Keusahawanan ini
perkara yang sangat penting termasuk dalam Islam sendiri, Allah Taala sebut dalam al-
Quran... [Membaca sepotong ayat al-Quran], “Cari sebahagian kurniaan Allah SWT”. Dalam
usaha kerajaan untuk menyasarkan 50 ribu usahawan setahun dan juga 18 ribu usahawan
baru dalam tahun 2020, saya minta Menteri menjelaskan pendekatan yang dirancang dan
dilaksanakan khusus bagi menarik penyertaan golongan yang masih lagi menganggur
sekarang, tidak mempunyai pekerjaan dan sumber pendapatan. Satu.
Kedua, adakah kementerian juga berhasrat untuk berbincang dengan Kementerian
Pendidikan untuk menjadikan subjek keusahawanan sebagai subjek yang menjadi pilihan
kepada para pelajar di peringkat sekolah menengah agar minat keusahawanan boleh kita
bina daripada awal lagi? Ini kerana kebanyakan rakyat kita di kampung, mereka diajar bekerja
untuk makan gaji sahaja. Ibu ayah mereka mengajar anak-anak untuk masuk universiti,
keluar universiti, kemudian kerja dengan orang, bukan untuk menjadi seorang usahawan.
Maka bagi saya penting untuk pembangunan usahawan ini kita bina dari peringkat
sekolah menengah lagi. Maka adakah pihak kementerian bersetuju atau berhasrat untuk
bincang dengan Kementerian Pendidikan bagi meningkatkan lagi tahap kesedaran
masyarakat untuk terlibat dalam keusahawanan?
Kemudian juga tentang modul yang diguna pakai sekarang di pelbagai bahagian
pembangunan keusahawanan. Adakah masuk di dalamnya modul berkaitan kewajipan zakat
pendapatan, zakat perniagaan dan juga perkara lain melibatkan keberkatan kepada para
usahawan?
Saya mohon Menteri menjelaskan program pembangunan usahawan yang
disediakan khas untuk golongan seperti orang kelainan upaya, orang buta dan sebagainya?
Kemudian saya pergi kepada Butiran 030000 — Pembangunan Koperasi. Kalau kita
bandingkan data tahun 2018 iaitu bulan Jun 2018 hingga Jun 2019, bilangan koperasi yang
berstatus aktif menurun daripada 9,941 koperasi, daripada asal 11,073 koperasi. Pada masa
yang sama kita lihat juga bilangan koperasi juga berstatus tidak aktif ataupun normal pula
meningkat masing-masing daripada 1,555 koperasi kepada 1,997 koperasi dan juga daripada
1,466 koperasi kepada 2,497. Jadi kenapa berlaku perkara yang seumpama ini? Saya minta
Menteri menjelaskan faktor yang menyumbang kepada keadaan yang berlaku seumpama ini.
Kedua, kalau kita lihat realiti ini, apakah langkah proaktif yang diusahakan oleh
kementerian untuk mencapai sasaran dua percent koperasi yang kita naik taraf mengikut
kluster?
Kemudian, kalau tempoh yang selalu kita lihat, nilai aset koperasi juga meningkat
sebanyak 2.35 percent sahaja daripada RM143 bilion kepada RM143 bilion. Bagi tahun 2020,
peratusan koperasi bersasarkan enam percent. Bagaimana kementerian hendak mencapai
hasrat tersebut?
Itu sahaja daripada saya Tuan Pengerusi. Assalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh.
Tuan Pengerusi: Waalaikumussalam warahmatullah. Terima kasih Yang
Berhormat Kuala Nerus. Sekarang Yang Berhormat Jelutong, silakan.
3.55 ptg.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Terima kasih Tuan Pengerusi.
Saya ingin merujuk kepada Butiran 010200 - Dasar dan Perancangan Strategik. Sebenarnya
saya, walaupun tidak ada rancangan FELDA ataupun FELCRA di kawasan saya, saya ingin
menggunakan kesempatan ini untuk tanya kepada Menteri, apakah yang akan dilakukan oleh
kementerian untuk membantu nasib 348 peserta FELCRA Bukit Tandak, Rantau Panjang
yang mengadu mengatakan bahawa Kerajaan Negeri Kelantan telah menebang lebih kurang
beberapa ekar pokok getah yang diusahakan oleh mereka sejak tahun 1980.
Dato’ Dr. Shamsul Anuar bin Nasarah [Lenggong]: Butiran mana ini, butiran
mana?
Tuan Pengerusi: Butiran...
Dato’ Dr. Shamsul Anuar bin Nasarah [Lenggong]: Itu butiran apa itu?
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Saya merujuk kepada Butiran
010200 - Dasar dan Perancangan Strategik. Saya ingin tanya, bagaimanakah kementerian...
Dato’ Dr. Shamsul Anuar bin Nasarah [Lenggong]: Keluar tajuklah.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Bagaimanakah kementerian-
biarlah saya tanya Yang Berhormat.
Tuan Pengerusi: Tanyalah.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Biar Menteri jawab. Ini adalah
isu yang melibatkan rakyat di Rantau Panjang, Kelantan. Kalau pihak PAS dan UMNO tidak
menyuarakan...
Dato' Hajah Siti Zailah binti Mohd Yusoff [Rantau Panjang]: Minta laluan Yang
Berhormat Jelutong. Itu kawasan saya.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Saya akan bahaskan perkara
ini. Yang Berhormat duduk dulu, tidak menggunakan kesempatan...
Dato' Hajah Siti Zailah binti Mohd Yusoff [Rantau Panjang]: Mahkamah telah
memutuskan. Ini ada sudah keputusan di mahkamah.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Duduk dulu, biar Menteri
jawab. Ini melibatkan rakyat di Kelantan. 348 peserta FELCRA Bukit Tandak di Rantau
Panjang...
Ustaz Haji Ahmad Marzuk bin Shaary [Pengkalan Chepa]: Jangan cakap kalau
benda tidak tahu. Jangan bercakap.
Dato’ Dr. Mohd Khairuddin bin Aman Razali [Kuala Nerus]: Butiran mana itu?
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Yang mengadu mengatakan
bahawa Kerajaan Negeri Kelantan rakus menyalahgunakan kuasa.
Ustaz Haji Ahmad Marzuk bin Shaary [Pengkalan Chepa]: Benda sudah selesai
sudah. Ini sengaja ambil peluang untuk memperlekehkan Kelantan.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Tidak, ini adalah...
[Pembesar suara dimatikan]
Tuan Pengerusi: Yang Berhormat Jelutong, khusus kepada butiranlah. Ini peringkat
Jawatankuasa.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Tuan Pengerusi, saya ingin
tanya Yang Berhormat Menteri...
Dato’ Dr. Mohd Khairuddin bin Aman Razali [Kuala Nerus]: Tuan Pengerusi,
Yang Berhormat Jelutong keluar daripada tajuk.
Dato’ Dr. Shamsul Anuar bin Nasarah [Lenggong]: Yang Berhormat Jelutong,
itu hari kempen di Tanjong Piai? Tanjong Piai pergi kempen atau tidak Yang Berhormat
Jelutong?
Dato’ Dr. Mohd Khairuddin bin Aman Razali [Kuala Nerus]: Bercakap
mengelirukan.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Saya ingin tanya kepada
Menteri, apakah...
Dato’ Dr. Mohd Khairuddin bin Aman Razali [Kuala Nerus]: Tukar kementerian.
Dato' Tuan Ibrahim bin Tuan Man [Kubang Kerian]: Ini bukan Kementerian
Pembangunan Usahawan.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Kementerian ingin membantu
peserta-peserta FELCRA ini?
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Yang Berhormat Menteri, mana
hendak jawab ini?
Dato’ Haji Che Abdullah bin Mat Nawi [Tumpat]: Tuan Pengerusi, saya rasa kena
buat kursus di luar Parlimen untuk Yang Berhormat Jelutong.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Yang Berhormat, ini
melibatkan...
[Pembesar suara dimatikan]
Tuan Pengerusi: Sudah, sudah Yang Berhormat. Itu memang tidak khusus kepada
butiran Yang Berhormat Jelutong. Teruskan dengan butiran yang lain.
Dato’ Haji Che Abdullah bin Mat Nawi [Tumpat]: Saya rasa lebih baik duduk Yang
Berhormat Jelutong daripada memalukan diri sendiri.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Tuan Pengerusi, sebenarnya
Yang Berhormat, saya ingin tanya.
Tuan Pengerusi: Peringkat Jawatankuasa.
Dato’ Haji Che Abdullah bin Mat Nawi [Tumpat]: ...Memalukan diri sendiri.
Dato’ Dr. Shamsul Anuar bin Nasarah [Lenggong]: Tidak sempat kempen di
Tanjong Piai, itulah cakap di sini.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Saya ingin tanya
kementerian, apakah rancangan untuk membantu mereka?
Ustaz Haji Ahmad Marzuk bin Shaary [Pengkalan Chepa]: Duduklah, tidak payah
bercakap. Bercakap pun merapu. Pening kah atau mabuk ini?
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Ini kerana adalah melibatkan
peserta-peserta FELCRA...
Dato’ Haji Che Abdullah bin Mat Nawi [Tumpat]: Tuan Pengerusi, buat kursus di
luar lah untuk Yang Berhormat Jelutong, memalukan kita Ahli-ahli Parlimen.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Yang Berhormat, kalau Yang
Berhormat...
Dato’ Haji Che Abdullah bin Mat Nawi [Tumpat]: Ramai yang sedang...
[Pembesar suara dimatikan]
Tuan Pengerusi: Ya, sila.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Yang Berhormat, ini
melibatkan- saya menerima aduan.
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Ini degil ini, gantung
dua hari.
Dato’ Haji Che Abdullah bin Mat Nawi [Tumpat]: Ada aduan pun, cari tempat
yang...
[Pembesar suara dimatikan]
Tuan Pengerusi: Ini sudah menyentuh isu lainlah. Khusus kepada butiran sebab
ini peringkat Jawatankuasa. Saya pun tidak tahu bagaimana Menteri akan menjawab kalau
dibangkitkan isu sebegini. Khas kepada butiran.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Tuan Pengerusi, terima kasih.
Dato’ Dr. Mohd Khairuddin bin Aman Razali [Kuala Nerus]: Yang Berhormat
Jelutong mabuk ini.
Dato’ Haji Che Abdullah bin Mat Nawi [Tumpat]: Macam cerita kartun di Parlimen
ini. Yang Berhormat Jelutong, sila duduk. Macam cerita kartun...
[Pembesar suara dimatikan]
Tuan Pengerusi: Yang Berhormat Tumpat pun, jangan jalankan kuasa Speaker.
Sila duduk [Ketawa]
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Yang Berhormat Jelutong...
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Yang Berhormat Tumpat,
Yang Berhormat Tumpat kurang pandai, mungkin bodoh, tidak faham di mana isu yang saya
bangkitkan.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Hah! Nampak atau tidak? Tarik balik.
[Pembesar suara dimatikan]
Tuan Pengerusi: Tidak payahlah Yang Berhormat Jelutong, tarik baliklah. Tarik
balik, tarik balik.
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Kalau degil juga cabut
dia punya mike.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Tarik balik kuota mike. Kalau tidak,
cabut.
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Cabut, cabut, Yang
Berhormat Jelutong.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Okey, saya tarik balik
perkataan “bodoh”. Saya gunakan istilah ‘kurang pandai’.
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Bentara, tolong cabut...
[Ketawa]
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Jadi yang bodoh sebenarnya Yang
Berhormat Jelutong.
Ustaz Haji Ahmad Marzuk bin Shaary [Pengkalan Chepa]: Yang Berhormat
Jelutong “bodoh”, saya tarik balik, ‘tidak pandai’.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Akan tetapi yang melibatkan
penduduk ini Tuan Pengerusi, ini melibatkan 348 peserta FELCRA di Bukit Tandak...
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: FELCRA ini kementerian...
[Pembesar suara dimatikan]
Tuan Pengerusi: Bukankah saya sudah buat keputusan, teruskan dengan butiran
lain. Ini bukan khusus untuk butiran.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Jadi saya minta...
Dato’ Haji Che Abdullah bin Mat Nawi [Tumpat]: Tidak ada butiran Tuan
Pengerusi, tidak ada butiran sudah.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Saya cuma...
Dato’ Haji Che Abdullah bin Mat Nawi [Tumpat]: Kalau Yang Berhormat Jelutong
tidak hendak tarik perkataan “bodoh” pun, kalau dari Yang Berhormat Jelutong, saya tidak
ada apa-apa pun...
[Pembesar suara dimatikan]
Tuan Pengerusi: Tidak ada tarik balik? Yang Berhormat Tumpat sudah tarik balik?
Silakan.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Terima kasih, mungkin
perkara ini tidak berani disuarakan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat di sebelah sana. Jadi DAP
mempersoalkan perkara ini...
Dato’ Dr. Mohd Khairuddin bin Aman Razali [Kuala Nerus]: Ini
menyalahgunakan Dewan...
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Ini melanggar peraturan...
[Pembesar suara dimatikan]
Tuan Pengerusi: Yang Berhormat Jelutong, teruskan dengan butiran lain. Perkara
ini sudah tutup, tutup.
Dato' Hajah Siti Zailah binti Mohd Yusoff [Rantau Panjang]: Buang masa sahaja.
■1600
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Terima kasih Yang Berhormat
Menteri, saya mohon jawapan dan maklum balas.
Dato’ Haji Che Abdullah bin Mat Nawi [Tumpat]: Mengelirukan Dewan ini.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Perkara ini melibatkan rakyat
Kelantan yang mereka tidak berani suarakan. Terima kasih.
Dato’ Dr. Mohd Khairuddin bin Aman Razali [Kuala Nerus]: Ini mengambil
kesempatan. Benda yang sudah selesai di mahkamah.
Dato’ Haji Che Abdullah bin Mat Nawi [Tumpat]: Tuan Pengerusi mungkin
Tanjong Piai ini kalah teruk oleh sebab Yang Berhormat Jelutong ada pergi kempen.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Yang Berhormat Jelutong tidak pergi
kempen di Tanjong Piai. Dia hendak Bersatu kalah, DAP hendak Bersatu kalah, tahu?
Tuan Pengerusi: Yang Berhormat Arau, giliran di bawah sekali. Silakan.
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Jumlah 15 ribu tidak
banyak.
Ustaz Haji Ahmad Marzuk bin Shaary [Pengkalan Chepa]: Jumlah 15 ribu hilang
deposit, separuh. Jadi bingung Yang Berhormat Jelutong.
Tuan Pengerusi: Yang Berhormat Paya Besar. Bagi kesempatan pada Yang
Berhormat Paya Besar pula. Silakan.
4.00 ptg.
Tuan Mohd Shahar bin Abdullah [Paya Besar]: Bismillahi Rahmani Rahim.
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Terima kasih Tuan Pengerusi, saya tidak
berniat untuk memanjangkan apa yang berlaku sebentar tadi kerana kita harus menumpukan
kepada butiran. Jangan keluar daripada butiran walaupun kalah 15,000. [Ketawa] [Tepuk]
Saya hendak menyentuh kepada Butiran 020100 – Penggalakan dan Pembudayaan
Usahawan. Tuan Pengerusi...
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Yang Berhormat Paya Besar
syok sendiri.
Dato’ Haji Salim Sharif [Jempol]: Betul lah Yang Berhormat Jelutong. Betul.
Tuan Pengerusi: Tepat pukul 4.01 petang. Sudah, bukan fasal Yang Berhormat
Arau.
Tuan Mohd Shahar bin Abdullah [Paya Besar]: Butiran 15086.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: ...P.M. 36(12) dekat Tuan Pengerusi
[Ketawa] Sangkaan jahat kepada saya ini mengelirukan Dewan [Ketawa] Saya tidak boleh
pecat Tuan Pengerusi tetapi Tuan Pengerusi kena...
Tuan Cha Kee Chin [Rasah]: Setakat peringatan daripada Tuan Pengerusi sahaja
Yang Berhormat Arau.
Tuan Pengerusi: Saya hanya menyatakan apa yang sekarang ini berlaku pada
pukul 4 petang.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Tuan Pengerusi melawak ataupun
tidak? Kalau tidak, 36(12) saya bawa.
Tuan Pengerusi: Baik, nanti saya fikirkan [Ketawa]
Dato’ Haji Salim Sharif [Jempol]: Yang Berhormat Arau. Pagi tadi Tuan Pengerusi
tidak berapa gembira. Ni dah petang ini, alhamdulillah nampak ceria.
[Timbalan Yang di-Pertua (Dato’ Mohd Rashid Hasnon) mempengerusikan
Jawatankuasa]
Tuan Mohd Shahar bin Abdullah [Paya Besar]: Tuan Pengerusi, saya –eloklah
Yang Berhormat Jelutong keluar, elok sangat. Tidak apa lah pergi buat istikharah.
Dato’ Haji Salim Sharif [Jempol]: Sudah panas.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Tidak berminatlah Yang
Berhormat Paya Besar. Don’t waste my time.
Dato’ Haji Salim Sharif [Jempol]: Jumlah 15 ribu bukan sikit tau, 15 ribu [Ketawa]
Tuan Mohd Shahar bin Abdullah [Paya Besar]: Kasihan, kasihan.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Yang Berhormat Jelutong, kalau anak
jantan tunggulah.
Tuan Mohd Shahar bin Abdullah [Paya Besar]: Keluar lah, keluar lah. Saya
sanggup. Elok keluar jangan masuk dalam Dewan ini. Dua hari keluar.
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Saya tidak benarkan bercakap
tanpa kebenaran saya. Sekarang ini adalah floor Yang Berhormat Paya Besar. Silakan.
Seorang Ahli: Garangnya Tuan Pengerusi.
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Garang, memang garang.
Tuan Mohd Shahar bin Abdullah [Paya Besar]: Sudah dua minit Tuan Pengerusi,
saya minta tambah dua minit.
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Ada tiga minit saja lagi.
Tuan Mohd Shahar bin Abdullah [Paya Besar]: Mana boleh Tuan Pengerusi, tidak
adil kita biarlah adil. Kita di Tanjong Piai pun adil.
Tuan Pengerusi, Butiran 020100. Saya memuji Yang Berhormat Menteri mempunyai
sasaran yang cukup baik untuk menyasarkan 40 peratus KDNK negara melalui PKS. Akan
tetapi apa yang berlaku Tuan Pengerusi dan Yang Berhormat Menteri, apabila World Bank
membuat laporan seolah-olahnya menunjukkan bahawasanya walaupun ada peningkatan
dalam The World Bank Doing Business 2020, kita meningkat lebih kurang tiga anak tangga
kepada 12 daripada 15 pada tahun lepas.
Akan tetapi ada satu elemen sub indeks dalam laporan ini menunjukkan
bahawasanya start a doing - starting a business agak menjunam. Walaupun kita mempunyai
ruang lingkup doing business yang baik tetapi elemen-elemen yang kecil seperti starting a
business ini merudum dan saya mengharapkan sangat supaya Yang Berhormat Menteri
melihat kerana apa Khazanah Research Institute dalam kajiannya School-to-Work Transition
Survey (SWTS) yang selalu saya ulang dan ulang telah menunjukkan bahawasanya anak
muda tidak ada kemahiran dalam bidang usahawan, Yang Berhormat Menteri.
Anak muda juga tidak sedar tentang apakah bantuan yang diberikan oleh pihak
kerajaan. Saya tidak mahu menyalahkan mana-mana kerajaan Yang Berhormat Menteri.
Cumanya atas dasar anak muda, atas dasar belia harus kita memberi penekanan kerana
apa, laporan yang dibuat oleh Khazanah Research Institute jelas menunjukkan bahawasanya
perniagaan bukanlah pilihan pertama kepada anak-anak muda.
Akan tetapi dengan mewujudkan sebuah kementerian yang dihidupkan semula
merupakan satu iltizam yang cukup baik untuk melihat keusahawanan ini merupakan satu
pilihan yang pertama bagi rakyat Malaysia bukanlah sebagai penyelesaian kepada kes
pengangguran. Itu yang amat penting sekali.
Ketiganya, bagaimana kita melihat isu pendigitalan PKS Yang Berhormat Menteri
kerana apa dalam Global Competitive Index, dalam GCR Report telah menunjukkan
bahawasanya absorption technology hanya sembilan peratus sahaja Yang Berhormat
Menteri. Kita bercakap tentang Industry Revolution 4.0 tetapi International Report telah
menunjukkan bahawasanya hanya sembilan peratus. Bagaimana kita hendak pergi kepada
Industri Revolusi? Belum lagi kita bercakap tentang e-commerce, e-dagang Yang Berhormat
Menteri tetapi perkara ini telah dilaporkan.
Kalaulah kementerian Yang Berhormat Menteri telah melakukan banyak perkara
dan saya yakin dengan penubuhan Dasar Keusahawanan 2030. Baru ini saya pun berlari
bersama Yang Berhormat Menteri tetapi lima kilometer Yang Berhormat Menteri. Akan tetapi
maknanya yang paling pentingnya adalah Dasar Keusahawanan Negara 2030 yang telah
dipamerkan pada tempoh hari jelas menunjukkan usaha pihak kerajaan sangat besar. Akan
tetapi bagaimana International Agency tidak mengutip perkara-perkara ini- Tuan Pengerusi,
dua minit. Minta sangat.
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Sila rumuskan.
Tuan Mohd Shahar bin Abdullah [Paya Besar]: Ini kerana apa yang paling
pentingnya Yang Berhormat Menteri, saya mengharapkan sangat Dasar Keusahawanan
2030 ini akan memberi lebih ruang kepada anak muda. Saya Yang Berhormat Menteri juga
ingin melihat bagaimana program di bawah INSKEN, Butiran 020500. Bagaimana INSKEN
ini boleh membuka pintu kepada Orang Asli kerana apa program Orang Asli untuk mereka
keluar daripada kelompok bukan sahaja mencari rezeki di hutan tetapi dalam usahawan
business ini. Kerana apa? Walaupun mereka berniaga di tepi-tepi jalan tetapi kalau tidak ada
ilmu keusahawanan mereka juga akan ketinggalan.
Saya amat suka sangat program yang dibuat di bawah 040400 – Pusat Inovasi dan
Kreativiti Global Malaysia (MaGIC). Sama juga Yang Berhormat Menteri [Ketawa] Global
Innovation Index juga menunjukkan bahawasanya Malaysia turut jatuh dan saya tahu MaGIC
ini sudah dibekalkan dengan RM10 juta dan saya hendak tahu beberapa perkara bagaimana
MaGIC bekerjasama dengan negara-negara luar dan bagaimana pemantauan syarikat yang
berjaya.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Sebelum ini MaGIC dapat
RM50 juta masa zaman kita. Setahun.
Tuan Mohd Shahar bin Abdullah [Paya Besar]: Saya tahu itu Yang Berhormat
Menteri jawab, Yang Berhormat Pontian. [Ketawa] Pelan Induk PKS Tahun 2012–2020 dan
saya minta sangat Yang Berhormat Menteri saya hendak tahu, apakah status terkini pelan
induk ini kerana tahun depan sudah tahun 2020, what’s next untuk Pelan Induk PKS.
Terakhirnya, saya mengharapkan sangat Yang Berhormat Menteri supaya Yang
Berhormat Menteri kena melihat Dasar Keusahawanan ini ikut trend dan saya hendak tanya
apakah pendirian Yang Berhormat Menteri? Saya sudah mendengar pendirian Yang
Berhormat Menteri Kesihatan berkaitan vaping industry, vape industry dan bagaimana Yang
Berhormat Menteri melihat perkara ini.
Yang Berhormat Menteri kasihan 50 ribu peniaga-peniaga vape ini yang saya
hendak tahu juga Yang Berhormat Menteri tolonglah bagi bantuan TEKUN kepada mereka
ini kerana mereka pakai duit sendiri untuk menjadi business dan saya harap Yang Berhormat
Menteri tolong beritahu Yang Berhormat Menteri Kesihatan pastikan vape industry ini di-legal-
kan di Malaysia.
Terakhirnya, saya harap...
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Last ini.
Tuan Mohd Shahar bin Abdullah [Paya Besar]: Saya dapat sedikit maklumat
berkaitan Parlimen Paya Besar berkaitan TEKUN. Berapa ramai peminjam-peminjam TEKUN
yang berdaftar di bawah Parlimen Paya Besar dan berapa banyak pinjaman-pinjaman yang
telah diluluskan. Saya ucapkan terima kasih kepada Yang Berhormat Menteri dan saya yakin
Yang Berhormat Menteri dapat menyelesaikan masalah usahawan anak muda. Terima kasih
Tuan Pengerusi.
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang Berhormat
Paya Besar. Saya menjemput kalau dari sebelah kanan saya yang hendak berbahas. Saya
jemput Yang Berhormat Batu, sila.
4.08 ptg.
Tuan P. Prabakaran [Batu]: Terima kasih Tuan Pengerusi kerana memberi
peluang saya untuk berbahas. Saya terpanggil untuk membahaskan isu berkaitan TEKUN di
mana saya melihat kewujudan TEKUN ini mampu membantu usaha kerajaan dan badan
pertubuhan bukan kerajaan untuk memperkayakan golongan sasaran seperti anak muda dan
ibu-ibu tunggal agar jadi usahawan yang berjaya di mana fokus utama untuk golongan-
golongan ini agar suatu masa kelak mereka mampu menjadi pembayar cukai dan pencarum
zakat.
Tuan Pengerusi, pun begitu saya juga terpanggil untuk mengetahui berapakah nilai
dana yang telah dikeluarkan oleh TEKUN pada tahun 2019 dan berapakah peratusan
penggunaan dana jika dibahagikan mengikut pecahan bangsa. Dari nilai peratusan dan
statistik ini kita dapat mengenal pasti apakah jenis sokongan yang harus diberikan kerana ia
akan dimasukkan di dalam fokus utama bagi usaha-usaha untuk menjayakan golongan-
golongan sasaran untuk menjadi usahawan berjaya.
Saya juga melihat adalah harus bagi kementerian untuk meningkatkan nilai dana
peruntukan kepada TEKUN agar mereka mampu melipat gandakan pengeluaran usahawan
baharu. Selain daripada itu, saya juga mencadangkan agar TEKUN menjadi sebuah badan
yang lebih flexible, dengan izin kerana hari ini pinjaman hanya diberi jika usahawan tersebut
telah memiliki premis perniagaan.
■1610
Bagaimana jika usahawan tersebut memerlukan dana permulaan perniagaan?
Sebagai contoh, jika senarionya seorang usahawan yang berniaga menjual kek, beliau aktif
menjual kek melalui laman media sosial seperti Facebook dan Instagram.
Beliau mempunyai nilai pelanggan yang memberangsangkan, tetapi beliau tidak
mampu menyediakan dana permulaan untuk membuka premis.
Seperti yang kita ketahui, untuk membuka premis, seseorang usahawan harus
berdepan dengan masalah modal yang besar seperti deposit sewaan premis sebanyak dua
ke tiga bulan, deposit utiliti, deposit elektrik, deposit air dan sebagainya. Perkara ini
membebankan usahawan dan apabila usahawan ini memohon untuk pinjaman TEKUN,
mereka dikategorikan sebagai tidak layak kerana mereka tidak mempunyai premis
perniagaan tetap. Dengan kewujudan syarat seperti ini, urusan perniagaan tersebut tidak
dapat diperkembangkan. Secara tidak langsung, kerajaan dilihat gagal untuk meningkatkan
daya saing masyarakat dan kerajaan akan kerugian kutipan cukai dan zakat.
Tuan Pengerusi, kita tidak dapat memberi nilai statistik bagi golongan belia sebenar
kerana tiada sebarang kemaskinian di laman sesawang www.data.gov.my dan statistik
kerajaan. Saya tidak mahu memetik nilai statistik yang dikeluarkan oleh badan bebas tetapi
apa yang pasti, jumlah belia akan bertambah saban tahun dan nilainya terus berkembang
dari semasa ke semasa. Persoalan saya, bagaimana kementerian ingin menggalakkan
pertubuhan usahawan anak muda terutama di kawasan bandar seperti kawasan perumahan
PPR? Saya melihat apabila belia aktif dalam perniagaan, peratusan pengaruh baik seperti ini
dapat dipertingkatkan.
Selain daripada itu, kerajaan hari ini berusaha untuk mempertingkatkan pemasaran
di atas talian. Era pemasaran digital terus diperkenal. Kempen untuk menjalankan transaksi
di atas talian juga ingin diperbesarkan. Saya melihat ini adalah satu peluang yang baik untuk
usahawan memajukan perniagaan mereka. Golongan ibu tunggal juga tidak akan ketinggalan
walaupun mereka berhadapan dengan kekangan masa untuk menguruskan urusan anak-
anak, mereka mampu memasarkan perniagaan mereka hanya di atas talian. Saya melihat
adalah wajar untuk TEKUN untuk mempunyai satu skim pinjaman bagi usahawan digital.
Selain daripada itu, saya juga dimaklumkan apabila pinjaman gagal membayar
pinjaman mereka, nama mereka akan tersenarai hitamkan dan dimasukkan ke dalam
maklumat trade reference seperti CTOS dan RAMCI. Oleh kerana perkara seperti ini, mereka
tidak mampu untuk memperkembangkan perniagaan mereka. Untuk menjadi salah satu
pembekal kepada pasaran hypermarket juga menjadi sukar oleh kerana nama mereka
berada di dalam maklumat trade reference. Apakah kementerian mempunyai cara lain untuk
membantu golongan peminjam bermasalah seperti ini? Adakah akan diberi potongan jika
mereka cuba membayar hutang mereka secara penuh? Itu sahaja daripada saya. Terima
kasih.
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang Berhormat
Batu. Sekarang saya jemput Yang Berhormat Lipis.
4.13 ptg.
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Mohamad [Lipis]: Bismillahi Rahmani Rahim.
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh dan ‘salam 15086’... [Dewan ketawa]
Terima kasih Tuan Pengerusi kerana mengizinkan saya turut serta dalam
perbahasan bagi pembangunan usahawan anggaran perbelanjaan bagi tahun 2020. Saya
pergi kepada Butiran 02000 iaitu RM20,000. Saya merasa peruntukan ini yang dibentangkan
oleh pihak Kerajaan PH satu langkah yang agak baik kerana peruntukannya sebanyak lebih
kurang RM56 juta.
Langkah ini adalah bertepatan dengan bagi menaikkan Industri Kecil dan Sederhana
(IKS) yang merangkumi 97 peratus daripada jumlah perniagaan di Malaysia dan setakat
2018, telah menyumbang sebanyak 38.3 peratus daripada Keluaran Dalam Negara Kasar
(KDNK). Malah, 65 peratus pekerjaan yang ditawarkan di negara ini adalah daripada IKS
serta menyumbang 18 peratus daripada keseluruhan eksport negara.
Objektifnya adalah untuk memainkan peranan kepada kementerian untuk
membantu para usahawan di Malaysia secara khusus masih lagi saya anggap samar-samar
Yang Berhormat Menteri. Ramai yang telah membangkitkan isu berkaitan keputusan sama
ada benar, mungkin Menteri boleh menjawab selepas ini, menghentikan geran percuma
kepada usahawan Bumiputera.
Sebelum ini Yang Berhormat Menteri sendiri mengeluarkan kenyataan bahawa
Putrajaya tidak lagi memberi geran percuma kerana tidak mahu usahawan terlalu bergantung
kepada bantuan ini.
Menurut kata usahawan, kebanyakan usahawan bumiputera hanya mengharap
kepada bantuan kerajaan sebenarnya. Mereka memerlukan pengkhususan, kursus
sebagainya dan bantuan secara kecil-kecilan dan mereka ini sebenarnya ingin sangat
menceburi bidang perniagaan. Akan tetapi, apa yang perlu kita lakukan adalah kenapa dan
mengapa geran tersebut perlu dihentikan? Ini kerana usahawan tidak mungkin akan boleh
berdaya saing ataupun boleh maju dalam masa sekelip mata.
Jadi, ini yang mereka harapkan di kalangan usahawan untuk mengatasi perkara-
perkara ini, sedangkan usahawan yang bankrap pun apabila mereka dapat bantuan kembali,
boleh kembali untuk membina perniagaan mereka itu sendiri. Jangan dikatakan sebab
Melayu itu malas. Melayu ini sebenarnya rajin tetapi kadang-kadang pengkhususan yang
mereka lakukan, mereka tidak mendapat ruang dan peluang kepada itu. Oleh sebab itu, saya
menafikan bahawa Melayu itu malas. Melayu ini sebenarnya ruang dan peluang itu yang perlu
kita berikan bagi menaikkan taraf atau menyamaratakan lagi peluang ekonomi bumiputera
dan bukan bumiputera.
Ramai juga yang menggesa Kementerian Pembangunan Usahawan supaya kalau
dihentikan, ini suara yang saya dengar, kalau dihentikan bantuan-bantuan seperti ini, elok
lebih baik tidak ada Kementerian Pembangunan Usahawan. Oleh kerana mereka inilah
harapan mereka, bergantung kepada ini. Akan tetapi dalam soal ini, kita perlu memastikan
bahawa membantu usahawan ini adalah agenda besar yang mesti kita iktiraf kan di dalam
negara kita. Agenda ini wajib diteruskan sehinggalah ia mencapai objektif. Mungkin bukan
satu masa yang mudah untuk memastikan bahawa pembangunan untuk usahawan ini...
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Yang Berhormat Lipis.
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Mohamad [Lipis]: Silakan Yang Berhormat Pontian.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Tadi Yang Berhormat Lipis
sebut tentang PKS. Akan tetapi kalau kita lihat Pelan Induk PKS dalam Butiran 00607,
kelihatan peruntukannya sentiasa dipotong. Tahun 2018, RM47 juta. Tahun 2019 turun
kepada RM34 juta. Tahun 2020 turun kepada RM28 juta. Apa pandangan Yang Berhormat
Lipis? Turun tiap-tiap tahun ini, sedangkan kita hendak meramaikan usahawan.
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Mohamad [Lipis]: Ini yang saya ucapkan awalan
saya. Saya hendak supaya usahawan ini boleh dinaikkan taraf. Dalam keadaan sekarang ini,
kita semua tahu sebab itu 15086, salah satu punca komoditi jatuh dan sebagainya. Bursa
saham jatuh, ruang perniagaan 40 ke 50 peratus jatuh. Jadi kalau kita tidak menggalakkan
perkara-perkara seperti ini, maka ia akan lebih menjadi satu barah kepada kerajaan sendiri.
Ini saya beritahu. Oleh sebab itu 15086, sebab dah jadi barah. Sedikit sahaja Tuan Pengerusi,
saya ambil tidak sampai 1 minit.
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Sila rumuskan.
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Mohamad [Lipis]: Oleh sebab itu, berdasarkan
laporan berhentian kerja dikeluarkan oleh Jabatan Tenaga Kerja bagi Januari 2019 sehingga
September sahaja, 24,600 orang pekerja telah dilaporkan berhenti dan pelbagai sektor.
Secara puratanya, 2,700 orang pekerja telah diberhentikan setiap bulan. Apa lagi pilihan
selain mereka untuk melaksanakan perniagaan? Saya percaya ramai anak-anak muda yang
keluar universiti tidak dapat pekerjaan yang baik, waima balik luar negara pun tidak dapat
pekerjaan.
Maka, inilah Kementerian Pembangunan Usahawan lebih mempromosikan dan
menggalakkan supaya mereka lebih minat di dalam bidang usahawan. Saya sebenarnya
banyak lagi poin Tuan Pengerusi, tetapi masa lima minit dan tidak sepatutnya kementerian
seperti Kementerian Pembangunan Usahawan ini lima minit sahaja. Sekurang-kurangnya kita
dapat dua butiran. Ini satu butiran tidak dapat ke butir sebenarnya.
Jadi, jadi, jadi elok daripada Yang Berhormat Jelutonglah saya cakap ini. Yang
Berhormat Jelutong tidak ada dah di dalam Dewan tetapi walau bagaimanapun, lebih baiklah.
Terima kasih Tuan Pengerusi mengizinkan saya. Wabillahi taufiq walhidayah
wassalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Penjelasan. Penjelasan. Penjelasan.
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Dah habis Yang Berhormat Arau.
Sila.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Tidak. Apakah Yang Berhormat sedar,
Yang Berhormat sedar yang pasaran saham telah naik hasil daripada keputusan pilihan raya?
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Sebelah sini ada? Sila Yang
Berhormat Pasir Gudang, lima minit. Terima kasih.
■1620
Tuan Hassan bin Abdul Karim [Pasir Gudang]: Terima kasih Tuan Pengerusi.
Saya ingin membahaskan Butiran 030100 – Pengurusan Koperasi dan berkaitannya juga
dengan Butiran 13005 – Pembangunan Koperasi. Saya melihat bahawa negara kita Yang
Berhormat Menteri, satu negara ekonomi terbuka dan fokus saya adalah kepada masyarakat
Melayu yang mana ketinggalan dalam bidang perniagaan- business.
Kalau kita melihat di bandar-bandar besar jarang kita boleh jumpa bangunan-
bangunan milik usahawan Melayu, syarikat Melayu tetapi kita boleh jumpa bangunan-
bangunan atas nama koperasi orang-orang Melayu. Jadi, ertinya digemblengkan tenaga
orang-orang Melayu itu dalam perniagaan melalui gerakan koperasi ini, mereka boleh
membangunkan perniagaan mereka. Ini termasuk juga di bandar-bandar kecil.
Jadi saya melihat sekarang ramai graduan universiti yang menganggur dan
sebagainya. Ertinya kita ada bakat, ada kepakaran dan ada kepandaian, mungkin kerajaan
boleh fokuskan daripada kita membina peniaga-peniaga usahawan ini secara individual juga
difikirkan juga kalau digembleng kan tenaga mereka ini secara gerakan koperasi. Ertinya
susah hendak dapat peniaga bankers Melayu membina satu bank orang Melayu sendiri. Akan
tetapi kita tengok ada Bank Rakyat umpamanya bank yang berjaya, besar dan kalau kita
tengok keluar daripada Parlimen ini bangunan Bank Rakyat yang mencakar langit dan
sebagainya, itu satu gerakan koperasi.
Saya rasa sudah sampai masanya bahawa satu sistem ekonomi yang
mengutamakan dan memaksimumkan keuntungan satu sistem yang mendahulukan
keuntungan daripada kebajikan bersama ini kita kena kaji semula. Saya rasa ini peranan
pihak kementerian untuk melihat semula pada awal-awal selepas kita merdeka dahulu begitu
berminat sekali terutama di kalangan masyarakat Melayu yang mundur untuk maju melalui
gerakan koperasi. Akan tetapi perkembangan itu kemudian merosot. Jadi, sudah sampai
masanya kita kembali untuk cergaskan gerakan koperasi ini dan peranan kementerian ini
sangat penting.
Saya percaya Ahli-ahli Parlimen ertinya akan membantu dan umpamanya di
kawasan saya di Pasir Gudang sendiri. Ertinya ini satu usaha yang kami telah lakukan iaitu
menubuhkan koperasi-koperasi untuk menggembleng kan penglibatan rakyat dalam
pengusaha, perniagaan dan sebagainya. Itu sahaja satu fokus yang saya ingin berkongsi di
sini. Terima kasih Tuan Pengerusi.
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang Berhormat
Pasir Gudang. Sekarang saya jemput Yang Berhormat Kuala Kangsar, antara yang terakhir.
Sila Yang Berhormat Kuala Kangsar.
4.24 ptg.
Datin Mastura binti Mohd Yazid [Kuala Kangsar]: Terima kasih Tuan Pengerusi.
Saya terus ke Butiran 040000 – Program Khusus dan Butiran 00514 – Program
Pembangunan Pengeksport Bumiputera. Dalam usaha kerajaan dalam mengetengahkan
ekonomi digital, kementerian seharusnya mencari jalan terbaik kepada para usahawan
bumiputera berpotensi untuk mengeksport produk-produk mereka ke luar negara.
Dalam hai ini, kementerian perlu bekerjasama dengan Kementerian Perdagangan
Antarabangsa dan Industri untuk mengenal pasti ruang-ruang yang perlu. Pengurangan
peruntukan ini menarik perhatian saya. Jadi, daripada peruntukan sebanyak RM25 juta,
apakah usaha kementerian untuk mengenal pasti pengusaha-pengusaha usahawan dan
usahawan-usahawan yang berpotensi dalam produk halal bumiputera yang tidak pernah
mengeksport produk halal hasilan mereka? Apakah peruntukan yang dikhususkan kepada
mereka? Minta Yang Berhormat Menteri memperincikan jumlah peruntukan mengikut sektor
atau jenis produk halal yang akan dibantu menerusi peruntukan ini.
Saya teruskan kepada Butiran 020000 – Pembangunan Usahawan. Butiran 020300
– Perbadanan Perusahaan Kecil dan Sederhana Malaysia (SME Corp). Program Nasional
Mark of Malaysian Brand yang dilancarkan pada tahun 2009 yang diterajui oleh SME Corp
sewajarnya dilihat semula Yang Berhormat Menteri dan program yang melibatkan 15
kementerian termasuk Kementerian Pembangunan Usahawan perlu direncanakan semula
dari segi peranan dan panel penasihatnya supaya betul-betul dapat membantu usahawan
bumiputera yang kini jauh ketinggalan walaupun berbagai-bagai usaha telah dibuat.
Antaranya adalah melihat semula kriteria-kriteria kelayakan untuk mendapatkan
pensijilan ini memandangkan ramai dalam kalangan usahawan kecil luar bandar tidak mampu
mencapai kriteria sedia ada seperti beroperasi daripada premis yang sah, mencapai
sekurang- kurangnya tiga bintang di bawah Penilaian Skor SME Corp Malaysia, syarikat
dalam sektor makanan dengan pensijilan HACCP ataupun ISO 22000 dan juga mempunyai
jenama yang berdaftar. Manfaat-manfaat seperti platform pengiklanan antarabangsa dan
liputan media perlu diakses semula kerana ia merupakan faktor penarik kepada penglibatan
lebih ramai pengusaha atau usahawan PKS untuk mencapai standard kualiti yang ditetapkan
di bawah pensijilan ini.
Dengan kenaikan peruntukan sebanyak RM665,000 kementerian perlu
mempergiatkan lagi aktiviti promosi berkenaan program ini di kawasan luar bandar di seluruh
negara dan betul-betul diberi kefahaman dan menambah baik perusahaan mereka untuk
melayakkan mereka menerima pensijilan Malaysian Brand ini dan dapat menyediakan segala
bentuk pemudah cara daripada pengenalpastian masalah yang dihadapi oleh golongan PKS
supaya mereka dapat mencapai hasrat mereka.
Berkenaan dengan pengauditan yang dijalankan dalam program ini, ingin saya
bangkitkan dua persoalan. Bagaimanakah satu-satu proses audit terhadap perusahaan PKS
dilakukan? Mohon Yang Berhormat Menteri jelaskan sequential process dengan izin, yang
terlibat dalam setiap auditing yang dibuat? Berapakah yuran yang dikenakan sekarang?
Adakah yuran dikenakan kepada pemohon iaitu perusahaan PKS digunakan 100 peratus
untuk tujuan auditing?
Saya terus kepada Butiran 90000 – Skim Latihan Siswazah. Sekiranya skim ini
dikelolakan dengan tersusun dan bersasar, ia akan menjadi satu skim yang akan menyuntik
galakan kepada graduan-graduan baharu untuk menceburi dunia keusahawanan mengikut
forte masing-masing, dengan izin. Untuk skim ini saya ingin membangkitkan beberapa
persoalan. Berapakah jumlah sasaran graduan baharu atau fresh graduate yang menyertai
skim ini? Adakah ia terbuka untuk semua? Tidak kira graduan dalam atau luar negara?
Apakah fungsi serta matlamat utama perwujudan skim ini? Apakah comparative advantages
yang di tawarkan oleh skim ini berbanding Skim Latihan 1 Malaysia yang diilhamkan oleh
Kerajaan Barisan Nasional yang terbukti berjaya? Sejauh manakah skim ini dapat menjamin
kepada penyusutan kadar pengangguran yang dilihat semakin tenat di bawah Kerajaan
Pakatan Harapan?
Akhir sekali, mengenai TEKUN Nasional. Sekarang tidak ada peruntukan selain
daripada peruntukan di bawah Butiran 30000 – Butiran Tabung Ekonomi Usaha Niaga
sebanyak RM105 juta. Saya mohon Yang Berhormat Menteri nyatakan apakah nasib
kakitangan-kakitangan TEKUN Nasional di ibu pejabat dan pejabat-pejabat cawangan di
seluruh negara pada tahun 2020 sebab peruntukan tidak ada. Bagaimanakah gaji bulanan
mereka akan dibayar untuk tahun 2020? Sumber kewangan apakah yang akan digunakan
untuk membayar gaji-gaji mereka?
TEKUN Nasional Yang Berhormat Menteri yang selama ini menjadi tulang belakang
kepada kejayaan-kejayaan usahawan Melayu khususnya rural entrepreneurs dengan izin
saya mohon, tolonglah supaya peruntukan TEKUN ini dikembalikan. Terima kasih.
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang Berhormat
Kuala Kangsar. Saya jemput di sebelah sini ada kalau tidak ada sebelah sini saya jemput
Yang Berhormat Lenggong.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Yang Berhormat di bawah 35(1)
Peraturan Parlimen, orang yang berdiri akan dijemput. Dia orang tidak berdiri Tuan Pengerusi
jemput.
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Saya ada senarai. Yang
Berhormat Arau yang ke...
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Senarai-senarai ini tidak ikut
Peraturan Mesyuarat Parlimen oleh sebab Peraturan Mesyuarat Parlimen ialah bangun dan
Tuan Pengerusi akan panggil. Ini panggil orang tidak ada yang saya bangun daripada pukul
12 tadi.
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Baik Yang Berhormat Arau.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Sampai sekarang.
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Keputusan saya melihat apa yang
ada sekarang. Baik terima kasih...
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Ya tidak apa, gunakan kuasa veto,
kita jumpa di akhirat.
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang Berhormat
Arau.
Timbalan Menteri Sumber Manusia [Dato’ Mahfuz bin Haji Omar]: Kena tanya
Setiausaha Agung selepas ini [Ketawa]
Dato’ Dr. Shamsul Anuar bin Nasarah [Lenggong]: Terima kasih.
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar: Setiausaha Agung cantas kah apa?
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Sila.
■1630
4.30 ptg.
Dato’ Dr. Shamsul Anuar bin Nasarah [Lenggong]: Tuan Pengerusi Butiran
020100 – Penggalakan dan Pembangunan Usahawan.
Saya percaya bidang ini penting dan mampu untuk meningkatkan kegiatan ekonomi
bagi rakyat khususnya di kalangan bumiputera. Walaupun saya lihat berlaku penurunan lebih
kurang RM891,800 dari segi peruntukan sebelum ini, namun saya harap walaupun berlaku
pengurangan dari segi bajet, saya faham dengan kedudukan kewangan negara. Akan tetapi
dengan bajet yang kurang ini tumpuan telah diberi kepada bidang-bidang yang penting yang
mampu untuk bersaing bukan hanya dalam negara ini tetapi juga di peringkat antarabangsa.
Oleh sebab itu saya ingin bertanya Yang Berhormat Menteri dengan kekangan
kewangan ini, bagaimana sasaran untuk melahirkan usahawan sebanyak 250 ribu itu boleh
direalisasikan. Berkaitan dengan Butiran 030000 – Pembangunan Koperasi. Ini satu lagi
perkara yang cukup penting...
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Yang Berhormat, boleh
mencelah sedikit? Boleh sedikit, sedikit sahaja.
Dato’ Dr. Shamsul Anuar bin Nasarah [Lenggong]: Boleh, boleh.
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Terima kasih.
Bersetujukah Yang Berhormat kalau kita minta Yang Berhormat Menteri mengusahakan dan
mengadakan promosi khas usahawan-usahawan bumiputera di luar negara? Apa yang
berlaku sekarang ini banyak promosi ekspo-ekspo dan sebagainya untuk orang yang besar-
besar sahaja. Tidak nampak pun usahawan bumiputera IKS kah apa kah.
Begitu kedekut sekali kerajaan berbelanja. Tidak banyak, saya sudah lama sudah,
saya tahulah Yang Berhormat ini menafikan saya ada, ada [Ketawa]
Dato’ Dr. Shamsul Anuar bin Nasarah [Lenggong]: Setuju, setuju.
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Jumlah 15 ribu tahu.
Dato’ Dr. Shamsul Anuar bin Nasarah [Lenggong]: Saya bersetuju masukkan
sebahagian daripada ucapan saya supaya promosi dibuat di luar negara. Kita boleh pilih
usahawan-usahawan berjaya boleh diketengahkan. Begitu juga dalam pembangunan
koperasi, saya tidak bersetuju kalau Yang Berhormat Bagan Serai kata koperasi ini imejnya
bawa beg sahaja, memang ada.
Akan tetapi perlu diingat bahawa kita telah pun capai tahap yang cukup tinggi
misalnya Bank Rakyat, Lembaga Tabung Angkatan Tentera dan banyak lagi sebenarnya
koperasi-koperasi yang berjaya. Cuma model yang dibuat oleh koperasi yang berjaya ini
kalau boleh diperturunkan dan koperasi-koperasi ini bolehkah Yang Berhormat Menteri untuk
mereka melahirkan ataupun menjadikan koperasi-koperasi yang ada di negara ini sebagai
mentor mereka, mentee mereka untuk membolehkan mereka mendidik atau memberi
peluang-peluang perniagaan daripada kejayaan koperasi mereka.
Saya ada juga hendak sentuh berkaitan dengan Butiran 020300 dan Butiran
020100, berkaitan dengan pembangunan usahawan tadi. Di kawasan Parlimen saya kita ada
Institut Kemahiran Tinggi Mara, ada kolej komuniti dan di kawasan saya adalah kawasan
yang dibangunkan sejak dahulu Pusat Pekasam Negara yang terbesar dalam negara ini.
Bolehkah Yang Berhormat Menteri supaya kita adakan semacam kerajaan terdahulu
kita buat N-BOS. Maknanya universiti, institut pendidikan dan usahawan digandingkan
supaya usahawan-usahawan yang begitu banyak ini dipilih yang terbaik dengan teknologi
maka bolehlah kita pasarkan di peringkat yang lebih tinggi.
Ini boleh dibuat dengan cara NBOS- New-Blue Ocean Strategy melibatkan pelbagai
kementerian supaya kita harap bahawa IKS-IKS yang ada di kawasan saya ada 25 IKS yang
berjaya tidak lagi boleh bersaing sesama sendiri. Mana-mana mereka yang ada keupayaan
mesti diketengahkan tetapi mestilah diberi pelbagai galakan.
Dahulu Yang Berhormat Parit Sulong biasa bawa di bawah MATRADE untuk
memasarkan produk-produk usahawan-usahawan kecil ini. Saya percaya kementerian Yang
Berhormat lah yang patut memainkan peranan. Kalau kita tidak boleh berjaya banyak saya
rasa ini lebih baik. Saya harap kalau Yang Berhormat tumpu perkara ini ia lebih hebat
daripada kereta terbang, Yang Berhormat. Terima kasih.
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih, Yang Berhormat
Lenggong. Sekarang saya jemput Yang Berhormat Arau tidak berdiri. Sila Yang Berhormat
Arau. Dia berdiri lebih awal. Sila... [Dewan ketawa]
4.35 ptg.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Assalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh. Saya ucap tahniah sebab Tuan Pengerusi telah menjalankan tugas yang
diamanahkan oleh Allah dengan sebaiknya sebab dia melihat saya bangun berkali-kali nama
saya telah tidak disenaraikan sebab saya terpaksa keluar sekejap tadi berjumpa dengan
orang besar negara. Jadi, itu sebab saya tidak dapat hendak tanya soalan nombor satu.
Pertama sekali..
Dato’ Dr. Shamsul Anuar bin Nasarah [Lenggong]: Jumpa siapa itu kena
beritahu.
Dato’ Haji Salim Sharif [Jempol]: Pergi jumpa Tun.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Rahsia. Siapa saya jumpa adalah
rahsia. Pertama sekali Tuan Pengerusi, kementerian ini namanya Kementerian
Pembangunan Usahawan.
Ada Menteri, ada KSU, ada rentetan pegawai tetapi peruntukan yang dibagi adalah
yang paling terendah dalam dunia ini. Bekalan cuma RM214.310 juta, pembangunan RM325
juta dan jumlahnya ialah RM539,810,000.
Yang Berhormat, yang ini adalah sebuah kementerian, Kementerian Pembangunan
Usahawan tetapi peruntukan yang dibagi hanya untuk menguruskan belacan, cencaluk dan
budu. Ini kita perusahaan dan dibagi dalam peruntukan yang bentuk tergantung. Sepatutnya
peruntukan khas Menteri Kewangan itu diberikan kepada kementerian ini. Hendak
bangunkan usahawan. Ini adalah sesuatu yang memalukan negara.
Yang Berhormat Menteri yang mempunyai latar belakang yang hebat tentang
keusahawanan ini sudah pasti ini satu benda yang cukup memalukan. Yang Berhormat kena
masuk dalam kabinet minta kenapa peruntukan khas hanya diberi kepada Menteri
Kewangan. Apa ini Yang Berhormat hendak uruskan RM500 juta? Apalah Yang Berhormat
ini duduk dalam Kabinet yang kementerian lain dapat berbilion di hadapan, Yang Berhormat
RM500 juta ini untuk usahawan.
Dato’ Dr. Shamsul Anuar bin Nasarah [Lenggong]: Yang Berhormat Bagan tidak
bagi kot, Yang Berhormat Bagan tidak bagi, Yang Berhormat Bagan potong.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Jadi Yang Berhormat, jangan dituduh
bahawa kementerian cap ayam tetapi Yang Berhormat adalah kementerian yang berwibawa.
Minta itu, kami Ahli Parlimen minta benda itu Yang Berhormat. Kalau sekiranya katakan suara
kami tidak didengar, suara kami didengar di Tanjong Piai dan akan didengarkan di beberapa
tempat lagi... [Dewan Ketawa]
Pertama adalah pengurusan sumber manusia, Tuan Pengerusi. Saya hendak ucap
terima kasih dan tahniah kepada pihak kerajaan yang telah berjaya mewujudkan manusia-
manusia yang diurus dengan baik. Makna, mereka telah mengadakan pilihan raya kecil di
Tanjong Piai dengan aman dan damai. Tahniah kepada SPR, tahniah kepada polis dan
tahniah kepada anggota perkhidmatan awam yang telah menguruskan pilihan raya dengan
baiknya. Terbaiklah, pilihan raya terbaik. Terima kasih juga sebab memberi sokongan dalam
undi pos dan juga undi awal kepada Barisan Nasional.
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat Arau, butiran
mana itu, butiran.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Di bawah Pengurusan Sumber
Manusia.
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Ya, pengurusan... [Dewan ketawa]
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Jadi, terima kasih. Macam Yang
Berhormat Jelutong tadi cakap tidak ada law lah orang kata dengan izin. Dia cakap butiran
FELCRA, mana kementerian ini hendak jawab FELCRA. Saya kurang-kurangnya sumber
manusia yang ada hubung kait. Jadi, saya tidak mahu kementerian ini dituduh kementerian
cap ayam.
Keduanya ialah Butiran 020100 – Penggalakan dan Pembudayaan Usahawan. Jadi
saya minta supaya Kelas ‘F’ termasuk di bawah kepala... [Rakaman kurang jelas] Supaya
Kelas ‘F’ ini kita kena tengok peningkatannya, Yang Berhormat. Peningkatannya daripada
Kelas ‘F’ ke kelas yang berikutnya supaya ada peningkatan untuk membolehkan mereka
meningkat, mereka hendaklah dibagi projek bukan dalam keadaan sekarang ini hanya dibagi
projek untuk hendak membaharui lesen tetapi bukan untuk membangunkan mereka. Tidak
adil kita buat macam itu.
Dahulu kita pernah buat kursus supaya sekurang-kurangnya kita wujudkan 1,000
Kelas ‘F’ untuk menjadi kelas yang lebih baik dan mereka bukan diberi peruntukan ataupun
projek hanya untuk memperbaharui lesen. Ini adalah satu perbuatan yang menyalahi
kehendak kemanusiaan.
Butiran 020400 – saya setuju dengan Yang Berhormat Kuala Kangsar tadi. TEKUN
Nasional ini dibubuh kosong. Jadi di mana TEKUN Nasional. Dalam ucapan Belanjawan
Menteri Kewangan baru-baru ini secara keseluruhannya disebut bahawa orang-orang Melayu
mendapat RM555 juta bagi tahun 2018, tahun 2020 – RM445 juta, Cina daripada RM80 juta
kepada RM100 juta, orang India daripada RM50 juta kepada RM20 juta. Had yang inilah Yang
Berhormat Jelutong patut cakap kenapa orang India diturunkan. Kenapa orang Melayu
bumiputera diturunkan. Itu persoalannya.
Kalau hendak berjuang ini cara berjuang. Tengok ini ucapan belanjawan butiran di
bawah muka surat 268 tengok yang itu, ucapan Menteri Kewangan yang nampaknya ada
peminggiran dari segi perjuangan untuk orang Melayu dan orang India. Kemudian saya setuju
dengan kawan-kawan tadi supaya di bawah TEKUN Nasional itu dimasukkan juga pemikiran
untuk industri vape ini. Seramai 50 ribu orang ini bukan satu benda yang calang-calang Kalau
akhirnya kita buat mengharu-birukan keadaan, 50 ribu lagi hilang pekerjaan dan juga peluang
pendapatan.
■1640
Bagilah peluang sebab ini sumber- bagi sebab kita sudah berbincang dengan
panjang berhubung dengan merokok, berhubung dengan vape. Jadi kita hendaklah bagi
pendekatan yang lebih hebat. Vape ini maksudnya ialah kawan saya di sana sebut ‘wipe’,
kawan saya sini sebut ‘wape’, saya sebut vape. Jadi, benda yang sama ya.
Kemudian, akhir sekali ialah sebab saya tidak hendak ambil masa sebab Tuan
Pengerusi bagi peluang kepada saya. Butiran 90000 – Skim Latihan Siswazah. Tuan
Pengerusi, inilah peluang untuk kementerian ini bagi perhatian yang serius. Yang Berhormat
Menteri bagi RM5 juta ini untuk apa saya tanya? Siswazah yang menganggur ini terlampau
ramai di bawah saya. Kalau sekiranya peruntukan khas diberi kepada kementerian ini
uruskan, inilah yang terbaik. Jadi, saya cadangkan supaya kita hendak beri kepada siswazah
RM500 dan juga kepada majikan RM300, ini mesti diuruskan oleh pihak kementerian. Untuk
itu, saya ingat RM5 juta ini untuk apa? Kita pening hendak memikirkan RM5 juta ini untuk
apa.
Jadi sekiranya Yang Berhormat Menteri hendak jadikan kementerian ini betul-betul
membangunkan usahawan seperti yang dibuat oleh negara-negara dahulu tidak maju seperti
Korea dan Jepun, negara tidak maju tetapi melalui pendekatan usahawan ini mereka telah
menjadi negara yang maju. Bukan sahaja negara yang maju, usahawan-usahawan yang
diwujudkan itu telah menjadi kepala-kepala industri dalam dunia. Semuanya bermula
daripada usahawan yang disebutkan.
Jadi kita tidak boleh main-main pada hari ini. Saya sendiri akan menyokong supaya
kementerian ini diluluskan dengan pindaan tambah RM3 bilion daripada peruntukan khas
Kementerian Kewangan dimasukkan ke kementerian ini. Kalau tidak Yang Berhormat
Menteri, Yang Berhormat Menteri akan jadi satu kasta dalam Kabinet. Ini Menteri kelas ketiga,
ini Menteri kelas satu, Menteri kelas kedua. Mana boleh macam itu? Nanti orang kata ‘porah’,
tidak boleh. Yang Berhormat kena wujudkan keadaan sebagai Menteri, Menterilah. Fasal apa
Menteri kelas satu, kelas dua dan kelas ketiga?
Jadi oleh itu Yang Berhormat kena ada peruntukan yang sesuai dengan nama
usahawan. Esok pergi luar negara, orang sebut Kementerian Pembangunan Usahawan,
tengok-tengok RM500 bilion. Selepas itu peruntukan ke luar negara pun berada di peringkat
cincai. Jangan jadi kementerian cincai, jadi kementerian yang betul-betul berusaha untuk
membangunkan usahawan.
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang Berhormat
Arau.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Jadi sekali lagi saya ucapkan terima
kasih...
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Baik.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Kepada puak-puak Barisan Nasional,
kami bersyukur ke hadrat Allah SWT, kami sujud syukur kami menang dengan banyak ini
semua. Saya setuju dengan A Kader Jasin, Penasihat Media kepada Perdana Menteri
bahawa mereka akan buat post-mortem yang begitu brutal untuk melihat bagaimana mereka
boleh kalah. Oleh sebab mereka hendak tengok 10 ribu pengundi itu sebenarnya datang
daripada mana. Mungkin daripada DAP...
Dato’ Haji Salim Sharif [Jempol]: Betulkah daripada Jelutong?
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: ...Dan sebagainya.
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat Arau, terima
kasih.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Tidak, ini komen A Kader Jasin.
Dato’ Dr. Shamsul Anuar bin Nasarah [Lenggong]: Ingat Yang Berhormat
Jelutong sabotaj kot, Yang Berhormat Jelutong sabotaj.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Jadi, jangan sabotaj sama...
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Sudahlah, jangan syok
sendirilah. Sudahlah, menang satu sahaja.
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Sekarang saya jemput Yang
Berhormat Tanjong Karang.
4.43 ptg.
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Terima kasih Tuan Pengerusi.
Kementerian Pembangunan Usahawan, saya menyokong penuh 100 peratus apa Yang
Berhormat Arau cakap tadi kerana peruntukan yang disediakan amat sedikit sekali.
TEKUN sebagai contoh yang telah banyak disebut, ini Butiran 020400 – TEKUN
Nasional. Ia peruntukan perkhidmatan dan bekalan, dahulu RM2 juta, sekarang ini sudah
kosong, sudah tidak ada peruntukan. Kecuali yang Butiran 30000 – Tabung Ekonomi Usaha
Niaga (TEKUN), ini dia bagilah RM105 juta. Mungkin RM100 juta ini untuk bumiputera dan
RM5 juta lagi mungkin untuk golongan orang India, RM5 juta untuk TEKUN.
Saya hendak menyentuh butiran ini seperti mana Yang Berhormat Arau kata tadi
bahawa Kementerian Pembangunan Usahawan ini betul-betullah membangunkan
usahawan. Dahulu zaman Barisan Nasional, saya Menteri yang terakhir menjadi Menteri
Pembangunan Usahawan. Kita sudah tutup kementerian ini. Sekarang ini apabila PH
memerintah, dia hidupkan semula. Akan tetapi hidupkan semula saya tengok kementerian ini
tidak seperti kementerian waktu saya jaga dahulu. Banyak agensi yang dahulu di bawah
Kementerian Pembangunan Usahawan ini sudah tidak ada, sudah hilang ghaib, sudah
diracik-racik kepada kementerian-kementerian lain.
Jadi macam mana Yang Berhormat kata tadi, Kementerian Pembangunan
Usahawan ini- Yang Berhormat Menteri pun seorang tokoh usahawan, jadi hendak kena
minta kepada kerajaan. Sebagai contoh MARA, MARA ini patut diletak di bawah Kementerian
Pembangunan Usahawan, bukan di Kementerian Luar Bandar. Dahulu di bawah
Kementerian Pembangunan Usahawan sebab MARA juga ramai melatih usahawan-
usahawan. Jadi, bagaimana Yang Berhormat Menteri hendak tengok kejayaan yang
kementerian ini capai? Oleh sebab banyak kementerian yang ada pembangunan usahawan
ini.
Saya hendak balik kepada TEKUN ini. TEKUN ini saya hendak minta tolonglah kalau
PH supaya- rakyat sudah marah dengan PH ini sebab itu rakyat sudah tolak PH ini. Kalau
ada PRK lagi, akan tolak lagilah. Jadi sebelum ditolak sampai tertiarap ini, saya hendak minta
tolong, sebab ambil contoh satu sahaja, jangan cerita fasal manifesto sudah Yang Berhormat
Menteri. Fasal TEKUN ini, hendak dapat pinjaman TEKUN ini bukan main susah.
Saya bersetuju seperti yang dicadangkan oleh Yang Berhormat Bera tadi. Oleh
sebab TEKUN ini pernah diletak di bawah Kementerian Pertanian dahulu, di bawah
kementerian saya juga. Dahulu patutnya hendak pinjam RM5,000 ini Yang Berhormat Menteri
tidak payahlah sampai ke ibu pejabat, empowerlah. Bagilah kepada pegawai-pegawai di
bawah setakat RM5,000. Kita hendak tolong usahawan-usahawan kecil, pertama.
Kedua, saya baru ini pergi kedai gunting rambut. Dia hendak pinjam TEKUN, saya
kata pinjamlah TEKUN. Dia kata tidak boleh Tan Sri. Fasal apa? Dia kata hendak pinjam
TEKUN hari ini. Dia hendak buka kedai gunting rambut, dia kata TEKUN letak syarat kena
sewa kedai dahulu. Sebelum itu ada dua atau tiga orang jumpa saya, syarat yang sama.
Kalau salah, Yang Berhormat Menteri kena beritahu saya. Mungkin maklumat saya dapat
salah. Dia kata suruh sewa kedai dahulu. Ada seorang beritahu saya, ‘saya sewa kedai ini
sudah tiga bulan, duit saya habis bayar sewa kedai lebih banyak daripada yang saya hendak
pinjam daripada TEKUN’.
Jadi saya hendak cadang, balik macam dahululah. Kalau hendak sewa kedai, betul.
Dahulu tidak letak syarat, siapa hendak sewa pinjam TEKUN, hendak buka kedai, berilah
kelulusan bersyarat. Okey, beri kelulusan bersyarat berapa kelulusan yang diberi, RM20 ribu,
RM15 ribu dengan syarat mesti mendapat pinjaman kedai mesti sewa dan sebagainya dan
bagi tempoh dalam enam bulan. Kalau enam bulan dia tidak boleh sewa kedai, maka
automatik habis.
Jadi memberikan peluang kepada usahawan-usahawan ini untuk mereka meniaga.
Sekarang ini suruh sewa kedai, ini seperti saya kata tadi. Jadi ramai usahawan muda-muda
ini Yang Berhormat Menteri, jadi itu sebab budak muda pun sudah lari daripada PH ini, janji
tidak ditepati. Jadi saya hendak tolong kerajaan supaya jangan menyusahkan rakyat. Berilah
–dipermudahkan untuk memberi pinjaman TEKUN.
Kemudian, mengenai Butiran 020500 – Institut Keusahawanan Negara (INSKEN).
Saya hendak tahu berapa ramai yang telah dilatih? Apakah kategori-kategori usahawan yang
boleh dilatih seperti ini? Juga kalau boleh, mereka yang telah dilatih ini diberikan satu
jaminanlah. Habis latihan, at least sijil ini mesti diberi pengiktirafan. Dengan adanya sijil
daripada institut ini, dia boleh pinjam di mana-mana institusi kewangan.
Apa yang lebih baik lagi, kementerian sediakan peruntukan. Habis kursus dia
hendak buat meniaga apa, bagilah modal dia meniaga sikit. Ini kursus dapat, sijil dapat,
akhirnya mereka yang sudah hadir buat latihan ini dia hendak pinjam seperti orang tiada
kursus. Jadi lebih baik mereka jangan hadir apa-apa kursus...
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: [Bangun]
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Ya, sila.
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Itu ada agropreneur
muda. Ingat atau tidak Kementerian Pertanian dahulu?
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Ya.
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Kita latih dan selepas
itu mereka dijamin dapat pinjaman untuk berniaga.
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Ya, betul. Saya masih ingat
dahulu ini Menteri ada. Zaman kita dahulu, apabila kita latih, kita ada RM10 juta,. Saya ingat
lagi RM10 juta kita sedia. Kita hendak bagi peluang. Apabila kita latih paling tidak kita bagi
dia modal mula untuk mula berniaga. Jadi, ini saya harap Yang Berhormat Menteri tolong
tengok balik kementerian ini walaupun kementerian ini semakin kecil. Sepatutnya semakin
besar sebab kita ini hendak melahirkan usahawan. Jadi, tengok di kementerian lain pula lebih
banyak memainkan peranan.
Jadi, saya hendak minta Yang Berhormat sebagai Menteri, bawalah paper rombak
dalam Kabinet. Mintalah MARA diletakkan di bawah Kementerian Pembangunan Usahawan
ini supaya dapat tolong. Oleh sebab banyak- kita tahu bahawa MARA banyak yang melatih
usahawan-usahawan.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Penjelasan.
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Ya.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Yang Berhormat, ucapan Yang
Berhormat Menteri Kewangan perenggan 57. Untuk menyokong pembangunan usahawan
bumiputera, geran sebanyak RM445 juta akan diberikan dari segi akses kepada pembiayaan,
penyediaan premis perniagaan dan juga latihan keusahawanan.
Daripada jumlah ini, satu sen pun tidak termasuk di bawah Kementerian
Pembangunan Usahawan tetapi Yang Berhormat Menteri sebut untuk membangunkan
usahawan. Ini kita lihat bahawa tidak adil kepada kementerian ini, RM445 juta ini satu sen
pun tidak dimasukkan bawah kementerian.
■1650
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Kuat sokong itu Yang
Berhormat Menteri. [Ketawa]
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Jadi, apakah Yang Berhormat hendak
minta supaya Yang Berhormat Menteri ini minta balik ucapan Yang Berhormat Menteri
Kewangan ini yang disebut dengan hebatnya? Yang Berhormat tepuk tangan, saya nampak
tepuk tangan. Tengok-tengok tidak masuk bawah kementerian dia. Apa ini merupakan satu
malu yang cukup besar?
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Sila Yang Berhormat Tanjong
Karang rumuskan. Baik, terima kasih.
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Saya sokong dan ucapan Yang
Berhormat Arau itu masukkan sebagai sebahagian daripada ucapan saya kerana memang
benar bahawa tujuan kerajaan untuk menubuhkan balik kementerian ini hendak
membangunkan usahawan. Saya memang sokong. Akan tetapi janganlah akhirnya, hendak
menyusahkan usahawan.
Ini yang kita minta dan mestilah menjadikan kementerian yang lebih hebat daripada
kementerian-kementerian yang lain kerana bila kita hendak jadi usahawan, hendak berniaga,
kita kena ada modal. Ini RM400 juta lebih, RM445 juta dapat. Ini patut semua letak di bawah
Kementerian Pembangunan Usahawan. Barulah Yang Berhormat Menteri ada semangat
hendak tolong usahawan-usahawan. Terima kasih.
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang Berhormat
Tanjong Karang. Ahli Yang Berhormat, kalau ikut senarai, semua telah berucap dan saya
ingin menjemput, saya bagi ruang satu lagi. Yang Berhormat Kota Marudu, sila.
4.51 ptg.
Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili [Kota Marudu]: Terima kasih
Tuan Pengerusi memberi peluang kepada saya memberi input kepada perbahasan di bawah
B.26 Kementerian Pembangunan Usahawan. Saya ingin menyentuh sebahagian daripada
apa yang disentuh oleh Ahli Yang Berhormat yang lain.
Satu, kementerian ini sememangnya begitu penting sekali. Hampir empat atau lima
penggal dulu diberi kepada kementerian-kementerian lain dan pada kali ini, ia kembali
sebagai kementerian yang full ministry. Akan tetapi memang mengecewakan peruntukan
RM600 juta sahaja keseluruhan. Yang Berhormat Menteri seorang usahawan yang
seasoned. I think amat mengecewakan. Dalam soal entrepreneurship ini, fokus-fokus
sebelum ini adalah kepada SME, SMI. Itu yang sangat maju dan diangkat, dibantu untuk
menaik taraf kepada full-fledged usahawan.
Akan tetapi satu sektor di bawah Kementerian Pembangunan Usahawan ini adalah
yang ‘PKKF’, yang di bawah itu. Nobody is handling this. Akan tetapi graduate, kita punya
usahawan kata apa yang lebih tinggi. You have to settle the bottom. Ini bukan saja di Sabah
dan Sarawak. Masih komuniti kita buka gerai di tepi jalan, jual hasil-hasil pertanian, keropok-
keropok. Dia kasi gantung saja itu tin sardin. Siapa yang beli, masuk tin. I mean, you go to
Korea, Japan, dia punya SME, SMI, along the way, centres of productivity.
Semuanya standard labelling, semuanya IT-based. Kita punya Yang Berhormat
Menteri masih- orang Melayu pun dua kali lima juga di gerai-gerai kecil. Who is going to deal
with this? Kalau kita hendak bantu middle to SMI and to the highest, tidak ada feeder, dia pun
boleh potong. Saya rasa ini sangat penting dan peruntukan harus diadakan dan program
yang lebih dahsyat, program yang lebih menyeluruh hendaklah dibuat.
TEKUN itu- these are the people, to be graduated kepada SME, SMI dan banyak
yang berkaliber di peringkat itu untuk digunakan. Begitu juga Amanah Ikhtiar punya
participant, kecil-kecil tetapi mereka perlu dibantu untuk naik taraf. Jangan fokus saja kepada
SME, SMI dan seterusnya, because the feeder must come in the bottom. Lagipun
kebanyakannya kumpulan B40. Jadi, saya mintalah pihak kementerian meneliti perkara ini
supaya ada master plan, pelan induk untuk kumpulan usahawan kecil-kecilan khususnya di
luar bandar.
Seterusnya saya pun terkejut mengenai dengan TEKUN Nasional ini yang tiada
peruntukannya kecuali ini dimasukkan di dalam Butiran 30000 – Tabung Ekonomi Usaha
Niaga (TEKUN). Terus saya bertanya, apakah program di bawah Tabung Ekonomi Usaha
Niaga (TEKUN) ini dan adakah dia mengambil alih program-program sebelum ini yang dibuat
oleh TEKUN Nasional?
Begitu juga suruhanjaya, satu lagi Suruhanjaya Koperasi Malaysia. Ini antaranya
agensi yang paling lama di negara kita ini Akan tetapi dia mempunyai peranan yang sangat
penting. Namun begitu Tuan Pengerusi, suam-suamlah. Penubuhan koperasi banyak tetapi
kalau check tentang biodata, berapa peratus sebenarnya yang berjaya dan boleh berterusan?
Ini kerana sering kali sekadar hidup untuk dua atau tiga tahun selepas itu, lenyap semuanya.
First three years, dua tahun adalah bantuan geran, dana. Selepas itu, I think a number lah.
Kalau ada 30 peratus daripada semua koperasi di negara kita ini yang kecil-kecilan, SMI,
maka syukurlah.
Akan tetapi saya tahu di kawasan saya sendiri walaupun suruhanjaya aktif juga
membantu penubuhan tetapi tiada follow through dan sayang kerana di sini boleh belajar hal-
hal perniagaan dan membentuk usahawan secara berkelompok. Saya harap Yang Berhormat
Menteri memberi perhatian kepada perkara ini khususnya bagi di negeri Sabah dan negeri
Sarawak. Terima kasih.
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Baiklah Yang Berhormat Kota
Marudu.
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Tuan Pengerusi, boleh?
Bagi peluang kepada saya. Last.
Seorang Ahli: Tiga minit.
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Boleh?
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Sila. Terakhir.
4.56 ptg.
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Terima kasih Tuan
Pengerusi. Saya amat bersetuju dengan apa yang disebutkan oleh Yang Berhormat Kota
Marudu tadi. Bila kita bercakap soal pembangunan keusahawanan, kita bukan saja boleh
berpuas hati dengan apa kejayaan kita di peringkat IKS ya. Kalau kita hendak melihat
bumiputera ini maju dalam bidang ekonomi, perniagaan, tentunya kita ingin melihat
keusahawanan di peringkat yang lebih tinggi.
Kalau kata pemaju hartanah, perusahaan ataupun pengilangan, usahawan. But their
big skill, big time, usahawan. Businessman is a usahawan. Sebagai Yang Berhormat Menteri,
dengar cerita seorang usahawan yang kelas tinggi. Jadi dengan sebab itu, ekonomi
bumiputera tidak sampai dua atau tiga peratus. Participation, penyertaan bumiputera dalam
ekonomi negara tidak sampai pun lima peratus. 10 peratus itu, laporan itu perlu dilihat semula.
Jadi kita ini jauh ketinggalan ke belakang dari segi perniagaan, dari segi ekonomi.
Maknanya, usaha kena lebih gigih, lebih besar lagi usaha yang perlu dilakukan dan perlukan
peruntukan yang banyak sebagaimana yang disebutkan oleh Yang Berhormat Arau itu.
Jangan malu dan jangan segan. Kena memohon peruntukan yang secukupnya. Kalau
usahawan bukan bumiputera, dapat macam-macam bantuan termasuk dari segi bantuan
daripada bank-bank dan sebagainya, pinjaman yang besar-besar, ratusan juta.
Kenapa tidak usahawan-usahawan bumiputera? Bantuan daripada EPF, banyak
syarikat bukan bumiputera, big time developer pun, ataupun big time manufacturer, dia dapat
kemudahan pinjaman bank beratus juta. Kenapa tidak bumiputera? Mereka pun ada
masanya tidak boleh bayar pun duit bank. Dalam masa krisis ekonomi, dalam tahun 80-an,
90-an, berapa ramai yang kena kerajaan tolong, bail out some of the companies.
Jadi kita jangan apologetic. Jangan segan dan jangan silu kalau bumiputera ini
setakat orang kata bagi lips service ataupun ‘melepaskan batuk di tangga’. Peruntukan
TEKUN itu, okey but we want to see more than that. Ini pergi ke luar negara, banyak promosi
yang saya tengok pada masa-masa yang lalu, bawa big time business. Usahawan yang
sudah maju dan berjaya, mereka boleh buat sendiri, tidak perlu bantuan daripada kerajaan
pun. Mereka yang perlu kerajaan bantu bawa dan sebagainya, itu adalah usahawan-
usahawan yang masih ketinggalan.
■1700
Jadi saya minta Yang Berhormat Menteri Pembangunan Usahawan lebih berani dan
bersemangat lagi untuk melihat kemajuan ekonomi bumiputera ini. Banyak peranan
umpamanya perlu dimainkan— GLCs patut bantulah usahawan bumiputera. Apa peranan
GLCs dari segi untuk menolong syarikat bumiputera, mempromosi atau menjual produk
mereka.
Saya remember— ingat lagi dahulu Tun Dr Mahathir semasa jadi Perdana Menteri
yang keempat. Dia jadi number one salesman kepada sesetengah syarikat bukan
bumiputera. Bawa ke Jepun, bawa ke Korea dan mereka menjadi besar dan kaya raya
disebabkan dia sanggup menjadi salesman. Kenapa tidak untuk menjadi salesman kepada
syarikat bumiputera?
Menteri-menteri boleh bawa— bawa ke mana, ke peringkat antarabangsa. Jadi
komitmen itu kadang-kadang kita bila berhubung kait dengan bumiputera, kita berasa malu.
Berasa segan, berasa takut untuk melakukan apa yang terbaik. Jadi, saya berharaplah
kepada Yang Berhormat Menteri supaya meningkatkan iltizam dan usaha. Kita hendak
tengok bumiputera ini berjaya Yang Berhormat Menteri. Tak cukup dengan IKS, hari itu saya
beri contoh keropok. Bukan maksudnya keropok sahaja, IKS. You have to upgrade the Malay
achievement sampai ke peringkat jadi jutawan, bilionwan. Kalau mereka boleh, kenapa kita
tidak boleh? Betul atau tidak?
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang Berhormat
Pasir Salak.
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: The challenge is yours
now. Saya haraplah begitu, terima kasih. Kalau tak mampu esok, kitalah ambil alih pula.
Macam mana nak buat.
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang Berhormat
Pasir Salak. Ahli-ahli Yang Berhormat, seramai 35 Ahli-ahli Yang Berhormat telah berbahas.
Sekarang saya ingin menjemput Yang Berhormat Menteri Pembangunan Usahawan untuk
menjawab. Tempoh masa 60 minit daripada pukul lima sehingga pukul 6 petang. Dipersilakan
Yang Berhormat Menteri.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Jawab dengan dahsyatnya.
5.02 ptg.
Menteri Pembangunan Usahawan [Datuk Seri Mohd Redzuan Yusof]: Terima
kasih Tuan Pengerusi. Pertamanya saya ingin merakamkan ucapan tahniah kepada semua
Ahli-ahli Yang Berhormat yang berbahas hari ini kerana memahami— yang memahami...
Dato’ Dr. Shamsul Anuar bin Nasarah [Lenggong]: Tahniah Tanjong Piai sekali.
Datuk Seri Mohd Redzuan Yusof: ...Nanti sekejap, itu second part. [Ketawa]
Kerana memahami fungsi Kementerian Pembangunan Usahawan. Betapa pentingnya ia
menjadi satu kementerian untuk memacu pembangunan ekonomi negara yang berlandaskan
kemajuan usahawan-usahawan yang menjadi teras kepada Dasar Keusahawanan Nasional
yang kita telah lancarkan bulan Julai 2018.
Kalau kita lihat dalam ucapan Bajet, kita diperuntukkan sebanyak lebih kurang
RM540 juta dan kita ada RM325 juta untuk perbelanjaan pembangunan dan RM214 juta
untuk perbelanjaan pengurusan. Sukacita diingatkan di sini, Kementerian Pembangunan
Usahawan yang diwujudkan pada tahun 2018 ada fungsi-fungsi tertentu yang kita faham
apakah tugas-tugas yang perlu kita laksanakan untuk membangunkan usahawan.
Kementerian Pembangunan Usahawan tidak melibatkan dalam sebarang perolehan
aset dan sebagainya ataupun dalam aktiviti-aktiviti melibatkan pembelian. Jadi kalau kita lihat
dari sudut perbelanjaan itu sendiri, kalau dibandingkan dengan kementerian-kementerian
yang lain maka kita tidaklah boleh rasakan yang Kementerian Pembangunan Usahawan ini
menerima bajet yang tercorot sebab kita sendiri memahami tugas-tugas kita yang ada dalam
dasar-dasar Kementerian Pembangunan Usahawan.
Jadi kita berhala tuju, kita bersasar. Kita tidak mahu mengadakan perbelanjaan yang
contohnya dalam masa 12 bulan, adakah kita mahu membelanjakan RM4 bilion, RM5 bilion
dari sudut membangunkan usahawan. Kita kena ingat dalam masa kita menubuhkan
Kementerian Pembangunan Usahawan, kita mahu membudayakan rakyat Malaysia, apakah
itu keusahawanan. Mereka mahu dibawa ke peringkat global, adakah ini akan memakan
belanja berbilion ringgit? Kita mahu membawa satu nilai-nilai yang lebih berintegriti, adakah
ini melibatkan peruntukan berbilion Ringgit?
Saya rasa itu tidak perlu sebab segala peruntukan yang diberikan adalah
mempunyai sasaran tertentu yang kita boleh ukur keberhasilan itu. Memang kalau kita lihat
kecil, memang saya bersetuju sangat kita kena ada peruntukan yang lebih tetapi kita
mengukur setakat 12 bulan dan kita akan menggunakan dalam masa sepuluh tahun yang
akan datang Dasar Keusahawanan Nasional yang mendukung Wawasan Kemakmuran
Bersama untuk memastikan dengan inisiatif yang kita telah bukukan dalam dasar itu sendiri
lebih selari dengan apa yang kita mohon dalam peruntukan yang akan datang.
Kita kena faham Dasar Keusahawanan Nasional 2030 yang selari dengan Wawasan
Kemakmuran Bersama...
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Penjelasan.
Datuk Seri Mohd Redzuan Yusof: Tunggu sat, tunggu sat. Dengar, tunggu sat.
Wawasan Kemakmuran Bersama bermula 2021. Apabila Kementerian Pembangunan
Usahawan merangka bajet itu sendiri, tidak mengambil kira inisiatif-inisiatif yang akan kita
laksanakan daripada tahun 2021 ke tahun 2030. Jadi, sukacita saya maklumkan kepada Ahli-
ahli Yang Berhormat, kita akan jangkakan Bajet 2021 akan lebih- kalau dianggap hari ini
tercorot, kita ada sasaran. Contohnya dalam 2021 ini, lebih daripada RM2 bilion. Walau
bagaimanapun...
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Penjelasan.
Datuk Seri Mohd Redzuan Yusof: Walau bagaimanapun, kita sedang berbincang
di peringkat kementerian-kementerian tertentu supaya ada sedikit pindaan untuk memberi
rangsangan kepada pembangunan usahawan itu sendiri. Contoh baru-baru ini Jemaah
Menteri di Kabinet telah bersetuju kalau dilihat dalam Ucapan Bajet, peruntukan untuk industri
halal RM10 juta, alhamdulillah oleh sebab kita mahu lihat rangsangan itu diberikan lebih untuk
membawa usahawan-usahawan ke peringkat global, maka Kabinet telah bersetuju untuk
meminda yang sedang diperhalusi angkanya setinggi RM20 juta.
Ini satu pendekatan yang kita bawa. RM1 yang kita gunakan kalau kita tak cukup
kita ada kaedah untuk meminda, untuk memastikan sasaran itu boleh diukur mengikut
keberhasilan itu sendiri. Kita lebih berhala tuju. Jadinya saya tak mahu menceritakan lagi
sama ada kita ini tercorot atau tertinggi, kita mempunyai asas-asas tertentu untuk
mengadakan peruntukan untuk Belanjawan 2020.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Penjelasan Yang Berhormat Menteri.
Saya hendak tanya sedikit sahaja Yang Berhormat Menteri.
Datuk Seri Mohd Redzuan Yusof: Silakan.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Muka surat- Yang Berhormat Menteri
tengok ini. Ucapan Menteri Kewangan. Perenggan 57, 58, kemudian 59, 60. Perenggan 57,
peruntukan yang dibagi pada tahun 2019 ialah RM555 juta. Pembangunan Usahawan
Bumiputera Geran tapi pada tahun 2020 dia hanya bagi RM445 juta. Perenggan 59,
peruntukan kepada orang-orang Cina iaitu dahulu dibagi RM80 juta, sekarang dibagi kepada
RM100 juta.
Kemudian kepada orang India dahulu dibagi RM50 juta, sekarang diturunkan
kepada RM20 juta. Dia sebut ini usahawan. Yang Berhormat Menteri, di bawah 57 ketiga,
RM133 juta akses pembayaran melalui TEKUN Nasional, SME Bank dan juga pelaburan
hartanah...
Datuk Seri Mohd Redzuan Yusof: Itu tadi Yang Berhormat telah- Yang Berhormat
Arau.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Tapi dalam...
Datuk Seri Mohd Redzuan Yusof: Tadi telah disebutkan, saya akan ulas.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Dalam peruntukan ini, kosong...
Datuk Seri Mohd Redzuan Yusof: Ya, saya akan ulas. Bagi masa saya hendak
ulas.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Tapi di sini disebut RM133 juta.
Datuk Seri Mohd Redzuan Yusof: Boleh saya ulas?
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Bukan...
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat Arau, Yang
Berhormat Menteri baru mula ya Yang Berhormat Arau.
Datuk Seri Mohd Redzuan Yusof: Sebelum spesifik kepada peruntukan RM445
juta, bagi saya menjawab beberapa soalan spesifik daripada Ahli-ahli Yang Berhormat di
Dewan yang mulia ini ya.
Tuan Mohd Shahar bin Abdullah [Paya Besar]: Mohon mencelah.
Datuk Seri Mohd Redzuan Yusof: Tadi Yang Berhormat Parit Sulong...
Tuan Mohd Shahar bin Abdullah [Paya Besar]: Yang Berhormat Menteri.
Datuk Seri Mohd Redzuan Yusof: Ya. Bagi saya...
Tuan Mohd Shahar bin Abdullah [Paya Besar]: Belum spesifik. Yang Berhormat
Menteri cakap tentang preamble ini. Saya hendak masuk preamble ini fasal bajet ini. Boleh?
Tuan Pengerusi, saya memahami Yang Berhormat Menteri sebut tadi RM500 juta diberikan
kepada kementerian Yang Berhormat Menteri walaupun baru setahun lebih. Cumanya saya
hendak melihat Audit Report 2018. Penyata Kewangan Kerajaan Persekutuan Tahun 2018...
Datuk Seri Mohd Redzuan Yusof: 2018?
Tuan Mohd Shahar bin Abdullah [Paya Besar]: Yang diberikan kepada Ahli-ahli
Parlimen.
■1710
Bagaimana anggaran pada tahun 2018 RM14.7 juta, tetapi kementerian Yang
Berhormat hanya menggunakan RM10.8 juta bagi Program Peningkatan dan Pembangunan
PKS. Program Pembangunan Vendor anggaran 2018 RM9.8 juta, tetapi kementerian Yang
Berhormat hanya guna RM1.3 juta. Jadi, adakah mana ini? Saya hendak tanya Yang
Berhormat sebab...
Datuk Seri Mohd Redzuan Yusof: Ya okey. Boleh saya jawab? Ia sebenarnya
dalam kita mewujudkan...
Tuan Mohd Shahar bin Abdullah [Paya Besar]: Sekejap. Sedikit Yang Berhormat,
sedikit.
Datuk Seri Mohd Redzuan Yusof: ...Dasar keusahawanan itu sendiri, ia
melibatkan stakeholders, beneficiaries. Hari ini kalau kita lihat, saya hendak memberi
kefahaman sedikit. Kebanyakan masyarakat di negara ini adalah orang panggil reluctant
followers. Apa sahaja bentuk yang kita telah adakan untuk membangunkan keusahawanan
itu sendiri, sambutan daripada masyarakat selain dari mahu menerima duit percuma, adalah
amat berkurangan. Saya amat sedih. Hari ini kita membuka macam-macam peluang dan
ruang, tetapi sambutan dari usahawan itu sendiri datang berjumpa MED mahu cuma duit
percuma. Jadi...
Dato’ Dr. Shamsul Anuar bin Nasarah [Lenggong]: Yang Berhormat...
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Boleh Yang Berhormat
ulang itu?
Datuk Seri Mohd Redzuan Yusof: Saya boleh ulang.
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Mereka hendak duit
percuma, ulang itu. Yang Berhormat Menteri Pembangunan Usahawan mengatakan bahawa
orang ramai cuma minat untuk dapat duit percuma.
Tuan Mohd Shahar bin Abdullah [Paya Besar]: [Bangun]
Datuk Seri Mohd Redzuan Yusof: Tak. Saya boleh ulang. Yes, bukan semua. Ada
yang datang ke pejabat mahukan geran percuma sebelum...
Dato’ Dr. Shamsul Anuar bin Nasarah [Lenggong]: Yang Berhormat Menteri,
sedikit, sedikit.
Tuan Mohd Shahar bin Abdullah [Paya Besar]: Tidak, Yang Berhormat Menteri.
Yang Berhormat Menteri...
Datuk Seri Mohd Redzuan Yusof: Jadinya, kita tidak boleh memberi satu bantuan
tanpa hala tuju...
Tuan Mohd Shahar bin Abdullah [Paya Besar]: Tidak betul ini Yang Berhormat
Menteri. Yang Berhormat Menteri, tidak betul.
Datuk Seri Mohd Redzuan Yusof: Jadi kalau disebutkan tadi kita tidak wujudkan
bantuan, itu akan dibawa kepada program-program vendor...
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Tidak, saya hendak
katakan tadi Yang Berhormat menuduh orang ramai cuma hendak duit percuma. Itu bukan?
Datuk Seri Mohd Redzuan Yusof: ...Development program. Vendor development
program, kita ada contohnya dan kita memakan masa untuk melaksanakan itu tanpa
membazirkan peruntukan itu...
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Peraturan mesyuarat. Semua duduk.
Semua duduk. Peraturan mesyuarat.
Dato’ Dr. Shamsul Anuar bin Nasarah [Lenggong]: Yang Berhormat Menteri,
bagi Lenggong sedikit, menyambung yang...
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Yang Berhormat
menghina orang di luar sana.
Datuk Seri Mohd Redzuan Yusof: Tidak.
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Sekali lagi menghina.
Dato’ Dr. Shamsul Anuar bin Nasarah [Lenggong]: Yang Berhormat Menteri,
Yang Berhormat Menteri, bagi peluang sedikit...
Datuk Seri Mohd Redzuan Yusof: Dia kena faham...
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Menghina. Tidak boleh
begitu. Itu sebab rakyat marah, selalu dihina. Malaslah, duit percumalah.
Datuk Seri Mohd Redzuan Yusof: Bukan. Saya tidak pernah. Saya tidak pernah
mengatakan...
Dato’ Dr. Shamsul Anuar bin Nasarah [Lenggong]: Yang Berhormat Menteri,
sedikit pasal peruntukan tadi.
Datuk Seri Mohd Redzuan Yusof: Ya, ya.
Timbalan Menteri Pembangunan Usahawan [Datuk Wira Dr. Mohd. Hatta bin
Md. Ramli]: Tadi Yang Berhormat Pasir Salak yang cakap.
Dato’ Dr. Shamsul Anuar bin Nasarah [Lenggong]: Saya faham. Saya faham
tentang kekangan kewangan kerajaan, apatah lagi Yang Berhormat Bagan mungkin tak nak
tolong sangat usahawan bumiputera ini. Tidak mengapa, tetapi saya hendak sebut...
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Tarik balik, tarik balik. Yang
Berhormat Lenggong, tarik balik.
Tuan Cha Kee Chin [Rasah]: Tarik balik.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Yang Berhormat Lenggong,
itu kenyataan yang tidak bertanggungjawab.
Tuan Cha Kee Chin [Rasah]: Yang Berhormat Lenggong melampau.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Kenyataan yang tidak
bertanggungjawab.
Datuk Seri Mohd Redzuan Yusof: Yang Berhormat Lenggong tarik balik. Itu adalah
satu kenyataan yang tidak betul, lari daripada dasar kita sendiri...
Tuan Cha Kee Chin [Rasah]: Peraturan Mesyuarat 36(6).
Dato’ Dr. Shamsul Anuar bin Nasarah [Lenggong]: Heboh.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Siapa kata Yang Berhormat...
[Pembesar suara dimatikan]
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Ahli-ahli Yang Berhormat,
sekarang adalah floor Yang Berhormat Timbalan Menteri. Yang Berhormat Timbalan Menteri,
it is your floor now.
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Kita minta Yang
Berhormat Menteri jangan menghina orang ramai.
[Pembesar suara dimatikan]
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Saya minta supaya Yang
Berhormat Menteri menjawab apa yang telah dibahaskan oleh Yang Berhormat sebelum ini.
Sila Yang Berhormat Menteri.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Tuan Pengerusi, Peraturan
Mesyuarat. Peraturan Mesyuarat. Saya gunakan Peraturan Mesyuarat.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Saya dulu, saya dulu.
Tuan Mohd Shahar bin Abdullah [Paya Besar]: Yang Berhormat Menteri, Yang
Berhormat Menteri...
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Saya dulu.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Saya dulu. Saya bawa keluar
daripada tadi.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Saya gunakan dulu.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Tidak. Saya dulu. Saya dulu.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Saya minta Yang Berhormat
Lenggong tarik balik kenyataan mengatakan bahawa Yang Berhormat Bagan tidak mahu
membantu usahawan Bumiputera.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Nampak, ketidakadilan telah berlaku.
Saya dahulu yang bangun.
[Pembesar suara dimatikan]
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Saya minta supaya Yang
Berhormat Menteri, this is your floor now Yang Berhormat Menteri.
Dato’ Dr. Shamsul Anuar bin Nasarah [Lenggong]: Yang Berhormat, saya sebut
tadi...
Datuk Seri Mohd Redzuan Yusof: Ahli Yang Berhormat, bagi saya beri sedikit
kefahaman atas Dasar Keusahawanan Nasional dan juga dasar kerajaan itu sendiri. Kita
kena tengok balik dalam kita hendak membangunkan negara...
Tuan Mohd Shahar bin Abdullah [Paya Besar]: Tidak, sebab...
Dato’ Dr. Shamsul Anuar bin Nasarah [Lenggong]: Yang Berhormat Menteri,
saya sambung balik yang tadi Yang Berhormat Menteri. Pasal bajet tadi.
Tuan Mohd Shahar bin Abdullah [Paya Besar]: Bukan sahaja pembangunan...
Datuk Seri Mohd Redzuan Yusof: Nombor satu, secara keseluruhannya kita mahu
mengurangkan jurang pendapatan. Contoh kena faham.
Tuan Mohd Shahar bin Abdullah [Paya Besar]: Yang Berhormat Menteri, betul,
betul. Tidak Yang Berhormat Menteri...
Dato’ Dr. Shamsul Anuar bin Nasarah [Lenggong]: Yang Berhormat Menteri,
saya sambung sedikit pasal bajet tadi.
Datuk Seri Mohd Redzuan Yusof: Nombor dua, kita ada program-program hendak
membangunkan usahawan untuk memastikan jurang pendapatan ini akan dikecilkan. Jadi,
kita tidak boleh hendak sebut mengatakan...
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Tuan Pengerusi, dengan izin
Tuan Pengerusi. Tuan Pengerusi, minta...
Datuk Seri Mohd Redzuan Yusof: Tidak mahu membantu usahawan bumiputera,
itu satu kenyataan yang mengundang kepada satu situasi yang membangkitkan kemarahan.
Ini kita tidak mahu bawa dalam dasar kita.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Betul. Tidak
bertanggungjawab langsung.
Dato’ Dr. Shamsul Anuar bin Nasarah [Lenggong]: Yang Berhormat Menteri,
saya sebut...
[Pembesar suara dimatikan]
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Saya beri. Yang Berhormat
Menteri, saya minta peraturan mesyuarat Yang Berhormat Jelutong. Sila.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Dengan izin Tuan Pengerusi.
Tadi apabila bertanyakan soalan, Yang Berhormat Lenggong secara tidak langsung menuduh
Yang Berhormat Bagan - secara langsung mengatakan bahawa Yang Berhormat Bagan tidak
mahu membantu usahawan bumiputera. Itu merupakan kenyataan yang tidak
bertanggungjawab, yang menyalahi Peraturan Mesyuarat 36(6)... [Dewan riuh]
Dato’ Dr. Shamsul Anuar bin Nasarah [Lenggong]: Saya sebut tadi mungkin,
mungkin.
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Kalau hendak bantu,
bagilah peruntukan.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Sebutlah peraturan berapa.
Dato’ Dr. Shamsul Anuar bin Nasarah [Lenggong]: Saya sebut Yang Berhormat
Bagan mungkin tidak mahu bantu.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: No. Itu adalah- tidak sebut
mungkin.
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Kalau dia hendak bantu,
bagilah peruntukan banyak...
[Pembesar suara dimatikan]
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Baik. Saya minta Yang Berhormat
Menteri untuk menjawabnya.
Datuk Seri Mohd Redzuan Yusof: Tuan Pengerusi, meneruskan perbahasan saya.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Minta penjelasan.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Perangai UMNO yang rasis
daripada dahulu. Perangai UMNO. Kurang ajar.
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat Jelutong, sila
duduk Yang Berhormat Jelutong.
Datuk Seri Mohd Redzuan Yusof: Saya ingin menjawab...
[Pembesar suara dimatikan]
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Saya minta supaya Yang
Berhormat Menteri teruskan.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Okey, kalau Tuan Pengerusi
benarkan, DAP ialah sebuah parti yang...
Datuk Seri Mohd Redzuan Yusof: Yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Parit
Sulong, Yang Berhormat...
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat Arau, sila duduk.
Datuk Seri Mohd Redzuan Yusof: Yang Berhormat Sungai Petani dan Yang
Berhormat Bera yang melibatkan koperasi...
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Kalau kami rasis, kami tidak boleh
menang dengan hebatnya di Tanjong Piai.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Sebab fitnah macam itu.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Bukan. Awak kata UMNO rasis.
UMNO disokong...
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Sebab gunakan fitnah macam
itu...
[Pembesar suara dimatikan]
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Ahli-ahli Yang Berhormat,
sekarang adalah waktu Yang Berhormat Menteri menjawab. Sila Yang Berhormat Menteri.
Datuk Seri Mohd Redzuan Yusof: Saya sebutkan sekali lagi, banyak...
Tuan Cha Kee Chin [Rasah]: Tuan Pengerusi, Tuan Pengerusi kena buat ruling
apa yang dimohon oleh Yang Berhormat Jelutong. Dia kena tarik balik.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Ya. Saya minta Yang
Berhormat Lenggong tarik balik. Minta maaf.
Tuan Cha Kee Chin [Rasah]: Yang Berhormat Lenggong melampau. Itu sangkaan
jahat di bawah Peraturan Mesyuarat 36(6). Tuan Pengerusi kena buat ruling.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Saya minta Yang Berhormat
Lenggong tarik balik dan minta maaf.
Tuan Cha Kee Chin [Rasah]: Dia kena tarik balik dan minta maaf.
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Minta penjelasan Yang Berhormat
Lenggong. Sila.
Tuan Cha Kee Chin [Rasah]: Tidak.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Kenyataan menyatakan Yang
Berhormat Bagan tidak mahu membantu usahawan Bumiputera adalah kenyataan yang
sungguh rasis.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Okey, saya hendak beritahu...
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Saya minta Yang Berhormat
Lenggong tarik balik kenyataan yang tidak bertanggungjawab.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Perenggan 57...
Dato’ Dr. Shamsul Anuar bin Nasarah [Lenggong]: Saya sebut tadi mungkin
Yang Berhormat Bagan tidak mahu bantu.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: 2019, dia bagi peruntukan sebanyak
RM550 juta... [Dewan riuh]
[Pembesar suara dimatikan]
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Ahli-ahli Yang Berhormat. Sila
duduk, sila duduk. Sila duduk. Yang Berhormat Pendang, sila duduk Yang Berhormat
Pendang. Minta Yang Berhormat Arau, sila duduk. Baik, saya minta Yang Berhormat Menteri
untuk meneruskan.
Datuk Seri Mohd Redzuan Yusof: Boleh saya teruskan Tuan Pengerusi? Saya...
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Tuan Pengerusi dengan izin,
saya minta maaf. Tuan Pengerusi perlu membuat ruling minta Yang Berhormat Lenggong
tarik balik kenyataan bahawa Yang Berhormat Bagan tidak mahu membantu usahawan
bumiputera. Itu kenyataan yang tidak bertanggungjawab...
[Pembesar suara dimatikan]
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Baik. Sekarang Yang Berhormat
Menteri, saya hendak minta penjelasan daripada Yang Berhormat Lenggong. Saya pun tadi
ada dengar. Minta Yang Berhormat Lenggong. Saya kata Yang Berhormat Lenggong, bukan
Yang Berhormat Arau. Saya minta Yang Berhormat Lenggong, bukan Yang Berhormat Arau.
Tuan Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Peraturan mesyuarat dekat Yang
Berhormat Jelutong, dia kata UMNO rasis.
Dato’ Dr. Shamsul Anuar bin Nasarah [Lenggong]: Saya sebut tadi...
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Yang lain duduk. Saya minta Yang
Berhormat Lenggong. Saya dengar.
Tuan Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Peraturan Mesyuarat 36(6), Peraturan
Mesyuarat 36(6).
Dato’ Dr. Shamsul Anuar bin Nasarah [Lenggong]: Yang Berhormat Jelutong,
duduklah. Duduk.
Tuan Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Peraturan Mesyuarat 36(6).
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Gantung Yang
Berhormat Jelutong.
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Saya minta Yang Berhormat
Jelutong dan Yang Berhormat Rasah duduk dahulu. Saya minta penjelasan daripada Yang
Berhormat Lenggong, statement yang dikatakan oleh Yang Berhormat Jelutong. Yang
Berhormat Arau, sila duduk Yang Berhormat Arau.
Dato’ Dr. Shamsul Anuar bin Nasarah [Lenggong]: Saya sebut tadi, saya faham
tentang masalah kewangan negara. Apatah lagi mungkin Yang Berhormat Bagan tidak mahu
membantu usahawan.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: No, no, no. Tidak. Jangan U-
turn Yang Berhormat Lenggong. Kamu buat tuduhan tadi. Kamu memang buat tuduhan, kami
dengar... [Dewan riuh]
Dato’ Dr. Shamsul Anuar bin Nasarah [Lenggong]: Yang Berhormat Jelutong
sebut UMNO rasis lagi.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Tarik balik kenyataan you.
You say it, tarik balik.
Dato’ Dr. Shamsul Anuar bin Nasarah [Lenggong]: Yang Berhormat Jelutong tadi
sebut apa? UMNO rasis tadi.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Tarik balik kenyataan dahulu.
Tarik balik kenyataan...
Tuan Cha Kee Chin [Rasah]: Betul, kami dengar...
[Pembesar suara dimatikan]
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Ahli Yang Berhormat, duduk.
Benda yang sama juga. Yang Berhormat Lipis duduk.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Kenyataan Yang Berhormat
Lenggong tidak bertanggungjawab.
Tuan Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Kata UMNO rasis tadi.
[Pembesar suara dimatikan]
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Saya minta semua Ahli Yang
Berhormat duduk, sila duduk. Yang Berhormat Lipis sila duduk. Yang Berhormat Pendang
sila duduk. Saya minta supaya Yang Berhormat Menteri meneruskan.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Tuan Pengerusi, saya minta
maaf. Saya minta Yang Berhormat Lenggong tarik balik kenyataan yang telah beliau ulangi.
Tuan Cha Kee Chin [Rasah]: Kita tidak boleh lepaskan Yang Berhormat Lenggong.
Kita tidak boleh lepaskan Yang Berhormat Lenggong atas kesalahan...
Datuk Seri Mohd Redzuan Yusof: Izinkan saya...
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Tarik balik kenyataan itu.
Minta maaf.
Tuan Cha Kee Chin [Rasah]: Tidak.
■1720
Datuk Seri Mohd Redzuan Yusof: Saya sebutkan tadi Ahli-ahli Yang Berhormat...
Tuan Cha Kee Chin [Rasah]: Yang Berhormat Lenggong...
[Pembesar suara dimatikan]
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Baik... [Dewan riuh] Yang
Berhormat Lipis duduk, duduk. Saya dengar Yang Berhormat Lenggong sebut tadi. Saya
minta masing-masing tarik balik apa yang telah dinyatakan, dia bermula daripada Yang
Berhormat Lenggong tadi.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Saya minta Yang Berhormat
Lenggong tarik balik dulu.
Ustaz Haji Ahmad Marzuk bin Shaary [Pengkalan Chepa]: UMNO rasis, tarik
balik Yang Berhormat Jelutong.
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Sudah, sudah...
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Tarik balik dulu, kenyataan.
Dato’ Dr. Shamsul Anuar bin Nasarah [Lenggong]: Tadi saya sebut, saya sebut
saya faham tentang masalah kewangan negara. Apatah lagi mungkin Yang Berhormat Bagan
tidak mahu bantu usahawan bumiputera. Mungkin.
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Baik.
Tuan Cha Kee Chin [Rasah]: Yang Berhormat Lenggong jangan hendak
menegakkan benang basah...
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Tarik balik kata-kata itu.
Tuan Cha Kee Chin [Rasah]: ...Kamu sudah terlanjur kata... [Dewan riuh]
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Tarik baliklah, tarik balik.
Dato’ Dr. Shamsul Anuar bin Nasarah [Lenggong]: Untuk apa saya tarik balik?
Tuan Cha Kee Chin [Rasah]: ...Mengaku silap.
Dato’ Dr. Shamsul Anuar bin Nasarah [Lenggong]: Yang patut tarik balik ialah
Yang Berhormat Jelutong...
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Tarik balik.
Dato’ Dr. Shamsul Anuar bin Nasarah [Lenggong]: ...Sebab dia kata UMNO
rasis.
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Tidak, itu kemudian...
Tuan Cha Kee Chin [Rasah]: Tidak, kamu yang mulakan.
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: ...Dia berpunca daripada Yang
Berhormat Lenggong.
Tuan Cha Kee Chin [Rasah]: Yang Berhormat Lenggong kalau sudah silap...
Dato’ Dr. Shamsul Anuar bin Nasarah [Lenggong]: Soal... [Dewan riuh]
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Baik Yang Berhormat Lenggong,
tadi ada perkataan tidak membantu usahawan bumiputera, minta tarik balik.
Dato’ Dr. Shamsul Anuar bin Nasarah [Lenggong]: Tuan Pengerusi saya kata...
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob [Bera]: Itu opinion Tuan Pengerusi.
Dato’ Dr. Shamsul Anuar bin Nasarah [Lenggong]: ...Saya kata saya faham
tentang kekangan kewangan kementerian...
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Ya.
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob [Bera]: Itu opinion.
Dato’ Dr. Shamsul Anuar bin Nasarah [Lenggong]: ...Apatah lagi mungkin Yang
Berhormat Bagan tidak mahu membantu usahawan bumiputera, mungkin.
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Tidak ada, tidak ada
salah situ...
Dato’ Dr. Shamsul Anuar bin Nasarah [Lenggong]: Apa salah?
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: ...Tak adapun salah.
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob [Bera]: Ya, tidak ada salah, opinion.
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Tidak ada salah.
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob [Bera]: Opinion berdasarkan...
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Baik.
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Tidak ada salah, tidak
ada salah.
Tuan Cha Kee Chin [Rasah]: Yang Berhormat Lenggong itu bukan ayat sebenar.
Kamu buat tuduhan jahat terhadap Yang Berhormat Menteri Kewangan.
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Alah, kamu...
[Pembesar suara dimatikan]
Tuan Cha Kee Chin [Rasah]: Shut up, you shut up!
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Tarik balik... [Dewan riuh]
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat Pendang, duduk
Yang Berhormat Pendang. Yang Berhormat Lipis duduk. Saya minta supaya Yang Berhormat
Menteri untuk teruskan.
Dato’ Haji Che Abdullah bin Mat Nawi [Tumpat]: Itu Tuan Pengerusi bagus.
Datuk Seri Mohd Redzuan Yusof: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, izinkan
saya...
Tuan Cha Kee Chin [Rasah]: Tuan Pengerusi Yang Berhormat Lenggong belum
tarik balik lagi.
Datuk Seri Mohd Redzuan Yusof: ...Meneruskan menjawab...
Tuan Cha Kee Chin [Rasah]: Tidak, ini peraturan Dewan Tuan Pengerusi.
Tuan Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Inilah Tuan Pengerusi, inilah rakyat
benci ini...
Datuk Seri Mohd Redzuan Yusof: ...Mohon, mohon...
Tuan Haji Awang bin Hashim [Pendang]: ...Ini salah satu sebab...
Tuan Cha Kee Chin [Rasah]: Tidak betul.
Tuan Haji Awang bin Hashim [Pendang]: ...Mereka kalah Tanjong Piai ini. Rakyat
benci perangai mereka.
Tuan Cha Kee Chin [Rasah]: Ini bukan soal menang kalah.
Tuan Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Mereka...
Tuan Cha Kee Chin [Rasah]: Ini tuduhan.
Tuan Haji Awang bin Hashim [Pendang]: ...Sampai Menteri dia orang tuduh orang
lain... [Dewan riuh]
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Baik. Saya telah terima penjelasan
daripada Yang Berhormat Lenggong. Yang Berhormat Lenggong kamu tidak menyatakan
tidak ada bantuan kepada usahawan bumiputera.
Dato’ Dr. Shamsul Anuar bin Nasarah [Lenggong]: Perkataan mungkin tadi Tuan
Pengerusi, kan saya sebut ada mungkin tadi.
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Ada mungkin, boleh rujuk kepada
verbatim?
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob [Bera]: Tuan Pengerusi, Tuan Pengerusi...
Datuk Seri Mohd Redzuan Yusof: Tuan Pengerusi...
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob [Bera]: ...Tuan Pengerusi.
Datuk Seri Mohd Redzuan Yusof: ...Izinkan saya meneruskan...
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob [Bera]: Sekejap, sekejap.
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Baik.
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob [Bera]: Sekejap, sekejap.
Datuk Seri Mohd Redzuan Yusof: ...Menjawab soalan-soalan yang telah...
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Baik, baik.
Datuk Seri Mohd Redzuan Yusof: ...Dibangkitkan...
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Kalau begitu memang
menunjukkan bahawa dulu, kini dan selamanya UMNO memang rasis.
Datuk Seri Mohd Redzuan Yusof: Macam mana... [Dewan riuh]
Dato’ Haji Salim Sharif [Jempol]: Tengok, tengok Yang Berhormat Jelutong.
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat Jelutong...
[Dewan riuh] Saya minta kedua-duanya tarik balik. Sini tarik balik, sana tarik balik. Minta Yang
Berhormat Lenggong tarik balik ayat. Perkataan. Yang Berhormat Lipis, jangan
menggunakan perkataan tersebut. Saya minta Yang Berhormat Jelutong, Yang Berhormat
Lenggong kedua-duanya tarik balik. Tarik balik, Dewan yang mulia ini.
Dato’ Dr. Shamsul Anuar bin Nasarah [Lenggong]: Tuan Pengerusi saya kata,
saya faham tentang kekangan kewangan kerajaan. Apatah lagi mungkin Yang Berhormat
Bagan tidak mahu membantu usahawan bumiputera.
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Baik.
Dato’ Dr. Shamsul Anuar bin Nasarah [Lenggong]: Perkataan mungkin itu ada.
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Okey, kalau mungkin itu tidak
membantu tarik balik perkataan itu.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Saya kata mungkin Yang
Berhormat rasis.
Dato’ Dr. Shamsul Anuar bin Nasarah [Lenggong]: Bukan bermakna saya kata...
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat Jelutong...
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Sebab itu saya kata Yang
Berhormat mungkin rasis.
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Ya. Yang Berhormat Jelutong,
tarik balik juga perkataan tadi.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Tarik balik kalau tidak awak memang
komunis.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Tuan Pengerusi saya sedia
tarik...
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Kedua-duanya tarik balik
perkataan tadi.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: ...Tuan Pengerusi saya sedia
akur dan tarik balik...
Ustaz Haji Ahmad Marzuk bin Shaary [Pengkalan Chepa]: Bagus, bagus...
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: ...Kalau Yang Berhormat
Lenggong tarik balik.
Ustaz Haji Ahmad Marzuk bin Shaary [Pengkalan Chepa]: ...Lain kali jangan buat
lagi.
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Baik, Yang Berhormat Lenggong
sila tarik balik Yang Berhormat Lenggong.
Dato’ Dr. Shamsul Anuar bin Nasarah [Lenggong]: Tuan Pengerusi...
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Apa kata mungkin itu sahaja...
Dato’ Dr. Shamsul Anuar bin Nasarah [Lenggong]: ...Saya ulang, saya kata tadi
faham tentang kekangan kewangan kerajaan.
Tuan Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Tuan Pengerusi, Yang Berhormat
Jelutong ini selalu belah, langgar Perdana Menteri.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Ini pemikiran komunis.
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat Pendang saya
minta duduk.
Tuan Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Dia tidak pernah kena lagi.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Rasis.
Tuan Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Dia ini bukan setakat kurang ajar...
Dato’ Dr. Shamsul Anuar bin Nasarah [Lenggong]: Okey saya cakap...
Tuan Haji Awang bin Hashim [Pendang]: ...Mentallah dia ini.
Dato’ Dr. Shamsul Anuar bin Nasarah [Lenggong]: ...Saya tidak habis cakap
saya tadi.
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Ya.
Dato’ Dr. Shamsul Anuar bin Nasarah [Lenggong]: Saya kata saya faham
dengan kekangan kewangan kerajaan.
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Betul. Maksudnya tarik balik kalau
ada betul, tarik balik.
Dato’ Dr. Shamsul Anuar bin Nasarah [Lenggong]: ...Dan mungkin Yang
Berhormat Bagan tidak mahu membantu usahawan bumiputera. Mungkin.
Dato’ Haji Che Abdullah bin Mat Nawi [Tumpat]: Tarik mungkinlah, tarik mungkin.
Yang Berhormat Lenggong tarik mungkin.
Datuk Seri Mohd Redzuan Yusof: Tuan Pengerusi izinkan saya meneruskan?
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Sila Yang Berhormat Menteri, baik
sila teruskan.
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Tuan Pengerusi.
Datuk Seri Mohd Redzuan Yusof: Saya hendak...
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Yang Berhormat
Jelutong keluar.
Datuk Seri Mohd Redzuan Yusof: ...Saya hendak memohon...
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat Pasir Salak sila
duduk, duduk.
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Hari itu saya kena
gantung, ini kenapa tidak boleh kena gantung ini?
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Sila duduk, sila duduk.
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Gantung, gantung.
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Sila duduk Yang Berhormat Pasir
Salak.
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Dua hari, dua hari
[Ketawa]
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Sila Yang Berhormat Menteri.
Datuk Seri Mohd Redzuan Yusof: Saya memohon Ahli-ahli Yang Berhormat sabar,
bertenang sebabnya kita kena faham butiran belanjawan itu sendiri. Saya hendak
menerangkan apa sahaja bentuk soalan-soalan dengan jawapan yang merujuk kepada
butiran apa yang kita bahaskan hari ini. Jadi, izinkan saya teruskan menjawab pertanyaan
mengenai koperasi daripada Yang Berhormat Parit Sulong, Yang Berhormat Kuala Krai, Yang
Berhormat Alor Setar, Yang Berhormat Sungai Petani dan Yang Berhormat Bera.
DKN 2030, kita telah tetapkan dalam strategi kita koperasi sebagai pemangkin
pembangunan B40. Kita ada SKM, kita ada hari ini 6.5 juta ahli koperasi, kita ada 14 ribu
lebih koperasi, 9,000 nya lebih kurang aktif, selainnya dalam peringkat pemantauan SKM
sama ada mereka dibubarkan atau mereka diberi peluang untuk dibangunkan semula.
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Jawatankuasa]
Kita ada di dalam koperasi berbagai-bagai outreach programme, berbagai-bagai
inisiatif untuk orang kata itu menukarkan imej koperasi itu sendiri daripada yang disebutkan
membawa beg koperasi kepada satu agensi yang boleh menjadi pemacu kepada
pembangunan ekonomi negara dari sudut membangunkan usahawan. Contoh hari ini kita
telah pun mendapat persetujuan dari Majlis Tindakan Kos Sara Hidup sebagai contoh untuk
memastikan koperasi menjadi satu ejen yang boleh membantu menurunkan kos sara hidup.
Kita membelanjakan melalui Tabung Modal Pusingan umpamanya dan juga sedikit
bantuan dari kerajaan untuk mewujudkan infrastruktur di mana kalau harga beras di Perlis
RM10 di Johor baru pun RM10 dan ini kita boleh dapat seragamkan dalam rantaian bekalan
itu sendiri untuk memastikan kos sara hidup itu akan turun. Kalau itu tidak cukup, koperasi
digabungkan dengan TEKUN untuk memastikan mereka dan telah pun melaksanakan
program tertentu dan status setakat ini mewujudkan pusat pemborongan dan peruncitan
dengan mengambil barangan keluaran daripada usahawan-usahawan tempatan.
Bukan itu sahaja, kita menggalakkan usahawan-usahawan daripada TEKUN untuk
diberi latihan, datang untuk diberi latihan dalam usaha kita untuk meningkatkan daripada
menjadi usahawan yang disebutkan oleh Yang Berhormat Pasir Salak ya, dari segi jeruk
contohnya kepada usahawan yang menggunakan...
Tuan Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Yang Berhormat Menteri sikit. Minta
sikit.
Datuk Seri Mohd Redzuan Yusof: ...Pemodenan, penggunaan inovasi dan juga...
Tuan Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Sikit sahaja.
Datuk Seri Mohd Redzuan Yusof: ...Kaedah pendigitalan.
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Yang Berhormat
Menteri.
Datuk Seri Mohd Redzuan Yusof: Jadi, ini ada satu pendekatan yang dibawa oleh
Kementerian Pembangunan Usahawan untuk memastikan usahawan itu ditingkatkan, bukan
sahaja...
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Tahniah. Saya cuma
hendak bagi tahu kata hendak tolong, ini Koperasi Peserta Seberang Perak sudah berpuluh-
puluh juta ini kerajaan hutang tidak bayar ini, apa fasal? Dia orang hendak bungkus sudah.
Hendak bayar gaji pun tidak mampu.
Datuk Seri Mohd Redzuan Yusof: Insya-Allah kita cari fakta itu atau makluman
itu...
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Betul.
Datuk Seri Mohd Redzuan Yusof: ...Dan kita akan uruskan, hari ini saya tidak ada
data itu...
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Koperasi Peserta
Seberang Perak saya sebut nama.
Datuk Seri Mohd Redzuan Yusof: ...Akan tetapi izinkan kami melihat SKM kita
ada, regulator saya serah untuk...
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Tolong...
Datuk Seri Mohd Redzuan Yusof: ...Memastikan perkara ini diuruskan dengan
cara yang baik.
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: ...Tolong koperasi ya,
tolong.
Tuan Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Yang Berhormat Menteri.
Datuk Seri Mohd Redzuan Yusof: Terima kasih.
Tuan Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Yang Berhormat Menteri sikit hendak
tambah.
Datuk Seri Mohd Redzuan Yusof: Pembangunan...
Tuan Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Yang Berhormat Menteri sikit tadi itu.
Saya setuju itu...
Datuk Seri Mohd Redzuan Yusof: Saya ada 60 minit ini. Saya sudah tinggal 30
minit macam mana hendak jawab semua ini.
Tuan Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Sikit sahaja, sekejap ini. Masalah
hendak melatih pembangunan...
Tuan Pengerusi: Yang Berhormat Menteri tidak bagi laluan ya.
Tuan Haji Awang bin Hashim [Pendang]: ...Anak-anak muda kita dalam
pembangunan usahawan yang dianjurkan oleh kementerian sekarang ini, saya yang jadi
wakil rakyat pun, Ahli Parlimen pun tidak tahu macam mana mereka hendak datang, hendak
dilatih menjadi seorang usahawan. Ini maknanya dari segi marketing, dari segi sebaran am
sampai ke kampung-kampung ke luar bandar mesti kena dibuat.
Datuk Seri Mohd Redzuan Yusof: Secara tidak langsung ataupun setelah saya
menjawab soalan daripada Yang Berhormat Sungai Petani...
Tuan Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Ini sekarang tidak ada ini. Budak-budak
tidak tahu di luar bandar ini.
Datuk Seri Mohd Redzuan Yusof: ...Contohnya, itu sebab kita kena baca, Iqra’,
kita kena baca...
Tuan Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Ya lah bukan semua.
Datuk Seri Mohd Redzuan Yusof: Hari ini di setiap negeri dan juga zon-zon kita
ada pusat sehenti keusahawanan.
Tuan Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Kena arah mereka itu supaya sampai
ke bawah. Walk the talk. Itu yang walk the talk itu.
■1730
Datuk Seri Mohd Redzuan Yusof: Tiap-tiap bulan kita mengadakan program-
program koperasi...
Tuan Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Tak sampai.
Datuk Seri Mohd Redzuan Yusof: Program-program TEKUN di setiap bahagian
dan negeri. Di situlah kita membawa pendekatan dalam...
Tuan Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Persatuan sebab itulah datang jumpa
saya. Yang Berhormat, tidak adakah program kerajaan di bawah pembangunan usahawan.
Saya kata ada ini.
Datuk Seri Mohd Redzuan Yusof: Lain kali saya rasa kena hantar register letter
kepada Yang Berhormat supaya dapatkan program-program itu.
Tuan Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Ya, elok saya setuju sangat.
Datuk Seri Mohd Redzuan Yusof: Akan tetapi itu akan meningkatkan
perbelanjaan.
Tuan Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Marketing, marketing, marketing. Ia jadi
tanggungjawab kita kepada rakyat. Belanja pun kena belanjalah. Bagi taklimat dekat MPs.
Datuk Seri Mohd Redzuan Yusof: Jadi, baru sebutkan tadi kita kena mendekati
kaedah penggunaan teknologi. Saya mohon Yang Berhormat download segala maklumat
dalam MED punya website...
Tuan Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Bukan semua pandai benda macam ini.
Saya bolehlah.
Datuk Seri Mohd Redzuan Yusof: Hei, kalau tak pandai kena belajar. Baru di
sebutkan tadi kena ada peningkatan.
Tuan Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Sebab itu kena usaha, kena kita latih.
Datuk Seri Mohd Redzuan Yusof: Kita tak boleh duduk di sini. Itu sebab kita kena
ajar...
Tuan Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Pembangunan usahawan kena train,
kena latih them. Kalau tak latih macam mana nak tahu. Ha! Apa ini?
Datuk Seri Mohd Redzuan Yusof: Ya, betul. Itu sebab antara yang lain kita kena
latih pemimpin untuk memimpin.
Tuan Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Kami pun tak dipanggil untuk pergi
taklimat.
Datuk Seri Mohd Redzuan Yusof: Train dari mana? Kita ada banyak taklimat.
Kalau nak tahu program itu saya sarankan Yang Berhormat download maklumat di
med.gov.my
Tuan Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Saya ingat panggil MP kerajaan sahaja
kot, pembangkang tak panggil ini yang kami tak tahu.
Datuk Seri Mohd Redzuan Yusof: Allahuakbar.
Tuan Pengerusi: Yang Berhormat Menteri akan menjawab apa yang dibangkitkan
semasa jawatankuasa sahaja.
Datuk Seri Mohd Redzuan Yusof: Terima kasih Tuan Pengerusi.
Tuan Pengerusi: Yang lain-lain itu cakap kemudianlah.
Datuk Seri Mohd Redzuan Yusof: Kalau kita sebutkan pembangunan koperasi
dalam dasar DKN2030 koperasi sebagai pemacu pembangunan sosioekonomi yang inklusif
memperkasakan gerakan koperasi dalam kalangan B40 saya sebutkan sekali lagi,
masyarakat luar bandar termasuk koperasi komuniti dan juga anak-anak muda.
Membangunkan kapasiti dan keupayaan koperasi dalam sektor utama melalui perluasan
akses yang setara dengan PKS. Mentransformasikan landskap ekosistem koperasi, anjakan
paradigma terhadap struktur agensi koperasi serta meliberalisasikan kerangka undangan
ataupun perundangan koperasi itu sendiri.
Begitu juga antara yang kita bawa hari ini adalah mengantarabangsakan koperasi
dan juga mengantarabangsakan usahawan-usahawan supaya mereka boleh mendekati
multinasional. Syarikat-syarikat besar di luar negara dan ini saya hendak menjawab satu
soalan.
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Bunyinya hebat,
bunyinya hebat, pelaksanaannya tak ada, merosot. Meleset.
Datuk Seri Mohd Redzuan Yusof: Ada. Baca, iqra, baca. Oleh sebab kalau kita
lihat hari ini dalam masa 12 bulan kebelakangan ini tiap-tiap bulan kita membawa usahawan-
usahawan ke luar negara, ke China, Eastern Europe, Jepun...
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Cuba bagi tahu Yang
Berhormat Menteri, apa produk yang dibawa, apa syarikatnya?
Datuk Seri Mohd Redzuan Yusof: Bawa, syarikat-syarikat pembuatan barangan
halal.
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Ya siapa cuba beritahu.
Datuk Seri Mohd Redzuan Yusof: Saya akan bagi list kepada Yang Berhormat
dalam masa terdekat. Saya mohon pegawai-pegawai kementerian bagi list syarikat yang kita
sudah bawa dengan produk-produk yang telah diterima pakai oleh masyarakat antarabangsa.
Contoh hari ini kalau kita lihat Kerajaan Jepun, telah pun menerima baik dan telah pun
mengadakan satu tempat untuk lebih kurang 60 usahawan untuk duduk di Olympic Village
yang akan ada tumpuan pelancong sebanyak 40 juta.
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Arigato gozaimasu.
Datuk Seri Mohd Redzuan Yusof: Arigato haisan.
Dato’ Dr. Shamsul Anuar bin Nasarah [Lenggong]: Yang Berhormat Menteri, bagi
sikit saya bangkitkan perkara tadi.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Ya, boleh tanya mengenai
koperasi?
Dato’ Dr. Shamsul Anuar bin Nasarah [Lenggong]: Tadi saya bangkitkan tentang
perlunya untuk kita pasarkan produk usahawan tempatan ke peringkat antarabangsa. Yang
Berhormat Menteri sebut Jepun ada membantu untuk 60 usahawan, tetapi itu sebenarnya
kecil...
Datuk Seri Mohd Redzuan Yusof: Lebih kurang dan selalunya lebih lagi. Terpulang
itu saya sebutkan tadi pada dasarnya, pada asasnya...
Dato’ Dr. Shamsul Anuar bin Nasarah [Lenggong]: Okey tak apa, tak apa. Okey
sekejap saya sebut...
Datuk Seri Mohd Redzuan Yusof: Sekejap saya hendak bagi kefahaman sikit.
Dato’ Dr. Shamsul Anuar bin Nasarah [Lenggong]: Okey.
Datuk Seri Mohd Redzuan Yusof: Kita ada satu cabaran. Hari ini kalau kita lihat
masyarakat di negara kita bukan sahaja di kalangan usahawan tetapi di kalangan pemimpin
sekalipun...
Dato’ Dr. Shamsul Anuar bin Nasarah [Lenggong]: Okey.
Datuk Seri Mohd Redzuan Yusof: Adalah kita ini adalah orang kata dipanggil
hesitant follower. Macam mana kita hendak memimpin kalau kita buat kaedah baru pun they
are sceptic about it.
Dato’ Dr. Shamsul Anuar bin Nasarah [Lenggong]: Okey.
Datuk Seri Mohd Redzuan Yusof: Dia tertawa sendiri apa yang kita hendak bawa.
Macam mana kita hendak jadi seorang pemimpin kalau kita menjadi hesitant follower. Kita
tak adapun confidence, tak ada keberanian, tak ada kreativiti.
Dato’ Dr. Shamsul Anuar bin Nasarah [Lenggong]: Ya betul, saya faham itu Yang
Berhormat Menteri. Baik saya setuju, saya setuju.
Datuk Seri Mohd Redzuan Yusof: Jadi macam mana ini cabaran kita sebagai
Menteri Pembangunan Usahawan untuk memastikan usahawan itu dibudayakan
Dato’ Dr. Shamsul Anuar bin Nasarah [Lenggong]: Baik saya setuju, saya setuju.
Datuk Seri Mohd Redzuan Yusof: Lebih berani dibawa keluar negara. Ada
usahawan-usahawan hari ini yang telah pun berjaya di peringkat antarabangsa. Contoh
dalam industri saya sebutkan sekali lagi, contoh dalam industri air mobiliti. Siapa yang dalam
global indeks, siapa yang peringkat atasan sekali yang telah di-certify-kan, dengan izin, oleh
PriceWaterhouse.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Habis sudah, belum habis?
Datuk Seri Mohd Redzuan Yusof: Usahawan daripada negara Malaysia.
Dato’ Dr. Shamsul Anuar bin Nasarah [Lenggong]: Okey, baik saya bersetuju
saya harap...
Datuk Seri Mohd Redzuan Yusof: Hari ini kalau saya hendak bawa contoh space
travel dengan membangunkan usahawan-usahawan di Langkawi, di Kedah dan di Sarawak
di Sabah ada juga ahli-ahli bahagian yang mengatakan ini apa cerita.
Dato’ Dr. Shamsul Anuar bin Nasarah [Lenggong]: Ya, saya harap segerakanlah
kereta terbang kedua, ketiga dan keempat. Tak selesai lagi.
Datuk Seri Mohd Redzuan Yusof: Akan tetapi inilah pendekatan yang kita bawa
hendak mengeluarkan usahawan itu daripada membuat jeruk kepada space aviation...
[Disampuk]
Dato’ Dr. Shamsul Anuar bin Nasarah [Lenggong]: Ya, betul saya setuju. Akan
tetapi janganlah impian sahaja Yang Berhormat. Kereta terbang pertama pun tak siap sudah
announce yang kedua, cuba saya hendak...
Datuk Seri Mohd Redzuan Yusof: Itulah kehendak-kehendak Ahli Yang
Berhormat. Saya ingin menjemput siapa yang berkelapangan pada hari Khamis sila datang
ke... [Rakaman kurang jelas] untuk melihat sendiri saya naik kereta terbang.
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Itu dron atau kereta?
Dato’ Dr. Shamsul Anuar bin Nasarah [Lenggong]: Yang Berhormat, saya
hendak sebut tadi Yang Berhormat tadi sebut tentang ada syarikat Jepun menyediakan
peluang dalam 60. Okey tak apa, itu satu perkara yang baik. Akan tetapi, apabila kerajaan
hari ini bertindak menjual beberapa aset dan syarikat keluar misalnya IHB Berhad yang dijual
ke Jepun tadi nilainya lebih tinggi.
Datuk Seri Mohd Redzuan Yusof: Kita menceritakan Tuan Pengerusi, tak ada
kena mengena segala keputusan yang dibuat baik atau kurang baik adalah satu keputusan.
Yang mungkin Yang Berhormat sendiri tidak memahami apa sebab keputusan itu dibuat.
Dato’ Dr. Shamsul Anuar bin Nasarah [Lenggong]: Saya ingat melalui syarikat
itu lebih banyak usahawan boleh dilahirkan. Usahawan dalam bidang perubatan dan
sebagainya. Jadi satu kerugian bila kerajaan bertindak sedemikian.
Datuk Seri Mohd Redzuan Yusof: Yang mungkin Yang Berhormat sendiri tidak
memahami apa sebab keputusan itu dibuat.
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Yang Berhormat Menteri
ini ingat kita ini semua bodoh tidak memahamilah itulah inilah, come on man!
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Yang Berhormat Menteri, ini
saya sudah berdiri lama sudah ini. Bagilah peluang Pontian.
Datuk Seri Mohd Redzuan Yusof: Sila Pontian.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Ya. Jadi Yang Berhormat
Menteri menyebut 14 ribu buah koperasi di Malaysia, 9,000 aktif. Bererti Yang Berhormat
Menteri tak sebut bererti ada 5,000 yang tak aktif. Apa yang hendak dibuat oleh Kementerian
Pembangunan Usahawan untuk memastikan 5,000 koperasi yang tidak aktif itu boleh jadi
aktif sebab dia melibatkan saya rasa mungkin puluhan ribu orang dalam koperasi yang 5,000
yang tidak aktif itu.
Datuk Seri Mohd Redzuan Yusof: Saya hendak kongsi satu saya dijemput untuk
menghadiri satu Mesyuarat Agung Koperasi. Antara 5,000 koperasi yang mungkin akan
dibubarkan. Saya bertanya kepada mereka dalam ucapan perasmian saya, saya boleh
tengok akaun dia. Contoh ya ini bagi contoh, kalau kita sebut pasal koperasi. Dia punya
pendapatan satu tahun RM200 ribu, contoh. Perbelanjaan RM260 ribu. Apa yang kita boleh
buat? Adakah kita teruskan dengan suntikan dana untuk memastikan mereka hidup? Mereka
kena ada satu business plan yang boleh memberi keyakinan kepada kementerian untuk
memberi dana kepada mereka untuk membangunkan aktiviti mereka. Untuk membangunkan
koperasi itu sendiri
Ada juga koperasi yang 9,000 itu tadi telah berjaya. Kita tengok Bank Rakyat nombor
satu, kita ada Koperasi FELDA, kita ada Koperasi FELCRA, kita ada Koperasi Lembaga
Tabung Angkatan Tentera. Kita ada banyak koperasi yang baru yang lebih ada business
model yang saya nampak hari ini bertukar wajah daripada contoh kebanyakan kalau
disebutkan 5,000 koperasi itu lebih kepada meminta dana daripada kerajaan untuk memberi
pinjaman kepada ahli-ahli. Kurang ROI dan kurang pulangan. Jadi, kita membuat pendekatan
membawa aktiviti-aktiviti keusahawanan yang akan memanggil masa untuk mereka dilatih,
memahami, untuk mereka dibawa keluar menerokai pasaran antarabangsa dan sebagainya.
Bukan semua produk yang buatan di Malaysia boleh diterima pakai di pasaran
antarabangsa. Piawaian-piawaian kena diikuti. Inilah antara usaha-usaha kita di Kementerian
Pembangunan Usahawan untuk memberi kefahaman, memberi latihan untuk
membudayakan mereka sendiri, untuk mereka lebih resilient di peringkat antarabangsa. Ini
adalah satu usaha kita.
Adakah ini melibatkan belanja berbilion ringgit? Kalau kita ikut butiran saya rasa
tidak. Akan tetapi saya sebutkan sekali lagi, Dasar Keusahawanan Nasional yang
mendukung Wawasan Kemakmuran Bersama 2030 bermula tahun 2021. Jadi saya sebutkan
sekali lagi dalam Bajet 2021, kita lebih orang kata menggunakan dasar itu sendiri untuk
memastikan Kementerian Pembangunan Usahawan akan dapat lebih peruntukan.
Walau bagaimanapun, saya sebutkan sekali lagi, kita sentiasa mengenal pasti apa
sahaja bentuk hala tuju yang kita akan lalui dan ukuran keberhasilan program-program kita
dengan meminda perbelanjaan itu sendiri seperti saya sebutkan tadi untuk membawa
usahawan ke Jepun, untuk mengadakan perkampungan pemasaran produk-produk dari
Malaysia, kerajaan telah bersetuju untuk menambah dari RM10 juta kepada lagi RM20 juta
maksudnya ada pindaan yang kita boleh perhalusi untuk memastikan apa sahaja sasaran
kita, kita lebih dapat ukur dari segi kejayaan itu sendiri.
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Yang Berhormat...
■1740
Datuk Seri Mohd Redzuan Yusof: Izinkan saya teruskan...
Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong [Ayer Hitam]: Yang Berhormat.
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Yang Berhormat Menteri,
boleh?
Datuk Seri Mohd Redzuan Yusof: Koperasi Kementerian Pembangunan
Usahawan melalui...
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Tahun 2030 ini sempat
kah?
Datuk Seri Mohd Redzuan Yusof: Memberi pendekatan kepada program-program
penggalakan pembangunan koperasi di Malaysia. Fokus pembangunan koperasi kepada
enam sektor utama termasuk- tadi saya tidak perincikan, termasuk pemborongan, peruncitan
antara program pembangunan usahawan adalah:
(i) pembangunan kedai;
(ii) koop komuniti;
(iii) pembangunan rantaian nilai koperasi (BA100);
(iv) program penggalakan koperasi;
(v) program bantuan bukan perniagaan koperasi; dan
(vi) program pembangunan kapasiti modal insan koperasi.
Silakan Yang Berhormat Ayer Hitam.
Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong [Ayer Hitam]: Terima kasih...
Tuan Pengerusi: Silakan Yang Berhormat Ayer Hitam.
Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong [Ayer Hitam]: Yang Berhormat Menteri, saya
memang setuju sangat dengan pandangan Yang Berhormat yang mengatakan perlu
peruntukan untuk membantu usahawan khususnya menerokai pasaran antarabangsa. Akan
tetapi kalau kita tengok dalam butiran ini, nampaknya secara signifikan peruntukan kepada
SME Corp dan juga SME Bank berkurangan. Bagaimanakah dengan adanya kekangan ini-
kenapa tidak minta lebih daripada Kementerian Kewangan untuk kita memperbanyakkan? Ini
kerana SME adalah pemacu ekonomi negara.
Datuk Seri Mohd Redzuan Yusof: Ya.
Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong [Ayer Hitam]: Apakah cara dalam keadaan yang
tersepit ini, apakah peruntukan yang boleh diminta supaya kita merancakkan ekonomi? Kalau
tidak akhirnya kalau SME tidak boleh hidup bermaksud pertumbuhan ekonomi juga terjejas.
Dana dari mana dapat dan boleh atau tidak tambah?
Datuk Seri Mohd Redzuan Yusof: Faham.
Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong [Ayer Hitam]: Saya sokong kalau ditambah.
Datuk Seri Mohd Redzuan Yusof: Itu sebab saya sebutkan tadi ada inisiatif-inisiatif
untuk meminda tetapi kita berhala tuju dan lebih bersasar supaya apa sahaja
penambahbaikan dari peruntukan dalam butiran itu, kita tambahkan. Tahun 2021 apabila kita
bermula dalam usaha kita untuk menuju ke Wawasan Kemakmuran Bersama, DKN adalah
satu dasar utama untuk mendukung dan menyokong wawasan itu sendiri. Di situlah kita boleh
memperlihatkan di mana peruntukan boleh diselaraskan menuju kepada perbelanjaan yang
diurus oleh Kementerian Pembangunan Usahawan.
Hari ini kalau disebut Kementerian Pembangunan Usahawan itu sendiri dari sudut
peruntukan, kita lihat ada di MARA tetapi MARA bukan di bawah Kementerian Pembangunan
Usahawan. Ada juga di Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani, Kementerian Industri
Utama, Kementerian Kerja Raya, Kementerian Kesihatan, Kementerian Pengangkutan tetapi
cara kita mengurus...
Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong [Ayer Hitam]: Yang Berhormat Menteri, boleh
atau tidak disatukan?
Datuk Seri Mohd Redzuan Yusof: ...Nanti sekejap. Cara kita mengurus sebab itu
kita ada what we called NESDC. Satu jawatankuasa bawah Kabinet untuk memastikan
semua kementerian yang ada peruntukan untuk pembangunan usahawan diselaraskan di
bawah jawatankuasa itu sendiri. Maksudnya tadi, kita boleh mengukur keberkesanan itu
dengan jawatankuasa itu sendiri memantau prestasi kementerian-kementerian yang
melibatkan diri dalam pembangunan usahawan.
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Yang Berhormat Menteri, boleh
tanya?
Datuk Seri Mohd Redzuan Yusof: Silakan.
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Tadi hendak mendapatkan
penjelasan sebab mungkin saya salah dengar mengenai Olympic Village itu yang dipohon.
Datuk Seri Mohd Redzuan Yusof: Yes.
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Hari itu Yang Berhormat
Menteri ada beritahu dalam Dewan ini bahawa kerajaan akan melantik empat buah syarikat.
Datuk Seri Mohd Redzuan Yusof: Yes.
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Untuk menguruskan...
Datuk Seri Mohd Redzuan Yusof: Anchor.
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: ...Anchor. Pada masa itu saya
tanya, adakah kerajaan mengeluarkan dana untuk menjalankan program? Yang Berhormat
Menteri ketika itu bercakap tidak ada, tidak dikeluarkan. Akan tetapi hari ini Yang Berhormat
Menteri kata RM20 juta...
Datuk Seri Mohd Redzuan Yusof: Yes.
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: ...kerajaan keluarkan. Jadi
yang mana satu yang betul?
Datuk Seri Mohd Redzuan Yusof: Hari ini...
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Adakah kerajaan akan belanja
RM20 juta ataupun hanya terus bagi kepada anchor, empat syarikat ini untuk menguruskan?
Datuk Seri Mohd Redzuan Yusof: Tidak, tidak. Orang kata itu kita facilitate,
memudahcarakan. Contoh kita hendak membangunkan tempat itu sendiri, Kerajaan Jepun
cuma memberikan kawasan. Kita kena membangunkan booths dan halal kitchen dan
sebagainya. Ia adalah partnership di antara usahawan itu sendiri dengan kerajaan.
Kita memudah cara dengan menokok tambah perbelanjaan untuk memastikan dia
boleh menjadi satu perkampungan yang mana 40 juta pengunjung Olimpik boleh datang
menikmati makanan, memerhatikan produk-produk usahawan tempatan dan ia ada pulangan
yang begitu besar.
Contoh Olimpik Jepun dianggarkan mempunyai pasaran barangan halal sahaja
sebanyak RM1.2 bilion. Jadi ini kita tidak boleh lepaskan peluang. Itu sebabnya saya
sebutkan tadi kerajaan amat peka dan membuat pindaan itu sendiri dengan meluluskan
peruntukan selain daripada RM10 juta yang disebutkan dalam ucapan Bajet 2020 oleh Yang
Berhormat Menteri Kewangan.
Ini kita punya pendekatan- kita kena mengukur outcome itu sendiri.
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Soalan saya, berapa kerajaan
sediakan?
Datuk Seri Mohd Redzuan Yusof: RM20 juta.
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: RM20 juta?
Datuk Seri Mohd Redzuan Yusof: Maksimum RM20 juta.
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Okey, terima kasih.
Datuk Seri Mohd Redzuan Yusof: Izinkan saya terus memberi sedikit perkongsian
maklumat dalam menjawab koperasi itu sendiri tadi. Berdasarkan 100 indeks koperasi
terbaik, antara koperasi terbaik adalah Bank Rakyat, Koperasi Permodalan FELDA Malaysia
Berhad, Koperasi Angkatan Tentera Malaysia Berhad, Koperasi NLFCS Berhad, Koperasi
Peserta-peserta FELCRA Malaysia Berhad, Koperasi Co-opbank Pertama Malaysia Berhad.
Kalau kita lihat dari segi perolehan oleh koperasi-koperasi yang aktif, 9,000 lebih koperasi,
nilai perolehan pada tahun 2019 sebanyak RM42 bilion. Aset yang terkumpul adalah RM140
bilion dan kapitalnya sebanyak RM14 bilion.
Kementerian Pembangunan Usahawan melalui SKM menyediakan bantuan
pembangunan koperasi. Ini ada hendak menjawab, sehingga RM300 ribu bagi membantu
koperasi-koperasi untuk menaiktarafkan dan mengembangkan perniagaan koperasi.
Sepanjang Rancangan Malaysia Kesebelas ini, sebanyak 413 buah koperasi telah menerima
bantuan dengan jumlah RM18 juta bagi tahun 2016 hingga tahun 2019.
Bantuan bagi penubuhan koperasi tidak lagi disediakan namun SKM menyediakan
bantuan dalam bentuk start-up, kalau hendak disebutkan ini bantuan percuma, kalau boleh
dikategorikan inilah antara kita punya bantuan sehingga RM50 ribu bagi meningkatkan
keupayaan koperasi dalam melaksanakan perniagaan.
Macam minggu lepas baru-baru ini, kita memberikan bantuan menerusi SKM
kepada lima buah koperasi di kawasan saya di kawasan Alor Gajah sebanyak RM20 ribu
untuk sebuah koperasi dan ini koperasi sekolah. Koperasi sekolah tadi yang disebutkan di
mana budaya keusahawanan itu kena dibawa ke peringkat pengajian tinggi dan juga
pengajian rendah. Di sinilah kita memberi bantuan kepada koperasi-koperasi di kawasan-
kawasan tertentu di mana koperasi itu kena menunjukkan prestasi dari sudut bagaimana
aktifnya atau tidak aktifnya.
Dana bantuan kepada koperasi masih ada melalui peruntukan pembangunan
kerajaan dan Tabung Modal Pusingan SKM. Saya sebutkan tadi kita gunakan sebanyak lebih
kurang RM40 juta untuk mengadakan infrastruktur, untuk menurunkan kos sara hidup dengan
menggunakan bekalan-bekalan daripada ahli koperasi yang berusaha dan juga
menggunakan kaedah digitalization tadi, e-commerce dan sebagainya. Untuk memastikan
kita dalam satu ekosistem, sejumlah 6.5 juta ahli boleh dimanfaatkan oleh semua rakyat
Malaysia dari sudut penurunan harga barang.
Namun bantuan kewangan kini perlu dibekalkan secara bersasar. Tumpuan kepada
aktiviti keusahawanan koperasi dalam aktiviti mempunyai nilai tambah tinggi seperti
pembuatan, logistik, peruncitan, pemborongan bukan hanya tertumpu kepada aktiviti kredit
yang selalunya dilakukan, dijalankan, dilaksanakan oleh kebanyakan koperasi.
Ini bagi membantu rakyat meningkatkan taraf hidup dan mengurangkan beban kos
sara hidup. Bantuan pembangunan masih ada terbuka kepada koperasi bagi membantu
membiayai sebahagian aktiviti. KOBENA contohnya sebelum ini bermasalah dan diambil alih
oleh SKM bagi tujuan pemulihan dan telah diserahkan kembali kepada anggota melalui
mesyuarat agung tahunan pada 2019.
Institut Koperasi Malaysia dalam menjawab apakah fungsi kita untuk membantu
melatih usahawan dalam bidang koperasi. Institut Koperasi Malaysia (IKM) melalui anak
syarikat Kolej iCOOP menawarkan program-program diploma pengurusan koperasi secara
sepenuh masa bagi melatih pelajar lepasan SPM untuk menjadi pengurus koperasi. Selain
itu, IKM juga menawarkan program-program jangka pendek dalam bidang pengurusan
koperasi untuk meningkatkan tahap profesionalisme ahli lembaga koperasi dan pengurus-
pengurus koperasi. Sedikit statistik daripada iCOOP besar jumlah koperasi adalah 281
turnover ataupun perolehannya sebanyak RM38 bilion.
■1750
Koperasi sederhana, jumlah koperasi adalah sebanyak 545 buah. Turnover ataupun
perolehan dia adalah sebanyak RM1.21 bilion. Koperasi kecil, jumlah koperasi adalah
sebanyak 1,589 buah, jumlah perolehan sebanyak RM657 juta. Koperasi mikro adalah
sebanyak 11,000 buah. Kebanyakannya, cuma menyumbang sebanyak RM295 juta.
Dalam menjawab pertanyaan daripada Yang Berhormat Beaufort dan Yang
Berhormat Kuala Pilah. Menyentuh BPKU, kontraktor bumiputera. BPKU hari ini melakukan
pemantauan bagi memastikan senarai bumiputera kontraktor yang bukan Alibaba dan
mempunyai kapasiti untuk menjalankan kerja yang ditugaskan. Antara usaha yang telah
dilaksanakan termasuk kursus asas keusahawanan, kursus peningkatan kapasiti ke arah
Revolusi Industri 4.0, kursus peningkatan kontraktor dan juga kursus untuk memahami
pengurusan kewangan...
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Yang Berhormat Menteri, Yang
Berhormat Kuala Pilah bukan sebelah sini, sebelah sana. Dia Timbalan Menteri.
Datuk Seri Mohd Redzuan Yusof: Yang Berhormat Kuala Krau, sorry Yang
Berhormat Kuala Krau.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Yang Berhormat Kuala Krau, okey.
Datuk Seri Mohd Redzuan Yusof: Yang Berhormat Kuala Krau, minta maaf. MED
turut berusaha bagi memastikan terdapat perbekalan kerja yang cukup bagi kontraktor
bumiputera. Kalau hari ini disebutkan masih tidak cukup, kita sedang memastikan perolehan
kerajaan boleh diperuntukkan untuk golongan kontraktor yang bertaraf bumiputera. Bukannya
selalu disebut- saya tidak mahu sebutkan yang bukannya orang kata itu menggunakan front
sebagai bumiputera.
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob [Bera]: Yang Berhormat Menteri.
Datuk Seri Mohd Redzuan Yusof: Silakan.
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob [Bera]: Koperasi sudah habis?
Datuk Seri Mohd Redzuan Yusof: Koperasi ada lagi.
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob [Bera]: Ada lagi?
Datuk Seri Mohd Redzuan Yusof: Ada lagi. Kalau hendak tanya, sila tanya.
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob [Bera]: Ada dua soalan...
Datuk Seri Mohd Redzuan Yusof: Oleh sebab masa tidak mengizinkan ini- boleh
jawab.
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob [Bera]: Okey, yang pertama ANGKASA II tadi.
Okey.
Datuk Seri Mohd Redzuan Yusof: Itu belum sampai.
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob [Bera]: Oh! Belum sampai.
Datuk Seri Mohd Redzuan Yusof: Tadi...
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob [Bera]: Kedua, tentang takrifan IKS yang tidak
memasukkan koperasi di dalam IKS. Jadi, benefit IKS seperti SME Bank dan sebagainya,
koperasi tidak boleh hendak buat permohonan.
Datuk Seri Mohd Redzuan Yusof: Jawapan pertama, terus jawab sebelum
menunggu yang tertulis. Kalau kita lihat hari ini, koperasi sebenarnya adalah satu gergasi
yang tidur. Jadi, ada kenyataan menyatakan perlukah kita mewujudkan ANGKASA II. Yes!
ANGKASA is already the APEX of koperasi. Jadi, kita menunjukkan narrative itu, bukan orang
kata itu sebagai satu perkara yang mudah untuk mewujudkan ANGKASA II tetapi untuk
memberi pendekatan kepada ANGKASA itu sendiri yang pentingnya kita ada competition.
Kita tidak mahu mereka leka dalam usaha kita hendak membangun gergasi koperasi itu
sendiri.
Jadi ini masih lagi kita dalam peringkat perbincangan antara ANGKASA juga,
adakah perlu kita hendak wujudkan ANGKASA II dalam masa terdekat, belum ada keputusan
yang muktamad. Kita cuma meneliti adakah perlu. Ini telah pun- orang kata itu merangsang
ANGKASA untuk lebih giat untuk memastikan mereka ini membantu untuk membangunkan
koperasi-koperasi di bawah payung mereka.
Nombor duanya, apa tadi? IKS dan juga koperasi. Koperasi ini adalah dikawal selia
dan diuruskan oleh SKM. Undang-undangnya berbeza, IKS adalah di bawah SSM– syarikat.
Ada hari ini kita sedang drafkan undang-undang koperasi untuk mengadakan satu kaedah.
Tidak perlu sebenarnya kita mengadakan, meletakkan koperasi itu di bawah IKS. Koperasi
itu sendiri boleh mewujudkan subsidiary. Boleh didaftarkan kepada SSM untuk mereka
dimasukkan dalam kategori IKS. Terima kasih.
Daripada persoalan yang dibawa oleh Yang Berhormat Tampin, orang kita ini.
Tuan Pengerusi: Yang Berhormat Tampin tidak ada.
Datuk Seri Mohd Redzuan Yusof: Yang Berhormat Parit Sulong, melibatkan
program latihan. Antara program untuk usahawan muda adalah program baharu di bawah –
kita panggil PROTEGE. MED menetapkan sasaran untuk melatih seramai 15,000 orang
graduan setahun melalui Program PROTÉGÉ Ready To Work (RTW), PROTEGE Booster,
PROTEGE Uni-Preneur, PROTEGE Reach Out. Program Tunas Usahawan Belia Bumiputera
juga ada. Kita panggil TUBE 6.0 di bawah kawal selia SME Corp. Program Tunas Usahawan
Baitulmal di bawah kawal selia SME Corp. Kit Panduan bagi Perniagaan Permulaan SME
Corp, Program Pembangunan Usahawan Fertigasi atau kita panggil Fertigreneur.
Berapakah jumlah yang telah dan akan dilatih bagi belia dan graduan terutamanya
di Sabah? Soalan daripada ataupun perkara yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat
Beaufort. Tidak ada di sini ya?
Tuan Pengerusi: Tidak ada. Bertulislah.
Datuk Seri Mohd Redzuan Yusof: Juga Yang Berhormat Beaufort. Latihan
siswazah di bawah INSKEN. Jadi secara keseluruhannya, INSKEN adalah Institut
Keusahawanan Negara. Di situ kita ada banyak program latihan untuk usahawan. Contohnya
kita ada mentor mentee programme di bawah INSKEN. Kita ada latihan yang melibatkan
usahawan-usahawan yang mahu melibatkan diri dalam bidang homestay, dalam bidang
wellness, dalam bidang kecantikan, dalam bidang F&B dan sebagainya. Ini telah memberi
keberhasilan yang kita boleh ukur, yang kita boleh bagi laporan mengenai berapakah, berapa
orang kah yang kita telah latih dalam bentuk- insya-Allah dalam bentuk butiran-butiran yang
tertulis.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Adakah ada– Yang Berhormat
Menteri, saya minta penjelasan sementara Yang Berhormat Menteri mencari-cari itu.
Datuk Seri Mohd Redzuan Yusof: Sila, sila.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Adakah usahawan urut kaki
diwujudkan? Oleh sebab saya tengok urut kaki ini semuanya dibuat oleh orang-orang luar.
Orang luar dari Thailand, dari China dan sebagainya. Ada atau tidak orang tempatan yang
usahawan yang diwujudkan untuk urut kaki? Dialah perusahaan perkhidmatan yang terbaik
di antaranya. Ini bukan melawak, serius Yang Berhormat Menteri ya.
Datuk Seri Mohd Redzuan Yusof: Tidak, tidak – serius. Saya boleh jawab secara
serius juga. Baru-baru ini, contoh kalau kita lihat, ini usahawan yang melibatkan wellness.
Melibatkan urut-urut dan sebagainya, urut-urut yang sihat. Kita telah menjenamakan, contoh
hari ini kalau kita ada MY Thai untuk urut-urut kaki dari Siam dan urut-urut kaki dan badan
dari China dan kita membawa tradisional urutan Melayu untuk lebih inklusif dengan
mengadakan penjenamaan yang kita panggil MY Tradisi.
Jikalau Yang Berhormat Arau mahu- who wants to experience, dengan izin MY
Tradisi, sila pergi kepada satu pusat di Mid Valley di mana itu menjadi satu anchor untuk
membangunkan usahawan MY Tradisi juga kepada yang melibatkan ibu-ibu tunggal di
seluruh Malaysia. Di mana kita akan mewujudkan sebanyak 50 buah MY Tradisi wellness
center. Ini sebagai maklumat, kalau Yang Berhormat Arau.
Dato’ Hajah Siti Zailah binti Mohd Yusoff [Rantau Panjang]: Minta penjelasan
Yang Berhormat Menteri.
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob [Bera]: Share location lah.
Datuk Seri Mohd Redzuan Yusof: Share location di Mid Valley.
Dato’ Hajah Siti Zailah binti Mohd Yusoff [Rantau Panjang]: Yang Berhormat
Menteri, minta penjelasan isu ini sedikit sahaja. Saya hendak tahu...
Dato’ Dr. Shamsul Anuar bin Nasarah [Lenggong]: Yang Berhormat Parit Sulong
tidak setuju.
Dato’ Hajah Siti Zailah binti Mohd Yusoff [Rantau Panjang]: Urut yang
dimaksudkan ini adakah mengikut patuh syariah? Maknanya pengurut perempuan, ibu
tunggal mesti mengurut orang wanita.
Datuk Seri Mohd Redzuan Yusof: Ya.
Dato’ Hajah Siti Zailah binti Mohd Yusoff [Rantau Panjang]: Jadi kalau ibu
tunggal hendak urut Yang Berhormat Arau, ini masalah lain ini.
Datuk Seri Mohd Redzuan Yusof: Ini saya– Yang Berhormat Rantau Panjang ya.
Sila pergi ke MY Tradisi. Itu syariah compliance. Saya sarankan Yang Berhormat Rantau
Panjang juga boleh. Kita tengok orang-orang yang memberi rawatan itu daripada golongan-
golongan ibu tunggal untuk wanita. Saya sendiri sudah melawati. Dia ada surau pun kalau
tidak sempat, kalau kena queue. Kita ada pelbagai cara kaedah yang diuruskan dengan
pendekatan kepada disebutkan syariah compliance itu tadi.
Dijenamakan semula satu pusat rawatan ini, kalau kita lihat MY Thai, China, India,
Bali dan sebagainya, kita sedang membangunkan usahawan-usahawan yang melibatkan ibu
tunggal di satu tempat yang dijenamakan MY Tradisi, yang bukan kerajaan laksanakan, tetapi
kita memudahcarakan daripada usahawan-usahawan yang mahu melibatkan diri dalam
industri itu.
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Yang Berhormat Menteri, so
Yang Berhormat Arau kalau pergi, confirm bagi ibu tunggal yang urut.
Saya hendak tanya ini, fasal INSKEN tadi. Selain daripada latihan yang diberi, tadi
saya ada tanya, adakah kementerian bercadang untuk menyediakan modal permulaan
perniagaan khusus kepada mereka yang telah menjalani latihan terutamanya di INSKEN ini?
Datuk Seri Mohd Redzuan Yusof: Banyak. Mengadakan dana-dana tertentu bukan
sahaja di INSKEN tetapi kita ada start-up grant dan juga matching grant di bawah SME Corp.
di bawah MaGIC.
■1800
Akan tetapi, kita ada start-up grant dan juga matching grant di bawah SME Corp, di
bawah MaGIC. MaGIC ini adalah satu agensi yang saya agak boleh memberi keberhasilan
yang begitu efektif sebab ia merangkumi penglibatan usahawan-usahawan dan juga start-up
usahawan daripada seluruh dunia.
Baru-baru ini contoh kita mengadakan satu sesi kohort, satu sesi ICS melibatkan 67
negara di mana kita pilih dan memberi hadiah dalam bentuk latihan dan juga start-up. Hari ini
juga kerajaan telah bersetuju kalau ada usahawan-usahawan berinovasi kita membangunkan
semula Cyberjaya sebagai satu pusat ataupun satu test pad untuk innovation and invention
di mana kita boleh memberi galakan menerusi Cyberview supaya mereka diberikan start-up
facility tanpa melibatkan sebarang kos dan juga ada cadangan yang kita sedang perhalusi di
Majlis Pembangunan Negara untuk memastikan mereka diberi exemption dari segi cukai dan
sebagainya.
Ini satu galakkan kepada start-up syarikat-syarikat ataupun start-up usahawan-
usahawan yang baru bermula. So, banyak lagi bantuan-bantuan yang tidak berbentuk
pemberian wang percuma. Kita lebih kepada geran padanan. Kita tengok komitmen mereka.
Adakah mereka serius? Ada yang datang ke kementerian menyatakan saya hendak menjadi
usahawan, saya hendak duit RM50,000. Saya kata hendak buat apa? Yang Berhormat,
beritahulah apa yang saya boleh buat. So, macam mana kita hendak uruskan perkara itu?
Itulah sebabnya usahawan itu kena datang pada diri mereka sendiri. Hari ini kalau
kita lihat banyak usahawan yang datang, yang tahu apa yang mereka hendak lakukan. Di
situlah kita memberi bantuan secara bersasar.
Kalau kita sebutkan MaGIC tadi. Kita ada MaGIC Agritech Bootcamp yang kita buat
dalam September 2019, ada 13 team, 31 peserta untuk identify new solution dan kita fokus
kepada inovasi dalam agriculture untuk menaikkan income kepada agripreneur. Kita ada
mentor mentee programme juga di bawah MaGIC dan banyak lagi program yang saya boleh
terangkan di sini yang melibatkan- contoh tadi penggabungan institusi-institusi pendidikan
dengan juga Kementerian Pembangunan Usahawan dan juga angel investor ataupun
pelabur-pelabur untuk memastikan sebarang inovasi dari universiti boleh kita komersialkan
untuk membawa inventor itu sendiri ataupun orang yang menginovasi itu menjurus kepada
aktiviti-aktiviti keusahawanan.
Tuan Mohd Shahar bin Abdullah [Paya Besar]: Menteri sikit?
Datuk Seri Mohd Redzuan Yusof: Jadi contoh, kalau kita tidak buat begitu- untuk
pengetahuan Universiti Pertanian Malaysia mempunyai invention and innovation sebanyak
lebih kurang 280. 280 tetapi tidak diguna pakai dan ia mungkin duduknya di muzium. Itulah
pendekatan yang kita bawa contoh UiTM, UPM kita ada university challenge dan sebagainya
untuk memastikan kesedaran itu ataupun invention itu diketengahkan kepada bakal-bakal
pelabur bukan sahaja dalam negara tetapi juga di luar negara.
Tuan Mohd Shahar bin Abdullah [Paya Besar]: Menteri, sikit Menteri?
Datuk Seri Mohd Redzuan Yusof: Silakan.
Tuan Mohd Shahar bin Abdullah [Paya Besar]: Terima kasih Yang Berhormat
Menteri, terima kasih Tuan Pengerusi. Saya hendak sentuh fasal MaGIC ini. Bila Yang
Berhormat Menteri sebut tadi Pusat Inovasi dan Kreativiti Global Malaysia ini merupakan satu
perkara yang melibatkan inovasi kepada anak muda dan universiti.
Saya sokong sangat dan saya memuji kerana MaGIC ini diteruskan dan
dikembangkan. Cumanya ia akan berkait rapat dengan intellectual property di bawah MyIPO.
Jadi saya hendak tanya kepada Yang Berhormat Menteri, macam mana Yang Berhormat
Menteri hendak tolong? Ini sebab, saya sudah tanya kepada kementerian sebelum ini,
Kementerian Pengguna...
Datuk Seri Mohd Redzuan Yusof: KPDNHEP.
Tuan Mohd Shahar bin Abdullah [Paya Besar]: Ya. Mereka nyatakan adalah
mereka akan menunggu di pejabat untuk menerima permohonan. Itu kaedah lama Yang
Berhormat Menteri. Bagaimana Yang Berhormat Menteri melihat daripada kementerian Yang
Berhormat supaya lebih proaktif daripada kita outreach, baik kita reach out supaya kita
melihat produk-produk anak muda ini terus dinasihatkan oleh kementerian Yang Berhormat,
IP terus sebab saya takut ada daripada mereka tidak IP terutama anak muda di luar bandar,
mereka akan hilang nilai inovasi dan kreativiti mereka. Saya minta tolong Yang Berhormat
Menteri demi anak muda Malaysia.
Datuk Seri Mohd Redzuan Yusof: Insya-Allah, kita akan bantu. Tidak lagi- kita
berbincanglah terus dengan KPDNHEP supaya memastikan di IP tadi dapat disegerakan
untuk didaftarkan untuk membantu anak-anak muda membangunkan usaha-usaha yang
melibatkan inovasi dan invention.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Yang Berhormat Tuan Pengerusi,
persoalan daripada Yang Berhormat Batu dan saya tidak dijawab langsung?
Datuk Seri Mohd Redzuan Yusof: Tunggu sat.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Kasihan Yang Berhormat Batu ini,
orang suruh berhenti pula, but you don’t have to worry so much, dengan izin, masuk Barisan
Nasional...
Datuk Seri Mohd Redzuan Yusof: Yang Berhormat Batu ada bertanya mengenai
fasal statistik TEKUN...
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Fasal...
Datuk Seri Mohd Redzuan Yusof: Nanti sekejap...
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Dia minta supaya...
Datuk Seri Mohd Redzuan Yusof: Dia ada minta Yang Berhormat Arau- saya
hendak menjawab Yang Berhormat Batu tadi hendak membantu memberi maklumat.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Ya.
Datuk Seri Mohd Redzuan Yusof: Ini bukan jawapan yang saya rasa amat kritikal...
Tuan P. Prabakaran [Batu]: Tidak relevan.
Datuk Seri Mohd Redzuan Yusof: ...sebab banyak disebutkan fasal TEKUN-
butiran mengatakan RM105 juta dan juga tidak cukup untuk ada yang bimbang daripada Yang
Berhormat Kuala Kangsar menyatakan gaji tidak boleh dibayar dan sebagainya.
Sukacitanya saya maklumkan di sini, pengurusan TEKUN telah ditambahbaikkan.
Jadi kalau kita ada bajet RM10 juta untuk kepentingan yang lain dan kita tidak perlu
menggunakan bantuan dari kerajaan, kita tidak perlu sebab TEKUN hari ini, contoh dengan
dana suntikan awal dahulu RM5.46 bilion kalau tidak silap saya, kita telah dapat pulangan
sebanyak- memungut kembali RM4.67 bilion.
Jadi kita tahun lepas contoh walaupun peruntukan RM120 juta tetapi kita
membelanjakan untuk pembangunan usahawan TEKUN sebanyak RM330 juta. Tahun ini
kalau kita dapat RM105 juta, insya-Allah kita menambah dengan dana kita sendiri sebanyak
RM250 juta. Sebab penambahbaikan pengurusan itu sendiri dapat kita gunakan...
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Tidak, apa Yang Berhormat Batu
tanya fasal, adakah bantuan...
Datuk Seri Mohd Redzuan Yusof: ...Apa yang kita pungut- Yang Berhormat Batu
tanya tadi berapa percent…
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: ...Usahawan online. Saya tolong dia
sebab orang tidak hendak tolong dia. Don’t worry, kita akan beri pembelaan kepada Yang
Berhormat Batu. Jangan berhenti, okey.
Datuk Seri Mohd Redzuan Yusof: Yang Berhormat Batu sudah terjawab. Saya
rasa dia tanya berapa banyak yang kita telah belanjakan ataupun the outcome from TEKUN
punya pembiayaan.
Saya sebutkan sekali lagi pulangannya begitu memberangsangkan. Jadi kita tidak
perlu runsing Yang Berhormat Kuala Kangsar, yang kita tidak mempunyai dana untuk
menguruskan TEKUN. In fact, the performance, dengan izin, TEKUN hari ini saya sungguh
bangga, kerana lebih menyasar, kita bukan memberi pembiayaan tetapi kita membangunkan
usahawan. Itu pendekatan yang kita buat.
Kalau kita dulu kita bagi wang untuk kita bantu mereka tapi kita bantu lebih
membantu membangunkan usahawan bukan membantu pembiayaan. Jadi naratif sudah
bertukar, sudah bertukar sedikit untuk memberi kefahaman. Kalau disebutkan ada
pengurangan dari segi tenaga kerja, in fact kita telah menambah di setiap negeri dengan
adanya dana pengurusan yang kita boleh belanjakan tanpa mengharapkan bantuan kerajaan
tanpa menggunakan duit kerajaan- hari ini setiap negeri kita telah melantik Pegawai
Pembangunan Usahawan TEKUN. Dulunya tidak ada. Dulu Pegawai Memberi Pembiayaan.
Hari ini kita telah tambah dengan kaedah menggunakan Pegawai Pembangunan Usahawan
TEKUN.
Jadi dia akan menjadi bapa angkat untuk memastikan RM10 RIBU yang diberi ada
immediate outcome, ada ukuran performance dan sebagainya dan secara- ada yang kita
terlihat dalam masa 12 bulan ini pun kita telah memberi dana yang lebih sebab mereka telah
memberi pulangan, kita double up ada yang telah diberi RM50 RIBU dalam masa terdekat
telah membayar balik, kita gandakan dari segi untuk membangunkan kapasiti, dari segi untuk
automation kaedah penggunaan mekatronik dan sebagainya.
Contoh, orang usahawan dari Sabah hari ini telah kita beri pembiayaan untuk
automation ibu tunggal untuk mengeksport kuih cincin di Kanada. Kalau dulunya di Malaysia
sahaja tetapi oleh sebab kapasiti itu ada kita memberi pembiayaan untuk eksport ke negara
Kanada. Ini contoh di antara lain yang kita lakukan. Ini statistik yang saya boleh bagi, di mana
penurunan NPL itu sendiri sebab kita lebih mendekati usahawan sebagai rakan kepada
TEKUN itu sendiri.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Yang Berhormat, tadi saya tanya fasal
vape dan juga skim siswazah. Yang Berhormat, kalau Yang Berhormat tidak mahu jawab
tidak apalah saya...
Datuk Seri Mohd Redzuan Yusof: Bukan saya tidak hendak jawab. Saya cuma
boleh memberikan pendapat.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Kalau Yang Berhormat tidak dapat
jawab, saya hendak tarik balik ucapan saya tadi boleh tidak, Yang Berhormat Tuan
Pengerusi? Saya hendak tarik balik ucapan tadi, saya minta supaya tambah peruntukan, dia
tidak mahu. Jadi saya tarik balik boleh tidak?
Datuk Seri Mohd Redzuan Yusof: Saya tidak kata tidak mahu, kita ada pindaan-
pindaan yang berhala tuju. Contohnya, dengan mengukur apa yang kita mahu laksanakan
dengan adanya proforma keberhasilan itu sendiri. Jadi kita tidak kata...
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Yang Berhormat takut dekat Yang
Berhormat Bagan?
Datuk Seri Mohd Redzuan Yusof: Saya tidak takut dekat Yang Berhormat Bagan,
saya tidak takut dengan siapa-siapa, saya takut dengan Allah SWT... [Tepuk]
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob [Bera]: Yang Berhormat akan jawab semua
soalan tentang TEKUN ini ataupun bertulis?
■1810
Datuk Seri Mohd Redzuan Yusof: Saya sebab banyak orang kata itu soalan-
soalan yang berbangkit ketika saya mahu menjawab secara spesifik, kalau hendak dikatakan
TEKUN lagi, pencapaian bayaran balik dari Januari ke Oktober 2019, pencapaian sebanyak
RM402 juta bersamaan 80 peratus. Ini melambangkan kalau dahulu kalau kita tidak boleh
pungut 38 peratus, hari ini kita telah kurangkan kepada sebanyak 19 peratus. Manakala bagi
Parlimen Kuala Krau, pencapaian sebanyak RM1.3 juta bersamaan 68 peratus berbanding
RM1.9 juta. Yang Berhormat Kuala Krau ada? Tiada?
Tuan Pengerusi: Dia dah balik.
Datuk Seri Mohd Redzuan Yusof: Peruntukan SPUMI untuk masyarakat India
sebanyak RM20 juta, adakah termasuk dalam bajet yang telah diluluskan sebanyak RM105
juta. Peruntukan RM5 juta adalah daripada peruntukan pembangunan dari baki RM15 juta
adalah penggunaan dana dalaman TEKUN.
Berapa peratuskah bilangan, ini daripada Yang Berhormat Parit Sulong.
Dato’ Seri Dr. Santhara [Segamat]: Yang Berhormat Menteri. Saya hendak
mencelah sedikit sahaja.
Datuk Seri Mohd Redzuan Yusof: Dipersilakan.
Dato’ Seri Dr. Santhara [Segamat]: Saya hendak hanya memandangkan ada
beberapa kali ada pihak memberitahu katanya dahulu TEKUN sebanyak RM50 juta dan
sekarang sebanyak RM20 juta. Sebenarnya untuk masyarakat India, sebelum kerajaan lepas
pun sebanyak RM20 juta, sekarang pun sebanyak RM20 juta. Sejumlah RM50 juta adalah
untuk sekolah-sekolah Tamil dan sejumlah RM100 juta kepada SEDIC, sekarang kepada
MITRA. Maknanya, tiada pengurangan. Diharap...
Datuk Seri Mohd Redzuan Yusof: Ya. Akan tetapi SEDIC adalah diuruskan oleh
kementerian yang lain.
Dato’ Seri Dr. Santhara [Segamat]: Ya, RM100 juta. Akan tetapi, TEKUN itu bukan
daripada RM50 juta, memang RM20 juta kepada RM20 juta. Terima kasih.
Datuk Seri Mohd Redzuan Yusof: Yes. Akan tetapi yang lain itu macam SEDIC,
diuruskan oleh kementerian lain. Walaupun ada saranan supaya kita uruskan, tetapi kita
mahu menguruskan kita biarkan mereka uruskan dan kita ada cara-cara untuk mengukuhkan
keberhasilan itu sendiri.
Yang Berhormat Parit Sulong ada bertanya berapa peratus bilangan usahawan
wanita yang telah mendapat...
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob [Bera]: Yang Berhormat. TEKUN tadi sebanyak
RM50 juta, sekolah SJK(T) sebanyak RM50 juta. Itu mungkin tidak berapa tepat daripada
Yang Berhormat Segamat.
Datuk Seri Mohd Redzuan Yusof: Tiada kaitan. SJK(T), tiada. Itu untuk usahawan.
Dato’ Seri Dr. Santhara [Segamat]: Itu tadi yang maksudnya bila dikatakan dahulu
TEKUN dahulu untuk masyarakat India dapat sebanyak RM50 juta...
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob [Bera]: Para 15.
Dato’ Seri Dr. Santhara [Segamat]: Akan tetapi, tadi yang dibawa sebanyak RM50
juta. Akan tetapi berdasarkan apa yang saya semak adalah RM20 juta, RM20 juta. Tiada
pertambahan dan tiada pengurangan.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Yang Berhormat Segamat. Baca
ucapan Yang Berhormat Menteri Kewangan para 60. Yang Berhormat, saya ada, maklumat
saya lengkap. Tidak ada masalah. Bila disebut peruntukan orang India pada 2019 sebanyak
RM50 juta, sekarang turun tinggal sebanyak RM20 juta pada tahun 2020.
Dato’ Seri Dr. Santhara [Segamat]: Para 16?
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Buka para 60, TEKUN.
Datuk Seri Mohd Redzuan Yusof: Okey, saya hendak menjawab Yang Berhormat
Parit Sulong. Yang Berhormat Parit Sulong ya.
Dato’ Seri Dr. Santhara [Segamat]: Para- RM20 juta.
Dato’ Dr. Noraini Ahmad [Parit Sulong]: Okey Yang Berhormat Menteri, saya
menunggu ini jawapan untuk Parit Sulong.
Dato’ Seri Dr. Santhara [Segamat]: Muka surat berapa?
Datuk Seri Mohd Redzuan Yusof: Yang Berhormat Parit Sulong, berapa peratus
bilangan usahawan wanita yang telah mendapat pembiayaan TEKUN. Tahun 1998 hingga
31...
Dato’ Seri Dr. Santhara [Segamat]: Yang Berhormat Menteri. Ini saya hendak just
pastikan, hendak tolong juga.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Yang Berhormat Arau
mengelirukan Dewan.
Dato’ Seri Dr. Santhara [Segamat]: Muka surat mana Yang Berhormat Arau?
Perenggan mana dan muka surat mana?... [Menunjukkan senaskhah dokumen]
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Yang Berhormat, pertama sekali
untuk 2018. Pada tahun 2018...
Dato’ Seri Dr. Santhara [Segamat]: Muka surat mana dan perenggan yang mana?
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Sekejap ya. Pada tahun 2018, Melayu
sebanyak RM555 juta. Kemudian pada tahun 2020, sebanyak RM445 juta. Cina sebanyak
RM80 juta dan sekarang naik sebanyak RM100 juta. Orang India daripada sebanyak RM50
juta turun ke RM20 juta. Kemudian, ini dimasukkan dalam ucapan ini, tidak disebut ini. Yang
Berhormat tengok peruntukan pada tahun 2018, 2019.
Datuk Seri Mohd Redzuan Yusof: Para 20.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Walau bagaimanapun, tidak ada
masalah sebab telah direkodkan dalam Parlimen ucapan saya dengan hebatnya.
Datuk Seri Mohd Redzuan Yusof: Ada 20.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Para 20 yang tahun depan, tetapi...
Datuk Seri Mohd Redzuan Yusof: Sejak tahun 1998, Yang Berhormat Parit
Sulong...
Tuan Karupaiya a/l Mutusami [Padang Serai]: Yang Berhormat, itu Yang
Berhormat Pekan punya bajet kot.
Tuan Pengerusi: [Ketawa] Kita ambil jawapan Yang Berhormat Menteri ya.
Datuk Seri Mohd Redzuan Yusof: Sejak tahun 1998 hingga 31 Oktober 2019, ini
untuk Yang Berhormat Parit Sulong. TEKUN telah menyalurkan sejumlah RM2.7 bilion
daripada keseluruhan RM5.6 bilion iaitu hampir 50 peratus daripada nilai pembiayaan kepada
usahawan wanita. Dekat sebanyak 50 peratus itu. Banyak itu tidak?
Akan tetapi, saya hendak nyatakan di sini, hendak tahniahlah kepada usahawan-
usahawan wanita TEKUN ini. Mereka adalah masyarakat yang berdisiplin untuk membayar
balik kepada TEKUN dan ini memberi kita keyakinan untuk memberi bantuan yang lebih. Dari
segi bilangan pula, TEKUN telah menyalurkan sebanyak 319,803 pembiayaan daripada
keseluruhan sebanyak 575,870 iaitu 56 peratus daripada usahawan wanita.
Dato’ Dr. Noraini Ahmad [Parit Sulong]: Yang Berhormat Menteri. Okey, terima
kasih di atas figure yang diberikan. Cuma saya hendak tanya, daripada jumlah peminjam
lelaki, berapa peratus sahaja yang membayar?
Datuk Seri Mohd Redzuan Yusof: [Ketawa] Kalau kita ikut kadar NPL yang saya
sebutkan tadi yang telah menurun bawah daripada 20 peratus...
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Jangan jawab, nanti terhina lelaki.
Datuk Seri Mohd Redzuan Yusof: Ia lebih bawah daripada 20 peratus,
kebanyakannya adalah daripada golongan Adam. Itu sahaja boleh sebutkan. Overall, about
less than 20 percent kebanyakan dari golongan Adam dan wanita adalah atau kaum hawa
adalah lebih berdisiplin dalam menunaikan tanggungjawab untuk membayar balik kepada
kerajaan... [Tepuk]
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Saya sokong sebab ibu kita ialah
wanita.
Datuk Seri Mohd Redzuan Yusof: Yang Berhormat Parit Sulong ada juga bertanya
TEKUN akan... [Rakaman kurang jelas] Atau dibubarkan di bawah MED. Kalau apa pun dia
akan ditingkatkan. Ada juga perbincangan untuk menjadikan TEKUN sebagai institusi
kewangan untuk membantu micro entrepreneurship.
Itu terpulang kepada kerajaan sama ada kita boleh menjenamakan atau struktur kan
semula TEKUN tanpa pergantungan kepada kerajaan.
Ini sebab kita TEKUN, dari segi kesihatan kewangan itu sendiri, tahun hadapan kita
akan mula membayar balik kepada kerajaan sebanyak lebih kurang RM20 juta satu tahun.
Jadi, ini adalah orang kata untuk pembaikan dari segi pengurusan di mana kita sudah mula
pun membayar balik kepada kerajaan dengan dana yang diterbitkan dahulunya sebanyak
RM5.6 bilion.
TEKUN telah melaksanakan pelbagai usaha dan inisiatif untuk memulihkan hutang
lapuk daripada peminjam. Kejayaan TEKUN Nasional mengutip balik sejumlah RM135 juta
ataupun sebanyak 26 peratus daripada jumlah RM520 juta hutang lapuk. Maksudnya kita
walaupun dahulu ada write-off, hari ini kita write-back sebanyak 50 peratus. Dekat 50 peratus
hari ini di mana kita masukkan balik kepada tabung TEKUN untuk kita salurkan kepada
usahawan-usahawan untuk membangunkan mereka.
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob [Bera]: Daripada Bera boleh?
Datuk Seri Mohd Redzuan Yusof: Sila.
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob [Bera]: Ada dua perkara besar yang saya
bangkitkan tadi. Pertama, dari segi kelewatan kelulusan sesuatu permohonan. Saya dah
cadangkan tadi supaya kalau yang sejumlah RM5,000 hingga RM50 ribu itu, proses di
peringkat daerah sahaja dan kelulusan di peringkat daerah. Itu yang pertama.
Datuk Seri Mohd Redzuan Yusof: Ya.
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob [Bera]: Kedua, dari segi jumlah pinjaman. Saya
percaya kita hendak memperbesarkan perniagaan usahawan kita. Tadi Yang Berhormat
Pasir Salak sebut usahawan kita ini banyak fokus kepada makanan, kerepek dan sebagainya.
Kalau kita hendak kembangkan perniagaan mereka, yang pertama dari segi packaging, itu
mesti baik. Kalau setakat dalam plastik dan ditampal fotostat sahaja, sticker sahaja dari segi
produk tersebut, tidak menarik dan tidak boleh hendak bawa ke pasar raya dan sebagainya.
Jadi, bukan sahaja di antarabangsa, di peringkat antarabangsa tetapi di peringkat
local pun, di supermarkets tidak akan dibenarkan masuk produk-produk seperti itu. Ini kerana
packaging very important. Jadi, kalau setakat sebanyak RM5,000 atau setakat sebanyak
RM50 ribu atau sebanyak RM100 ribu, jadi mungkin tidak mampu untuk mereka membuat
packaging yang baik dan sebagainya termasuklah marketing. Jadi, saya cadangkan tadi
supaya ditingkatkan dari segi jumlah pinjaman sehingga ke RM300 ribu, dan sebagainya.
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Ini sama, mengenai TEKUN.
Datuk Seri Mohd Redzuan Yusof: Dalam pendekatan dari sudut pembaikan
bantuan TEKUN itu sendiri Yang Berhormat, kita membawa pendekatan yang baharu.
Contohnya, untuk upscaling, untuk capacity building dengan adanya kelompok-kelompok
tertentu, jadi kita melantik anchor. Contohnya di Terengganu, kita memberi usahawan
TEKUN untuk melibatkan diri dalam usaha-usaha bekerja industri fertigasi.
Kita mengadakan satu kelompok. Kita melantik seorang anchor yang
berpengalaman yang boleh menguruskan kewangan itu sendiri. Jadi, kita ada 20 usahawan
yang kita latih iaitu usahawan TEKUN yang mahu berusaha dalam industri fertigasi. Seorang
kita bagi sebanyak RM20 ribu. Itu kos yang kita nampak untuk membangunkan usahawan itu
untuk menjana pendapatan lebih daripada RM4,000 sebulan, contoh.
■1820
Kita adakan kelompok itu sendiri dalam scale yang besar, kita bawa ke pasaran
dalam scale yang besar. Kalau 20 ribu kali 20 orang kita mendapat dana yang besar dari segi
mewujudkan infrastruktur untuk fertigasi itu sendiri. Jadi itu menjawab soalan itu tadi. Kita
tidak mahu cap-kan.
Tuan Mohd Shahar bin Abdullah [Paya Besar]: Yang Berhormat Menteri sikit.
Datuk Seri Mohd Redzuan Yusof: Sebarang bantuan untuk usahawan itu kepada
5,000, 10 ribu, ataupun 20 ribu. Secara dasar, kita ada orang kata to a blanket guideline
mengatakan 100 ribu. Kita tidak boleh hendak menyatakan kita hendak mengadakan 200
ribu.
Akan tetapi secara sasarannya kalau ada usahawan TEKUN yang melibatkan
pembangunan mereka sendiri yang memerlukan dana yang lebih kita akan teliti supaya
mereka diberi bantuan dengan mengukur keberhasilan itu sendiri, dengan kefahaman
daripada pengurusan TEKUN itu sendiri, ya.
Tuan Mohd Shahar bin Abdullah [Paya Besar]: Yang Berhormat Menteri sikit
fasal fertigasi tadi.
Datuk Seri Mohd Redzuan Yusof: Ini dulu Yang Berhormat.
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Saya hendak sambung
maksud proses pinjaman.
Datuk Seri Mohd Redzuan Yusof: Proses pinjaman itu kalau...
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Saya hendak sebut sebagai
proses juga.
Datuk Seri Mohd Redzuan Yusof: Ya.
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Tadi saya hendak tanya,
adakah dasar ataupun peraturan yang betul kalau kita orang hendak pinjam kedai, hendak
pinjam hendak meniaga, hendak guna kedai maka syaratnya kena sewa kedai dulu, baru
boleh dapat pinjaman? Adakah diberikan? Macam dulu kita buat kelulusan bersyarat ertinya
kita bagi lulus dulu baru cari kedai. Sekarang ini kena cari kedai dulu baru boleh pinjam. Jadi,
itu betul atau tidak betul?
Datuk Seri Mohd Redzuan Yusof: Rata-rata perkara ini bukan sahaja di TEKUN,
di SME Bank pun ada juga peminjam-peminjam yang datang jumpa saya menyatakan
perkara yang sama. Jadi, saya telah mengarahkan nombor satu, supaya kita kaji semula.
Kalau kita boleh luluskan pinjaman TEKUN dahulunya dalam masa seminggu, hari ini 14 hari
kita pasti kita boleh kurangkan lagi. Kita sedang menggunakan kaedah teknologi terkini
menggunakan digitalization in economy or so-called.
Dalam bulan depan, SME Bank contohnya akan melancarkan skor akses di mana
dalam satu hari kita boleh memastikan sama ada dia layak atau tidak dan ini akan
dikembangkan kepada TEKUN, dikembangkan kepada Co-opbank contohnya dalam satu
platform e-commerce yang boleh mengadakan data-data kepada peminjam.
Kalau contohnya SME Bank kata dia tidak layak meminjam sebanyak ini di SME
Bank secara automatik dalam masa 24 jam akan dilihat ataupun dikaji oleh TEKUN
menggunakan skor akses itu sendiri. Ini pendekatan baharu supaya apa yang disebutkan
oleh Yang Berhormat Bera tadi, di mana kita mahu kurangkan masa untuk meluluskan
pinjaman itu dan juga kita hendak decentralize. Dengan adanya skor akses itu tadi, pegawai-
pegawai pembangunan TEKUN yang dilatih boleh mendekati usahawan itu sendiri untuk
memastikan dia layak dan boleh memberi jaminan yang mereka diberi bantuan secepat
mungkin.
Tuan Mohd Shahar bin Abdullah [Paya Besar]: Terima kasih, sikit fertigasi.
Datuk Seri Mohd Redzuan Yusof: Itu saya harap menjawab Yang Berhormat Bera.
Silakan Yang Berhormat Paya Besar.
Tuan Pengerusi: Ya, silakan.
Tuan Mohd Shahar bin Abdullah [Paya Besar]: Terima kasih Tuan Pengerusi,
Yang Berhormat Menteri. Kalau TEKUN ini membuat capping RM25 ribu saya ada
pengalaman Yang Berhormat Menteri buat fertigasi.
Datuk Seri Mohd Redzuan Yusof: Kita tidak ada capping.
Tuan Mohd Shahar bin Abdullah [Paya Besar]: Jadi cumanya apabila dia berikan
RM20 ribu ini, saya ingat ia tidak mencukupi kerana apa yang paling pentingnya adalah
pasaran itu.
Datuk Seri Mohd Redzuan Yusof: Betul.
Tuan Mohd Shahar bin Abdullah [Paya Besar]: Jadi kalau RM20 ribu hanya dapat
dalam 1,500 pokok ia tidak mencukupi Yang Berhormat Menteri.
Datuk Seri Mohd Redzuan Yusof: Tidak, itu sebab saya sebutkan tadi.
Tuan Mohd Shahar bin Abdullah [Paya Besar]: Itu sebab saya cadangkan supaya
apabila kita hendak bagi kepada anak-anak muda ini, kita mesti ada dua dana. Dana untuk
memulakan dengan dana untuk extend. Apabila anak muda terpaksa buat dahulu Yang
Berhormat Menteri, bukan mudah membuat fertigasi Yang Berhormat Menteri, bukan
sesenang kita cakap kerana apa ia melibatkan banyak perkara.
Itu sebabnya saya cadangkan kepada Yang Berhormat Menteri supaya pegawai
TEKUN ini harus begitu terbuka dalam untuk meluluskan dan saya harap sangat RM20 ribu
ini jangan sampai ke peringkat...
Datuk Seri Mohd Redzuan Yusof: Fertigasi RM5,000 tidak cukup, RM10 ribu tidak
cukup tetapi kita membuat analisis sendiri dan membuat perbandingan dengan Kementerian
Asas Tani di mana untuk menjalankan aktiviti fertigasi oleh usahawan-usahawan, kapasiti
sendiri atau kebolehan itu sendiri kita boleh berisiko sebanyak RM20 ribu hari ini.
Itu start-up tetapi kalau kita lihatkan ada kemajuan dari segi membangunkan industri
itu kita akan tambah. Apa yang pentingnya kita tidak mahu usahawan ini tidak ada keyakinan
apabila keluaran itu tidak dapat pasaran, itu yang mustahak. Kalau hari ini di Terengganu
dengan pendekatan kita kepada mentor mentee atau anchor itu sendiri, kita telah ada 4,000
usahawan yang melibatkan diri dalam fertigasi dan kita akan membangunkan secara berskala
dalam masa yang akan datang insya-Allah.
Tuan Pengerusi: Mungkin Yang Berhormat boleh menggulung sekarang, masa
kesuntukan.
Datuk Seri Mohd Redzuan Yusof: Jadi masa pun sudah singkat. Tadi saya sudah
sebutkan pelbagai fungsi Kementerian Pembangunan Usahawan. Sukacitalah saya hendak
maklumkan sekali lagi kepada semua Ahli-ahli Yang Berhormat, fungsi Kementerian
Pembangunan Usahawan ini adalah untuk membentuk budaya keusahawanan. Tidak
melibatkan perolehan yang besar, ia melibatkan perbelanjaan untuk skim-skim latihan, skim-
skim pembukaan pasaran, skim-skim perbadanan dan juga skim-skim untuk...
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Soalan ini sebab Yang Berhormat ini,
saya hendak tanya kenapa peruntukan kepada orang India dikurangkan daripada RM50 juta
kepada RM20 juta. Pada tahun 2018..
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Goreng nasi goreng basilah.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Masyarakat India telah diberi RM50
juta untuk Tabung Ekonomi Kumpulan Usaha Niaga yang akan manfaatkan 35 ribu usahawan
tetapi pada tahun lepas hanya diberi RM20 juta. Itu sebab saya- peminggiran berlaku. Ini
untuk jawapan kepada Yang Berhormat Segamat tengok.
Tuan Pengerusi: Yang Berhormat Menteri sudah hendak gulung.
Tuan Karupaiya a/l Mutusami [Padang Serai]: Bagi RM50 juta, RM30 juta curi,
RM20 juta juga bagi sama juga.
Datuk Seri Mohd Redzuan Yusof: Saya habiskan ya.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Ini cakap apa ini Tuan Pengerusi saya
tidak faham.
Dato’ Haji Salim Sharif [Jempol]: Ini tidak sekolah kah ini?
Tuan Pengerusi: Yang Berhormat Menteri sedang menggulung.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Cakap berdasarkan fakta.
Datuk Seri Mohd Redzuan Yusof: Kita hendak membentuk..
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Jangan ikut Yang Berhormat Pokok
Sena.
Datuk Seri Mohd Redzuan Yusof: Fungsi kita tadi saya sebutkan ialah untuk
melatih membentuk budaya usahawan dan juga membentuk pemimpin yang boleh memimpin
usahawan itu sendiri. Contohnya hari ini kita lihat masyarakat Malaysia. Kita ini hesitant
followers, apa saja bentuk inovasi amat sukar untuk kita majukan di negara kita sendiri. Ini
bercanggah dengan pendapat Ahli-ahli Yang Berhormat di sini yang saya lihat perlu diberi
kefahaman yang kita kena bergerak selari dengan pembangunan dunia.
Penggunaan e-digitalization in economy dipanggil, bilateral relationship dengan
negara-negara yang mahu menggunakan kepakaran kita sendiri. Itu adalah tugas kita untuk
memastikan usahawan-usahawan ini diberi kesedaran dan juga pemimpin usahawan itu
diberikan kesedaran. Contoh, inovasi-inovasi yang kita galakkan yang bermula daripada hobi
kita mahu menjadikan satu industri.
Kalau disebutkan tadi air mobility contohnya saya hendak ulangi jemputan saya
kepada yang Ahli Yang Berhormat, hari Khamis ini saya akan sendiri naik flying vehicle
ataupun two main vehicles dan saya jemput kalau Yang Berhormat Paya Besar hendak
datang pun hendak ambil gambar, duduk atas yang terbang itu kita bolehlah sama-sama
duduk sebelah.
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob [Bera]: Hati-hati Yang Berhormat, hati-hati.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Ada insurans tidak? Ada insurans
tidak?
Datuk Seri Mohd Redzuan Yusof: Ini yang saya sebutkan tadi, Malaysians dengan
izin, are hesitant followers. Jadi kita hendak galakkan satu-satu tempat itu dibangunkan
dengan kaedah penggunaan teknologi super drone, electric business jet tetapi ada juga orang
kata suruh pakai dengan buluh. Itu adalah langkah ke belakang.
Jadi pemikiran pemimpin kena dibuka untuk memimpin usahawan itu bukan saya
seorang yang bertanggungjawab, semua kita bertanggungjawab sebagai pemimpin sama
ada di peringkat kerajaan atau pembangkang untuk memastikan masyarakat Malaysia ini
dibentuk dalam usaha kita untuk membangunkan Malaysia sebagai negara keusahawanan
dalam tahun 2030. Secara langsung ketika itu insya-Allah, kemakmuran bersama dapat kita
capai dan juga..
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Yang Berhormat, fasal vape.
Usahawan vape 50 ribu orang ini ke mana hendak di bawa mereka.
Datuk Seri Mohd Redzuan Yusof: Okey, kalau itu sebahagian dari penggulungan,
kalau disebutkan industri vape itu kita masih lagi dalam peringkat perbincangan untuk
memperhalus ekosistem tersebut. Bagaimana kita hendak memantau sekiranya dipersetujui
untuk diteruskan, bagaimana kita hendak membawa kaedah pemantauan itu untuk tidak
mengekang pembangunan industri vape itu sendiri. Ini melibatkan kementerian yang lain dan
juga melibatkan Kabinet untuk memastikan kita membuat keputusan yang betul, untuk
memastikan tidak mengekang kepada pembangunan usahawan itu sendiri di sektor-sektor
yang disebutkan tadi.
Akhir sekali saya hendak ucapkan terima kasih kepada semua Ahli-ahli Yang
Berhormat, yang nampaknya faham apa yang sedikit sebanyak yang saya boleh terangkan.
Soalan-soalan yang ditujukan kalau tidak sempat dijawab kerana kekangan masa kita akan
jawab secara bertulis terutamanya dari fakta-fakta yang melibatkan butiran daripada
Belanjawan 2020.
Dengan itu sekian terima kasih, Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.
■1830
Tuan Pengerusi: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Akan tetapi Tuan
Pengerusi tidak dijemput untuk melihat kereta terbang? [Ketawa]
Datuk Seri Mohd Redzuan Yusof: Saya jemput kalau ada masa hari itu tidak ada
persidangan dalam masa lepas pukul dua petang, sila datang ke Subang.
Tuan Pengerusi: Insya-Allah.
Dato’ Haji Salim Sharif [Jempol]: Malam boleh terbang kah? Malam. Malam.
Datuk Seri Mohd Redzuan Yusof: Malam?
Dato’ Haji Salim Sharif [Jempol]: Tuan Pengerusi tidak senang. Hari malamlah,
kita special bagi Tuan Pengerusi.
Datuk Seri Mohd Redzuan Yusof: Kita kena ikut undang-undang. Itu saya
sebutkan tadi. Kita mencari pelbagai cara untuk menidakkan kemajuan. Kita kena tukar.
Tukar minda kita. Kalau tidak ada undang, kita tukar undang-undang. Jangan kita
perlekehkan. Ini anak muda punya usaha. Anak muda yang disebutkan belia-belia yang bawa
hobi ini dan hari ini contoh ya sebagai- minta maaf Tuan Pengerusi. Hari ini kita
menggalakkan contohnya sekolah-sekolah latihan, kalau kita lihat aviation industry itu hari ini
pertumbuhan kosong, kita hendak menggalakkan pertumbuhan industri itu dengan
bermulanya melatih anak-anak muda membawa air mobility mendekati air mobility itu. Terima
kasih.
Ustaz Haji Ahmad Marzuk bin Shaary [Pengkalan Chepa]: Kereta terbang tidak
jadi hendak landing kah Tuan Pengerusi?
Tuan Pengerusi: Terima kasih. Baiklah.
Tuan Karupaiya a/l Mutusami [Padang Serai]: Parit Sulong pun ikut sekali.
Datuk Seri Mohd Redzuan Yusof: Boleh, duduk sebelah.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Arau boleh ikut tidak?
Datuk Seri Mohd Redzuan Yusof: Yang Berhormat Arau, what is your weight?
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Ha?
Datuk Seri Mohd Redzuan Yusof: Berapa berat badan?
Tuan Pengerusi: Dia tidak hendak beritahu.
Datuk Seri Mohd Redzuan Yusof: Terima kasih Tuan Pengerusi. Dengan ini, saya
tamatkan perbincangan ataupun perdebatan kita dalam Dewan ini. Saya sebutkan sekali lagi
sekiranya jawapan tidak menepati apa yang disoalkan, insya-Allah kita akan jawab secara
bertulis oleh sebab masa dan juga banyak interruption daripada Ahli-ahli Yang Berhormat.
Terima kasih sekali lagi.
Tuan Pengerusi: Terima kasih. Seterusnya, Ahli-ahli Yang Berhormat masalahnya
ialah bahawa wang sejumlah RM214,310,900 untuk Maksud B.26, di bawah Kementerian
Pembangunan Usahawan jadi sebahagian daripada Jadual hendaklah disetujukan.
[Masalah dikemuka bagi diputuskan, dan disetujukan]
[Wang sebanyak RM214,310,900 untuk Maksud B.26, diperintahkan jadi
sebahagian daripada Jadual]
Tuan Pengerusi: Masalahnya ialah bahawa perbelanjaan sebanyak
RM325,500,000 untuk Maksud P.26 yang disebutkan dalam Anggaran Pembangunan 2020
hendaklah diluluskan.
[Masalah dikemuka bagi diputuskan, dan disetujukan]
[Wang sebanyak RM325,500,000 untuk Maksud P.26 diluluskan jadi sebahagian
daripada Anggaran Pembangunan 2020]
Maksud B.46 [Jadual] -
Maksud P.46 [Anggaran Pembangunan 2020] -
Tuan Pengerusi: Seterusnya, Kementerian Sumber Manusia. Kepala Bekalan B.46,
dan Kepala Pembangunan P.46 di bawah Kementerian Sumber Manusia terbuka untuk
dibahas. Jadi, sekarang saya menjemput Yang Berhormat Jeli. Silakan untuk memulakan
perbahasan.
6.33 ptg.
Dato’ Sri Mustapa bin Mohamed [Jeli]: Terima kasih Tuan Pengerusi.
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.
Ustaz Haji Ahmad Marzuk bin Shaary [Pengkalan Chepa]: Tuan Pengerusi, lepas
Yang Berhormat Jeli, siapa? Lepas Yang Berhormat Jeli siapa?
Tuan Pengerusi: Masa 10 minit.
Dato’ Sri Mustapa bin Mohamed [Jeli]: Salam sejahtera. Pertama Tuan
Pengerusi, 010900 - ILMIA. Saya hendak tahu setakat mana ILMIA ini telah berjaya untuk
menjadi pusat rujukan utama bagi hal-hal berkaitan dengan statistik perburuhan di beberapa
buah negara Amerika dan lain-lain umpamanya. Ia memainkan peranan yang penting untuk
memberi hala tuju kepada anak muda dan universiti bagi menentukan kerjaya mereka
termasuklah pangkalan data. Dari sudut staf dan kakitangan, adakah ia mempunyai sumber
yang mencukupi, RM4 juta ini yang diperuntukkan tahun hadapan? Adakah mencukupi untuk
menjadikan satu premier agensi untuk menjana angka-angka yang lebih baik tentang isu-isu
perburuhan.
Sehubungan itu, adakah ilmiah juga sudah mula kerja-kerjanya buat kajian tentang
pekerjaan masa hadapan ataupun future of work. Bidang-bidang seperti sharing economy,
digital economy dan lain-lain, inilah masa hadapan. Sama ada ILMIA bercadang untuk
menjadi institusi unggul berada di barisan hadapan bagi menentukan Malaysia tidak akan
terlepas daripada perubahan-perubahan dalam landskap pekerjaan dalam negara kita.
Kedua Tuan Pengerusi, berkaitan pembangunan kemahiran, Butiran 020000. Kita
tahu bahawa kemahiran adalah penting dalam konteks untuk menambah pendapatan B40,
penting dalam konteks Wawasan Kemakmuran Bersama, penting dalam konteks untuk
menaikkan pendapatan taraf hidup rakyat. Maka, saya melihat aspek ini adalah satu aspek
yang amat penting bagi Kementerian Sumber Manusia.
Untuk itu, kita hendak tambah dengan pelajar yang menyertai TVET kepada 32
peratus umpamanya. Kita ada skim latihan dual national, Dual-Training Program yang
berasas kepada sistem Germany. Maka, kita hendak tahu setakat mana kejayaan SLDN ini
dari segi peratusannya, bilangannya? Adakah skim ini telah mendapat sambutan yang baik
daripada syarikat-syarikat swasta? Kita meletakkan harapan yang tinggi kepada sektor ini
untuk memastikan rakyat Malaysia menikmati pendapatan lebih tinggi dalam usaha untuk
menambah pendapatan mereka membaiki taraf hidup dalam konteks kesempitan hidup dan
dalam konteks kenaikan kos sara hidup. Maka, apabila kemahiran mereka bertambah,
harapan kerajaan ialah pendapatan bertambah dan meringankan beban mereka.
Tuan Pengerusi, ketiga ialah berkaitan dengan 050800 – Karnival Kerjaya. Inilah
satu inisiatif yang amat penting kerajaan. Saya hendak tahu setakat mana ia telah berjaya
untuk mengurangkan umpamanya tenaga asing. Buruh asing ini satu isu yang besar dan
melalui karnival ini, ia dapat menyumbang kepada usaha-usaha untuk mengurangkan
penggunaan tenaga buruh asing. Peruntukan RM2.7 juta ini adakah ia mencukupi untuk
memastikan inisiatif ini benar-benar memainkan peranan untuk menyebarkan peluang-
peluang pekerjaan termasuklah daripada kampung-kampung.
Jadi, kita hendak pastikan bahawa inisiatif ini berterusan. Masa hadapan, adakah
kementerian bercadang untuk menggiatkan lagi, mengaktifkan lagi program Butiran 050800
– Karnival Kerjaya ke seluruh pelosok tanah air melibatkan sektor swasta dan juga kerajaan
bagi memastikan bahawa kadar pengangguran dapat dikurangkan.
Akhir sekali Tuan Pengerusi, berkaitan dengan tiga institusi utama iaitu bahagian
pembangunan termasuk naik taraf institusi latihan. Ada beberapa institusi latihan di bawah
Kementerian Sumber Manusia termasuklah ILP, ADTEC dan Institut Latihan Jabatan Tenaga
Manusia (ILJTM). Jadi, dari segi ADTEC dan ILP dan ILJTM ini merupakan agensi yang
penting dalam membangunkan kemahiran rakyat Malaysia. Cumanya, dari segi
komunikasinya mungkin rakyat kurang faham apa peranan ILP, ADTEC dan ILJTM ini.
Adakah dari segi pelajar-pelajarnya mencukupi ataupun adakah beberapa institusi ini
mengalami kekurangan dari segi minat pelajar-pelajar? Adakah ada tempat kosong? Kenapa
ini berlaku dalam institusi ini?
Sehubungan ini, saya hendak tahu juga dari segi equipment, peralatan yang sudah
pasti akan diubahsuai daripada masa ke semasa berdasarkan perubahan dalam landskap
pekerjaan dalam negara kita. Isu yang dibangkitkan dalam hal menaik taraf dan juga
equipment ini adalah setakat mana mencukupi untuk memenuhi keperluan pekerjaan semasa
termasuklah kerja-kerja penyelenggaraan ataupun kerja-kerja maintenance. Kita kadang-
kadang ada mendapat complain, aduan tentang ketidakcukupan peralatan ataupun peralatan
yang kurang diselenggarakan.
Satu model yang terbaik mungkin adalah Penang Skills Development Centre
(PSDC) yang merupakan institut latihan yang unggul dan ulung dalam negara kita tetapi ia
memerlukan pelaburan yang besar. Adakah kerajaan punyai perancangan untuk menambah
bilangan pusat-pusat latihan kemahiran tinggi seperti PSDC disebar ataupun diadakan di
beberapa kawasan di seluruh negara?
Jadi Tuan Pengerusi, itu empat perkara yang saya hendak bangkitkan. Pokoknya,
Kementerian Sumber Manusia berperanan besar untuk memastikan bahawa rakyat Malaysia
dilatih mendapat kemahiran supaya pendapatan dapat ditingkatkan. Oleh yang demikian,
kerja-kerja ini harus ditingkatkan lagi. Terima kasih Tuan Pengerusi.
Tuan Pengerusi: Terima kasih Yang Berhormat Jeli. Sekarang saya menjemput
Yang Berhormat Parit Sulong. Silakan.
6.39 ptg.
Dato’ Dr. Noraini Ahmad [Parit Sulong]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya terus
kepada Butiran 020100 – Pembangunan Tenaga Manusia. Di Malaysia ini Pendidikan
Teknikal dan Latihan Vokasional (TVET) adalah sektor utama yang membantu kerajaan
membangunkan sumber tenaga manusia kepada industri. Soalan saya berkaitan dengan
butiran ini adalah, sejauh manakah penerimaan majikan terhadap lulusan TVET di Malaysia?
Mengapakah pekerja lulusan TVET masih dilihat sebagai kelas kedua di negara maju?
Golongan ini dipandang kelas kedua sedangkan di negara maju golongan ini dipandang tinggi
serta mendapat tempat sewajarnya dari segi pendapatan dan pengiktirafan.
■1840
Saya hendak mohon juga supaya kementerian menyatakan jumlah tawaran
pekerjaan sedia ada yang telah ditawarkan di syarikat tempatan dan juga syarikat
antarabangsa dalam negara ini bagi graduan TVET sejak transformasi TVET dilaksanakan
pada tahun 2013. Apakah bentuk kerjasama strategik antara kementerian dengan pihak
industri dalam menyediakan platform pekerjaan yang lebih luas ? Selain pendapatan lumayan
dalam pelbagai sektor kemahiran bagi graduan di dalam bidang TVET.
Apakah perancangan yang dilakukan antara kementerian bersama-sama dengan
pihak lain yang berkenaan dalam meningkatkan TVET secara seperti kursus dan kepakaran
yang diperlukan? Agar ia sepadan dengan standard industri antarabangsa. Jadinya soalan
yang terakhir untuk butiran ini adalah, apakah ada terdapat sebarang program dan intervensi
yang diterajui industri bagi memastikan graduan TVET selaras dengan keperluan industri
negara?
Butiran 020200 – Pembangunan Kemahiran. Teknologi robotik, objek rangkaian
Internet, artificial intelligence, simulasi dan integrasi sistem digital adalah antara elemen
baharu yang mula mengambil alih fungsi pekerjaan dan sistem sedia ada. Hasil dapatan
Laporan Pekerjaan Masa Hadapan 2018 yang dirumuskan World Economic Forum dalam
persidangannya di Switzerland menyatakan bahawa menjelang tahun 2022, dianggarkan 133
juta jenis pekerjaan di dunia akan berubah jadi pekerjaan baharu. Manakala 75 juta lagi akan
pupus akibat perkembangan teknologi. Soalan saya berkaitan dengan ini adalah, adakah
kementerian telah mengenal pasti jenis pekerjaan serta sektor yang berkemungkinan tinggi
terjejas ekoran ledakan era digital ini?
Sekiranya ada, apakah kementerian telah mewujudkan satu senarai ataupun data
khas yang boleh dirujuk dan diguna pakai oleh pihak berkepentingan dalam menambah baik
sektor pekerjaan dan kemahiran pekerjanya? Agar ia menepati tuntutan pasaran kerja
teknologi tinggi pada masa hadapan. Soalan seterusnya adalah, apakah langkah-langkah
yang sedang dan akan diambil bagi meningkatkan kemahiran teknologi para pekerja
khususnya yang berada di kawasan luar bandar? Supaya mereka boleh mengambil peranan
digital lebih besar dan lebih baik di dalam industri.
Butiran 030100 – Tenaga Kerja. Pada 4 November 2019, Yang Berhormat Menteri
berkata terdapat lebih 600 ribu peluang pekerjaan sedia ada dalam pelbagai bidang tidak diisi
kerana kurang mendapat sambutan terutama di kalangan golongan muda. Soalan saya yang
berkaitan adalah, sejauh manakah kementerian telah membuat kajian terperinci untuk
mengenal pasti sebab mengapa pekerjaan ini masih gagal menarik minat pekerja tempatan
khususnya graduan? Adakah pekerjaan yang ada ini tidak menawarkan career development
ataupun kemajuan kerjaya yang bersesuaian dengan latar belakang pendidikan atau
kemahiran mereka?
Soalan seterusnya adalah apakah usaha proaktif yang dirangka oleh kementerian
untuk menambah baik peluang pekerjaan sedia ada? Agar Malaysia tidak terus kehilangan
rakyat berkemahiran tinggi ke negara-negara lain terutamanya seperti Singapura yang
menawarkan prospek yang lebih tinggi dan habuan gaji yang lebih tinggi. Soalan seterusnya,
apakah langkah-langkah yang diambil bersama pihak lain berkenaan dalam mewujudkan
peluang pekerjaan yang bertepatan dengan kelayakan akademi serta kemahiran golongan
belia? Apakah pelan jangka pendek dan jangka panjang yang telah dan akan dilaksanakan
bagi mewujudkan lebih banyak program atau mekanisme bagi membantu belia mendapatkan
pekerjaan?
Seterusnya Butiran 08400 – Program Skim Geran Galakan Untuk Orang Kurang
Upaya.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Boleh saya mencelah sedikit?
Dato’ Dr. Noraini Ahmad [Parit Sulong]: Okey.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Kita difahamkan oleh
kementerian bahawa ada lebih 600 ribu kerja kosong. Akan tetapi saya difahamkan lebih
daripada 500 ribu daripada 600 ribu itu adalah kerja-kerja asas yang bergaji rendah. Oleh
kerana itulah ia tidak dipenuhi sehingga sekarang walaupun diuar-uarkan begitu rupa. Hanya
200 ribu lebih kurang begitu yang gajinya agak tinggi sedikit. Jadi, apakah peranan
kementerian untuk memastikan pekerjaan bergaji tinggi yang sesuai dengan kemahiran bagi
menambah kepada Yang Berhormat Parit Sulong?
Dato’ Dr. Noraini Ahmad [Parit Sulong]: Okey, masukkan sebahagian daripada
saya punya ucapan untuk Yang Berhormat Menteri sendiri ada mendengar. Butiran 08400,
soalan saya berkaitan dengan ini adalah, berapakah jumlah penerima di bawah Skim
Galakan Untuk OKU ini? Apakah langkah dan usaha yang telah dilaksanakan kementerian
bagi menggalakkan lebih ramai golongan OKU memohon geran ini? Selain daripada
penyediaan geran pada OKU, adakah kementerian ada memberikan sokongan, bimbingan
kepada mereka bagi memastikan geran yang mereka terima ini membuahkan hasil dan
menjamin kelangsungan perniagaan mereka?
Seterusnya Butiran 90000 – Talent Corporation. Berdasarkan kenyataan Yang
Berhormat Menteri dalam soal lisan sesi lepas, Yang Berhormat Menteri ada menyatakan
sepanjang Mei tahun 2018 sehingga Mac tahun 2018 terdapat sebanyak 243 ribu peluang
pekerjaan yang berjaya diwujudkan. Soalan saya berkaitan ini adalah, berapakah banyak
pekerjaan yang berkemahiran tinggi yang berjaya diwujudkan daripada jumlah Yang
Berhormat Menteri nyatakan tadi? Apakah usaha yang sedang dilaksanakan kementerian
dengan kerjasama Talent Corporation untuk mewujudkan lebih banyak high-value job dan
knowledge workers?
Butiran 50800 – Karnival Kerjaya. Saya melihat peruntukan ada sebanyak RM2.7
juta untuk tujuan Karnival Kerjaya 2020. Soalan saya adalah berkaitan lokasi di mana Karnival
Kerjaya ini akan dilaksanakan. Adakah dia bersifat setempat ataupun berbentuk jelajah?
Setakat ini berapa banyak kah penyertaan daripada pihak majikan yang berjaya diperoleh?
Adakah semua GLC dan IPTA akan bekerjasama dan melibatkan diri di dalam
kerjaya ini? Adakah kawasan Parlimen Parit Sulong salah satu daripada lokasi yang boleh
melaksanakan Karnival Kerjaya ini?
Seterusnya butiran yang terakhir adalah Butiran 010900 – Institute of Labour Market
Information and Analysis. Merujuk kepada isi kandungan Conference Future of Works anjuran
ILMIA pada awal tahun yang lalu terdapat top 10 pekerjaan yang semakin merosot menjelang
tahun 2022. Antaranya data entry clerk, accounting book keeping, payroll clerk, factory
workers, customer service and auditors. Menjelang tahun 2022, sebanyak 75 juta pekerjaan
melibatkan bidang ini dijangka akan hilang dan diganti dengan top 10 pekerjaan baharu.
Soalan saya adalah berkaitan dengan ini adalah berdasarkan kajian ILMIA ini, sejauh
manakah Malaysia kini bergerak seiring dengan new industries? Menurut kajian dan
jangkaan, adakah tahun 2020 akan menyaksikan Malaysia mengalami kadar pengangguran
yang semakin tinggi disebabkan oleh emerging market ini?
Adakah bidang pendidikan ditawarkan Malaysia kini dapat memenuhi keperluan
pasaran kerja terkini? Ini kerana berdasarkan statistik Emerging Jobs Report 2018
permintaan pekerjaan melibatkan bidang data saintis melibatkan peningkatan 15 kali ganda.
Jadi, adakah Malaysia dalam masa terdekat ini sehingga tahun 2022 mampu mencapai
permintaan tersebut? Atau adakah menurut kajian ILMIA permintaan ini jauh melebihi
penawaran yang wujud? Saya hendak minta penjelasan daripada Yang Berhormat Menteri
mengenai perkara ini.
Dengan itu saya berharap Yang Berhormat Menteri dapat menjawab persoalan-
persoalan yang saya utarakan dalam perbahasan kali ini Tuan Pengerusi. Terima kasih
banyak.
Tuan Pengerusi: Terima kasih Yang Berhormat Parit Sulong. Seterusnya di
sebelah kanan Yang Berhormat Rasah bangun awal tadi ya? Okey. Biar saya ambil nama
semula. Selepas Yang Berhormat Rasah, Yang Berhormat Bandar Kuching, Yang Berhormat
Alor Setar...
Puan Vivian Wong Shir Yee [Sandakan]: Sandakan.
Tuan Pengerusi: Yang Berhormat Padang Serai.
Puan Vivian Wong Shir Yee [Sandakan]: Sandakan.
■1850
Tuan Pengerusi: Yang Berhormat Sandakan. Yang Berhormat Pasir Gudang dan
Yang Berhormat Tebrau. Betul, lengkap ya? Selepas ini tidak adalah ya.
Tuan Lukanisman bin Awang Sauni [Sibuti]: Sibuti juga, Tuan Pengerusi.
Tuan Pengerusi: Jangan risau Yang Berhormat Sibuti, saya sudah ada nota Yang
Berhormat Sibuti. Ada dalam list. Silakan Yang Berhormat Rasah.
6.50 ptg.
Tuan Cha Kee Chin [Rasah]: Terima kasih Tuan Pengerusi atas peluang yang
diberikan untuk saya mengambil bahagian dalam perbahasan untuk Kementerian Sumber
Manusia. Ada beberapa perkara ataupun butiran yang saya hendak sebutkan.
Pertama, di bawah Butiran 040300 – Mahkamah Perusahaan. Saya nampak
peruntukan di bawah Bajet 2020 lebih kurang sama dengan tahun sebelumnya iaitu sebanyak
RM23.7 juta. Saya anggap, bagi saya, Mahkamah Perusahaan merupakan satu platform
yang sangat penting, mustahak untuk membolehkan pertelingkahan ataupun apa-apa
permasalahan di antara pekerja dengan majikan dapat diselesaikan dan ia adalah satu
platform yang perlu diberikan perhatian.
Jadi saya hendak sebutkan secara spesifik hari ini sebab saya tahu Yang Berhormat
Menteri ketika Yang Berhormat Menteri menjadi Ahli Pembangkang di sebelah sana, Yang
Berhormat Menteri antara pejuang yang sentiasa menggunakan platform yang ada untuk
memperjuangkan supaya Mahkamah Perusahaan sentiasa relevan, sentiasa memberikan
yang terbaik untuk menyelesaikan sebarang pertelingkahan perusahaan yang wujud di
negara ini.
Jadi saya hendak kemukakan satu perkara yang saya percaya Yang Berhormat
Menteri sendiri lebih arif, lebih tahu, lebih banyak pengalaman berbanding dengan saya
berkenaan dengan tempoh khidmat Pengerusi. Kita panggil Pengerusi ya, Yang Berhormat
Menteri, Pengerusi Mahkamah Perusahaan. Apa yang saya tahu, Pengerusi Mahkamah
Perusahaan ini adalah lantikan kontrak berdasarkan pengalaman dan mereka yang dilantik
itu, memang ada qualification, kelayakan dengan pengalaman tertentu. Bukan sebarang
orang boleh dilantik. Bukan kita suka dia, kita lantik dia tetapi kelayakan yang saya anggap
sangat tinggi, yang mana sekiranya mereka ini terus berada di peringkat ataupun di sektor
korporat, di sektor swasta, mereka boleh senang sahaja, mudah sahaja mereka mendapat
gaji bulanan lima figure ke atas.
Jadi pelantikan dua tahun ini bagi saya adalah satu ruang ataupun satu peluang
untuk Yang Berhormat Menteri untuk tambah baik supaya kalau boleh kita lantik yang
pertama, tempoh masanya lebih lama supaya mereka boleh lebih memberikan tumpuan,
fokus dalam mengadili apa-apa pertelingkahan kes yang dibawa ke Mahkamah Perusahaan.
Juga sistem sekarang saya difahamkan, pelantikan dua tahun itu walaupun
renewable, boleh diperbaharui setiap dua tahun tetapi selalunya, pembaharuan tersebut
hanya dibuat selepas tamat tempoh dua tahun tersebut. Maknanya, kalau katakan dua tahun
bersamaan 24 bulan, sebelum genap dua tahun, ada permohonan untuk lanjutkan kontrak
dua tahun seterusnya. Akan tetapi kelulusan untuk perlanjutan tersebut hanya diberikan
selepas genap dan tamat tempoh dua tahun yang pertama. Jadi berlaku satu tempoh vacuum
di mana mereka tidak dapat bertugas termasuk kemudahan-kemudahan yang diberikan
kepada mereka ditarik balik. Jadi pada tempoh ini, saya percaya, apabila berlaku tempoh
vacuum sebegini, ia akan menjejaskan kualiti Mahkamah Perusahaan tersebut dalam
menangani ataupun mengadili apa-apa pertelingkahan yang dibawa kepada mereka.
Jadi saya mohon penjelasan daripada Yang Berhormat Menteri sendiri yang saya
percaya dia lebih tahu ataupun Yang Berhormat Menteri sendiri mempunyai apa-apa kaedah.
Saya cadangkan supaya sekiranya yang dua tahun itu kita teruskan, perlanjutan tempoh itu
diberikan sebelum genap dua tahun tersebut. Jangan tunggu selepas dua tahun supaya ia
ada keselamatan ataupun jaminan perjawatan tersebut untuk mereka supaya kelangsungan
tugas mereka dapat diteruskan dengan lebih baik, lebih profesional. Oleh sebab daripada kita
mengharapkan kualiti kerja daripada Pengerusi Mahkamah Perusahaan ini, kita juga perlu
memberikan yang terbaik, jaminan perjawatan kepada mereka supaya kita boleh harapkan
yang terbaik. Itu baru adil untuk mereka. Yang Berhormat Menteri, jadi itu perkara pertama.
Kedua, di bawah Butiran 060000 – Dasar Baru, Butiran 060100 – Mahkamah
Rayuan Pekerjaan Malaysia. Saya nampak RM5 juta diperuntukkan di bawah Belanjawan
2020 pada kali ini. Saya rasa itu perkara baru dan saya mohon penjelasan daripada Yang
Berhormat Menteri, apakah fungsi ataupun peranan RM5 juta ini sama ada untuk naik
tarafkah, untuk memperkenalkan pendekatan baru, mekanisme baru dan sebagainya? Saya
rasa rakyat berminat untuk tahu apakah perancangan daripada pihak kementerian.
Di bawah Maksud Pembangunan 06200 – Naiktaraf Institut Latihan Jabatan Tenaga
Manusia di Negeri Sembilan. Kalau tahun sebelumnya hanya RM100 ribu sahaja
diperuntukkan, kali ini lebih RM2 juta. Saya ucapkan terima kasih, tahniah kepada pihak
kementerian dan Yang Berhormat Menteri sebab saya dari Negeri Sembilan. Tidak silap saya
institut ini di Pedas. Memang banyak kerja naik taraf perlu dilakukan di institut tersebut supaya
institut ini sentiasa kata orang bersesuaian dengan teknologi pada masa kini.
Oleh sebab kalau kita gunakan teknologi ataupun peralatan yang telah ketinggalan
zaman untuk latih anak muda kita, macam mana mereka hendak sesuaikan diri dalam kerja
di peringkat swasta yang telah menggunakan teknologi canggih. Jadi saya mengalu-alukan
RM2 juta ini dan saya percaya RM2 juta ini amat bermakna kepada institut di Pedas tersebut
supaya dapat menaik taraf, memperbaiki kelengkapan yang sedia ada ataupun membawa
masuk teknologi baru supaya anak-anak muda yang menjadi pelatih di situ akan mendapat
manfaat akhirnya.
Butiran seterusnya adalah di bawah 09500 – Kemajuan Guna Tenaga Manusia.
Tahun lepas RM5 juta diperuntukkan dan kali ini sekali ganda RM10 juta. Saya hendak tanya,
apakah ada apa-apa program khusus di bawah tajuk ini yang akan membawa manfaat
kepada guna tenaga manusia di negara kita khasnya kepada pekerja-pekerja tempatan? Ini
disebabkan kita pun sedia maklum kita hendak kurangkan kebergantungan kepada pekerja
asing.
Butiran seterusnya adalah di bawah Butiran 95000 – PPP/PFI - Bayaran Sewa
Bangunan. Kalau tahun sebelumnya kosong, tahun ini sebanyak RM34.7 juta diperuntukkan.
Satu lonjakan penambahan peruntukan yang sangat mendadak, sangat tinggi. Jadi saya
mohon penjelasan dan penerangan daripada Yang Berhormat Menteri, apakah RM34.7 juta
ini akan digunakan untuk manfaat ataupun setakat bayaran sewa? Apakah sewa tersebut
dengan begitu jumlah yang begitu besar?
Perkara terakhir yang saya hendak sebutkan pada petang ini adalah berkaitan
dengan strategi kelima yang digariskan di bawah belanjawan pada kali ini iaitu meningkatkan
peluang pekerjaan untuk rakyat Malaysia di bawah tajuk, “Malaysia kerja, graduan kerja,
wanita kerja’ yang mana kalau sesiapa graduan yang tidak bekerja selama 12 bulan, masuk
balik kerja akan dapat insentif RM500 setiap bulan untuk tempoh dua tahun manakala
majikan dapat RM300. Sama juga untuk wanita yang sebelum ini telah tidak bekerja untuk
tempoh lebih 12 bulan, dapat insentif yang sama dan insentif itu akan dimasukkan ke dalam
KWSP.
Saya hendak tanya, berapakah peruntukan yang diperuntukkan di bawah ini?
Adakah peruntukan ini di bawah Kementerian Sumber Manusia? Ini kerana saya nampak
dalam buku itu, dalam butiran-butiran tersebut, dalam pecahan itu tidak nampak ada mana-
mana tajuk khas berkenaan dengan program ini. Apakah ia terletak di bawah ini ataupun di
bawah kementerian lain? Sekiranya di bawah Kementerian Sumber Manusia, berapakah
jangkaan peruntukan yang diperlukan untuk pelaksanaan program ini?
Jadi itu sahaja daripada saya. Terima kasih, Tuan Pengerusi.
Tuan Pengerusi: Terima kasih, Yang Berhormat Rasah. Seterusnya Yang
Berhormat Batang Lupar, tidak ada? Yang Berhormat Sibuti, silakan.
6.59 ptg.
Tuan Lukanisman bin Awang Sauni [Sibuti]: Terima kasih, Tuan Pengerusi. Saya
terus pergi kepada Butiran 010900 – Institute of Labour Market Information and Analysis
(ILMIA). Saya ingin mengetahui, apakah perancangan pihak ILMIA berkenaan apakah jenis
bentuk-bentuk pekerjaan pada masa akan datang memandangkan negara kita menekankan
kepada teras yang kedua iaitu pembangunan digital economy dan juga penggunaan IR 4.0
di dalam pembangunan ekonomi negara? Apabila kita menyentuh mengenai IR 4.0, maka
banyak penggunaan mesin ataupun teknikal di dalam sektor pekerjaan dan juga ini akan
berlaku pengurangan dalam penggunaan tenaga manusia. Apakah bentuk-bentuk pekerjaan
yang dapat diramalkan dalam tempoh 10 ke 15 tahun yang akan datang?
■1900
Saya merasakan adalah wajar pihak kerajaan mengkaji apakah bentuk-bentuk
ekonomi masa depan dan juga bentuk pekerjaan masa depan yang akan dapat membantu
perancangan kerjaya terutamanya pelajar-pelajar universiti pada masa kini.
Juga saya ingin menyentuh sedikit berkenaan tentang 010700 – Pengurusan
Maklumat di mana saya melihat bilangan jawatan sebanyak 30. Saya ingin bertanyakan
kepada pihak kementerian dan juga Menteri, adakah perjawatan ini disediakan untuk
mengkaji penggunaan big data di dalam mengenal pasti apakah paten-paten dan juga trend
permohonan di dalam Kementerian Sumber Manusia. Apabila saya mengakses laman web
JobsMalaysia dan juga saya klik di bahagian statistik, saya melihat banyak angka yang
terdapat di dalam statistik yang disediakan.
Sebagai contoh, senarai jawatan yang tertinggi hanya sekadar perjawatan N11
ataupun H11. Jumlah permohonan hampir 6,000 untuk satu jawatan. Maka saya merasakan
adalah penting di bahagian sumber pengurusan sumber maklumat ini untuk mengkaji
ataupun kerajaan menggunakan machine learning di dalam konteks analytics ataupun big
data untuk mengetahui. Ini akan banyak membantu kerana di dalam Parlimen sendiri kita
banyak bercakap berkenaan data dan juga saya merasakan Kementerian Sumber Manusia
wajar menggunakan teknologi analytic ini.
Juga saya terus pergi kepada Butiran Bekalan 46 iaitu 050200 – Emolumen
Kakitangan Kontrak di mana kita melihat terdapat peningkatan daripada RM1 juta kepada
RM2.885 juta. Saya ingin mendapatkan perincian apakah bentuk kakitangan kontrak yang
diambil bagi tahun 2020.
Seterusnya berkenaan tentang 050500 – Elaun Pelajar Pra Perkhidmatan di mana
saya melihat baru diwujudkan sebanyak RM3 juta. Apakah yang dimaksudkan elaun pelajar
pra perkhidmatan? Adakah ini perkara yang telah dibangkitkan oleh Menteri Belia dan Sukan
berkenaan tentang internship yang bermaruah, ini saya ingin tahu.
Saya ingin menyentuh Butiran 050600 – Geran Pembangunan Kesatuan Sekerja
yang baru sahaja diwujudkan sebanyak RM3,153,150. Berapa banyak kah kesatuan-
kesatuan NGO ini yang menerima geran? Apakah bentuk-bentuk kesatuan sekerja yang
boleh memohon untuk geran ini?
Seterusnya berkenaan tentang 050100 – Elaun Pelajar Institut Latihan Jabatan
Tenaga Manusia. Adakah ini merupakan peruntukan untuk pembayaran elaun-elaun seperti
yang telah dibangkitkan oleh Yang Berhormat Rasah?
Saya juga ingin menyentuh berkenaan tentang satu Butiran P.46 di mana saya
melihat terdapat dua butiran yang mempunyai tajuk yang sama, 00600 – Kemajuan Guna
Tenaga Manusia yang berjumlah RM215 juta dan juga Butiran 09500 mempunyai tajuk yang
sama juga, Kemajuan Guna Tenaga Manusia untuk Pembangunan P.46. Mengapa wujud
dua tajuk yang sama? Apakah fungsi kemajuan guna tenaga manusia tersebut?
Saya juga ingin membangkitkan berkenaan tentang 07000 – Naik Taraf Institut
Latihan Jabatan Tenaga Manusia di Sarawak. Saya mengucapkan berbanyak-banyak terima
kasih di mana kita dapat melihat peningkatan yang agak ketara daripada tahun lepas
sebanyak RM58 juta diperuntukkan. Saya ingin mengetahui perincian setiap institut latihan di
bawah Jabatan Tenaga Manusia dan juga salah satu institut tersebut adalah ILP di bandar
raya Miri.
Memandangkan Bandaraya Miri dikenali sebagai bandar industri minyak dan juga
ILP di Bahagian Miri menyediakan kursus berkaitan tentang piping untuk industri oil and gas,
saya ingin mengetahui berapakah jumlah pelajar yang akan diambil untuk pengambilan 2020.
Juga institut latihan manakah yang akan menerima naik taraf dan juga adakah keperluan-
keperluan asas perindustrian lengkap di setiap institusi latihan di bawah Jabatan Tenaga
Manusia.
Saya juga ingin menyentuh berkenaan tentang Karnival Kerjaya, Butiran 050800 dan
juga 050900 – Program Ekspresi JobsMalaysia dan Outreach. Di sinilah saya ingin
menyentuh sekali lagi berkenaan tentang penggunaan big data. Saya juga ingin mengetahui
dengan peruntukan sebanyak RM2.7 juta untuk tahun 2020, berapakah jumlah peluang
pekerjaan yang ditawarkan di dalam karnival kerjaya.
Selain daripada itu, saya ingin menarik pandangan Menteri dan juga kementerian,
adakah selain daripada menawarkan peluang pekerjaan di dalam negara, adakah pihak
kementerian mempunyai satu cadangan ataupun satu perancangan untuk mengadakan
karnival kerjaya khusus bagi tawaran kerja di luar negara. Ini bermaksud dapat memberi
peluang kepada rakyat Malaysia yang ingin mencuba nasib ke luar negara tetapi peluang-
peluang pekerjaan tersebut haruslah tidak menawarkan peluang pekerjaan yang menjadikan
rakyat Malaysia sebagai kuli di negara luar tersebut.
Kita haruslah menawarkan peluang pekerjaan yang mempunyai kelayakan yang
tinggi. Memandangkan tidak semua rakyat Malaysia mahu mencuba nasib di Malaysia kerana
ada isu berkaitan tentang gaji yang rendah, mungkin kita keluar di luar kotak untuk
mengadakan satu karnival kerjaya khusus peluang-peluang pekerjaan di luar negara.
Ini berlaku di Sarawak, kebanyakan rakyat Sarawak mencuba nasib kalau tidak di
Semenanjung Malaysia tetapi banyak mencuba nasib di Singapura dan negara-negara luar.
Untuk JobsMalaysia, kalau kita lihat ataupun kalau kita...
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Yang Berhormat Sibuti,
Pontian.
Tuan Lukanisman bin Awang Sauni [Sibuti]: Okey.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Saya lihat dalam JobsMalaysia
ini ada dua sahaja kerja kosong untuk jawatan sektor awam. Satu gred B41 – Pereka, yang
kedua ialah Pegawai Rendah Polis dan Konstabel Sokongan. Itu sahaja yang dipamerkan.
Adakah kerana kerajaan tidak lagi mengambil pekerja-pekerja? Satu lagi, adakah
JobsMalaysia tidak mencari dalam sektor awam ini agensi-agensi yang berkaitan dengan
kerajaan supaya mereka juga mengiklankan kerja kosong di situ. Agensi-agensi kerajaan
saya lihat tidak ada. Ya, sila.
Tuan Lukanisman bin Awang Sauni [Sibuti]: Saya baru klik laman web
JobsMalaysia. Kalau kita pergi ke bahagian statistik, memang ada lagi seperti Lembaga
Getah Malaysia menawarkan tawaran kerja tetapi apa yang menjadi masalah adalah tawaran
kerja tersebut tersangat sedikit tetapi jumlah permohonannya agak tinggi. Saya ingin juga
memberi satu cadangan kepada pihak kementerian, apabila kita mengakses aplikasi
JobsMalaysia di Google Store ataupun Apple Store, kita dapat melihat banyak kritikan dan
juga cadangan-cadangan berkenaan tentang aplikasi yang mempunyai ‘bugs’ ataupun
masalah. Saya berharap agar pihak kementerian dapat mengambil perhatian berkenaan
tentang aplikasi JobsMalaysia tersebut.
Saya sekali lagi menekankan agar adalah wajar kepada pihak kementerian untuk
mengambil berat berkenaan tentang analytic dan juga big data bagi mempelajari trend-trend
dan juga peluang-peluang pekerjaan yang ada di Malaysia. Terima kasih Tuan Pengerusi.
Tuan Pengerusi: Terima kasih Yang Berhormat Sibuti. Selepas ini saya terpaksa
hadkan ke lima minit ya, terlalu panjang. Silakan Yang Berhormat Bandar Kuching.
7.09 mlm.
Dr. Kelvin Yii Lee Wuen [Bandar Kuching]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya
memang tidak akan memakan masa yang panjang. Saya cuma akan menyentuh beberapa
butiran.
Butiran pertama adalah berkenaan kawasan Sarawak, 07000 – Naik Taraf Institut
Latihan Jabatan Tenaga Manusia di Sarawak. Saya memang berterima kasih kepada
kementerian kerana telah menggandakan peruntukan kepada butiran tersebut. Akan tetapi
seperti colleague saya dari Sibuti, saya juga ingin bertanya di manakah secara terperinci, di
manakah ini akan digunakan? Institut mana yang akan dinaiktarafkan kerana ada tiga institut
seperti yang saya tahu.
■1910
Saya juga ingin bertanya, apakah status atau progress Institut Latihan Perindustrian
(ILP) yang sepatutnya dibina di Serian? Apakah projek itu diteruskan? Apakah progress dan
status projek itu? Bagi saya, pembinaan institut tersebut di Sarawak memang sangat penting
untuk meningkatkan keluaran tenaga kerja mahir bagi keperluan industri untuk negara dan
juga di Sarawak. Di Sarawak kita hendak mempromosikan lebih TVET disebabkan banyak
orang muda di Sarawak terutamanya di kawasan luar bandar, mungkin mereka itu begitu
pandai secara akademik atau secara kognitif tetapi mereka sangat mahir dengan secara
praktikal atau tenaga kerja, tenaga tangan mereka. Jadi, saya memang menyeru agar projek
tersebut kalau boleh diteruskan. Kalau tidak dibina di Serian, binalah di Bandar Kuching.
Butiran 050800 - Karnival Kerjaya. Saya memang melihat satu peruntukan yang
besar diperuntukkan di sini. Akan tetapi saya juga ingin bertanya, bagaimana program ini
akan dilakukan?
Jika boleh, sekali lagi saya menjemput ke kawasan untuk lakukan satu karnival
kerjaya. Akan tetapi saya hendak tanya, apakah prosedur atau apakah the plan untuk
program ini? Ini kerana kalau kita selalu lakukan apa yang kita lakukan seperti dahulu, kita
menyewa satu tempat yang besar, hotel yang mewah, kita buat banyak booth atau karnival,
memang satu pelan yang baik, tetapi adakah kita memikirkan cara-cara inovatif yang lain?
Sekarang kita banyak internet of things. Kita ada artificial intelligence kita ada big
data. Mungkin kita boleh develop satu software dengan artificial intelligence di mana pekerja
boleh apply through the system dan AI tersebut dapat menapis pekerja-pekerja yang
memohon, dan dapat membina satu ekosistem di mana mereka dapat connect terus kepada
majikan yang benar-benar memerlukannya. Saya percaya kalau kita, we invest ke dalam
artificial intelligence atau sistem yang baharu, kita dapat menjimatkan duit dalam jangka masa
panjang dan mungkin dapat menapis semua permohonan yang ada supaya mereka dapat
mencari pekerjaan yang lebih sesuai dan majikan yang lebih sesuai bagi mereka.
Butiran 030200 berkenaan keselamatan dan kesihatan pekerjaan. Saya ingin
menyentuh sedikit tentang SOCSO atau PERKESO, tentang pusat rehabilitasi PERKESO
Tun Abdul Razak yang beroperasi sejak 2014 yang bertempat di Melaka. Memang pusat ini
world-class. Ini memang penting untuk membantu orang berinsurans PERKESO ataupun
pekerja untuk dipulihkan secara fizikal dan vokasional dan akhirnya kembali ke alam
pekerjaan.
Saya ingin meminta, ini wishlist sayalah. Saya ingin meminta agar satu dapat
diwujudkan di Sarawak juga kerana kita tahu di seluruh East Malaysia, kalau kita ada pekerja
seperti itu, mereka kena terbang jauh ke Melaka, ditempatkan di Melaka, tinggal untuk satu
masa yang lama dan juga akhirnya kena terbang balik ke Sarawak ataupun Sabah.
Jadi, saya harap kita boleh wujudkan satu di Sarawak. Saya dengar satu akan
diwujudkan di Perak. Memang saya menyambut baik jika banyak pusat rehabilitasi ini
diwujudkan di seluruh Malaysia, tetapi bagi saya keperluan lebih penting di East Malaysia.
Kalau boleh di Sarawak, kalau boleh di Bandar Kuching. Jadi saya meminta- dengan itu,
terima kasih Yang Berhormat Menteri, terima kasih Tuan Pengerusi.
Tuan Pengerusi: Terima kasih Yang Berhormat Bandar Kuching. Sekarang saya
jemput Yang Berhormat Sik. Yang Berhormat.
7.13 mlm.
Tuan Ahmad Tarmizi bin Sulaiman [Sik]: Assalamualaikum warahmatullah.
Terima kasih Tuan Pengerusi, Yang Berhormat Menteri. Saya terus ke Butiran 020100 -
Pembangunan Tenaga Manusia. Dalam laporan oleh Kementerian Pendidikan, menyebut
sekarang sudah lebih 30 ribu graduan yang menganggur iaitu 59.9 peratus. Maknanya ada
peningkatan yang agak ketara di kalangan graduan yang tidak memenuhi keperluan kerja
selepas mereka tamat belajar. Begitu juga disebut oleh Jabatan Perangkaan bahawa jumlah
pengangguran kita naik 0.4 peratus.
Jadi saya ingin bertanya kepada Yang Berhormat Menteri, pelan yang lebih khusus
jangka panjang dan jangka pendek yang terperinci dalam soal hendak memenuhi ataupun
hendak menyelesaikan, mengurangkan pengangguran dalam negara kita.
Begitu juga dalam soal jumlah buruh asing, saya mohon pihak Yang Berhormat
Menteri memberikan statistik jumlah buruh asing yang mempunyai visa untuk bekerja di
negara kita dan berapakah jumlah pendatang asing yang tidak ada permit yang terus bekerja.
Pelan jangka panjang pihak kementerian bagaimana untuk mengurangkan tenaga buruh
asing ini. Begitu juga dalam soal mengoptimumkan tenaga buruh pelarian yang ada di negara
kita yang dilaporkan oleh UNHCR, sekarang sudah ada 170 ribu pelarian di negara kita.
Adakah pihak kementerian melihat bahawa mereka berpotensi untuk yang disebut, dengan
izin, replace tenaga buruh yang mungkin hendak diambil oleh pihak kementerian?
Tuan Shaharizukirnain bin Abd Kadir [Setiu]: Minta celahan sikit Yang Berhormat
Sik.
Tuan Pengerusi: Ya Yang Berhormat Setiu.
Tuan Shaharizukirnain bin Abd Kadir [Setiu]: Antara punca ramainya pekerja
asing ini adalah disebabkan majikan tidak perlu mencarum untuk mereka. Jadi,
mengurangkan kos majikan. Jadi, apa pandangan Yang Berhormat Sik?
Tuan Ahmad Tarmizi bin Sulaiman [Sik]: Ya, mungkin itu antara sebab yang
menyebabkan ramainya majikan khususnya di dalam sektor pembinaan dan perladangan
mengambil buruh asing ya. Jadi mohon pihak Yang Berhormat Menteri, penjelasan.
Seterusnya saya meneruskan Butiran 020200 - Pembangunan Kemahiran. Saya
ingin mendapat senarai program kemahiran yang telah disebut oleh pihak kementerian iaitu
program Tahfiz TVET ya. Berapakah jumlah sekolah tahfiz yang telah menyertai program ini
yang telah diumumkan oleh Yang Berhormat Timbalan Menteri, seingat saya beberapa bulan
lepas dan jumlah pelajar yang bersama menyertai program Tahfiz TVET ini.
Seterusnya Butiran 020300 - Perbadanan Tabung Pembangunan Kemahiran
(PTPK). Sebelum ini Pengerusi PTPK pernah melontarkan kenyataan berhubung penularan
dana RM1 bilion dalam RMKe-11 bagi membantu pelajar-pelajar B40. Namun, apa yang saya
perhatikan adalah tiada peruntukan disalurkan di bawah butiran ini bagi tahun 2020. Jadi,
saya mohon penjelasan pengurusan berkaitan dengan pengagihan dana ini sama ada telah
pun dihabiskan ataupun masih ada lagi bakinya untuk diagihkan.
Seterusnya 040100 - Hal Ehwal Kesatuan Sekerja. Ingin mendapatkan maklumat
berkaitan isu kesatuan sekerja di kalangan pekerja asing. Adakah pada ketika ini mereka
dibenarkan untuk bersama menyertai kesatuan sekerja dan juga kolaborasi di antara majikan
dalam soal kesatuan ini? Adakah pihak kementerian melihat ada di kalangan majikan yang
tidak memberi kerjasama ketika mana pekerja-pekerja ini cuba ingin mewujudkan kesatuan
sekerja di kalangan pekerja-pekerja?
Seterusnya yang terakhir, Butiran 040200 - Perhubungan Perusahaan. Saya ingin
bangkitkan soal pindaan Akta Perhubungan Perusahaan 1967 yang telah pun diluluskan
sebelum ini. Namun, masih ada lagi kedengaran ataupun kenyataan khususnya daripada
Kongres Kesatuan Sekerja Malaysia (MTUC) yang menyebut mereka tidak dipanggil untuk
dirunding bersama dalam fasal terakhir pindaan Akta Perubahan Perusahaan 1967 ini.
Tuan Abdul Latiff bin Abdul Rahman [Kuala Krai]: Yang Berhormat Sik, boleh
minta laluan sikit?
Tuan Ahmad Tarmizi bin Sulaiman [Sik]: Ya.
Tuan Abdul Latiff bin Abdul Rahman [Kuala Krai]: Saya hendak kepastian
daripada Yang Berhormat berkaitan dengan poin yang pertama tadi iaitu saya dimaklumkan
sebelum daripada ini, Kerajaan Pakatan Harapan telah tidak meneruskan pengambilan
pekerja Bangladesh, tetapi kini akan dimulakan sebaik sahaja perjanjian persefahaman ini
ditandatangani. Dimaklumkan urusan pengambilan pekerja dengan Malaysia dijalankan
dengan penetapan syarikat terpilih, apa yang disebut sindiket dan dimonopoli oleh satu
syarikat. Dengan cara sindiket ini, pengambilan adalah amat mahal dan dikatakan menekan
rakyat Bangladesh yang mahu bekerja di Malaysia. Kerajaan Malaysia telah menetapkan
syarikat tertentu, malah dikatakan dipegang oleh few players dan terdapat dominasi.
Soalan saya ialah adakah benar akan ada MOU baharu pengambilan pekerja-
pekerja Bangladesh antara Kerajaan Malaysia dengan Kerajaan Bangladesh?
Kedua, kementerian mana yang sebenarnya mempunyai kata pemutus dalam
pengambilan pekerja asing sama ada Kementerian Sumber Manusia atau Kementerian
Dalam Negeri? Ketiga, benarkah, tataurusan kemasukan dan pengambilan kerja ditetapkan
kepada syarikat Malaysia tertentu hatta menampakkan ada bentuk-bentuk sindiket bagi
menetapkan monopoli syarikat tertentu?
Keempat, sekiranya Kerajaan Malaysia menetapkan tataurusan melalui apa yang
dikatakan sindiket, syarikat mana yang telah dianjurkan oleh Kerajaan Malaysia? Kelima,
berapa banyak pekerja sebenarnya mahu diambil masuk oleh Kerajaan Malaysia untuk
memenuhi pasaran buruh?
Terakhir, adakah tidak nampak jelas sindiket approach ini akan menguntungkan
pihak-pihak tertentu yang secara relatif akan melibatkan kos buruh meningkat dan ini
memberi kesan rantaian kepada peningkatan kos pengeluaran dan seterusnya menyumbang
kepada peningkatan kos kehidupan seharian. Terima kasih Yang Berhormat Sik.
■1920
Tuan Ahmad Tarmizi bin Sulaiman [Sik]: Ya sangat penting isu itu, mohon untuk
masukkan dalam ucapan saya.
Perkara yang terakhir saya rumuskan Tuan Pengerusi, tadi saya berbangkit soal
kolaborasi bersama MTUC jadi dapat diperjelaskan oleh Yang Berhormat Menteri. Saya
dimaklumkan bahawa cadangan pindaan akta tersebut tidak mendapat kelulusan
Jawatankuasa Teknikal dan NLAC sendiri tetapi hanya persetujuan pihak Yang Berhormat
Menteri. Perkara yang terakhir iaitu Geran Pembangunan Kesatuan Sekerja. Ingin
mendapatkan mekanisme pengagihan dan senarai penerima daripada kesatuan sekerja dan
apakah sasaran yang telah ditetapkan oleh kementerian bagi mencapai maksud tersebut?
Sekian, terima kasih.
Tuan Pengerusi: Terima kasih Yang Berhormat Sik. Sekarang saya menjemput
Yang Berhormat Alor Setar.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Selepas itu?
Tuan Pengerusi: Selepas itu Yang Berhormat Paya Besar.
7.20 mlm.
Tuan Chan Ming Kai [Alor Setar]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Tuan Pengerusi,
saya hanya ingin menyentuh dua butiran di bawah B46 iaitu Butiran 010000 – Pengurusan di
bawah Butiran 010200 dan 010300 berkenaan dengan Dasar Sumber Manusia dan Dasar
Perburuhan.
Walaupun peruntukan dia lebih kurang sama tetapi saya rasa peruntukan yang kita
gunakan sekarang ini haruslah lebih spesifik kepada keperluan yang kita ada. Tuan
Pengerusi, sebenarnya keseluruhan tenaga buruh kita di Malaysia ini kita hanya ambil kira
umur antara 15 hingga 64 tahun. Maka, di Malaysia sebenarnya antara umur ini adalah 22.8
juta. Akan tetapi, apabila kita kira pengangguran hanya ke atas mereka yang ada di bawah
labour force maka hanya 15 juta yang kita ambil kira.
Ini kerana ada 7 juta dianggap di luar daripada tenaga buruh dan 7 juta ini
sebenarnya adalah 30 peratus daripada jumlah 22.8 juta. Maka 500 ribu orang yang kita kira
penganggur itu sebenarnya dia tak masuk kira 7 juta. Jumlah 7 juta tersebut sebenarnya
kalau ikut ‘MASCO’ punya pentafsiran adalah suri rumah, pelajar, pesara dan mereka yang
tidak minat kerja.
Maka saya minta pihak kementerian, saya rasa kalau kita ada statistik ini maksudnya
adalah statistik dari segi pecahan dia, berapa peratus yang tidak kerja kerana dia ada suri
rumah dan berapa peratus daripada pelajar. Maka saya hendak minta kementerian tunjukkan
berapa peratus sebenarnya di antara 30 peratus atas 7 juta ini. Apa sebabnya mereka adalah
di luar daripada tenaga kerja?Ini kerana saya rasa kalau hendak utilize-kan penggunaan
sumber manusia ini, tidak hanya kerana 500 ribu dalam pengangguran tersebut. Sebenarnya
kita ada lagi 30 peratus yang di luar daripada tenaga kerja yang boleh kita kenal pasti dan
kita boleh barangkali beri peluang untuk mereka supaya jadi salah satu percentage daripada
jumlah yang boleh menyumbang kepada sumber manusia.
Butiran yang saya hendak sentuh kedua adalah 030000 – Pengurusan Perburuhan
dan Pekerjaan. Sebenarnya di bawah seperti Yang Berhormat Pontian cerita tadi, 70 peratus
lebih permintaan daripada sektor swasta ini adalah pekerjaan asas yang masih ada
kekosongan. Sejak tahun 2015 sampai tahun 2019, dalam tahun 2019 first enam bulan ini
permintaan kekosongan adalah 348,000.
Sedangkan kita ada 500 lebih pengangguran maka mestilah ada masalah di antara
orang yang hendak minta kerja tetapi orang yang minta orang kerja. Bagaimana dia hendak
boleh match kerana apa? Ini kerana sebenarnya kita cuba, kita kaji di bawah definisi ini apa
yang diminta ini sebenarnya adalah pekerjaan asas.
Maka dalam definisi di dalam kumpulan utama pekerja asas ini sebenarnya hanya
memerlukan tahap pendidikan yang paling asas dan paling rendah. Maka, walaupun kita
boleh wujudkan berapa banyak latihan, pendidikan kepada mereka tetapi kerja-kerja seperti
ini masih tidak akan dipenuhi kerana lebih ramai kita wujudkan mereka yang ada tahap
pendidikan yang tinggi, maka lebih banyak lagi kerja kita kena wujudkan untuk cater
permohonan atau permintaan tersebut.
Kalau dalam keadaan begini contohnya kalau kita ramai daripada latihan sudah
keluar, takkan mereka hendak ambil pekerjaan asas ini, maka terpaksa kita ada permintaan
on the ground yang perlukan pekerja asing. Sementara ini kita hendak tutup, kita hendak
kurangkan pekerja asing maka dia akan wujudkan satu pasaran yang amat tidak seimbang.
Maka di sini kita perlu kenal pasti. Maka, saya minta kementerian sekiranya kita sudah ada
statistik bahawa 70 lebih peratus adalah daripada pekerjaan asas maka pastilah di bawah
statistik tersebut di mana ada tiga sub utama di bawah definisi pekerja asas iaitu pekerja asas
jualan dan perkhidmatan, penghantar mesej portal attendance pekerja yang berkaitan, buruh
dan pekerjaan yang berkaitan.
Di bawah sini, jumlah dia ada 22 kumpulan unit. Maka saya minta kementerian
tolong senaraikan statistik 22 kumpulan unit ini di mana pekerja ini pekerjaan tersebut yang
perlukan tenaga buruh kerana di bawah ini ada yang pencuci kedai, ada yang pemungut
sampah dan ada juga kerja-kerja sampingan. Ini kerana bila kita nampak kerja-kerja ini masih
ada lagi permintaan, bila kita wujudkan lebih ramai latihan pun mereka takkan ambil kerja ini.
Sekiranya kita berhentikan pekerja asing, sini kita naikkan lagi pendidikan kepada mereka
tetapi kerja yang ada permintaan ini tak ada mana-mana sektor yang akan dipenuhi.
Sama ada kita boleh transform permintaan contohnya orang cuci lantai dulu 10
orang kita wujudkan satu teknologi dia boleh guna seorang gaji dia boleh dapat 3 orang. Maka
barulah boleh kita kurangkan permintaan tersebut. Maka saya minta pihak kementerian,
sebelum kita boleh membincang lebih detil minta senaraikan bukan setakat permintaan 77
peratus itu secara keseluruhan atau pekerjaan asas tetapi pecahan dia sebenarnya yang
mana permintaan yang paling kritikal dibawa 22 kumpulan unit tersebut. Sekian, terima kasih.
Tuan Pengerusi: Terima kasih Yang Berhormat Alor Setar. Seterusnya Yang
Berhormat Paya Besar.
7.28 mlm.
Tuan Mohd Shahar bin Abdullah [Paya Besar]: Terima kasih Tuan Pengerusi,
Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Terima kasih
Yang Berhormat Menteri, terima kasih pegawai-pegawai kerajaan yang masih bertungkus-
lumus menyediakan maklum balas kepada isu-isu yang dibangkitkan.
Saya ingin menyentuh Butiran 051100 – Program Pensijilan European Union
Aviation Safety Agency (EASA). Saya ucapkan terima kasih kepada Yang Berhormat Menteri
kerana ada peruntukan RM1.9 juta bagi program aeroangkasa dan saya yakin apabila EASA
Part 66 ini dapat diberikan kepada anak-anak muda dan sudah pastinya anak muda akan
menjadi engineer, engineer siswazah yang berlesen dan subsektor MRO ini kita dapat
champion-kan.
Cumanya ada satu isu Yang Berhormat Menteri berkaitan International Aviation
Safety Assessment yang telah menjadi satu perkara yang menakutkan saya kerana apa
International Aviation Safety Assessment ini, Malaysia telah di-downgrade-kan kepada
kategori yang kedua. Bagaimana Kementerian Sumber Manusia bersiap sedia untuk
menghadapi dalam keadaan ini? Ini kerana apabila Civil Aviation Authority of Malaysia unable
to meet, dengan izin, the safety standard of International Civil Aviation Organization, kapal
terbang kita ke United States akan jadi masalah. Apabila di airport kita kena buat extra
inspection dan perkara ini akan menyebabkan industri aeroangkasa kita akan hadapi
masalah dan bagaimana Yang Berhormat Menteri melihat perkara ini?
Saya juga hendak menyentuh berkaitan 030200 – Keselamatan dan Kesihatan
Pekerja Tuan Pengerusi.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Yang Berhormat Paya Besar,
kemungkinan akan berlaku pengangguran di kalangan – di bidang industri aeroangkasa itu
akibat daripada downgrade daripada Tahap 1 ke Tahap 2 ini. Apa pandangan Yang
Berhormat Paya Besar?
Tuan Mohd Shahar bin Abdullah [Paya Besar]: Yang Berhormat Pontian saya
rasa perkara ini akan pergi ke arah itu sekiranya kita gagal untuk melihat standard safety ini.
Saya yakin IPTA dan IPTS di Malaysia harus berusaha supaya menghasilkan EASA Part 66
kerana apa – panjang, nanti habis masa saya.
Tuan Pengerusi, sebab saya faham sangat Tuan Pengerusi berkaitan EASA Part 66
ini saya terlibat panjang dalam usaha untuk Universiti Kuala Lumpur (MIAT) untuk diiktiraf
sebagai EASA Part 66 ini. Apabila keluar saja isu International Aviation Safety Assessment
ini Yang Berhormat Menteri, saya risau kerana apa ini akan membunuh aeroangkasa dan ia
akan membunuh potensi anak-anak muda Malaysia.
Saya hendak pergi kepada keselamatan dan kesihatan pekerja Tuan Pengerusi,
yang telah dibuat kaji selidik oleh AIA Vitality 2019 Yang Berhormat Menteri, sebanyak 230
Malaysia's Healthiest Workplace organisasi melibatkan 17,595 orang pekerja yang telah
diselidik. Apa yang menakutkan Yang Berhormat Menteri, sebanyak 32 peratus pekerja
mempunyai satu atau lebih keadaan kronik kesihatan buah pinggang, darah tinggi, kolesterol
tinggi, diabetes, jantung strok dan kanser.
■1930
Sebanyak 90 peratus tidak ada makanan seimbang. Sebanyak 42 peratus
mempunyai obesiti, berat badan yang berlebihan. Sebanyak 45 peratus organisasi tidak
menawarkan campur tangan kesihatan mental dan 53 peratus atau 51 peratus pekerja kurang
tidur daripada tujuh jam.
Jadi saya hendak minta kepada kementerian, sejauh mana Yang Berhormat Menteri
melihat masalah kesihatan pekerja ini dan bagaimana Yang Berhormat Menteri
menyelesaikan perkara-perkara dan langkah-langkah supaya masalah stres di tempat kerja
dapat diselesaikan supaya tidak menyumbang kepada masalah kesihatan mental.
Bagaimana kementerian Yang Berhormat Menteri dan Kementerian Kesihatan dapat terlibat
dalam perkara ini.
Oleh kerana masa tinggal seminit, saya hendak meneruskan kepada Majlis
Perundingan Gaji Negara Yang Berhormat Menteri. Saya yakin gaji minimum yang telah
diumumkan tempoh hari RM1,200 menyebabkan ada potensi untuk anak-anak muda migrasi
ke bandar. Ini kerana takrifan RM1,200 ini dalam kawasan bandar ini belum diklasifikasikan
dan mendapat penjelasan. Saya harap Yang Berhormat Menteri dapat jelaskan.
Saya juga dapat dakwaan Yang Berhormat Menteri bahawasanya Persatuan
Majikan Malaysia menyatakan bahawasanya apabila kita buat review gaji minimum Yang
Berhormat Menteri, dua kali dalam tempoh dua tahun kalau mengikut Akta Majlis
Perundingan Gaji Negara sekali dalam dua tahun. Jadi, saya minta penjelasan Yang
Berhormat Menteri supaya we can clear the air dengan izin.
Keduanya, bukan sahaja gaji minimum Tuan Pengerusi, paling penting adalah gaji
yang rendah. Gaji rendah inilah yang dilaporkan oleh Bank Negara yang sudah pastinya
membunuh kehendak anak-anak muda untuk bekerja. Apabila gaji permulaan nominal,
siswazah di Malaysia masih berada di tahap yang rendah. Bagaimana Yang Berhormat
Menteri melihat perkara-perkara ini.
Saya juga yakin kalau kita dapat melihat Global Competitiveness Report yang selalu
saya sebut kepada Yang Berhormat Menteri berkaitan dengan meritokrasi dan insentif ini,
dapat dilihat dan dapat diteliti dan saya yakin Yang Berhormat Menteri harus membuat satu
kaedah dan strategi supaya kita dapat meningkatkan gaji rendah ini bukan sahaja pada gaji
minimum tetapi gaji yang rendah kepada golongan-golongan profesional.
Tuan Pengerusi, satu yang terakhir berkaitan isu anak muda iaitu Perbadanan
Tabung Pembangunan Kemahiran. Yang Berhormat Menteri, saya yakin bagaimana Yang
Berhormat Menteri melihat kementerian ini dapat mengapung perbelanjaan anak-anak muda.
Oleh sebab kita dapat ketahui bahawasanya hanya dapat kutipan RM502 juta daripada
jumlah yang telah disalurkan RM4.07 bilion. Jadi bagaimana keadaan ini?
Adakah hanya RM5 juta- saya tengok Yang Berhormat Menteri tiga tahun
kebelakangan ini hanya RM5 juta sahaja diperuntukkan.
Jadi bagaimana Yang Berhormat Menteri dapat menyelesaikan pembayaran balik dan
bagaimana hendak besarkan pinjaman. Ini kerana pinjaman tabung ini amat penting sekali
kerana kita bercakap tentang TVET Yang Berhormat Menteri. Saya harap juga Yang
Berhormat Menteri bukan sahaja melihat kepada TVET tetapi Yang Berhormat Menteri dapat
melihat juga satu lagi tahap yang lebih baik iaitu higher TVET. Higher TVET ini amat kurang
di Malaysia.
Bagaimana Board of Technologies dengan Board of Engineer Malaysia. Bagaimana
Yang Berhormat Menteri dapat memperkasakan BOT ini. Ini kerana MBOT inilah yang paling
penting untuk menyantuni anak-anak yang berada dalam TVET dan anak-anak yang berada
dalam higher TVET. Terima kasih Tuan Pengerusi. Terima kasih Yang Berhormat Menteri.
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang Berhormat Paya
Besar.
Sekarang saya jemput Yang Berhormat Padang Serai. Kemudian diikuti oleh saya
lihat di sini ialah Yang Berhormat Tumpat. Sila.
7.33 mlm.
Tuan Karupaiya a/l Mutusami [Padang Serai]: Terima kasih Tuan Pengerusi.
Vanakkam Yang Berhormat Menteri. Butiran 010900. Apakah cadangan Kerajaan
Persekutuan memastikan kajian dan analisa pasaran buruh dimanfaatkan oleh pihak
Kerajaan Persekutuan.
Bagaimanakah pihak Kerajaan Persekutuan ingin menjalankan kajian dan analisa
pasaran buruh? Apakah pihak kementerian berpendapat bahawa kerjasama antara
kementerian dan business boleh diperkukuhkan reputasi ilmiah.
Seterusnya Butiran 020100. Apakah rancangan Kerajaan Persekutuan bagi
menggalakkan rakyat Malaysia mengimplementasikan serta mencapai Industry Revolution
4.0 dengan izin. Pada masa sekarang, pelbagai lapisan golongan masyarakat Malaysia
terhadap cabaran pekerjaan. Apakah rancangan kerajaan untuk menyediakan dan
menyampaikan latihan TVET.
Seterusnya Butiran 030100. Apakah langkah strategik pihak Kerajaan Persekutuan
untuk memenangi isu kekurangan buruh terutama sekali di sektor servis. Selain itu, apakah
pihak kerajaan dan Menteri berpendapat bahawa pekerja luar negara penting untuk
mengekalkan kelancaran industri servis seperti restoran, cleaning service, supermarket,
tukang emas dan lain-lain lagi. Itu sahaja daripada saya. Terima kasih Tuan Pengerusi.
Nandri Yang Berhormat Menteri.
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang Berhormat
Padang Serai. Sekarang saya jemput Yang Berhormat Tumpat. Kemudian diikuti oleh Yang
Berhormat Sandakan.
7.35 mlm.
Dato’ Haji Che Abdullah bin Mat Nawi [Tumpat]: Terima kasih Tuan Pengerusi
memberi peluang kepada saya untuk mengambil bahagian dalam perbahasan Bajet
Peringkat Jawatankuasa Kementerian Sumber Manusia. Pertamanya saya ingin menyentuh
Butiran 020100 iaitu pembangunan tenaga manusia. Secara keseluruhan, peruntukan di
bawah butiran ini telah dikurangkan daripada RM412.7 juta pada tahun 2019 kepada
RM349.3 juta pada tahun 2020.
Namun, bahagian aset dalam butiran ini telah ditingkatkan sebanyak RM1.7 juta
berbanding tiada peruntukan pada tahun lalu. Justeru, saya ingin mendapatkan penjelasan
lanjut mengenai perincian peruntukan bahagian aset tersebut.
Kita juga sedia maklum mengenai Dasar Kebangsaan mengenai Industri 4.0 atau
Dasar Industry4WRD 2018-2025. Antara pemboleh ubah utama yang digariskan dalam dasar
ini adalah meningkatkan kemahiran sedia ada dan menghasilkan bakat baru untuk masa
hadapan.
Begitu juga sasaran meningkatkan produktiviti pembuatan sebanyak 30 peratus.
Sumbangan yang tinggi sektor pembuatan kepada ekonomi negara dan menambah bilangan
pekerja berkemahiran tinggi dalam sektor ini. Jadi saya ingin mendapatkan, apakah langkah-
langkah strategik bagi meningkatkan kualiti dan kuantiti pekerja berkemahiran tinggi dalam
sektor ini bagi merealisasikan Industri 4.0.
Saya juga ingin mendapatkan produktiviti semasa sektor pembuatan serta saya juga
ingin mendapatkan maklumat mengenai bakat-bakat baru yang sedang dirancang oleh
kerajaan bagi menjayakan Dasar Industry4WRD kelak.
Seterusnya saya ingin menyentuh Butiran 010200 iaitu Dasar Sumber Manusia yang
dikurangkan daripada lebih kurang RM4 juta kepada RM2 juta. Dengan pengurangan ini,
saya pohon perincian daripada kerajaan, bagaimana peruntukan ini akan dibelanjakan bagi
memastikan Dasar Sumber Manusia ini tidak dikesampingkan.
Dalam butiran ini juga saya ingin mendapat jawapan daripada Yang Berhormat
Menteri berkenaan soalan yang telah pun berkali-kali saya kemukakan di Dewan ini dan saya
memang sentiasa mendapat jawapan baik secara lisan mahupun secara bertulis. Namun
jawapannya tidak memuaskan hati saya iaitu apakah tindakan kerajaan terhadap majikan
yang melanggar garis panduan dengan tidak membenarkan pekerja-pekerja mereka
menunaikan solat khususnya solat Jumaat.
Saya sebut saya tidak mendapat jawapan yang puas hati oleh sebab setiap kali
soalan, jawapan yang diberikan kepada saya ialah kerajaan menyediakan garis panduan.
Walaupun soalan itu telah saya ubah, apakah tindakan kerajaan yang telah dan akan diambil
terhadap majikan yang melanggar garis panduan tersebut, jawapannya tetap juga kerajaan
mengadakan garis panduan. Perkara yang saya mahu tahu adalah apa tindakan kepada
majikan-majikan yang melanggar garis panduan ini.
Jadi, jawapannya diberikan oleh kerajaan saya rasa tidak serius. Makna terus
berulang-ulang menyebut menyediakan garis panduan. Saya mahu tahu sebenarnya apakah
tindakan bagi majikan yang melanggar garis panduan ini.
Baru-baru ini sepertimana yang di respons oleh Yang Berhormat Menteri dan juga
Yang Berhormat Timbalan Menteri apabila adanya tular di media satu memo daripada satu
majikan yang memo itu menyebut ataupun menghalang pekerja-pekerja daripada
menunaikan solat Jumaat dengan dikenakan denda RM500 begitu dalam memo tersebut.
■1940
Jawapan daripada kementerian ataupun daripada Yang Berhormat Timbalan
Menteri rasa saya menyebut bahawa kita akan siasat. Jadi, saya mahu tahu, apakah hasil
daripada siasatan itu? Apakah tindakan yang telah diambil sekiranya patut diambil tindakan?
Jadi ini dua persoalan...
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Yang Berhormat Tumpat, Yang
Berhormat Tumpat.
Dato’ Haji Che Abdullah bin Mat Nawi [Tumpat]: ...Yang saya rasa...
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Apa kata kalau di satu-satu
kilang itu mempunyai pekerja Islam yang lebih daripada 40 orang dibenarkan mereka bersolat
Jumaat di kilang itu sendiri? Tidak perlu keluar kilang untuk menjimatkan masa kalau lebih
daripada 40 orang lelaki yang Muslim.
Dato’ Haji Che Abdullah bin Mat Nawi [Tumpat]: Soalan yang demikian itu perlu
dijawab oleh orang yang berautoriti dalam agama bagi membenarkan sama ada boleh
diadakan solat Jumaat di tempat kerja dan sebagainya. Saya pohon respons daripada Yang
Berhormat Menterilah ataupun Yang Berhormat Timbalan Menteri. Yang Berhormat Menteri
mesti dapatkan respons ataupun jawapan daripada orang yang mempunyai ilmu.
Saya sebut perkara ini kerana walaupun di negara barat sekalipun, soal urusan
agama ini adalah merupakan satu hak yang mesti diberikan, ditunaikan oleh majikan.
Di negara Barat sekalipun, umat Islam dibenarkan untuk melaksanakan solat
Jumaat, apatah lagi di negara kita yang telah meletakkan Islam sebagai agama Persekutuan.
Jadi, saya mengharapkan supaya Yang Berhormat Menteri betul-betul memberi tumpuan dan
menjawab soalan saya ini. Apakah tindakan yang telah dan akan diambil terhadap majikan
yang melanggar garis panduan tersebut? Garis panduan memang sudah ada, saya pun
sudah baca.
Kemudian saya ingin menyentuh Butiran 030100 – Tenaga Kerja...
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat Tumpat, minta
rumuskan sebaik yang boleh, rumuskan cepat.
Dato’ Haji Che Abdullah bin Mat Nawi [Tumpat]: Saya akan serah soalan ini
secara bertulis. Ada lima muka surat lagi.
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Ada lima muka lagi, baik.
Dato’ Haji Che Abdullah bin Mat Nawi [Tumpat]: Secara bertulis, insya-Allah.
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Baik.
Dato’ Haji Che Abdullah bin Mat Nawi [Tumpat]: Terima kasih.
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang Berhormat
Tumpat. Sekarang saya jemput Yang Berhormat Sandakan. Kemudian diikuti oleh Yang
Berhormat Kuala Kangsar. Sila.
7.42 mlm.
Puan Vivian Wong Shir Yee [Sandakan]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Terlebih
dahulu saya ingin merujuk kepada muka surat 399, Butiran 020100, dan Butiran 020200 di
bawah Pembangunan Tenaga Manusia dan Pembangunan Kemahiran. Perkara ini telah
diumumkan pada awal bagi mengimbangi keperluan pekerja dan majikan dengan mengambil
kira kenaikan kos sara hidup di bandar-bandar utama. Kerajaan telah mencadangkan supaya
gaji minimum ditingkatkan pada kadar RM1,200 sebulan hanya di wilayah bandar-bandar
utama berkuat kuasa pada tahun 2020.
Soalan saya kepada kementerian adalah, apakah definisi bandar-bandar utama?
Bandar-bandar di Malaysia, manakah disenaraikan sebagai bandar-bandar utama? Adakah
kementerian telah menjalankan kajian mengenai impak kenaikan gaji minimum? Sama ada
menjejaskan kadar pengangguran, sama ada bilangan pekerja yang akan diberhentikan oleh
sebab kenaikan upah minimum khususnya dalam sektor SME. Sekiranya kos buruh yang
tinggi menyebabkan pengangguran pekerjaan yang akan menyebabkan kenaikan
ketidaksamaan pendapatan kerana lebih banyak rakyat tidak akan dapat peluang pekerjaan.
Bagaimanakah kementerian akan dapat menangani perkara ini? Terutamanya
memandangkan Wawasan Kemakmuran Bersama 2030. Bolehkah kementerian juga
memaparkan analisis impak kenaikan upah minimum dengan kadar inflasi? Untuk kajian
kenaikan gaji minimum mempunyai zero benefit, dengan izin, kepada pekerja dari segi kuasa
beli dalam jangka masa panjang sebab dengan gaji minimum baharu ini tidak kita seorang
graduan ataupun pemegang SPM atau lepasan sekolah, majikan perlu membayar kadar gaji
yang sama.
Hal ini juga akan menyebabkan ketidakseimbangan golongan dengan kelayakan
pendidikan yang lebih rendah kerana kesemua majikan akan cuba mengambil pekerja
dengan kelayakan pendidikan yang lebih tinggi kerana kosnya adalah sama. Jadi, sementara
itu kementerian juga telah memperkenalkan pelbagai skim untuk melatih kemahiran para
tenaga kerja. Adakah kementerian mempertimbangkan skim dan insentif untuk membantu
majikan dalam mengubah reka bentuk pekerjaan mereka supaya mereka boleh menawarkan
pekerjaan lebih pintar dan mampu menaikkan gaji untuk pekerja?
Kedua, saya juga ingin merujuk kepada muka surat 404 Butiran 90000 – Talent
Corporation. Berdasarkan kepada artikel yang diterbitkan oleh World Economic Forum,
dengan izin, pada tahun 2015 berfokus kepada inovasi, daya saing dan pertumbuhan
ekonomi adalah lebih banyak mengenai adanya tenaga kerja mahir dan berbakat dengan
model yang mencukupi. Minta kementerian menyatakan pencapaian yang dicapai oleh Talent
Corporation sehingga hari ini dan langkah-langkah untuk meningkatkan kumpulan bakat
negara kita untuk bersaing di pasaran global dengan peruntukan sebanyak RM1 juta di bawah
Talent Corporation. Sekian dan terima kasih.
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang Berhormat
Sandakan. Sekarang menjemput Yang Berhormat Kuala Kangsar diikuti oleh Yang
Berhormat Segamat, Yang Berhormat Setiu, Berhormat Pasir Gudang, Yang Berhormat Kota
Tinggi, Yang Berhormat Tebrau, Yang Berhormat Pengkalan Chepa dan Yang Berhormat
Jelutong.
Silakan Yang Berhormat Kuala Kangsar.
7.46 mlm.
Datin Mastura binti Tan Sri Dato’ Mohd Yazid [Kuala Kangsar]: Terima kasih
Tuan Pengerusi. Saya terus ke Butiran 040000 – Perhubungan Perusahaan. Yang Berhormat
Menteri, adakah kerajaan mempunyai langkah yang lebih proaktif untuk melindungi pemohon
pekerjaan daripada diskriminasi? Memandangkan hal itu tidak akan dimasukkan dalam
pindaan akta setelah didesak oleh Persekutuan Majikan-majikan Malaysia dan kementerian
tidak bercadang untuk memperuntukkan perlindungan kepada pemohon pekerjaan dalam
pindaan Akta Kerja 1955. Tolong sahkan perkara ini.
Saya mohon Yang Berhormat Menteri juga meminda Akta Kerja 1955 mengenai hak
dan perlindungan semua pekerja yang sebelum hubungan antara pekerja dan majikan
berlaku. Keduanya, mohon juga kerajaan dalam tindakan menyemak semula peruntukan
semua undang-undang berkaitan pekerjaan bagi hal-hal larangan, diskriminasi berasaskan
jantina, agama, bangsa, ketidakupayaan, status perkahwinan, kehamilan dan bahasa yang
sering ditimbulkan melalui iklan-iklan seperti yang disebut oleh Yang Berhormat Tumpat tadi
itu.
Saya mencadangkan supaya satu akta digubal untuk melindungi hal-hal yang
berkaitan dengan diskriminasi secara tuntas dan juga jelas. Juga untuk melindungi pekerja-
pekerja yang terlibat dalam peralihan bentuk pekerjaan berdasarkan IR 4.0 yang lebih
mencabar Yang Berhormat Menteri. Saya memberi contoh yang simple sekarang ini yang
telah diumumkan pada bajet baru-baru ini iaitu cuti bersalin Yang Berhormat Menteri.
Mohon ada satu kaedah untuk wanita-wanita yang mengambil cuti 90 hari ini tidak
di diskriminasi dari segi kenaikan pangkat dan kenaikan gaji sebab terdapat banyak rungutan
dari sektor majikan-majikan yang merasakan cuti bersalin itu terlalu lama dan merencatkan
pertumbuhan syarikat. Walaupun saya sebagai seorang wanita bersetuju kerana ia
membantu kesejahteraan keluarga. Apakah pembaharuan yang akan dibuat kepada Kod
Amalan Keharmonian Perusahaan 1975? Apakah tambahan nilai kepada pemegang taruh di
dalam industri yang berkaitan dengan pekerja-pekerja wanita?
Saya terus kepada Butiran 040000 – Perhubungan Perusahaan, Butiran 040300 –
Mahkamah Perusahaan.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Yang Berhormat Kuala
Kangsar.
Datin Mastura binti Tan Sri Dato’ Mohd Yazid [Kuala Kangsar]: Ya.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Cuti bersalin untuk isteri itu
satu hal. Akan tetapi katanya cuti bersalin untuk suami, pihak majikan bersetuju diadakan cuti
bersalin untuk suami beberapa hari dengan syarat kerajaan membayar gaji yang cuti bersalin
suami itu. Apa pandangan Yang Berhormat Kuala Kangsar?
Datin Mastura binti Tan Sri Dato’ Mohd Yazid [Kuala Kangsar]: Saya bersetuju
apa sahaja yang disukai oleh rakyat, insya-Allah.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Kerajaan bayar.
Datin Mastura binti Tan Sri Dato’ Mohd Yazid [Kuala Kangsar]: Ya. Saya terus
kepada Butiran tadi. Sejak Pakatan Harapan mentadbir, berapakah jumlah kes yang
melibatkan konflik majikan/pekerja dan majikan/kesatuan pekerja yang telah selesai di
Mahkamah Persekutuan? Saya bertanya perkara ini Yang Berhormat Menteri kerana
penyelesaian yang cepat adalah satu persoalan yang pokok. Dengan peruntukan sebanyak
RM23 juta lebih untuk tahun 2020, apakah bentuk penambahbaikan yang akan dilaksanakan
oleh kementerian sebagai sebuah badan kehakiman industri yang menjunjung keadilan sosial
pekerja?
Saya amat berharap pembelaan yang seadil-adilnya kerana akhir-akhir ini sistem
perundangan negara menimbulkan pelbagai persepsi dan persoalan Yang Berhormat
Menteri.
■1950
Sehingga Jun tahun lepas, kira-kira 1,300 kes tertunggak yang memerlukan rujukan
dan keputusan Yang Berhormat Menteri untuk dibawa ke Mahkamah Perusahaan. Apakah
status kes-kes ini supaya ia dapat diselesaikan secepat mungkin setelah Yang Berhormat
Menteri umumkan kuasa Menteri sebagai rujukan tapisan sebelum sesuatu kes dibawa ke
Mahkamah Perusahaan dibatalkan? Tahniah di atas keputusan itu.
Yuran guaman yang tinggi yang dikenakan Yang Berhormat Menteri, antara punca
penghalang kepada penuntut, lebih-lebih lagi individu pekerja untuk membawa masalah
mereka ke perhatian Mahkamah Perusahaan. Ini menyekat hak keadilan sosial yang
seharusnya diberi penelitian oleh kementerian dan dipantau. Untuk menyelesaikan keadaan
win-win, berapakah kes yang diselesaikan secara mediasi atau adakah prosiding mediasi ini
digalakkan di peringkat Mahkamah Perusahaan?
Cadangan Kongres Kesatuan Pekerja Dalam Perkhidmatan Awam (CUEPACS)
untuk merujuk kes-kes melibatkan penjawat awam ke Mahkamah Perusahaan, cadangan itu
dilihat dapat membantu meringankan beban pekerja-pekerja terutama dalam membiayai kos
guaman sekiranya diselesaikan di Mahkamah Perusahaan berbanding Mahkamah Tinggi.
Kakitangan kerajaan atau badan-badan berkanun yang bekerja, yang telah diambil tindakan,
kes akan dirujuk di Mahkamah Tinggi dan kosnya amat tinggi Yang Berhormat Menteri dan
ramai di antara pekerja ini tidak dapat nasihat atau berpeluang untuk membiayai kes ke
Mahkamah Tinggi, Mahkamah Rayuan atau Mahkamah Persekutuan.
Akhir sekali Tuan Pengerusi, apakah status dan tindakan Yang Berhormat Menteri
mencadangkan kes-kes seperti ini dirujuk terus ke Mahkamah Perusahaan kerana ia
melibatkan kos yang rendah dan dapat diselesaikan dalam tempoh yang singkat? Terima
kasih.
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang Berhormat
Kuala Kangsar. Sekarang saya menjemput Yang Berhormat Segamat.
7.51 mlm.
Dato’ Seri Dr. Santhara [Segamat]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Butiran 020100
– Pembangunan Tenaga Manusia. Saya mendapati ada pengurangan sedikit daripada
RM412 juta kepada RM349 juta pada tahun 2020. Saya minta sedikit penerangan daripada
Yang Berhormat Menteri.
Yang Berhormat Menteri, saya ingin juga mengajak Yang Berhormat Menteri
memikirkan fakta berikut iaitu 516,600 penganggur terdapat dalam suku pertama tahun ini.
Daripadanya adalah 238,286 daripada itu adalah seramai 174,327 siswazah mendaftar aktif
mencari kerja dalam JobsMalaysia. Ini adalah sumber Jabatan Tenaga Kerja Semenanjung.
Sebab kita mendapati bahawa pengangguran menjadi masalah yang besar di Malaysia
khususnya di kalangan graduan. Saya hendak tanya, adakah kementerian ingin berfikir
semula untuk mengadakan program-program Skim Latihan Penganggur (SLP) dan juga Skim
Latihan Graduan (SLG)?
Jika ya, adakah kerajaan berminat untuk mengembalikan juga bersama ‘PSNB’
ataupun juga agensi-agensi lain kerana kita mendapati ramai graduan pada masa ini tidak
mendapat pekerjaan?
Maka saya ingin juga hendak tanya kepada Yang Berhormat Menteri mengenai
pelan strategik kebolehpasaran graduan di mana kita mendapati bahawa kita ada ramai
graduan contohnya graduan aliran sains yang telah belajar tiga tahun, empat tahun lepas itu
tidak mendapat pekerjaan. Adakah kementerian bersedia untuk mengadakan satu program
baharu, fast-track TVET untuk graduan-graduan ini? Contohnya graduan aliran teknikal,
maka mereka dilatih dalam bidang spesifik contohnya dalam IR 4.0 dan sebagainya.
Mungkin selama setahun ataupun selama enam bulan dan sebagainya dan mereka
mendapat kelulusan TVET dan seterusnya mendapat penempatan. Begitu juga dengan
graduan-graduan contohnya daripada- kita mendapati ramai juga graduan daripada fakulti
sains sosial ataupun fakulti pengajian Islam dan sebagainya kerana tidak ada banyak
pekerjaan di luar, maka mereka juga boleh dilatih mengikut TVET. Maka banyak program
TVET ini boleh juga dibangunkan dalam skop sedemikian.
Manakala untuk graduan-graduan sains pula, kita mendapati bahawa program
TVET khas seperti program satu tahun- fast-track, untuk graduan sains, mereka dilatih
semula dalam bidang kejururawatan ataupun bidang fisioterapi ataupun farmasi. Saya
hendak tanya kepada kementerian, apakah masalah yang mungkin dihadapi? Kemungkinan
besar adalah badan-badan profesional. Saya yakin adakah kementerian bersedia untuk
duduk berbincang dengan Kementerian Pendidikan Malaysia dan Kementerian Kesihatan
Malaysia untuk menyelesaikan masalah ini.
Jika kita dapat menyelesaikan masalah ini, maka graduan-graduan yang bukan dari
golongan profesional ini boleh dilatih kembali. Mereka mendapat satu lagi sijil TVET dan
seterusnya mereka mendapat pengiktirafan dan mereka mendapat pekerjaan. Soalnya,
adakah kementerian sanggup berfikir dan bergerak ke hadapan untuk menyelesaikan
masalah? Ini kerana kalau tidak, kita akan mewarisi satu sistem yang agak lama selama 60
tahun. Maka sebagai kerajaan yang baharu, Yang Berhormat Menteri pun seorang yang
berkaliber, saya yakin sanggup berfikir dan juga bersama-sama mengajak mereka untuk
mengadakan program-program baharu.
Seterusnya mengenai TVET security ataupun untuk pengawal keselamatan. Kita
dapati begitu ramai pengawal keselamatan dari Nepal dan sebagainya. Walaupun mereka
bukan lagi Gurkha, mereka bukanlah polis ataupun tentera tetapi memegang kad dan kita
bawa mereka masuk. Bercakap bahasa Malaysia, bahasa Inggeris pun mereka tidak faham.
Bagaimana kalau kita boleh melatih anak-anak muda kita, contohnya mereka yang lepasan
SPM dan sebagainya?
Mungkin tidak berjaya masuk ke universiti tetapi kita ada satu program TVET
security yang baharu ataupun wujudkan satu institusi ataupun institusi di dalam ILP sendiri
ataupun mana-mana agensi di bawah Kementerian Sumber Manusia, agar mereka boleh
dilatih program TVET dalam sekuriti. Maka kita dapat memastikan bahawa melatih lebih ramai
anak dari kampung, belia dan masyarakat India dan sebagainya untuk mereka boleh juga
mendapat pekerjaan profesional dan mendapat gaji sebanyak RM1,800 ataupun RM2,000.
Mengapa kita perlu ambil mereka datang dari Nepal dan sebagainya?
Akhir sekali, memandangkan Yang Berhormat Menteri menjawat jawatan tertinggi
di dalam Pakatan Harapan untuk masyarakat India, tidak adil jika saya tidak memuji Yang
Berhormat Menteri juga. Selain itu saya mendapati bahawa pengangguran di kalangan
graduan masyarakat India adalah amat teruk.
Begitu juga dengan mereka yang tidak berpendidikan. Kita mendapati bahawa jauh
lebih tinggi berbanding dengan kaum-kaum lain. Saya hendak tanya Yang Berhormat
Menteri, dalam Manifesto Pakatan Harapan di mana saya faham Yang Berhormat Menteri
sendiri seorang strategis yang telah menulis Iltizam 25 itu, bagaimana kementerian Yang
Berhormat Menteri ini akan cuba menyelesaikan masalah itu dengan program TVET dan juga
beberapa perkara yang saya telah ajak Yang Berhormat Menteri berfikir? Bagaimana Yang
Berhormat Menteri juga boleh bekerjasama dengan semua Ahli Parlimen di sini untuk
membantu Yang Berhormat Menteri untuk menyelesaikan masalah ini?
Saya ucapkan terima kasih kepada Tuan Pengerusi kerana memberikan saya
peluang ini. Terima kasih Tuan Pengerusi.
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang Berhormat
Segamat. Saya jemput Yang Berhormat Setiu, kemudian diikuti oleh Yang Berhormat Pasir
Gudang, Yang Berhormat Kota Tinggi, Yang Berhormat Tebrau, Yang Berhormat Pengkalan
Chepa, Yang Berhormat Jelutong, Yang Berhormat Maran dan Yang Berhormat Kepong. Sila.
7.57 mlm.
Tuan Shaharizukirnain bin Abd Kadir [Setiu]: Assalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh Tuan Pengerusi. Butiran 020100 – Pembangunan Tenaga Manusia. Tuan
Pengerusi, peruntukan bagi tahun 2020 semakin menurun sehingga kepada RM63.4 juta.
Saya kira kenyataan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri dalam Majlis Penutup TVET
Conference yang menyatakan TVET merupakan persiapan masa depan negara yang
penting. Tidak selari dengan pelan perancangan kementerian. Ini kerana sasaran bagi
melahirkan lebih ramai lepasan sekolah memasuki TVET masih lagi sama dengan sasaran
pada tahun 2019.
Saya ingin bertanyakan, apakah pengurangan peruntukan membuktikan
pembangunan kemahiran melalui TVET tidak diberi perhatian? Apakah langkah kerajaan
dalam menarik lebih ramai penyertaan TVET serta usaha yang dilakukan bagi membuang
stigma negatif masyarakat terhadap pelajar yang menyertai TVET adalah pelajar yang tidak
berjaya untuk menyambung ke peringkat yang lebih tinggi?
Tuan Pengerusi, baru-baru ini, pihak kementerian ada menyediakan inisiatif dengan
memperkenalkan latihan separuh masa bagi menggalakkan lebih ramai rakyat Malaysia
mendapatkan latihan TVET ini. Saya ingin bertanyakan, sehingga kini, sejauh manakah
inisiatif ini berjaya menarik lebih ramai penyertaan dan berapakah peruntukan yang
dilaburkan bagi menjayakan inisiatif ini? Saya juga mencadangkan agar kemahiran graduan-
graduan TVET perlu diselaraskan dengan permintaan kemahiran dari industri supaya
kemahiran graduan dapat dimanfaatkan dan mampu memberi peluang pekerjaan agar
tenaga mahir yang dilahirkan melalui TVET diguna pakai.
Kedua, Butiran 030100 – Tenaga Kerja, di mana peruntukan tahun 2019 adalah
sebanyak RM115.7 juta dan peruntukan tahun 2020 adalah sebanyak RM112.8 juta. Berlaku
pengurangan dari segi bajet. Saya ingin bertanya, apakah perancangan kementerian bagi
memastikan majikan benar-benar menjaga kebajikan pekerja? Saya membangkitkan isu
majikan yang langsung tidak membuat caruman kepada pekerja.
■2000
Namun, apa yang lebih teruk majikan yang memotong gaji pekerja namun wang
tersebut tidak digunakan untuk mencarum. Apakah perancangan pihak kementerian bagi
memudahkan pekerja membuat aduan dengan tidak mempertaruhkan masa depan kerja
mereka. Saya kira pemantauan yang lebih kerap dan teliti sewajarnya dilakukan bagi
mengekang isu ini.
Ketiga, Butiran 050900 – Program Ekspresi JobsMalaysia dan Outreach. Di mana
peruntukan 2019 tiada sebarang peruntukan dan untuk 2020 sebanyak RM860 ribu. Saya
ingin memohon penjelasan pihak kementerian berkenaan. Bagi butiran ini apakah perbezaan
program ini dengan program Karnival Kerjaya JobsMalaysia 2019 dan karnival kerjaya yang
telah lama dijalankan sebelum ini. Ini kerana berdasarkan butiran ini, tiada peruntukan
disediakan bagi tahun 2019 namun peruntukan 2020 yang dilaburkan sebanyak RM860 ribu.
Saya juga ingin bertanyakan sehingga kini, sejauh manakah program-program begini berjaya
mengurangkan peluang pengangguran graduan terutamanya.
Begitu juga dengan Butiran 050800 – Karnival Kerjaya. Apakah perbezaan program
ini dengan karnival kerjaya tahun-tahun sebelumnya? Ini kerana peruntukan- tiada
peruntukan bagi 2019 seolah-olah karnival kerjaya merupakan sebuah program baharu untuk
tahun ke hadapan. Mohon penjelasan daripada Yang Berhormat Menteri.
Akhir sekali, Butiran 08400 – Projek Skim Geran Galakan Untuk Orang Kurang
Upaya (OKU). Tuan Pengerusi, saya ingin bertanyakan apakah tujuan program Skim Geran
Galakan Untuk Orang Kurang Upaya ini? Saya mohon penelitian pihak kementerian
berkenaan dengan butiran ini. Adakah skim ini dapat meningkatkan lebih ramai majikan
mengambil pekerja daripada kalangan OKU?
Selain itu, adakah skim ini dapat memastikan diskriminasi majikan terhadap
golongan OKU terutama dalam aspek pemberian gaji yang rendah kepada golongan OKU
berbanding pekerja biasa. Golongan OKU sangat memerlukan peluang pekerjaan. Adakah
skim ini juga dapat membantu majikan untuk menyediakan fasiliti di tempat kerja yang mesra
OKU. Sekian, terima kasih.
Tuan Pengerusi [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang Berhormat
Setiu. Sekarang saya jemput Yang Berhormat Pasir Gudang.
8.02 mlm.
Tuan Hassan bin Abdul Karim [Pasir Gudang]: Terima kasih Tuan Pengerusi.
Saya ingin membahaskan Butiran 030200 – Keselamatan dan Kesihatan Pekerjaan.
Saya lihat daripada anggaran perbelanjaan itu, dibandingkan tahun 2020 dengan
sekarang ada penurunan. Saya ingin menarik perhatian ramai pekerja-pekerja yang bukan
sahaja cedera tetapi mati di tempat kerja. Ini berlaku ke atas pekerja-pekerja rakyat Malaysia
kita sendiri dan juga pekerja-pekerja asing. Apa yang saya bimbang, jumlah kematian
pekerja-pekerja asing ini ramai.
Jadi, mintalah kita kerajaan untuk- mereka bekerja membangunkan negara kita
walaupun mereka pekerja asing kita kena jaga keselamatan dan kesihatan mereka. Selalu
kita dengar tentang pekerja dari Bangladesh, Nepal dan sebagainya mati tertimbus atau
terhempap. Jadi, ini amat mendukacitakan. Kita tidak mahu perlakuan perhambaan zaman
moden ini. Mereka juga manusia. Mereka adalah hadir di negara kita, tanggungjawab kita
jaga mereka.
Kedua Tuan Pengerusi, Butiran 040100 – Hal Ehwal Kesatuan Sekerja. Saya tengok
pun ada berlaku sedikit penurunan tentang Hal Ehwal Kesatuan Sekerja daripada sejumlah
RM7,600 ribu turun kepada- maaf ada naik sedikit. Ada naik sedikit daripada jumlahnya. Saya
ingin menarik perhatian Yang Berhormat Menteri iaitu hakikatnya bukan semua pekerja di
Malaysia ini menjadi Ahli Kesatuan Sekerja. Jadi, saya hendak tahu dua perkara.
Bagaimana nasib pekerja-pekerja lebih 6,000 pekerja Syarikat Penerbangan
Malaysia (MAS) yang telah diberhentikan beberapa tahun yang lalu. Apa status mereka,
nasib mereka? Dah dapat kerja kah tidak mereka ini? Ada yang suami isteri pun dibuang
kerja. Dua-duanya pekerja MAS dibuang. Satu lagi, yang sedang berlaku adakah Yang
Berhormat Menteri dan pihak kementerian sedar bahawa di Pasir Gudang hampir 200 orang
pekerja JP Logistik, sebuah syarikat Johor Port, Pelabuhan Pasir Gudang telah
diberhentikan. Jadi, mereka ini tidak ada kesatuan. Jadi, mungkin pihak Yang Berhormat
Menteri boleh tengok-tengok kan nasib mereka di kawasan saya.
Ketiga, Butiran 040200 – Perhubungan Perusahaan. Rakyat di sini belanjawannya
ada meningkat. Meningkat sedikitlah beberapa puluh ribu sahaja. Rakyat tidak faham
sebenarnya para pekerja iaitu antara peranan Jabatan Perhubungan Perusahaan dengan
Jabatan Buruh atau Jabatan Sumber Manusia. Jadi, apabila mereka diberhentikan kerja
mereka selalu pergi ke pejabat buruh. Sepatutnya mereka perlu rasa dibuang kerja cara tidak
adil sepatutnya pergi Jabatan Perhubungan Perusahaan untuk dapat pembelaan di bawah
seksyen 20 Akta Perhubungan Perusahaan. Akan tetapi, kalau mereka hanya pergi ke
Jabatan Buruh nasihatnya lain pula. Jadi, mungkin kementerian boleh bantu.
Akhir sekali, Butiran 040300 – Mahkamah Perusahaan. Di sini ada penurunan. Saya
mintalah di Johor kalau boleh Mahkamah Perusahaan ini daripada satu di Johor Bahru
tambahlah lagi satu di Muar. Ini kerana Johor banyak kawasan perindustrian adalah kasihan
pekerja dari Muar yang hilang kerja terpaksa turun ke Johor Bahru untuk dapat pembelaan di
Mahkamah Perusahaan. Sekian Tuan Pengerusi, terima kasih.
Tuan Pengerusi [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang Berhormat
Pasir Gudang. Sekarang saya jemput Yang Berhormat Kota Tinggi. Selepas itu Yang
Berhormat Tebrau kemudian baru Yang Berhormat Pengkalan Chepa.
8.07 mlm.
Datuk Halimah binti Mohamed Sadique [Kota Tinggi]: Terima kasih Tuan
Pengerusi. Tuan Pengerusi, terima kasih Yang Berhormat Menteri hari ini ada. Saya ingin
merujuk kepada Butiran 050800 – Karnival Kerjaya.
Saya ucapkan tahniahlah kepada kementerian kerana dapat buat program karnival
kerjaya ini. Sebenarnya pada zaman BN pun dah buat dah ini. Akan tetapi, Yang Berhormat
Menteri sambung. Jadi, tahniahlah. Apa yang dirangka melibatkan peruntukan sebanyak
RM2.7 juta bagi tahun 2020. Jadi, kalau mengikut statistik Jabatan Perangkaan, kadar
penyertaan tenaga buruh sehingga Julai 2019 hanya sebanyak 68.5 peratus dan
pengangguran berada pada kadar 3.3 peratus. Yang Berhormat Menteri lebih maklum.
Jadi, pada Julai lalu Yang Berhormat Menteri. Satu karnival kerjaya secara serentak
telah pun diadakan di 14 buah negeri. Saya ingin mendapatkan maklum balas daripada Yang
Berhormat Menteri, berdasarkan pada acara serentak itu agaknya berapakah jumlah
penyertaan yang telah diperoleh, berapa jumlah calon yang telah mendapat pekerjaan
melalui inisiatif yang dilakukan ini dan apakah sasaran yang diletakkan oleh kementerian agar
jumlah penyertaan tenaga buruh terutamanya kalangan belia mampu dipertingkatkan.
Agaknya, ada tidak apa-apa insentif yang dijanjikan kepada syarikat-syarikat swasta agar
usaha untuk menarik lebih banyak syarikat swasta menyertai kepada karnival yang diadakan
oleh kementerian ini.
Seterusnya Tuan Pengerusi, Butiran 051000 – Elaun Pelajar Institut Latihan Jabatan
Tenaga Manusia. Kita sedia maklum akan fungsi Institut Latihan Jabatan Tenaga Manusia
yang berperanan sebenarnya untuk menyediakan dan melaksanakan program latihan
kemahiran pra pekerjaan bagi memenuhi keperluan sektor perindustrian negara. Jadi, untuk
tujuan pemberian elaun ini sebanyak jumlah yang diperuntukkan ini soalan saya kepada Yang
Berhormat Menteri sama juga.
■2010
Berapakah sasaran jumlah pelatih kemahiran yang bakal memperoleh manfaat
daripada elaun yang diperuntukkan ini? Agaknya, berapakah jumlah elaun Yang Berhormat
Menteri, yang akan diberikan kepada setiap pelatih? Adakah terdapat peningkatan elaun
yang akan diberikan atau ia masih lagi pada kadar yang sama seperti ketika ini? Saya juga
ingin mendapatkan penjelasan daripada Yang Berhormat Menteri, agaknya apakah sektor
yang paling kritikal pada ketika ini yang memerlukan banyak tenaga mahir yang masih lagi
belum mampu diisi oleh pekerja tempatan? Apakah tindakan yang diambil oleh pihak
kementerian agar latihan khusus kepada pelatih-pelatih ini mampu diberikan bagi memenuhi
keperluan industri? Malahan, agaknya sejauh mana jalinan kerjasama antara pihak sektor
swasta dengan kementerian? Berapa penyertaan syarikat antarabangsa yang terlibat dalam
latihan industri ini?
Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Haji Abd Muttalib [Maran]: [Bangun]
Datuk Halimah binti Mohamed Sadique [Kota Tinggi]: Tidak payah mencelah,
nanti bahas sendirilah.
Tuan Pengerusi, Butiran 095 – dia ini ganggu orang tahu, sudah tentu dia hendak
berucap nanti. Butiran 09500 – Kemajuan Guna Tenaga Manusia. Berdasarkan kepada
butiran ini, kita dapat melihat berlaku peningkatan sehingga dua kali ganda peruntukan
berbanding dengan tahun 2019. Selari dengan Revolusi Industri 4.0 yang di uar-uarkan ini,
agaknya sejauh mana kesediaan tenaga buruh di negara ini untuk mengadaptasikan
penggunaan teknologi yang terkini yang diserap daripada luar?
Adakah ia bermaksud kita masih lagi perlu bergantung harap kepada kemahiran
warga asing? Sejauh mana kemampuan kita dalam menyediakan tenaga pakar yang mampu
membuat adjustment dengan pengendalian robotik dan sebagainya? Jadi, saya mohon
penjelasan daripada Yang Berhormat Menteri. Terima kasih Tuan Pengerusi.
Tuan Pengerusi [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang Berhormat
Kota Tinggi. Sekarang saya menjemput Yang Berhormat Tebrau.
8.12 mlm.
Tuan Steven Choong Shiau Yoon [Tebrau]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Butiran
yang pertama saya hendak bahas adalah Butiran 020300 – Perbadanan Tabung
Pembangunan Kemahiran (PTPK). Tuan Pengerusi, maksud butiran ini menunjukkan
bahawa PTPK tidak diberi sebarang peruntukan dalam anggaran perbelanjaan mengurus
2020. Sementara itu, anggaran pembangunan 2019 bagi PTPK adalah sebanyak RM5 juta.
Fungsi utama PTPK adalah untuk memberikan pinjaman latihan kemahiran kepada individu
yang mengikuti latihan kemahiran di penyedia latihan awam dan swasta yang ditauliahkan
oleh d Jabatan Pembangunan Kemahiran dan berdaftar dengan PTPK.
Latihan ini terbuka kepada pelatih yang mengikuti program latihan Sijil Kemahiran
Malaysia (SKM), Diploma Kemahiran Malaysia (DKM) dan Diploma Lanjutan Kemahiran
Malaysia (DLKM). Kadar pinjaman yang diberikan oleh PTPK adalah sebanyak RM2,500
hingga RM24 ribu. Pengurang peruntukan terhadap PTPK bercanggah dengan idea kerajaan
yang ingin memperkasakan pendidikan teknikal...
Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib [Maran]: Boleh mencelah?
Tuan Steven Choong Shiau Yoon [Tebrau]: ...dan latihan vokasional TVET untuk
mendepani cabaran Revolusi Industri 4.0.
Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib [Maran]: Yang Berhormat Tebrau.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Tidak payah mencelahlah.
Tuan Steven Choong Shiau Yoon [Tebrau]: Saya tidak ada masa, sorry ya.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Duduklah.
Tuan Steven Choong Shiau Yoon [Tebrau]: Apakah rasionalnya kerajaan untuk
memberhentikan peruntukan terhadap PTPK? Saya harap Yang Berhormat Menteri boleh
menjawab apa rasionalnya.
Butiran selanjutnya adalah Butiran 050900 – Program Ekspresi JobsMalaysia dan
Outreach. Tuan Pengerusi, JobsMalaysia memberi kemudahan kepada pencari kerja untuk
mencari peluang pekerjaan yang bersesuaian. Majikan pula boleh mendapatkan calon untuk
mengisi kekosongan jawatan di syarikat mereka. Menerusi sistem ini juga, pencari kerja boleh
membuat permohonan pekerjaan dan majikan boleh menguruskan permohonan pekerjaan
yang diterima. Semua kemudahan yang disediakan ini tidak dikenakan sebarang bayaran.
Akan tetapi, saya telah menerima aduan bahawa ada scammer, dengan izin, yang
menggunakan portal JobsMalaysia untuk menipu pencari kerja dengan mengenakan fi
beratus-ratus ringgit untuk memerlukan pencari kerja yang seolah-olahnya ditawarkan
pekerjaan melaporkan diri di tempat majikan. Ramai pencari kerja telah menjadi mangsa
kepada scammer kerana majikan tersebut tidak wujud sama sekali. Jadi, soalan saya adalah
apakah langkah-langkah kerajaan akan ambil untuk melindungi pencari kerja daripada
scammer yang menggunakan portal JobsMalaysia.
Butiran yang ketiga adalah Butiran 060100 – Mahkamah Rayuan Pekerjaan
Malaysia. Tuan Pengerusi, pada 21 Mac 2019, kementerian telah merancang untuk
menubuhkan Mahkamah Rayuan di Mahkamah Perusahaan seiring pindaan kepada Akta
Perhubungan Perusahaan 1967. Maksud butiran ini menunjukkan bahawa sebanyak RM5
juta telah diperuntukkan dalam anggaran peruntukan mengurus 2020 bagi pembentukan
Mahkamah Rayuan Pekerjaan Malaysia. Oleh itu, MOHR perlu menjelaskan rancangan
seperti fungsi mahkamah tersebut, peruntukan kuasa dan bila mahkamah tersebut akan
berkuat kuasa.
Butiran yang terakhir yang saya ingin bahaskan adalah Butiran 030200 –
Keselamatan dan Kesihatan Pekerjaan. Masih ramai majikan tidak membayar caruman
PERKESO bagi pekerja mereka. Ini bermakna pekerja-pekerja tidak akan dapat pelindungan
yang disediakan oleh PERKESO jika berlaku kemalangan di tempat kerja. Penguatkuasaan
untuk menyaman majikan yang melanggar undang-undang buruh harus dipertingkatkan.
Jadi, saya berharap Yang Berhormat Menteri ambil perhatian dalam perkara ini supaya
semua pekerja dapat pelindungan di bawah kemudahan yang telah disediakan oleh
PERKESO.
Itulah sahaja daripada saya, terima kasih Tuan Pengerusi.
Tuan Pengerusi [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang Berhormat
Tebrau. Sekarang saya menjemput Yang Berhormat Pengkalan Chepa, kemudian Yang
Berhormat Jelutong, Yang Berhormat Maran, Yang Berhormat Kepong, kemudian Yang
Berhormat Rantau Panjang.
8.18 mlm.
Ustaz Haji Ahmad Marzuk bin Shaary [Pengkalan Chepa]: Bismillahi Rahmani
Rahim. Tuan Pengerusi, saya terus kepada Butiran 010200 – Dasar Sumber Manusia. Tuan
Pengerusi, cabaran utama yang dihadapi hari ini ialah kadar pengangguran dalam kalangan
belia telah mencecah dua digit iaitu 10.9 peratus pada tahun 2018.
Sebanyak 60 peratus daripada jumlah pengangguran hari ini iaitu 520 ribu orang
adalah dalam kalangan belia. Meskipun Yang Berhormat Menteri mendakwa banyak
pekerjaan tidak terisi, tetapi pekerjaan tersebut tidak selari dengan kemahiran dan kelayakan
mereka. Begitu juga data sebelum ini menunjukkan 1.47 juta pekerjaan yang telah
ditawarkan, tetapi hanya 4.5 peratus sahaja dikhususkan untuk golongan profesional,
lepasan universiti dan berkemahiran tinggi. Justeru, berlaku underemployment dan mismatch
yang sangat besar dalam pasaran buruh. Bagaimana pihak kementerian akan mengatasi
cabaran-cabaran in?
Di bawah butiran sama, saya juga ingin mendapatkan penjelasan mengenai
penetapan gaji minimum yang baru dinaikkan kepada RM1,200 sebulan. Sejauh manakah
pihak majikan mengalu-alukan perintah ini? saya juga tertarik dengan pemeriksaan rawak
dari Perlis ke Sabah yang dilakukan oleh kementerian mengenai tahap pematuhan perintah
gaji minimum. Hampir 30 peratus daripada 274 majikan tidak mematuhi gaji minimum
sebanyak RM1,100 yang telah ditetapkan. Bagaimana pula sekiranya gaji minimum ini
dinaikkan kepada RM1,200 sebulan? Adakah mungkin akan lebih ramai lagi majikan yang
mengabaikan perintah ini? Saya juga ingin tahu, apakah tindakan yang boleh diambil
sekiranya majikan tidak mematuhi perintah gaji minimum tersebut?
■2020
Kemudian Butiran 050700 — Majlis Perundingan Gaji Negara. Baru-baru ini sekali
lagi kita berdepan dengan isu ketidakcukupan gaji yang dibangkitkan meskipun keadaan
purata dan penengah pendapatan rakyat meningkat setiap tahun, namun kenaikan tersebut
sangat marginal. Contohnya purata pendapatan tahun 2017 ialah RM2,879 kemudian ia
meningkat kepada RM3,087 pada tahun 2018. Kenaikan 7.2 peratus itu melepasi kadar inflasi
tetapi realiti kehidupan tidak begitu.
Oleh sebab itu, Bank Negara Malaysia menerbitkan kertas polisi bertajuk The Living
Wage: Beyond making Ends Meet. Gaji kehidupan wajar bagi seorang individu yang menetap
di Lembah Klang ialah RM2,700. Pihak KWSP menganggarkan RM2,490 sebulan. Manakala,
MTUC pula berpendapat RM2,308 sebulan. Kadar ini yang sebenarnya yang lebih
mencerminkan realiti kehidupan semasa khususnya di Lembah Klang.
Oleh itu, saya berharap kementerian dapat memperincikan apakah perkiraan
sebenar yang diambil oleh Majlis Perundingan Gaji Negara untuk menetapkan paras gaji
minimum di negara ini. Apakah faktor yang menyebabkan kadar kenaikan gaji terlalu perlahan
di negara ini? Adakah pihak majlis mengadakan sesi libat urus dengan pemegang taruh
tertentu sebelum semakan gaji dapat dijalankan?
Kemudian butiran yang terakhir Tuan Pengerusi berkaitan dengan Butiran 90000 —
Talent Corporation. Saya ingin bertanya mengenai Productivity-Linked Wage System (PLWS)
yang mula dilaksanakan pada tahun 2015. Salah satu tujuannya adalah untuk menawarkan
gaji yang kompetitif untuk menarik lebih ramai talents negara yang bekerja di luar negara
untuk pulang berkhidmat di Malaysia.
Namun begitu, adakah pihak kementerian sedar bahawa kepulangan mereka
sebenarnya adalah untuk mengeratkan lagi hubungan keluarga- 63 peratus mengikut
kajiannya dan mendapat peluang untuk meningkatkan tahap karier 36 peratus.
Saya juga tertarik dengan dapatan Jabatan Statistik Malaysia mendapati faktor
utama brain drain ialah social injustice. Maka gaji bukan faktor utama. Laporan World Bank
telah merekodkan seorang daripada 10 rakyat Malaysia yang berkhidmat di luar negara
adalah tinggi dan ia dua kali ganda daripada purata dunia. Keadaan ini terlalu tinggi dan boleh
melambatkan pertumbuhan negara. Oleh itu saya mohon pihak kementerian memperincikan
statistik terkini mengenai brain drain mengikut etnik, kenegerian dan sektor pekerjaan. Maka
apakah sebenarnya strategi Talent Corporation untuk mengatasi cabaran brain drain ini?
Sekian, terima kasih.
Tuan Pengerusi [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih, Yang Berhormat
Pengkalan Chepa. Sekarang saya jemput Yang Berhormat Jelutong.
8.23 mlm.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Terima kasih, Tuan
Pengerusi. Saya merujuk kepada Butiran 010200 - Dasar Sumber Manusia, Butiran 020200
- Pembangunan Kemahiran dan Butiran 050400 - Penyelenggaraan Peralatan Latihan dan
Bangunan Institut Latihan Kemahiran.
Saya ingin tanya, kita lihat bahawa sebagai seorang peguam, kebanyakan bekas
banduan yang telah menjalani hukuman dan juga sabitan masih lagi mengalami masalah di
dalam memperoleh pekerjaan. Ini merupakan satu masalah yang serius. Dengan izin Tuan
Pengerusi, ex-convicts find it very difficult to gain employment.
Ini merupakan satu masalah yang perlu ditangani dengan segera. Saya memohon
kementerian dan juga Yang Berhormat Menteri yang begitu peka dan juga merupakan
seorang bekas peguam untuk memberi perhatian kepada perkara ini. Di mana kita lihat
masalah besar yang kita sedang alami adalah ramai daripada pekerja-pekerja di luar sana
yang berkemahiran, yang berkemampuan, yang mempunyai kebolehan untuk melaksanakan
berbagai kerja tetapi setelah mereka diambil bekerja dengan majikan dalam tempoh tiga
bulan selepas selesai probation, dengan izin, bila latar belakang mereka diperiksa oleh
majikan tiba-tiba mereka diberi satu notis bahawa mereka diberhentikan kerja kerana
lazimnya mereka mempunyai sabitan yang melibatkan jenayah iaitu kesalahan-kesalahan
melibatkan penyalahgunaan dadah dan sebagainya.
Jadi saya memohon kerajaan baharu untuk mengambil pendekatan baharu untuk
memberi perhatian kepada perkara ini kerana kita lihat banyak masalah sosial yang berlaku
di negara kita sekarang berlaku kerana ramai daripada pekerja-pekerja kita yang telah
disabitkan untuk kesalahan-kesalahan jenayah mengalami masalah di dalam memperoleh
pekerjaan yang tetap dan pekerjaan yang baharu selepas keluar menjalani hukuman.
Perkara lain yang ingin saya bawakan kepada perhatian dan tanya penjelasan
adalah Butiran 040100 - Hal Ehwal Kesatuan Pekerja. Di sini saya ingin memuji ketegasan
Yang Berhormat Menteri dan kementerian di dalam memaksa majikan-majikan untuk
membayar gaji kepada pekerja-pekerja. Di sini saya ingin mengangkat kepada perhatian
Yang Berhormat Menteri dan kementerian nasib yang menimpa pekerja-pekerja Utusan
Malaysia- saya meminta Menteri dan kementerian supaya memberi perhatian dan supaya
menghalusi perkara ini, dengan izin, dan juga follow-up untuk memastikan bahawa pekerja-
pekerja Utusan Malaysia tidak ditinggalkan separuh jalan.
Kita ingin melihat keadilan dilakukan kepada mereka. Kita ingin lihat majikan mereka
yang berhutang gaji kepada mereka seharusnya membayar gaji kepada mereka. Kalau boleh
saya minta supaya kementerian dan Menteri menghalusi perkara ini, peguam-peguam yang
terlibat di kementerian, penasihat-penasihat undang-undang juga melihat kalau boleh pihak-
pihak atau ahli-ahli politik tertentu yang menjadi pengarah-pengarah dalam Utusan Malaysia,
kalau boleh mereka dipertanggungjawabkan. Kalau ada harta benda mereka yang boleh
dirampas dan dilelong, dirampas, dilelong, disita supaya gaji pekerja-pekerja Utusan ini
dibayar. Jangan biarkan mereka, cari mereka sampai lubang cacing.
Saya di sini minta Yang Berhormat Menteri memberi perhatian. Perkara ini adalah
perkara serius. Kita sedang membincangkan nasib pekerja-pekerja dan ini bukanlah perkara
yang boleh ditertawakan dan saya hairan kenapakah ada Ahli-ahli Yang Berhormat di sebelah
sana yang tidak berani membangkitkan perkara dan bersuara tentang perkara ini. Terima
kasih Yang Berhormat Menteri, saya mohon penjelasan.
Tuan Pengerusi [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang Berhormat
Jelutong. Sekarang saya jemput Yang Berhormat Maran. Kemudian Yang Berhormat Kepong
dan Yang Berhormat Rantau Panjang.
8.28 mlm.
Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib [Maran]: Terima kasih, Tuan
Pengerusi. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh, Yang Berhormat Menteri saya
hendak bincangkan beberapa perkara dalam Kementerian Sumber Manusia ini.
Pertama ialah Butiran 020200 - Pembangunan Kemahiran. Pekerjaan dalam gig
economy Tuan Pengerusi, hari ini gig economy merupakan satu cabang sektor yang baharu
kepada pencari kerja dan sesiapa yang mahu menambahkan pendapatan. Ini dapat kita lihat
pertumbuhannya begitu menjadi-jadi pada hari ini, di mana-mana sahaja kita melihat.
Malangnya pekerja-pekerja ini adalah pekerja-pekerja sementara yang tidak ada
jaminan dan mereka menggunakan motosikal untuk menghantar barang-barang makanan
dan mungkin untuk mencari pendapatan tambahan untuk membayar hutang PTPTN dan
sebagainya.
Saya minta kementerian mengambil perhatian serius kepada perkara ini. Saya minta
supaya Yang Berhormat Menteri sebagai seorang ahli undang-undang dan sebagai Yang
Berhormat Menteri yang bertanggungjawab sedar bahawa dalam Akta Kerja 155 itu ada di
bawah seksyen 3, akta ini yang mana boleh membawa pekerja gig ini keluar daripada
masalah yang mereka hadapi untuk menentukan, mungkin perintah menetapkan mereka ini
sebagai pekerja agar mereka mendapat pampasan jika diberhentikan, ada cuti sakit, ada cuti
tahunan, ada pampasan jika diberhentikan, ada gaji minimum, di carum dalam PERKESO,
KWSP dan lain-lain.
Saya ingin mencadangkan juga kepada kementerian, apakah tidak boleh supaya
Sistem Insurans Pekerjaan (SIP) ini juga dilaksanakan kepada pekerja gig ini seperti mana
kita laksanakan kepada pekerja-pekerja atau pemandu teksi supaya mereka dapat jaminan
masa depan andai berlaku kemalangan pada mereka.
■2030
Kedua Tuan Pengerusi ialah Butiran 030100 – Tenaga Kerja. Terdapat empat
inisiatif.. [Rakaman kurang jelas] Malaysia kerja, saya ingin tahu kenapa kerajaan tidak
menambah peruntukan kepada JobsMalaysia sebagai tulang belakang platform pencari kerja
mendapatkan pekerjaan? JobsMalaysia telah membuktikan mereka mampu menjalankan
tugas untuk memastikan job matching ataupun penyesuaian pekerjaan pencari kerja. Ini
bukan sahaja pencari kerja yang sememangnya mereka ini tiada pekerjaan tetapi mereka
yang cuba mencari pekerjaan untuk menambahkan pendapatan. Jadi kenapa peruntukannya
agak kurang dan perlu ditambahkan lagi.
Berikutnya Tuan Pengerusi ialah Butiran 040000 – Perhubungan Perusahaan. Oleh
sebab tidak ada butiran khas kepada perkara ini iaitu isu menambah pegawai pemeriksa atau
labour inspection, dengan izin. Saya ingin menggesa kepada kerajaan agar menimbang
penambahan pegawai-pegawai Jabatan Tenaga Kerja bahagian penguatkuasaan ini. Saya
ingin tahu berapakah LI, dengan izin, pemeriksa buruh ini yang ada pada hari ini. Berapakah
keperluan sebenar yang diperlukan oleh Jabatan Tenaga Kerja dalam kita menangani apa
juga permasalahan perundangan dan menaikkan nama baik negara di pentas antarabangsa.
Tuan Pengerusi, yang berikutnya ialah Butiran 050400 – Penyelenggaraan
Peralatan Latihan dan Bangunan Institut Latihan Kemahiran. Saya ingin tahu berapa jumlah
institut latihan kemahiran di negara kita pada hari ini, terkini sama ada kerajaan ataupun
swasta. Saya difahamkan utilization, utilisasi ataupun penggunaan institut-institut latihan ini
tidak penuh. Saya ingin tahu berapa sebenarnya kekosongan yang perlu diisi.
Ketiga Tuan Pengerusi ialah tentang tenaga kerja kementerian. Pekerja-pekerja dan
ahli lembaga pengarah beberapa agensi amat penting dalam kementerian ini. PTPK, PSMB,
NIOSH dan sebagainya. Saya ingin tahu siapa ahli-ahli lembaga pengarah yang ada pada
hari ini? Saya ingin tahu senarai mereka. Saya difahamkan banyak yang lepas yang telah
dikeluarkan dan dilantik orang-orang yang baru. Saya juga difahamkan mungkin hendak tahu
apakah kelayakan yang ada pada mereka. Apakah mereka mempunyai pengalaman dalam
bidang-bidang tertentu seperti...
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: [Bercakap tanpa
menggunakan pembesar suara]
Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Haji Abd Muttalib [Maran]: ...PTPK, PSMB, NIOSH
dan sebagainya.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: [Bercakap tanpa
menggunakan pembesar suara]
Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Haji Abd Muttalib [Maran]:...Dan saya juga ingin tahu
berapakah pegawai yang telah dibuang kerja oleh Kementerian Sumber Manusia sendiri
sedangkan mereka ini perlu dibela oleh kementerian. Jadi, saya berharap Yang Berhormat
Menteri dapat memberikan perhatian dalam perkara ini supaya nama Kementerian Sumber
Manusia bukan sahaja gah di Malaysia tetapi juga di peringkat antarabangsa. Terima kasih
Tuan Pengerusi.
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang Berhormat
Maran. Sekarang saya menjemput Yang Berhormat Kepong.
8.33 mlm.
Tuan Lim Lip Eng [Kepong]: Ya terima kasih Tuan Pengerusi. Saya hendak
menarik perhatian Yang Berhormat Menteri kepada Butiran 010300 – Dasar Perburuhan.
Adakah dasar kerajaan akan menjalankan program pemutihan pendatang asing tanpa izin
(PATI) yang pertama atau last sekali, dengan izin, di bawah Kerajaan Pakatan Harapan?
Untuk makluman Dewan ini, saya menerima aduan daripada semua bidang industri,
daripada kilang besar sehingga penjaja makanan. Mereka tidak dapat mencari pekerja asing
yang ada permit. Oleh itu, mereka terpaksa mengupah PATI. Sekiranya kerajaan memutihkan
pekerja PATI ini ia akan mendatangkan pendapatan yang tinggi kepada kerajaan dan ia juga
akan menghentikan gejala rasuah yang dihadapi oleh PATI setiap hari daripada agensi
penguatkuasaan. Saya boleh katakan bahawa di Kuala Lumpur hampir semua kalau tidak 90
peratus pekerja asing adalah tanpa izin dan mereka boleh bekerja.
Seterusnya Butiran 030100 – Tenaga Kerja. Anggarannya hampir RM113 juta. Ini
anggaran yang agak tinggi. Saya minta kerajaan menggunakan sebahagian anggaran di sini
untuk membantu 800 orang bekas pekerja Utusan Malaysia. Ya, kerajaan tidak patut latar
kebelakangan politik mereka, kita juga tidak harus ingat mereka- latar belakang, sorry politik
mereka. Kerajaan juga tidak patut ingat mereka dahulu membantu propaganda UMNO. Apa
yang penting kita mesti lihat mereka adalah manusia, mereka adalah rakyat Malaysia yang
sekarang dalam kesusahan. Jadi, saya minta kerajaan membantu mereka mencari kerja
baru.
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat Jelutong jangan
ada gangguan.
Datuk Halimah binti Mohamed Sadique [Kota Tinggi]: Betul itu.
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Sila Yang Berhormat Kepong
teruskan.
Tuan Lim Lip Eng [Kepong]: Bantu mereka mencari kerja baru atau membantu
keluarga mereka sehingga bapa atau emak mereka mendapat kerja baru. Akhirnya, saya
hendak menyentuh...
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Minta laluan Yang Berhormat
Kepong.
Tuan Lim Lip Eng [Kepong]: Ya, silakan.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Terima kasih. Perkara
melibatkan pekerja-pekerja Utusan Malaysia ini adalah perkara yang penting. Saya berterima
kasih kepada Yang Berhormat Kepong yang saya lihat begitu lantang sekali. Malahan
sebelum Dewan Rakyat bermula pun Yang Berhormat Kepong telah membangkitkan isu ini
meminta supaya campur tangan oleh Yang Berhormat Menteri dan kementerian.
Kenapa tidak perkara ini dibawa kepada perhatian Dewan yang mulia ini oleh
pemimpin-pemimpin UMNO yang menggunakan mereka dahulu? Apakah pendapat Yang
Berhormat Kepong...
Tuan Mohd Shahar bin Abdullah [Paya Besar]: Heh! Yang Berhormat Jelutong
baca Hansard lah. Baca Hansard, malu dekat orang sahaja.
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Sila Yang Berhormat Kepong.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Heh Yang Berhormat Paya
Besar diamlah kalau you...
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: ...Ahli Yang Berhormat yang lain
jangan ada gangguan.
Datuk Halimah binti Mohamed Sadique [Kota Tinggi]: [Bercakap tanpa
menggunakan pembesar suara]
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Ahli-ahli Yang Berhormat yang
lain, saya tidak mahu ada gangguan. Sila Yang Berhormat Kepong.
Tuan Mohd Shahar bin Abdullah [Paya Besar]: Heh saya yang bawa dalam
Dewan ini, you bacalah Hansard Yang Berhormat Jelutong.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Tidak adalah, you jangan
bohonglah Yang Berhormat Paya Besar, selalu putar belit sahaja.
Tuan Mohd Shahar bin Abdullah [Paya Besar]: Tuan Pengerusi, dia kata saya
berbohong Tuan Pengerusi. Baca, tarik baliklah. Baca Hansard lah.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Heh! You pembohonglah!
Tuan Mohd Shahar bin Abdullah [Paya Besar]: Heh! You pembohong!
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: You pembohong!
Tuan Mohd Shahar bin Abdullah [Paya Besar]: Baca Hansard lah.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Pergi baliklah. Tidak takut
sama you!
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat Jelutong, Yang
Berhormat Paya Besar, sila. Yang Berhormat Pengkalan Chepa duduk, duduk. Sila Yang
Berhormat Kepong ada satu minit sahaja.
Tuan Lim Lip Eng [Kepong]: Ya, ya. Apa yang penting kedua-dua belah pihak, kita
ingin kerajaan membantu lapan orang bekas pekerja Utusan Malaysia. Akhir sekali Butiran
050500 sehingga Butiran 051200 ada lapan butiran. Ini seperti butiran yang baru. Tahun
lepas tidak ada.
Jadi saya hendak bertanya kepada kerajaan, apakah keperluan dan rasional lapan
butiran ini. Adakah ini butiran yang baru dan juga adakah butiran ini akan diperuntukkan
semula pada belanjawan tahun 2021 ataupun lapan butiran one-off. Itu sahaja, sekian terima
kasih.
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang Berhormat
Kepong. Pembahas yang terakhir, saya menjemput Yang Berhormat Rantau Panjang.
8.38 mlm.
Dato’ Hajah Siti Zailah binti Mohd Yusoff [Rantau Panjang]: Assalamualaikum
warahmatullahi wabarakatuh. Salam sejahtera. Terima kasih Tuan Pengerusi kerana
memberikan peluang kepada sama-sama membahaskan Kementerian Sumber Manusia,
B.46.
Merujuk kepada Butiran 010200 – Dasar Sumber Manusia dan Butiran 010300 –
Dasar Perburuhan. Saya ingin bertanya kepada pihak kementerian, sejauh manakah kajian
dan penelitian yang telah dibuat oleh pihak kementerian terhadap semua akta yang berkaitan
dengan Akta Perhubungan Perusahaan 1967 termasuk Akta Kesatuan Sekerja 1959 dan
akta-akta yang berkaitan selaras dengan janji dalam manifesto Pakatan Harapan pada pilihan
raya umum yang lalu.
Jadi, kita mengharapkan janji-janji ini dikotakan. Sejauh mana pemegang taruh telah
dirundingkan sebab kalau kita lihat daripada pindaan Akta Perhubungan Perusahaan yang
lalu, bagaimana disebutkan oleh Yang Berhormat Menteri kata bahawa telah dirundingkan
dengan pihak MTUC dan termasuk MEF tetapi makluman yang kita terima di saat akhir
perkara ini belum diputuskan tetapi telah dibawa rang undang-undang ini kepada pihak
Peguam Negara.
■2040
Jadi saya ingin tahu, adakah pindaan yang seterusnya akan dibuat? Sejauh mana
penglibatan mereka? Berkaitan dengan pindaan ini saya ingin tahu, apakah reformasi yang
akan dibuat oleh pihak kerajaan terhadap akta-akta yang berkaitan dengan Akta Buruh ini?
Oleh sebab kita inginkan kebajikan pekerja khususnya diambil berat dan diambil perhatian
sama ada sektor awam ataupun swasta supaya mereka dapat memberi sumbangan yang
besar kepada pendapatan negara dan memberi sumbangan kepada pembangunan masa
depan negara.
Saya ingin penjelasan juga, adakah kerajaan akan melaksanakan cadangan yang
sudah banyak kali saya sebut di Dewan ini iaitu pindaan akta untuk memberi kebenaran
kepada pekerja wanita khususnya wanita Muslim berpakaian patuh syariah? Peraturan ini
tidak dapat dilaksanakan sekiranya akta tidak dipinda. Jadi ,sejauh mana kesungguhan pihak
kementerian untuk memastikan segala pindaan dibuat untuk membolehkan memberi
kebenaran kepada pekerja wanita Muslim di semua sektor sama ada sektor awam atau
sektor swasta termasuk sektor penerbangan hotel dan sebagainya membolehkan mereka
berpakaian patuh syariah?
Begitu juga hak solat Jumaat sebagaimana yang dibangkitkan oleh Ahli Parlimen
Tumpat. Begitu juga jualan arak yang membabitkan pekerja wanita Muslim ataupun pekerja
Muslim. Jadi seharusnya perkara ini menjadi satu dasar supaya perkara-perkara yang
dilarang dalam agama ini dijadikan panduan dalam menggubal dasar berkaitan dengan
pekerja. Begitu juga saya ingin tahu, sejauh mana had gaji dimasukkan dalam pindaan akta
yang akan dibuat untuk membolehkan lebih ramai pekerja dilindungi di bawah Akta Pekerja
1995 termasuk juga cuti bersalin?
Jadi, sejauh mana komitmen kerajaan? Oleh sebab kita tidak mahu hanya sektor
awam yang dapat menikmati tetapi termasuk juga sektor swasta. Saya mencadangkan juga
supaya kerajaan memasukkan dalam pindaan itu iaitu cuti ihdad, cuti kematian suami. Oleh
sebab saya pernah berdepan dengan kakitangan kerajaan yang datang kepada kita dalam
keadaan yang murung kerana baru kematian suami seminggu terpaksa pergi kerja. Jadi saya
harap perkara ini diberikan perhatian. Ini adalah kebajikan pekerja dan perkara ini kita harap
dilaksanakan.
Di Kelantan, kita telah luluskan cuti ihdad bagi kakitangan kerajaan negeri bergaji
penuh selama sebulan. Jadi, mungkin perkara ini kita harap ditimbangkan dalam pindaan
akta yang berkaitan. Begitu juga kita mengharapkan Akta Pekerja meliputi pekerja tempatan
dan buruh asing termasuk juga pemeriksaan kesihatan dan rawatan yang mesti ditanggung
oleh majikan. Kita meminta supaya had rehat diberi kepada pekerja supaya memberi ruang
untuk mereka bekerja berehat dalam masa beberapa minit setelah bekerja. Majikan juga
hendaklah menyediakan pusat jagaan kanak-kanak terutama di premis-premis yang
mempunyai kakitangan yang ramai lebih daripada 100 orang ataupun diganti dengan pilihan
elaun bulanan untuk taska kanak-kanak.
Begitu juga hendaklah menyediakan bilik yang selamat untuk menyusu dan begitu
juga cuti sakit. Sesetengah majikan mengehadkan cuti sakit hanya 15 hari. Jadi kita
cadangkan akta perlu dibuat untuk membolehkan untuk pekerja yang sakit mendapat rawatan
mungkin sehingga 30 hari ataupun 60 hari. Begitu juga kita mencadangkan supaya elaun
perumahan bulanan RM300 ataupun pinjaman perumahan untuk golongan berpendapatan
rendah. Jadi, sejauh mana usaha yang telah dibuat oleh pihak kementerian untuk
membolehkan pekerja ini mendapat kebajikan?
Begitu juga saya ingin menyentuh 040300 – Mahkamah Perusahaan. Saya ingin
tahu, apakah statistik kategori kes-kes yang telah dipohon diadili setakat ini di Mahkamah
Perusahaan dalam tempoh lima tahun terakhir? Berapakah kes-kes yang tertunggak?
Apakah faktor utama yang telah mendorong kepada masalah tertunggak kes tersebut?
Apakah mekanisme kerajaan bagi mengurangkan kos guaman memandangkan banyak kes
yang dituntut di mahkamah ini menyebabkan beban kepada para pekerja yang terlibat
ataupun para pengadu yang membawa kes tersebut?
Begitu juga Butiran 050800 – Karnival Kerjaya dan Butiran 050900 – Program
Ekspresi JobsMalaysia dan Outreach. Pertama kali, saya melihat bagaimana tiada
peruntukan pada tahun 2019 berbanding dengan RM2.7 juta pada tahun 2020. Jadi saya
ingin tahu, soalan saya ialah apakah program karnival kerjaya ini telah mencapai
matlamatnya?
Keduanya, bagaimana perancangan untuk menganjurkan Karnival Kerjaya dan
program ini untuk dibawa ke kawasan pedalaman termasuk di dalam Parlimen saya sendiri
di Rantau Panjang? Apakah bentuk program yang dilaksanakan oleh kementerian? Apakah
sasaran peluang pekerjaan yang dijangka akan dicapai dengan penganjuran program
karnival tersebut? Sejauh mana penglibatan syarikat-syarikat swasta dalam karnival
tersebut? Jadi saya ingin penjelasan daripada pihak Yang Berhormat. Ini kerana masa tidak
mengizinkan, setakat itu dulu Tuan Pengerusi. Terima kasih.
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang Berhormat
Rantau Panjang. Seramai 22 Ahli Yang Berhormat telah berbahas peringkat Jawatankuasa.
Sekarang saya ingin menjemput Yang Berhormat Menteri Sumber Manusia untuk menjawab
tempoh masa maksimum satu jam. Silakan.
8.45 mlm.
Menteri Sumber Manusia [Tuan M. Kulasegaran]: Terima kasih Tuan Pengerusi.
Saya mula dengan jawapan kepada Yang Berhormat Jeli. Saya ingin – sebelum menjawab
perkara-perkara yang dibangkitkan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat, pertama saya hendak
berterima kasih kepada semua yang terlibat memberi pandangan dan juga input-input. Saya
hanya akan menjawab berkaitan dengan perkara-perkara inti pati yang dibangkitkan dalam
belanjawan ini dan tidak setakat dasar.
Yang Berhormat Jeli telah bertanya berkenaan kajian-kajian berkaitan Labour
Market Information yang telah dijalankan oleh Institute of Labour Market Information and
Analysis (ILMIA). Sehingga kini, ILMIA telah menjalankan lebih dari 30 kajian sejak daripada
tahun 2012. Manakala untuk kajian tahun 2019, ILMIA telah menjalankan sebanyak 10 kajian
seperti berikut, dengan izin,
(i) Feasibility Study on The Impact on The Output of TVET Purpose
from The Consolidation and Corporatization of All Training Institutes
Under Ministry of Human Resources;
(ii) National Masterplan for Development of Technical and Vocational
Training (TVET);
(iii) National Labour Course 2019;
(iv) The Social Economic Impact from Employment of Low Skill Foreign
Workers and the International Side of It;
(v) A Study to Formulate A National Human Resources Blueprint 2020-
2025;
(vi) Environmental Scan for The Tourism Sector in Malaysia;
(vii) Development of The National Rich Index;
(viii) National Employment Returns 2019;
(ix) Feasibility Study the Implementation of Time Bank Volunteering
Scheme for Senior Citizen; dan
(x) Critical Occupation List 2019-2020.
Yang Berhormat Parlimen Jeli juga ada bertanya sama ada ILMIA ada menjalankan
kajian berkaitan future of work. Untuk makluman Yang Berhormat, pada tahun 2020 ILMIA
akan menjalankan tiga kajian yang berkaitan dengan future of work iaitu:
(i) A Study on the Digital Labour Markets in the Gig Economic in
Malaysia;
(ii) Kajian Permintaan dan Penawaran Guna Tenaga 2021 – 2025; dan
(iii) A Study to Profile Green Jobs in Identified Economic Sectors in
Malaysia.
Berkaitan dengan pangkalan data mengenai pasaran buruh, ILMIA telah
mewujudkan satu pangkalan data yang dipanggil Labour Market Information Data Warehouse
(LMIDW) yang mengandungi data-data berkaitan permintaan dan penawaran guna tenaga
negara. Merangkumi kadar penyertaan tenaga buruh negara, nisbah guna tenaga kepada
penduduk, status pekerjaan, guna tenaga mengikut sektor dan pekerjaan. Masa bekerja,
guna tenaga dalam sektor informal, pengangguran termasuk pengangguran belia, education
attainment and illiteracy dan beberapa indikator yang lain. Segala data diperoleh melalui
kajian yang dijalankan oleh ILMIA serta data-data daripada Labour Force Survey serta data-
data daripada empat kementerian lain dan 17 jawatan yang berkaitan dengan Labour Market
Information. Pada masa sekarang, jumlah pegawai yang ada di ILMIA adalah seramai 26
orang.
Yang Berhormat Padang Serai bertanya apakah langkah-langkah yang telah diambil
oleh memperkukuhkan lagi ILMIA dalam memastikan maklumat-maklumat berkaitan pasaran
buruh adalah lengkap, menyeluruh dan terkini...
■2050
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat Padang Serai
ada.
Tuan M. Kulasegaran: Yang Berhormat Padang Serai.
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Ada. Teruskan.
Tuan M. Kulasegaran: Pada masa sekarang, fungsi ILMIA dibahagikan kepada 22
bahagian utama iaitu mengadakan kajian-kajian berkaitan pasaran buruh dan juga menjadi
hub dalam pengumpulan data-data berkaitan pasaran buruh. Untuk perkara ini, ILMIA telah
mengadakan libat urus dengan semua kementerian dan jabatan yang berkaitan termasuk
mendapatkan pandangan dan cadangan daripada pihak industri dan juga kesatuan sekerja.
Kajian-kajian ILMIA juga dilakukan secara kerjasama di antara ILO dan World Bank
serta institusi kajian yang lain termasuk Khazanah Research Institute dan MIGHT. Kajian-
kajian spesifik yang diminta oleh kerajaan, kerajaan negeri dan koridor ekonomi juga
dilaksanakan oleh ILMIA.
Manakala dari segi pengumpulan data, ILMIA dalam proses meningkatkan data
warehouse daripada Labour Market Information Data Warehouse kepada labour market
intelligence hub yang berunsur web-based platform real-time information dengan
menggunakan aplikasi IR 4.0 iaitu menggunakan Big Data Analytics, Artificial Intelligence dan
Internet of Things yang akan menghasilkan data yang lebih tepat menggunakan standard
klasifikasi yang sama, laporan secara integrated dan automated dan maksimum kecekapan
dan penggunaan sumber yang sedia ada.
ILMIA juga dalam proses mewujudkan fungsi baharu sebagai sebuah institusi latihan
setaraf dengan International Labour Organization, International Training Centre di Turin, Itali.
Walaupun bilangan sumber manusia yang ada di ILMIA hanya lah berjumlah 26 orang, ILMIA
yakin dengan penambahan yang akan dibuat ini dapat menjadikan ILMIA sebagai institusi
rujukan oleh industri, kementerian dan agensi berkaitan kerajaan negeri, institusi pengajian
tinggi, para pelajar, pencari kerja termasuklah pembuat dasar.
Yang Berhormat ‘Terbau’ telah membangkitkan mengenai scam pekerja. Saya ingin
beritahu bahawa, dari...
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat mana tadi?
Beberapa Ahli: Tebrau.
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat Tebrau. Okey
baik.
Tuan M. Kulasegaran: Yang Berhormat Tebrau.
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat Tebrau ada.
Tuan M. Kulasegaran: Yang Berhormat Tebrau ada bukan? Ada beberapa perkara
yang dibangkitkan oleh beliau. Mengenai isu yang dibangkitkan mengenai scammer portal
JobsMalaysia, menipu pencari kerja. Sebenarnya perkara ini diketahui oleh kementerian.
Tindakan telah diambil dan sedang diambil terhadap pihak-pihak yang berkaitan. Saya ingin
memberi sedikit iaitu pencari kerja membuat aduan kepada Jabatan Tenaga Kerja
berhampiran untuk siasatan lanjut dan tindakan buruh di bawah seksyen 7 akan diambil jika
dirujuk.
Yang Berhormat Pasir Gudang. Yang Berhormat Pasir Gudang.
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Ada ya.
Tuan M. Kulasegaran: Kebajikan pekerja asing melegakan unsur-unsur forced
labour. Yang Berhormat, saya ingin beritahu, bahawa Kementerian Sumber Manusia melalui
‘JTKSM’ memastikan semua permohonan majikan perlu wajib mematuhi perundangan
perburuhan secara menyeluruh sebelum disyorkan mengambil pekerja asing. Jabatan
sentiasa menjalankan penguatkuasaan dan pemeriksaan bagi memastikan peraturan-
peraturan undang-undang dan kebajikan semua pekerja dilindungi.
Di sini saya ingin beritahu Yang Berhormat, bila permohonan dibuat oleh majikan-
majikan, satu di antara yang kita buat adalah kita pergi ke industri-industri tersebut dan
mengambil tahu secara spesifik, on the ground adakah mereka telah mengikuti peraturan-
peraturan atau undang-undang. Sukacita saya ingin beritahu, ada syarikat-syarikat yang
besar Tuan Pengerusi di mana telah mengadu dan mengatakan bahawa kementerian tidak
meluluskan permohonan mereka. Akan tetapi, bila semakan dibuat, ramai di antara majikan-
majikan ini yang tidak membayar overtime atau membayar gaji lewat, maka kita terpaksa
mengambil tindakan.
Itulah sebab di mana kelulusan kepada mereka, walaupun pada dasarnya patut
diberi, oleh kerana mereka tidak membuat perkara-perkara mengikut undang-undang,
kebenaran ini tidak diberi. Ini bukan kelulusan. It is not a very widespread tetapi ada industri-
industri yang terlibat dalam perkara ini, ada beberapa Yang Berhormat telah berjumpa
dengan saya dan saya telah mengatakan bahawa jika mereka mengikuti lunas undang-
undang, kelulusan akan diberi. Ya.
Dato’ Hajah Siti Zailah binti Mohd Yusoff [Rantau Panjang]: Terima kasih Yang
Berhormat. Terima kasih. Saya ingin bertanya Yang Berhormat Menteri, sejauh mana
pemantauan terhadap pekerja-pekerja asing yang datang dengan permit sebagai pembantu
rumah tetapi majikan mengambil mereka bekerja di kedai-kedai makan? Contoh pembantu
kedai makan menggunakan pembantu rumah Indonesia, sedangkan mereka dengan permit
imigresen untuk sebagai pembantu rumah.
Jadi, kesalahan undang-undang ini banyak berlaku. Jadi, sejauh mana isu-isu
seumpama ini telah diambil tindakan? Jadi setakat ini, berapa kes seumpama ini telah diambil
tindakan menyalahi undang-undang yang ada? Contoh.
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang Berhormat
Rantau Panjang. Sila.
Tuan M. Kulasegaran: Terima kasih Yang Berhormat. Nombor satu, mengikut lunas
undang-undang, jika mereka dibenarkan sebagai domestic servant, dia tidak dibenarkan
untuk bekerja di perniagaan dan sebagainya. Tindakan boleh diambil dan pernah diambil.
Statistik yang diperlukan Yang Berhormat, saya akan mengarahkan pegawai-pegawai
memberi. Sebelum saya habis, saya boleh dapat beri berapakah tindakan yang telah diambil.
Jika ada mana-mana majikan yang membuat sedemikian, Yang Berhormat boleh
merujuk kepada pejabat yang terdekat iaitu Kementerian Sumber Manusia untuk tindakan
lanjut diambil atau kepada saya sendiri supaya saya dapat mengarahkan pegawai-pegawai
mengambil tindakan tegas terhadap majikan ini dan kita akan juga serta-merta melaporkan
kepada imigresen untuk mengambil tindakan yang tegas.
Yang Berhormat Padang Serai juga, mengenai kepentingan pekerja asing di sektor-
sektor tertentu seperti restoran. Yang Berhormat, didapati kebanyakan pekerja yang
diwujudkan di Malaysia masih bertumpu kepada pekerjaan berkemahiran rendah dan
sederhana. Hal ini berlaku kerana industri di Malaysia masih lagi bergantung kepada
keperluan intensif tenaga kerja di pelbagai sektor. Namun begitu, kerajaan melalui
Jawatankuasa Khas Penggajian Pekerja Asing yang dipengerusikan oleh Kementerian
Dalam Negeri dan Kementerian Sumber Manusia yang dianggotai oleh pelbagai agensi kawal
selia, menetapkan dasar-dasar dan polisi berkaitan pengurusan penggajian bukan
warganegara.
Kementerian yang mengawal selia sektor masing-masing di mana sesi ini akan
membolehkan keperluan sebenar industri berhubung penggajian pekerja termasuk pekerja
asing ditentukan. Selain itu, exit strategy setiap industri bagi mengurangkan pergantungan ke
atas pekerja asing juga akan digariskan, di mana penekanan akan diberikan ke arah
pengurangan pekerja asing secara progresif, melaksanakan perkhidmatan layan diri dan
sebagainya. Langkah ini juga adalah selaras dengan hasrat kerajaan untuk mengehadkan
penggajian pekerja asing pada kadar 15 peratus daripada jumlah guna tenaga menjelang
2020.
Beberapa orang Yang Berhormat telah membangkitkan mengenai Skim Bantuan
Galakan Perniagaan OKU. Skim ini diwujudkan bagi tujuan untuk memastikan golongan ini
memperoleh pekerjaan dan mendapatkan pendapatan dengan menggalakkan golongan ini
membuat perniagaan dengan beberapa syarat utama iaitu nombor satu, memberi pinjaman
perniagaan dan menggaji OKU yang lain supaya mereka juga dapat gaji bulanan. Yang
Berhormat, skim ini, setakat ini, 51 kelulusan telah dibuat.
■2100
Sehingga September 2019 seramai 718 OKU telah diambil bekerja melalui skim ini
dengan 51 kelulusan geran. Yang Berhormat Alor Setar telah bertanya mengenai luar tenaga
kerja, kenal pasti untuk menggalakkan mereka termasuk dalam pengangguran.
Berdasarkan statistik JobsMalaysia Kementerian Sumber Manusia dari tempoh
Januari sehingga Ogos 2019 seramai 270,288 orang pendaftar aktif yang terdiri daripada
seramai 197,193 orang siswazah dan seramai 73,095 orang bukan siswazah telah mendaftar
manakala kekosongan pekerjaan yang didaftarkan oleh majikan-majikan bagi kategori
siswazah pula adalah sebanyak 50,326 jawatan dan sebanyak 642,679 kekosongan jawatan
adalah untuk kategori pekerjaan bukan siswazah di pelbagai jawatan sektor awam dan
swasta. Bagi tahun 2019 pula, dari sehingga Ogos 2019 sehingga Ogos 2019 ialah 61,871
orang pencari kerja telah berjaya ditempatkan di pelbagai sektor awam dan swasta.
Yang Berhormat Sik telah membangkitkan mengenai pengambilan pelarian sebagai
pekerja. Yang Berhormat, saya ingin memberi berita yang mendukacitakan. Pertama, ini
adalah kawalan Kementerian Dalam Negeri. Kedua, pada setakat ini tidak ada dasar-dasar
yang tertentu untuk menolong pelarian untuk mendapat kerja di negara ini.
Walaupun sedemikian, lebih kurang lima tahun dahulu ada pilot program yang telah
dibuat oleh Kementerian Sumber Manusia untuk membawa lebih kurang beberapa ratus
orang untuk bekerja di ladang. Akan tetapi lebih kurang 99 peratus yang telah bekerja di
ladang itu pelarian semua lari balik ke pekan-pekan. Maka inisiatif kerajaan itu telah gagal.
Saya sendiri telah mengadakan beberapa perjumpaan dengan Pesuruhjaya
Commissioner of Refugees dan perbincangan masih berjalan. Saya juga telah berjumpa
dengan pemilik-pemilik syarikat-syarikat besar yang disenaraikan di Bursa yang terlibat
dengan agriculture ini. Saya telah mendapat pandangan mereka dan saya telah mengadakan
perbincangan di antara Menteri-menteri dan saya difahamkan tidak lama lagi kemungkinan
besar satu kelonggaran mungkin akan dibuat tetapi tidak ada kepastian mengenai penukaran
polisi ini kerana satu pandangan muktamad belum dibuat oleh Kabinet lagi.
Tuan Ahmad Tarmizi bin Sulaiman [Sik]: Terima kasih Yang Berhormat Menteri.
Apa yang berlaku di luar ialah para pelarian ini sebenarnya mereka sudah pun bekerja di
pelbagai sektor. Mereka sudah pun ada bekerja di sektor perladangan, pembinaan dan
sebagainya.
Persoalan yang mungkin boleh pihak kementerian berbincang balik dengan
cadangan saya untuk kolaborasi dengan Kementerian Dalam Negeri ialah mendaftar pekerja-
pekerja daripada pelarian ini secara sah maksudnya kita dapat ketahui di mana mereka
bekerja dan tidak berlakulah ketika ini sebahagian mereka yang ditangkap oleh pihak Jabatan
Imigresen ketika bekerja dengan alasan mereka tidak ada permit kerja.
Jadi ada isu yang mereka ditahan di depoh-depoh tahanan dan sebagainya. Jadi
maknanya prosesnya adalah pendaftaran mereka secara sah untuk dalam bidang pekerjaan
yang telah pun berada sekarang. Terima kasih.
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Sila Yang Berhormat Menteri
teruskan.
Tuan M. Kulasegaran: Yang Berhormat, saya same badge dengan Yang
Berhormat. Sebenarnya saya adalah satu di antara orang yang percaya bahawa kita patut
memberi sedikit. Ini peribadi punya hal. Semasa saya di sana, saya ada juga menghujahkan
perkara yang sama kerana kita semua tahu mereka sudah ada di sini. Kenapa pula kita perlu
pergi ke luar negeri untuk mengambil pekerja asing?
Jadi saya rasa ini tidak ada satu rasional punya polisi dan itulah sebab kita ada
beberapa perbincangan di antara kementerian dan satu keputusan muktamad akan diberi
tidak lama lagi. Akan tetapi pendaftaran dan sebagainya, kita setakat ini ada dengan United
Nations High Commissioner for Refugees. Mereka ada memberi kad-kad yang tertentu akan
tetapi seperti Yang Berhormat Sik memberitahu, mereka bila mengulang-alik dari kerja kerap
kali ditangkap oleh pihak-pihak berkuasa dan ini akan menyebabkan sangat banyak
kesusahan kepada mereka.
Saya rasa jika mereka dibenarkan untuk bekerja, pada pandangan saya Yang
Berhormat adalah kerana kita ada undang-undang buruh. Walhal kita tahu mereka bekerja
akan tetapi undang-undang buruh tidak boleh menolong mereka, tidak merangkumi hak asasi
manusia dan sebagainya. Mereka tidak diadakan gaji minimum dibayar dan gaji overtime
dibayar walhal kita ada undang-undang ini diguna pakai untuk rakyat Malaysia.
Anehnya ini adalah satu di antara perkara yang saya kata dari mula saya berterima
kasih kepada pandangan Yang Berhormat. Saya akan menyuarakan perkara itu kepada
pihak-pihak atasan dan satu keputusan saya percaya akan dibuat pada 10 atau 15 Disember
selepas satu committee di mana perbincangan ini telah dibuat dan akan diberitahu kepada
rakyat Malaysia.
Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Haji Abd Muttalib [Maran]: Yang Berhormat Menteri,
tentang pekerja asing. Terima kasih banyak. Terima kasih Tuan Pengerusi. Di samping
pekerja-pekerja asing yang 3D ini Yang Berhormat ya, difficult, dirty dan juga dangerous ini,
ramai juga pekerja asing yang tahap tinggi ini yang kita panggil expatriate ataupun pegawai
dagang.
Tidak silap saya daripada lebih kurang 51 buah negara membekalkan expatriate ini.
Sepatutnya expatriate atau pegawai dagang ini kita panggil ke mari untuk transfer technology
kepada pekerja-pekerja di negara kita. Jadi saya ingin tahu yang terkini, berapa jumlah
pegawai dagang ataupun expatriate di negara kita? Apakah langkah kerajaan untuk
mengambil balik orang kita supaya mengambil tempat expatriate ini. Terima kasih banyak.
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Sila. Terima kasih Yang
Berhormat Maran.
Tuan M. Kulasegaran: Terima kasih Yang Berhormat Maran. Walaupun tidak
membangkitkan perkara itu dalam penghujahan, tetapi saya sudi menjawabnya. Angka itu
saya boleh dapat dengan pegawai tetapi saya tahu itu lebih kurang dalam 120 ribu belum
pasti lagi mungkin pihak agensi itu akan memberi.
Yang Berhormat, sebenarnya satu di antara usaha dan cadangan yang kita buat
adalah untuk setiap pekerja yang datang dengan expatriate ini kita akan adakan understudy.
Kita akan we go back to what we started some five to ten years ago tetapi telah diberhentikan
supaya kita ada bila kita ada expatriate bekerja di sini, kita ada satu rakyat Malaysia- menjadi
understudy dan selepas itu - ini adalah satu di antara cadangan yang sedang diteliti oleh
kementerian dan juga satu keputusan akan dibuat tidak lama lagi.
Yang Berhormat Parit Sulong. Karnival Kerjaya. Aktiviti pemadanan pekerjaan- jobs
market matching, melalui portal JobsMalaysia dengan memastikan setiap pencari kerja
berpeluang mendapatkan pekerjaan dan majikan pula berpeluang untuk mendapatkan calon
yang sesuai. Melalui proses ini, pencari kerja secara dalam talian akan menikmati kemudahan
secara interaktif dan memaparkan pilihan jawatan yang ditawarkan oleh majikan secara
sistem web-based.
Di samping itu, JTK menganjurkan Karnival Kerjaya di Pusat JobsMalaysia seluruh
negara, baru lebih kurang lima hari dahulu saya melancarkan lagi satu kerjaya untuk OKU di
Kuala Lumpur di mana matching di antara pekerja dan majikan dibuat di mana ada beberapa
majikan yang telah datang untuk memberi peluang untuk mereka bekerja.
■2110
Program ini akan menawarkan kekosongan jawatan daripada pelbagai latar
belakang majikan. Selain itu, JTK juga turut bekerjasama dengan agensi pekerjaan swasta
dan kerajaan menganjurkan program penempatan pekerjaan yang turut menekankan aspek
promosi melalui media sosial, media elektronik dan media cetak. Jumlah penempatan
pekerjaan sehingga 17 Oktober 2019 ialah 137,333 orang.
Yang Berhormat Parit Sulong juga bertanya jumlah penerima geran SPGP OKU.
Saya sudah pun menjawab sebelum ini perkara yang itu.
Yang Berhormat Kuala Kangsar telah membangkitkan beberapa perkara, langkah-
langkah melindungi pemohon pekerjaan, hak dan perlindungan pekerjaan, semak semula isu
pindaan berhubung diskriminasi dalam mana-mana undang-undang atau dalam pelantikan
kepada apa-apa jawatan atau pekerjaan di bawah sesuatu pihak berkuasa awam atau dalam
pentadbiran mana-mana undang-undang yang berhubung dengan pemerolehan acquisition,
pemegangan atau pelupusan harta atau perhubungan dengan penubuhan atau perjalanan
atau apa-apa pertukaran perniagaan, profesion kerjaya atau pekerjaan. Maka, cadangan bagi
mewujudkan satu akta yang lebih khusus serta komprehensif bagi membendung masalah
pilih kasih dan diskriminasi di tempat kerja diberi pertimbangan secara serius oleh pihak
kerajaan untuk diwujudkan dalam negara kita ini.
Yang Berhormat, sebenarnya pre-employment and post-employment menjadi
perkara. Ada NGO-NGO telah menghantar petisyen-petisyen kepada kami, kepada saya
sendiri di mana mereka mengatakan pre-employment diskriminasi itu patut diserapkan di Akta
Kerja, tetapi kita tidak ingin membuat sedemikian kerana itu adalah untuk di mana ada
contractual obligation, itu post-employment. Akan tetapi kita dalam proses guna pakai
cadangan tersebut supaya ia boleh digunakan bila kita meminda Akta Sistem Insurans
Pekerjaan (SIP) tahun hadapan. Kemungkinan besar pada bulan Mac itu, kita akan bawa,
kita akan serapkan. Kita akan bawa semua pre-employment discrimination itu dalam hal
tersebut.
Dato’ Seri Dr. Santhara [Segamat]: Yang Berhormat Menteri.
Tuan M. Kulasegaran: Ya.
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Celahan daripada Yang
Berhormat Segamat. Sila.
Tuan M. Kulasegaran: Yang Berhormat Kuala Kangsar.
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Sila Yang Berhormat Kuala
Kangsar dahulu.
Datin Mastura binti Mohd Yazid [Kuala Kangsar]: Yang Berhormat Menteri, kalau
diserap ke dalam SIP, bagaimana, peruntukan macam mana? Ini kerana saya tidak berapa
faham di mana ia akan diletak. Terima kasih.
Tuan M. Kulasegaran: Bukan. Sebenarnya kalau kita tengok peranan yang
dimainkan oleh SIP sekarang telah meluas. Akta SIP itu menyekat tidak boleh terlibat dengan
pihak-pihak yang membuat sumbangan kepada SIP. So, those who are not contributing to
SIP, you cannot, they cannot be assisting them. Akan tetapi kita akan membawa meluaskan
ini, nombor satu. Selepas itu, this is basically SIP akan sekarang sistem yang sedia ada
adalah untuk menolong pekerja-pekerja yang telah hilang kerja, membayar pampasan dan
sebagainya dan juga menolong mereka untuk mendapat kerja yang baharu dan juga memberi
skills, training, upskilling and reskilling. Jadi, ini ada kena-mengena dengan diskriminasi
pekerjaan, pre-employment. Maka, itu adalah lebih sesuai dalam akta tersebut. Maka, itu
akan diserapkan di sana. Ya, Yang Berhormat Segamat.
Dato’ Seri Dr. Santhara [Segamat]: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Saya
rasa cadangan dibawa oleh Yang Berhormat Kuala Kangsar itu bagus dan ia terkandung
dalam manifesto kita di mana kita memang pada masa itu di mana dicadangkan bahawa akan
ada, dengan izin, satu commission untuk anti-discriminatory. Maknanya memandangkan itu
adalah hasrat daripada Manifesto Pakatan Harapan dan ia adalah suatu yang baik, adakah
Yang Berhormat Menteri dalam masa terdekat akan membawa untuk memastikan bahawa
kita akan wujudkan suruhanjaya tersebut?
Tuan M. Kulasegaran: Sebenarnya itu adalah satu di antara cadangan yang dibuat.
Kita rasa kalau kita mengadakan satu akta khusus untuk perkara itu, ia akan melibatkan
banyak wang. Satu di antara cadangan yang kita telah dapat dari ILO adalah supaya kita
serapkan dalam Akta Kerja. Itu sedang dihalusi sekarang.
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Teruskan.
Dato’ Seri Dr. Santhara [Segamat]: Yang Berhormat Menteri, dia walaupun ada
dalam Akta Kerja, tetapi pada masa itu kita hendak buat satu suruhanjaya kerana kita akan
mendapati ini merupakan satu yang melibatkan polisi dan juga dasar. Dia hanya bukan
melibatkan tactical level. So, maksudnya adakah suruhanjaya itu akan diadakan?
Tuan M. Kulasegaran: Yang Berhormat... [Ketawa] Sebenarnya pihak yang
mencadangkan commission itu adalah saya semasa itu. Saya di antara orang yang membuat
tersebut. Akan tetapi sekarang bila kita dengan kerajaan, dia bukan satu boleh mewujudkan
satu commission dengan sewenang-wenangnya. Ia melibatkan banyak wang, banyak
pegawai-pegawai dan pelantikan dan sebagainya. Jadi, kita hendak mula dengan membuat
seberapa yang boleh dalam Akta Kerja supaya pegawai-pegawai yang sedia ada boleh
mengendalikan perkara tersebut supaya- kita mula dahulu dan selepas itu kita ubah suai as
you go on. Itu cadangan kita.
Yang Berhormat Sik juga ada membangkitkan mengenai mengurangkan
pengangguran dan kurangkan tenaga asing. Hasrat kerajaan sebagaimana di Wawasan
Kemakmuran Bersama 2030 di bawah teras ketiga dan keempat yang telah dilancarkan oleh
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri pada 5 Oktober 2019 yang lalu. Antaranya,
menyasarkan 35 peratus pekerja berkemahiran tinggi, purata kenaikan gaji kepada tiga
perempat nilai produktiviti meningkat setiap tahun, sekurang-kurangnya 60 peratus lepasan
SPM melanjutkan pelajaran dalam bidang TVET, menawarkan program di universiti dan
institut latihan akan diselaraskan dengan kehendak industri. Kerajaan juga menyasarkan
untuk mengurangkan jumlah pekerja asing dan melaksanakan mengikut sektor tenaga kerja.
Yang Berhormat, sebenarnya kita dasar yang sedia ada yang memberi penekanan
kepada anak-anak kita untuk melanjutkan kemahiran mereka di TVET. Bila kita mengatakan
ada pengangguran yang luar biasa, 10 peratus dan ini di antara belia-belia, kita tengok
analisa-analisa yang dibuat. Ramai di antara anak-anak belia ini patut diberi galakan atau
patut diberitahu bahawa bila mereka mengambil peluang untuk mendapat kemahiran di
institusi-institusi teknikal and vocational colleges, mereka serta-merta bila habis kursus
tersebut, di sana pun ada short-term dan long-term courses dan serta-merta ada majikan
menunggu mereka. Itu satu di antara saya telah beritahu sebelum ini bahawa ramai di antara
ibu bapa ingat bahawa kalau kita menghantar anak-anak kita ke technical and vocational
college ini, ini adalah second class.
Akan tetapi ramai di antara rakyat Malaysia kurang faham bahawa sekarang statistik
menunjukkan di Germany, di South Korea, Taiwan, Jepun di mana semua negara ini sangat
maju, 60 peratus dari anak muda mereka bukan pergi ke universiti, pergi ke technical
colleges. Pergi ke Mercedes Benz, Volkswagen dan sebagainya. Ini adalah haluan yang
baharu dan itulah sebab baru-baru ini Perdana Menteri pun memberi penekanan yang
tertentu supaya lebih fokus Tuan Pengerusi, supaya anak-anak diberi galakan dan
sebagainya supaya mengikut kursus-kursus technical colleges. Ini satu di antara yang perlu
dibuat supaya kita dapat win-win position, tetapi...
Tuan Ahmad Tarmizi bin Sulaiman [Sik]: Yang Berhormat Menteri, saya melihat
ada ruang yang kosong ketika mana ramai pelajar lepasan SPM ini yang tidak berminat untuk
melanjutkan ke bidang kemahiran ini. Satunya ialah paradigma yang kita letakkan dalam
kurikulum kita di peringkat sekolah menengah itu sendiri yang kita selalu angkat bahawa anak
pelajar universiti dalam pekerjaan dalam bidang profesional dan sebagainya. Jadi, mungkin
juga pihak kementerian dapat melihat bersama dengan Kementerian Pendidikan silibus-
silibus yang sesuai yang kita boleh bimbing pelajar ini bagaimana ruang yang lebih cerah
dalam bidang kemahiran ini.
■2120
Contoh dalam ketika mana mereka selepas pengajian PT3 ini, mereka sudah ada
ruang ataupun mereka sudah ada impian untuk menyambung di bidang kemahiran selepas
SPM nanti. Terima kasih.
Tuan M. Kulasegaran: Walhal Yang Berhormat, nombor satu, selepas mereka
habis PT3, dia pergi ke ADTEC selepas itu dia boleh melanjutkan pelajaran kalau perlu ke
M10 dan sebagainya. Akan tetapi yang lebih mustahak adalah ini Yang Berhormat, di mana
seperti Yang Berhormat sendiri cakap bahawa ramai di antara ibu bapa yang tidak sehaluan
sedemikian. Ingat ini adalah second class pelajaran, pemikiran itu perlu dipinda.
Saya ingin beritahu kepada Ahli-ahli Yang Berhormat bahawa di Kementerian
Sumber Manusia, lebih kurang 70 peratus course tadi itu adalah praktikal, hanya 30 peratus
teori, itu nombor satu. Kedua, saya juga ada pegawai-pegawai yang sangat serius dalam
perkara ini yang mengadakan kolaborasi dengan swasta. Satu di antaranya ialah saya sendiri
telah mengarahkan beberapa minggu dulu KPI kepada semua pengarah di institut-institut
technical vocational colleges supaya mereka mengadakan MOU dengan syarikat-syarikat.
Saya hairan macam di Kuantan Yang Berhormat, ada satu ILP di sana. Depan ILP
tersebut ada satu syarikat gergasi yang lebih satu ribu pekerja Tuan Pengerusi tetapi tidak
ada apa-apa kolaborasi di antara TVET dengan mereka, macam mereka asing. Orang asing
sedemikian, macam tidak ada percubaan untuk berjumpa dengan mereka. Bila saya pergi ke
TVET tersebut, saya bertanya ini syarikat apa, dia kata steel mill.
Kenapa kita tidak mempelawa mereka untuk berkolaborasi dengan kita supaya kita
dapat menyediakan anak-anak kita untuk bekerja di sana, tidak ada jawapan. Ini sekarang
baru inisiatif yang baharu, kita membuat MOU, kita mempelawa mereka datang dan kita juga
telah memberi arahan kepada pengarah-pengarah. Satu di antara KPI, dia perlu pergi
mencari, go knock the door of industries. It must be industry driven, jangan mengadakan
kursus-kursus syok sendiri di mana tidak ada kerja bila mereka keluar dari institusi-institusi
tersebut.
Ini adalah satu di antara inisiatif dan juga kita ada setiap institusi TVET di negara ini,
kami telah melancarkan institut lead board, marketing board di mana kita memilih main
industry player di kawasan tersebut Tuan Pengerusi, di mana mereka menjadi ahli dalam
lembaga TVET.
Mereka memberi pandangan mereka kepada pengarah-pengarah dan tenaga
pengajar di sana apakah kursus-kursus dan apakah jurusan-jurusan yang patut diajar di
TVETs. Ini kerana kita percaya itu perlu industry driven, bukan satu keputusan kerajaan.
Keputusan itu patut dibuat dan diberi pilihan kepada industri. Itu sebab baru-baru ini kita telah
menandatangani satu MOU dengan Daikin.
Daikin adalah satu syarikat air conditioned yang terbesar di dunia Tuan Pengerusi.
Kalau kita ingat Daikin Tuan Pengerusi 20 tahun dulu semua brand nya lain, National, Carrier,
York dan sebagainya. Semua itu sudah bungkus, Daikin dah overtake. Sekarang Daikin dia
ada TVET dia sendiri dalam industri mereka. Ini satu inisiatif yang luar biasa dan saya
memberi galakan kepada industri-industri, mengadakan TVET di mana mereka pergi ke
kampung-kampung dekat-dekat di sana mengambil anak-anak mereka untuk belajar di sana.
Selepas itu dia pun membayar gaji minimum kepada anak-anak yang sedang
belajar, bayar EPF, bayar SOCSO. Kalau dia mahu bekerja lepas overtime, gaji dia lebih
kurang RM2,000 satu bulan Tuan Pengerusi. Ini adalah usaha-usaha yang sedikit luar biasa
yang saya rasa perlu dibuat oleh kementerian dan kita supaya anak-anak kita dapat lebih
kemahiran. Dasar kerajaan dalam wawasan ini adalah 35 peratus dan sekarang kita hanya
kemahiran di antara pekerja-pekerja hanya 28 peratus sahaja. Ya, Yang Berhormat sila.
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat, ada 20 minit lagi.
Dato’ Seri Dr. Santhara [Segamat]: Yang Berhormat Menteri. Saya rasa hanya
usaha KPI yang Yang Berhormat Menteri berikan adalah sesuatu yang amat baik. Pada masa
yang sama Yang Berhormat Menteri, adakah kementerian juga bersedia untuk memastikan
lebih banyak kilang dan juga perindustrian untuk menjadi partner ataupun rakan bersama
dalam TVET ini iaitu kuota-kuota untuk membawa pekerja asing dan sebagainya, maka ia
juga dikaitkan dengan usaha kerjasama MOU yang akan dijadikan sebagai MOU nanti. Kalau
kita boleh berikan mereka, dengan izin ‘this carrot’, maka lebih ramai akan sanggup bekerja
dengan kementerian. Maka mereka sendiri akan mencari.
Tuan M. Kulasegaran: Yang Berhormat Segamat, ini menjadi satu challenge
kerana bila saya pergi ke institusi-institusi di bawah kementerian, ada banyak di antara
institusi-institusi ini belum sedia lagi untuk menukar ke satu pandangan yang baharu. Itu
sebab kita ada KPI sekarang, kita memberitahu kepada pengarah-pengarah institusi tersebut,
you perlu mengadakan, you perlu pergi ke firma-firma. Kalau perlu pada hari Sabtu, hari Ahad
atau lepas waktu kerja pergi cari. You pergi berjumpa dengan majikan-majikan supaya
interaksi dengan mereka dan mengadakan MOU. Sekarang buat sementara waktu, target
nya adalah hanya lima MOU perlu dibuat di setiap tempat dan kita harap ini dapat dilebihkan.
Saya pun difahamkan Tuan Pengerusi bahawa bila kita adakan MOU, mereka pun
sangat berbesar hati dan sangat suka bahawa ada kementerian yang memberi perhatian
kepada mereka Tuan Pengerusi. Baru-baru ini saya dengan Daikin, kita telah memberi
understanding di mana kita akan hantar pegawai-pegawai untuk memberi panduan, memberi
on the job training kepada pihak-pihak dalam institusi-institusi tersebut. Ini satu pemindahan
pemikiran yang baharu Tuan Pengerusi. Saya rasa galakan-galakan tertentu ini akan
memberi lebih manfaat kepada anak-anak kita kerana memberi lebih peluang untuk mereka
melanjutkan kemahiran dan mereka ada inisiatif-inisiatif yang tertentu.
Ada Yang Berhormat yang telah menanya mengenai graduan-graduan yang akan
dibayar wang sebanyak RM500 dan RM300 untuk majikan. Apakah sebab ia tidak ternyata
di buku belanjawan ini? Sebenarnya ia di bawah Kementerian Kewangan kerana wang ini
akan disalurkan melalui KWSP, EPF. Maka ia tidak di bawah Kementerian Sumber Manusia.
Akan tetapi kita juga terlibat dalam hal-hal semasa perbincangan dibuat. Maka kita tahu apa
sedang berjalan dan apa sedang dibuat.
Yang Berhormat Maran, dia tidak ada di sini ya? Saya akan bagi...
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat Maran tidak ada
di sini.
Dato’ Haji Che Abdullah bin Mat Nawi [Tumpat]: Minta Tumpat dulu, Tumpat.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: [Bercakap tanpa
menggunakan pembesar suara]
Tuan M. Kulasegaran: Yang Berhormat Jelutong ada berucap kah? [Ketawa]
Dato’ Seri Dr. Santhara [Segamat]: Yang Berhormat Menteri.
Dato’ Haji Che Abdullah bin Mat Nawi [Tumpat]: Yang Berhormat Jelutong tidak
ada.
Dato’ Seri Dr. Santhara [Segamat]: Segamat pun masih belum, banyak saya bawa
tadi.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Jelutong penting ini Yang
Berhormat Menteri, pekerja-pekerja Utusan ini, penting.
Tuan M. Kulasegaran: Don’t worry, don’t worry.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Ini UMNO kita kena ajar
mereka ini.
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Ya, Yang Berhormat Maran ada,
baru masuk.
Dato’ Sri Dr. Hj Ismail bin Hj Abd Muttalib [Maran]: Yang Berhormat Menteri,
Maran ada.
Tuan M. Kulasegaran: Mana Yang Berhormat Maran?
Dato’ Sri Dr. Hj Ismail bin Hj Abd Muttalib [Maran]: Hidup lagi.
Tuan Cha Kee Chin [Rasah]: Rasah punya dulu, Rasah dulu.
Tuan M. Kulasegaran: Yang Berhormat Maran tidak ada mari.
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat Maran baru
masuk.
Dr. Kelvin Yii Lee Wuen [Bandar Kuching]: Kuching, Kuching untuk Sarawak.
Tuan M. Kulasegaran: Saya jawab kepada Yang Berhormat Jelutong, kalau tidak
dia marah on mic kuat-kuat. Jabatan Tenaga Kerja melalui aktiviti Program Penempatan
Pekerja dan juga mempromosikan kepada bekas-bekas banduan. Sehingga September
2019, seramai 354 orang, 328 orang lelaki dan 26 orang perempuan telah berjaya mendapat
pekerjaan apabila keluar daripada penjara.
■2130
Kerajaan juga telah menguatkuasakan Akta Sistem Insurans Pekerjaan (SIP) (Akta
800) adalah satu akta yang memberi perlindungan insurans kepada pekerja yang
diberhentikan supaya dilindungi dan mendapat faedah pemberhentian.
Dato’ Haji Che Abdullah bin Mat Nawi [Tumpat]: Yang Berhormat Menteri, Yang
Berhormat Tumpat minta sedikit.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Yang Berhormat Menteri
berbalik...
Dato’ Haji Che Abdullah bin Mat Nawi [Tumpat]: Soalan ini saja. Yang Berhormat
Menteri jawab ini ikut urusan soalan ataupun ikut tajuk-tajuk tertentu?
Tuan M. Kulasegaran: Tiga. Dua yang Yang Berhormat cakap. Nombor tiga saya
dapat jawapan serta-merta sekarang. Saya, beyond my control.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Yang Berhormat.
Tuan M. Kulasegaran: Itu sebab Yang Berhormat Jelutong baru...
Dato’ Haji Che Abdullah bin Mat Nawi [Tumpat]: Akan tetapi saya mengharapkan
supaya soalan daripada Yang Berhormat Tumpat diberi jawapan.
Tuan M. Kulasegaran: Saya akan.
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Insya-Allah.
Dato’ Haji Che Abdullah bin Mat Nawi [Tumpat]: Untuk menjaga kredibiliti Menteri
sendiri. Saya, ya.
Tuan M. Kulasegaran: Kalau boleh saya akan jawab semua. Akan tetapi ada
kekangan tersebut. Saya baca ini dan saya akan....
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Yang Berhormat Menteri saya
cuma hendak tanya adakah apa-apa insentif akan diberikan kepada majikan-majikan pada
masa akan datang seperti insentif dalam caruman EPF dan sebagainya sekiranya mereka
lebih cenderung untuk mengambil pekerja-pekerja yang mempunyai sabitan jenayah pada
masa lampau. Adakah ini dalam apa-apa pelan kementerian. Terima kasih.
Tuan M. Kulasegaran: Yang Berhormat itu satu cadangan yang baik tetapi tidak
ada satu keputusan muktamad lagi belum dibuat oleh kerajaan. Akan tetapi saya akan
mengambil pekerja tersebut untuk pertimbangan pihak-pihak berkenaan dan satu keputusan
kalau baik atau tidak baik saya akan beritahu kepada Yang Berhormat.
Tuan Lim Lip Eng [Kepong]: Yang Berhormat Menteri, Yang Berhormat Menteri,
sini, sini Yang Berhormat Kepong. Program pemutihan PATI.
Tuan M. Kulasegaran: Saya cari ini. Yang Berhormat saya ada dengar Yang
Berhormat menghujah. Sebenarnya PATI adalah di bawah Kementerian Dalam Negeri...
Tuan Lim Lip Eng [Kepong]: ...Kerjasamalah.
Tuan M. Kulasegaran: Tetapi kita...
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Boleh kerjasama.
Tuan M. Kulasegaran: Bekerjasama. Betul. Kerajaan tidak ingin pada masa ini
untuk memutihkan PATI. Itu adalah pendirian Kementerian Dalam Negeri. Mengenai perkara
yang selanjutnya, perlu tanya kepada kementerian berkenaan, apakah sebab dan
sebagainya. Saya hanya boleh beritahu dasar dia. Sebenarnya kita sudah ada satu sistem
sudah tetapi belum diimplementasikan di mana Yang Berhormat kalau ambil gambar saja
seseorang dan hantar kepada foreign workers centralized management system. Dia akan
serta-merta menjawab selepas itu adakah pekerja ini bekerja legal atau illegal dan ia akan
menunjukkan di mana ia berlaku, time dan sebagainya dan tindakan boleh diambil. Ini
menunjukkan facial recognition is going to be the art of the future.
Jadi untuk PATI tidak ada, itu saja saya boleh tambah Yang Berhormat.
Tuan Lim Lip Eng [Kepong]: Lagi kerajaan.
Dr. Kelvin Yii Lee Wuen [Bandar Kuching]: Bandar Kuching, Bandar Kuching,
Sarawak.
Tuan Karupaiya a/l Mutusami [Padang Serai]: Yang Berhormat Menteri.
Tuan M. Kulasegaran: Ya untuk Yang Berhormat Bandar Kuching saya ingin
beritahu bahawa pandangan Yang Berhormat...
Dato’ Haji Che Abdullah bin Mat Nawi [Tumpat]: Bentara tolong bagi jawapan
soalan Yang Berhormat Tumpat.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Yang Berhormat Tumpat tidak
payah jawablah.
Tuan M. Kulasegaran: Yang Berhormat Tumpat.
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Sedang cari jawapan.
Tuan M. Kulasegaran: Yang Berhormat Tumpat, semasa saya sedang jawab....
Tuan Shaharizukirnain bin Abd Kadir [Setiu]: Soalan Yang Berhormat Setiu
sekali.
Menteri Tenaga Manusia [Tuan M. Kulasegaran]: Semasa saya sedang
menjawab kepada Yang Berhormat Bandar Kuching, saya sedang mencari jawapan untuk
Yang Berhormat.
Seorang Ahli: Itu Yang Berhormat Tumpat.
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Sabar Yang Berhormat Tumpat,
sabar.
Dato’ Haji Che Abdullah bin Mat Nawi [Tumpat]: Sebab itu saya minta tolong,
bentara tolong Yang Berhormat Menteri.
Menteri Tenaga Manusia [Tuan M. Kulasegaran]: Ini...
Tuan Shaharizukirnain bin Abd Kadir [Setiu]: Tolong cari jawapan Yang
Berhormat Setiu.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Hebat, hebat Yang Berhormat
Menteri Pakatan Harapan. Hebat, hebat.
Tuan M. Kulasegaran: Ini..
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Tarik di depan itu.
Tuan M. Kulasegaran: Yang Berhormat Bandar Kuching saya ingat ada berita baik.
Saya sebenarnya buat pusat-pusat rehabilitation juga akan on a smaller scale akan
disediakan di Sabah dan Sarawak. Itu tidak lama lagi. Nombor dua, TVET yang telah
diberhentikan pembinaannya di Serian akan dilanjutkan dan contract already been signed.
Kalau tidak silap saya RM150 million, we have already agreed and dia perlu memberi- bon-
bon pun telah diberi dan ia telah siap lebih kurang 20 peratus hingga 30 peratus. Dia mengikut
jadual. So, all that is ongoing process.
Dr. Kelvin Yii Lee Wuen [Bandar Kuching]: Saya hendak tanya tentang bila pusat
rehabilitasi dalam skala yang lebih kecil tersebut akan dimulakan.
Tuan M. Kulasegaran: Tidak lama lagi lah Yang Berhormat. Sabar.
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat sebelas minit
lagi.
Menteri Tenaga Manusia [Tuan M. Kulasegaran]: Yang Berhormat Tumpat ada
ucapkah.
Datuk Halimah binti Mohamed Sadique [Kota Tinggi]: [Bercakap tanpa
pembesar suara]
Menteri Tenaga Manusia [Tuan M. Kulasegaran]: Ada, ada.
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Yang tidak sempat, bertulis.
Seorang Ahli: Yang Berhormat Kota Tinggi tidak payahlah.
Tuan M. Kulasegaran: Yang Berhormat Tumpat, apakah tindakan-tindakan diambil
kepada majikan-majikan yang melanggar garis panduan menunaikan solat, okey. Itu soalan-
soalan. Jawapan saya tidak boleh tambah. Ini jawapan yang diberi. Kalau Yang Berhormat
Yang Berhormat Timbalan Menteri ada, dia boleh jawab. Kementerian Sumber Manusia
sedang dalam peringkat akhir meminda Akta Kerja 1955 dengan memperkenalkan
peruntukan baru berkaitan menangani amalan diskriminasi dalam syarat-syarat pekerjaan
dan hal-hal berkaitan. Diskriminasi terhadap pekerja sebagai salah satu cadangan pindaan.
Melalui cadangan pindaan ini, mana-mana majikan yang mengamalkan diskriminasi dalam
pekerjaan boleh didakwa atas kesalahan tersebut dan boleh dikenakan penalti jika sabit
kesalahan. Itu jawapan dia.
Dato’ Haji Che Abdullah bin Mat Nawi [Tumpat]: Makna, apakah maksud Yang
Berhormat Menteri tidak ada sebarang peruntukan untuk mengambil tindakan terhadap
majikan yang tidak membenarkan pekerja-pekerjanya solat Jumaat. Beberapa sesi sebelum
daripada ini apabila soalan yang sama saya kemukakan, jawapan yang diberikan oleh Yang
Berhormat Menteri adalah kita mengadakan garis panduan. Jadi hari ini seolah-olah jawapan
ini undur lagi ke belakang. Makna seolah-olah belum ada sebarang peruntukan untuk
mengambil tindakan terhadap majikan yang tidak membenarkan umat Islam menunaikan
solat Jumaat.
Yang Berhormat Menteri saya pohon kalau di bawah pentadbiran Rahmatan lil-
a’lamin ini, golongan LGBT pun diberi haknya. Ini golongan umat Islam yang hendak
melaksanakan tanggungjawab kepada Allah SWT untuk tunaikan solat Jumaat, takkanlah di
bawah kerajaan Rahmatan lil-a’lamin ini tidak ada ruang yang diberikan kepada mereka ini
untuk melaksanakan tuntutan agama mereka ini.
Tuan M. Kulasegaran: Yang Berhormat, saya terikat dengan jawapan yang saya
baca sebelum ini.
Dato’ Haji Che Abdullah bin Mat Nawi [Tumpat]: Yang Berhormat Menteri, Yang
Berhormat Menteri tidak terikat dengan nota yang dihantar oleh pegawai.
Tuan Cha Kee Chin [Rasah]: Yang Berhormat Tumpat tidak payah ceramah
politiklah, jangan ganggu lagi.
Dato’ Haji Che Abdullah bin Mat Nawi [Tumpat]: Yang Berhormat Rasah ini
ceramah pun politik boleh, tidak hendak ceramah politik pun boleh.
Tuan Cha Kee Chin [Rasah]: Apa Yang Berhormat Tumpat. Cukup, cukup, cukup.
Dato’ Haji Che Abdullah bin Mat Nawi [Tumpat]: Akan tetapi, saya
mempertahankan hak umat Islam untuk menunaikan solat Jumaat.
Tuan Cha Kee Chin [Rasah]: Sudah menang Tanjong Piai, tidak payah ceramah
politik.
Dato’ Haji Che Abdullah bin Mat Nawi [Tumpat]: Saya hendak mempertahankan
hak umat Islam untuk mempertahankan solat Jumaat di negara Malaysia yang meletakkan
Islam sebagai Agama Persekutuan.
Seorang Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]
Dato’ Haji Che Abdullah bin Mat Nawi [Tumpat]: Tunjuk pentas saja Yang
Berhormat Rasah, dekat mana.
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang Berhormat
Tumpat.
Dato’ Haji Che Abdullah bin Mat Nawi [Tumpat]: Yang Berhormat Menteri mesti
boleh jawab. Tidak akan Yang Berhormat Menteri hanya hendak bergantung hanya kepada
nota daripada pegawai sedangkan perkara ini adalah merupakan perkara asas yang
sepatutnya telah ada dalam kepala Yang Berhormat Menteri.
Tuan M. Kulasegaran: Yang Berhormat, Yang Berhormat kalau lebih dari itu, saya
akan arahkan jawapan bertulis diberi.
Dato’ Haji Che Abdullah bin Mat Nawi [Tumpat]: Saya bimbang jawapan bertulis
ini telah berkali-kali atas soalan yang sama. Jawapan bertulis sebelum daripada ini tidak
menjawab soalan saya. Hanya memberitahu bahawa garis panduan. Kita ada garis panduan.
Akan tetapi hari ini seolah-olah garis panduan itu pun tidak ada.
Tuan M. Kulasegaran: Garis panduan ada Yang Berhormat.
Dato’ Haji Che Abdullah bin Mat Nawi [Tumpat]: Akan tetapi Yang Berhormat
Menteri tadi sebut bahawasanya kita akan mengadakan peruntukan baru seolah-olah
memberi gambaran tidak ada peruntukan untuk membolehkan umat Islam...
Tuan Cha Kee Chin [Rasah]: Tuan Pengerusi campur tangan, halau dia keluar.
Dato’ Haji Che Abdullah bin Mat Nawi [Tumpat]: ...Mengambil tindakan terhadap
majikan yang tidak membenarkan umat Islam untuk solat Jumaat.
Tuan Shaharizukirnain bin Abd Kadir [Setiu]: Yang Berhormat Rasah itu kena
keluar.
Tuan M. Kulasegaran: Yang Berhormat, saya mengalih kepada Yang Berhormat
Maran.
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat Tumpat...
Tuan M. Kulasegaran: National Institute of Occupation...
Dato’ Haji Che Abdullah bin Mat Nawi [Tumpat]: Akan tetapi Yang Berhormat
Menteri belum jawab soalan saya.
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat Tumpat.
Tuan M. Kulasegaran: Saya akan alih kepada...
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat Tumpat, jawapan
telah diberikan. Selebihnya...
Dato’ Haji Che Abdullah bin Mat Nawi [Tumpat]: Kalau jawapan telah diberikan,
saya hendak supaya Yang Berhormat Menteri bersetuju bahawa tidak ada peruntukan bagi
kerajaan untuk mengambil tindakan terhadap majikan yang tidak membenarkan umat Islam
berhenti untuk solat Jumaat pada hari Jumaat. Kalau Yang Berhormat Menteri kata ya, itu
jawapan saya hendak dengar.
Datuk Wira Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli: Baca dalam Hansard sudah ada, baca
dalam Hansard.
Tuan M. Kulasegaran: Saya telah memberi jawapan, jawapan yang lebih dalam itu
akan diberi secara bertulis.
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Secara bertulis, baik.
Tuan M. Kulasegaran: Yang Berhormat Maran, National Institute of Occupation
Safety...
Datuk Halimah binti Mohamed Sadique [Kota Tinggi]: Yang Berhormat Menteri,
saya bahas dulu sebelum Yang Berhormat Maran, macam mana pula dia punya dijawab dulu.
Tuan M. Kulasegaran: Jangan marahlah tidak apa. Yang Berhormat ada beberapa
perkara yang dibangkitkan mengenai kelayakan Ahli Lembaga Pengarah. Ahli Lembaga
Pengarah sedia ada mempunyai kelayakan ijazah di dalam bidang-bidang tertentu. Walaupun
NIOSH mengkhususkan di dalam bidang kesihatan pekerjaan tetapi kepelbagaian bidang
kepakaran selain daripada keselamatan dan kesihatan adalah wajar untuk membantu pihak
pengurusan di dalam menetapkan polisi sebagai sebuah syarikat berhad dengan jaminan
menjalankan aktiviti di bawah Kementerian Sumber Manusia.
Mereka juga mempunyai pengetahuan khas atau pengalaman dalam hal berkaitan
keselamatan dan kesihatan pekerja.
■2140
Pengetahuan dan pengalaman mereka yang dari pelbagai sektor industri sama ada
awam atau swasta dapat memberikan input dari pelbagai sudut termasuk pengurusan
kewangan, perniagaan, pendidikan dan lain-lain lagi. Kepelbagaian latar belakang pendidikan
dan pengalaman pekerjaan akan memberikan kelebihan kepada institusi-institusi dalam
menjalankan operasinya.
Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Haji Abd Muttalib [Maran]: Yang Berhormat Menteri,
saya terima kasih atas jawapan. Cuma kalau boleh saya hendak tahu sahaja siapa ahli
lembaga ini dan satu lagi Yang Berhormat Menteri, Tuan Pengerusi saya difahamkan kalau
dulunya banyak agensi di bawah whatever kementerian, dengan izin, KSU memainkan
peranan yang penting sebagai tonggak utama dalam sesuatu kementerian. Saya difahamkan
ada juga di bawah Kementerian Sumber Manusia ini KSU tidak termasuk di dalam ahli
lembaga. Saya minta supaya kalau boleh perkara ini diberikan perhatian. Ini kerana untuk
kelicinan kementerian saya hendak tolong Yang Berhormat Menteri, Yang Berhormat Menteri
ini kira terbaiklah berbanding dengan Yang Berhormat Jelutong. Terima kasih Yang
Berhormat Menteri.
Tuan M. Kulasegaran: Terima kasih Yang Berhormat, terima kasih kepada
pandangan tersebut. Yang Berhormat Rasah dan beberapa Yang Berhormat telah
membangkitkan perkara mengenai Mahkamah Perusahaan. Ini amalan masa ini adalah
proses bagi perlanjutan kontrak pengerusi mahkamah di laksanakan enam bulan sebelum
sesuatu kontrak itu berakhir.
Walau bagaimanapun, pihak kementerian dari semasa ke semasa menambah baik
amalan ini bagi memastikan kelancaran pelanjutan kontrak pengerusi mahkamah adalah
berterusan. Yang Berhormat, sebenarnya perkara ini bukan perkara yang baharu. Semasa
saya menjadi ahli pembangkang, perkara ini saya kerap kali membangkitkan di mana
Pengerusi Mahkamah Perusahaan yang membuat keputusan mengenai security of tenure,
beliau sendiri tidak ada security of tenure.
Seperti yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Rasah mereka hanya mendapat
kontrak dua tahun dan selepas itu dilanjutkan kepada dua tahun. Saya tahu, saya telah
memberi arahan-arahan tertentu supaya sebelum kontrak itu expire satu keputusan diberikan
oleh kementerian dan juga JPA dan SPA. Menghalusi mengenai pendapatan mereka di mana
ramai di antara mereka adalah peguam-peguam yang telah berkhidmat untuk 10 tahun, 20
tahun dan 30 tahun. Mereka patut diberi ganjaran yang setimpal dan ini adalah satu di antara
perkara yang dibuat. Saya...
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Yang Berhormat Menteri,
saya dan Yang Berhormat Kepong sedang menunggu untuk jawapan berkenaan dengan
nasib yang menimpa pekerja-pekerja Utusan. Saya minta penjelasan, kita betul prihatin
dengan nasib yang menimpa mereka. Apa yang akan dilakukan untuk membela nasib
mereka. Sila beri penjelasan.
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Sila Yang Berhormat Menteri.
Yang Berhormat Jelutong.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Kami betul-betul berminat
ingin mempertahankan mereka, saya dan Yang Berhormat Kepong.
Tuan M. Kulasegaran: Boleh, boleh saya habiskan ini mengenai Mahkamah
Perusahaan. Jadi saya telah berjumpa dengan SPA baru-baru ini di mana mereka telah
dimaklumkan dan tindakan perlu diambil di mana mungkin meningkatkan kontrak dari dua
tahun ke tiga tahun, automatik continuation kepada lagi tiga tahun dengan beberapa
condition, prasyarat adalah di antaranya adalah mereka perlu ada kesihatan yang baik dan
sebagainya dan ini boleh diambil kira.
Yang Berhormat Jelutong dan Yang Berhormat Kepong ingin memberitahu bahawa
mereka yang telah dibuang kerja semua perkara itu telah dirujuk kepada SIP, Sistem Insurans
Persendirian di mana pekerjaan di mana mereka dibayar pampasan untuk bulan pertama 80
peratus, selepas itu 60 peratus dan sebagainya untuk enam bulan.
Ini kerana mereka ada buat sumbangan kepada SIP dan setakat selepas itu jika
pekerja-pekerja itu mengambil tindakan terhadap syarikat tersebut di Mahkamah Buruh kita
akan menolong mereka mengikut peraturan-peraturan yang sedia ada. Kita tidak kisah
adakah mereka ada connect dengan parti politik atau sebagainya. Jika salah itu salah, jika
betul itu betul dan tindakan akan diambil terhadap pihak-pihak yang berkenaan.
Tuan Lim Lip Eng [Kepong]: Yang Berhormat Menteri, tindakan dahsyat...
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Terima kasih Yang Berhormat
Menteri. Okey, okey Yang Berhormat Kepong, sila-sila.
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Satu minit lagi.
Tuan Lim Lip Eng [Kepong]: Saya minta tindakan yang dahsyat dan tegas diambil
terhadap majikan Utusan Malaysia.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Saya juga minta supaya parti
politik yang bertanggungjawab itu diambil tindakan juga. Kalau ada apa-apa harta benda yang
boleh dirampas daripada parti politik itu kita rampas, sita, lelong dan bayar gaji mereka.
Perkara ini juga perlu diperhalusi ini kerana disebabkan parti politik itulah perkara ini berlaku.
Tuan Lim Lip Eng [Kepong]: Ya, kalau boleh, ya betul kalau boleh lelong...
Ustaz Haji Ahmad Marzuk bin Shaary [Pengkalan Chepa]: Jumlah 15 ribu sudah,
15 ribu sudah kalah, tak payah main wayanglah.
Tuan Karupaiya a/l Mutusami [Padang Serai]: Yang Berhormat Menteri sikit,
sedikit Yang Berhormat Menteri.
Tuan M. Kulasegaran: Akhir sekali...
Tuan Karupaiya a/l Mutusami [Padang Serai]: Ya tak lama lagi kita dengar ramai
doktor-doktor ditamatkan kontrak daripada kerajaan. So, banyak yang terlibat. Bolehkah kita
cadangkan bahawa setiap factory dalam Malaysia ini mesti ada bagi peluang kepada doktor-
doktor berkhidmat dalam factory tersebut. Satu cadangan.
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Padang Serai.
Datuk Halimah binti Mohamed Sadique [Kota Tinggi]: Tuan Pengerusi, kita
punya perbahasan ini tidak jawab ini banyak perkara-perkara baharu yang dia orang yang
pandai ini hendak kemukakan. Tengok sudah habis masa.
Tuan M. Kulasegaran: Ya, ya Yang Berhormat sekejap ya.
Datuk Halimah binti Mohamed Sadique [Kota Tinggi]: Ha!
Tuan M. Kulasegaran: Saya minta maaf kalau saya tak dapat jawab saya akan...
Datuk Halimah binti Mohamed Sadique [Kota Tinggi]: Itu saya sudah tahu Yang
Berhormat Menteri tidak akan dapat jawab.
Tuan M. Kulasegaran: No, no. Saya akan jawab secara bertulis. Akan tetapi tidak
mengapa Yang Berhormat ini satu perkara yang dibangkitkan mengenai Utusan Malaysia.
Tindakan akan diambil terhadap pihak-pihak selepas ini. Satu saya ingin beritahu bahawa
pihak majikan tidak akan melaporkan sebelum memberhentikan pekerja-pekerja. Itu satu
kesalahan...
Tuan Lim Lip Eng [Kepong]: Kesalahan besar ini.
Tuan M. Kulasegaran: Satu tindakan diambil. Yang Berhormat soalan yang
ditanya.
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Sila.
Dato’ Hajah Siti Zailah binti Mohd Yusoff [Rantau Panjang]: Belum jawab lagi.
Datuk Halimah binti Mohamed Sadique [Kota Tinggi]: Saya tadi bangkitkan pasal
Karnival Kerjaya, elaun pelajar, institut kemajuan...
Tuan M. Kulasegaran: Okey Yang Berhormat, Yang Berhormat itu jawapan
bertulis.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Bagi jawapan bertulis semua
itu, tak penting.
Datuk Halimah binti Mohamed Sadique [Kota Tinggi]: Hei! Mana, itu tak penting
bagi engkau. Bagi aku ini penting tau tak. Aku bantai karang baru tahu.
Tuan M. Kulasegaran: Yang Berhormat, Yang Berhormat...
Dato’ Hajah Siti Zailah binti Mohd Yusoff [Rantau Panjang]: Yang saya pun
belum jawab lagi.
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Minta Yang Berhormat Menteri
jawab.
Dato’ Hajah Siti Zailah binti Mohd Yusoff [Rantau Panjang]: Isu pindaan akta
yang berkaitan dengan pakaian tadi.
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Pakaian tadi.
Tuan M. Kulasegaran: Yang Berhormat perkara kerja karnival itu...
Datuk Halimah binti Mohamed Sadique [Kota Tinggi]: Tak apa Yang Berhormat
Menteri, jawab secara bertulis, saya terima.
Tuan M. Kulasegaran: Okey, all right.
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Baik, terima kasih.
Tuan M. Kulasegaran: Yang Berhormat, saya berhentikan di sini, saya minta maaf
dan kepada pihak-pihak yang telah membangkitkan. Saya dengan sukarela ingin
memberitahu bahawa saya sedia...
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Yang Berhormat Menteri,
Yang Berhormat Kota Tinggi kata pekerja Utusan tidak penting. Mana boleh macam ini.
Datuk Halimah binti Mohamed Sadique [Kota Tinggi]: Hei! Yang Berhormat Paya
Besar sudah kemukakan soalan lah. Kau tak baca kah? Apalah ini.
Tuan M. Kulasegaran: Itu soalan yang banyak mustahak Yang Berhormat
bangkitkan mengenai Civil Aviation itu, long story to cut short, kerajaan memberikan
keutamaan kepada pihak-pihak tersebut. Yang Amat Berhormat Perdana Menteri sendiri
telah mengarahkan bahawa lebih perhatian diberi kepada sektor tersebut. Itu satu faktor
tetapi saya tidak ada masa untuk jawab.
Saya minta maaf tetapi kepada pihak-pihak Yang Berhormat yang telah
membangkitkan perkara-perkara yang berkaitan, saya akan arahkan jawapan bertulis. Saya
rela untuk berjumpa Ahli-ahli Yang Berhormat bila-bila masa untuk mengadakan sesi dialog
dengan saya dan kementerian di masa Parlimen bersidang supaya kita boleh menukar fikiran
dan menambah baik lagi kementerian. Terima kasih.
Tuan Mohd Shahar bin Abdullah [Paya Besar]: Cuma Yang Berhormat Menteri...
Dato’ Seri Dr. Santhara [Segamat]: Yang Berhormat Menteri.
Tuan Mohd Shahar bin Abdullah [Paya Besar]: Satu lagi jangan masuk Part 66
sahaja, EISA B2 sekali ya.
Dato’ Seri Dr. Santhara [Segamat]: Yang Berhormat Menteri ini hendak anggap
sebagai satu teguran ya. Saya walaupun habis program saya tiga atau empat pagi, saya
datang dan saya balik rumah tidur dua jam, saya akan duduk sampai malam tiap-tiap hari
tetapi kebiasaannya yang ini berlaku apabila saya mendapati apabila tidak ada pegawai di
belakang yang boleh menjawab soalan saya maka dia sengaja tidak jawab. Ini cara mudah.
Saya tak salahkan Yang Berhormat Menteri, sorry ya. I have a right; I have my floor all right.
So, saya berharap Yang Berhormat Menteri, soalan yang saya tanya ini...
Tuan M. Kulasegaran: Sebenarnya, no, no Yang Berhormat. Saya ada semua
jawapan di sini. All the pegawai khas telah memberikan jawapan tetapi...
Dato’ Seri Dr. Santhara [Segamat]: Ya Yang Berhormat Menteri tetapi
masalahnya...
Ustaz Haji Ahmad Marzuk bin Shaary [Pengkalan Chepa]: Yang Berhormat
Menteri boleh bagi sekarang tak jawapan itu? Bertulis.
Tuan M. Kulasegaran: Saya mahu menghormati yang diberi masa...
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Semua boleh tanya, ya.
Dato’ Seri Dr. Santhara [Segamat]: Minister, can I just- give me a few second. I
just want to say. Don’t get me wrong, boleh berikan saya bertulis tetapi ada kalanya- no saya
minta Yang Berhormat Rasah, tarik balik dia panggil saya stupid. No, saya minta dia tarik
balik.
Tuan Cha Kee Chin [Rasah]: Tak ada kaitan...
Dato’ Seri Dr. Santhara [Segamat]: Saya minta dia tarik balik!
Ustaz Haji Ahmad Marzuk bin Shaary [Pengkalan Chepa]: Saya setuju.
Dato’ Seri Dr. Santhara [Segamat]: Tuan Pengerusi, saya bukan jenis yang naik
marah atau sebagainya tetapi ini tidak boleh. Ini Dewan yang mulia ini tidak dibenarkan.
Tuan Cha Kee Chin [Rasah]: Tak ada kaitan, not recorded...
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Baik.
Dato’ Seri Dr. Santhara [Segamat]: Saya minta dia tarik balik.
Dato’ Hajah Siti Zailah binti Mohd Yusoff [Rantau Panjang]: Sesama sendiri pun.
Ustaz Haji Ahmad Marzuk bin Shaary [Pengkalan Chepa]: Yang Berhormat
Rasah tidak profesional, tidak profesional.
Dato’ Seri Dr. Santhara [Segamat]: Saya minta dia tarik balik.
Tuan Cha Kee Chin [Rasah]: Tidak ada...
Dato’ Seri Dr. Santhara [Segamat]: Saya minta ditarik balik.
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Eh! Yang Berhormat Segamat
sebutkan...
Dato’ Seri Dr. Santhara [Segamat]: No because saya, saya hendak merekodkan.
Saya tidak benarkan, saya tidak akan panggil orang lain bodoh dan saya tidak akan
membenarkan orang panggil saya bodoh. Ini bukan kali pertama.
Tuan Cha Kee Chin [Rasah]: Eh! Saya duduk sinilah...
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat Segamat
nyatakan soalan balik sebelum Yang Berhormat Menteri mahu mendengar. Saya bagi ruang
sedikit, silakan.
Dato’ Seri Dr. Santhara [Segamat]: Yang Berhormat Menteri berikan saya bertulis
sebab ianya dalam Hansard, saya akan terima tetapi berikan secara lebih mendalam.
■2150
Ini kerana perkara pengangguran ini adalah perkara yang penting kerana melibatkan
ramai orang dan sebagainya. Saya bukan hendak menjatuhkan air muka Yang Berhormat
Menteri atau tidak. Jangan salah faham langsung tetapi adalah tanggungjawab saya bukan
sahaja kepada masyarakat di Segamat tetapi dahulu sebagai bekas daripada pendidikan dan
juga sebagainya yang ramai menganggur ini adalah graduan. Maka saya hendak bawa
perkara ini kerana ini merupakan satu isu yang besar untuk negara kita. Itu sahaja. Terima
kasih.
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat Segamat, boleh
sebut apa isu tadi.
Dato’ Seri Dr. Santhara [Segamat]: Saya hendak bawa kepada isu tiga perkara
mengenai graduan yang tidak mendapat khususnya mereka yang dalam bidang-bidang sains
sosial dan sebagainya. Seterusnya skim latihan untuk graduan SLG, SLP, Skim Latihan
Penganggur yang dahulu pernah diadakan. Seterusnya, adakah program-program mereka
tidak mendapat kejayaan? Adakah program TVET ataupun program lanjutan TVET akan
diadakan untuk mereka dan juga kepada latihan sekuriti mengelakkan daripada...
Tuan M. Kulasegaran: Yang Berhormat, untuk, untuk...
Dato’ Seri Dr. Santhara [Segamat]: Saya boleh ulang sebab benda ini saya hafal
tetapi diberikan bertulis. Ada dalam Hansard. Saya ucap terima kasih.
Tuan M. Kulasegaran: Saya rasa boleh jawab.
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Sila. Sila respons Yang Berhormat
Menteri.
Tuan M. Kulasegaran: Untuk sekuriti, adalah bukan dalam bidang kuasa saya. Nepal
dan membawa pekerja itu adalah antara KDN. Tidak ada kena-mengena dengan kementerian
saya.
Dato’ Seri Dr. Santhara [Segamat]: Maksud saya latihan. Maknanya kita hendak
melatih pelajar kita.
Tuan M. Kulasegaran: Untuk TVET, kalau ada graduan-graduan yang ingin
melanjutkan kemahiran mereka, mereka dibenarkan. Saya telah pergi ke Universiti
Kebangsaan di mana saya hairan semasa ucapan dibuat dan bergaul dengan mereka, ramai
di antara engineering students berfikir bahawa mereka patut melanjutkan kemahiran di
institusi-institusi kita di bawah Kementerian Sumber Manusia.
Yang Berhormat, sebenarnya saya semua ada jawapan tetapi saya hendak akur
kepada waktu. I am very particular. Yang Berhormat, I know you are upset. I just want to
share something with you Yang Berhormat. Yang Berhormat, you are the first timer. When I
first entered Parliament, Parlimen berfungsi...
Ustaz Haji Ahmad Marzuk bin Shaary [Pengkalan Chepa]: Yang Berhormat
Menteri, bila boleh bagi jawapan?
Tuan M. Kulasegaran: Sekejap, sekejap. Parlimen berfungsi 2.30 petang. We came
here 2.30 petang, pukul 6 habis. We stayed back sampai pukul 11 malam. Semasa itu saya
menang di pilihan raya Teluk Intan By-election like what has happened. Saya hanya everyday
hardly can get one minute, two minutes to speak. So, kita ada frustration yang tertentu tetapi
itulah sebab kita ada menambah baik perkara tersebut.
Akan tetapi saya rasa oleh kerana saya adalah satu di antara Menteri, saya rasa saya
perlu akur kepada masa. I am very particular. It’s not fair. Not fair to ask people to stay back
so late. Akan tetapi saya minta maaflah. Selepas ini Yang Berhormat boleh jumpa dengan
saya. Saya boleh tunjuk jawapan-jawapan yang sedia ada. Saya tidak ingin tidak menjawab.
Terima kasih. Itu akhir sekali. Terima kasih.
Dato’ Dr. Noraini Ahmad [Parit Sulong]: Yang Berhormat Menteri, bagilah secara
bertulis. Secara bertulis kepada semua.
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang Berhormat
Menteri. Ya yang lainnya, prosedur secara bertulis. Baik. Terima kasih Yang Berhormat
Pengkalan Chepa.
Ustaz Haji Ahmad Marzuk bin Shaary [Pengkalan Chepa]: Tuan Pengerusi, bila
bagi jaminan? Esok boleh atau tidak bagi jawapan? Sebab Yang Berhormat Menteri kata
sudah ada di tangan dia tadi. Esok boleh bagi ya?
Dato’ Hajah Siti Zailah binti Mohd Yusoff [Rantau Panjang]: Kita hendak jawapan.
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Akan dicatat Yang Berhormat. Ahli
Yang Berhormat, terima kasih. Saya duduk di sini lebih daripada dua jam. Dua jam 22 minit.
Baik, jadi Ahli-ahli Yang Berhormat, masalahnya ialah bahawa wang sejumlah
RM834,730,900 untuk Maksud B.46 di bawah Kementerian Sumber Manusia jadi sebahagian
daripada Jadual hendaklah disetujukan.
[Masalah dikemuka bagi diputuskan, dan disetujukan]
[Wang sebanyak RM834,730,900 untuk Maksud B.46 diperintahkan jadi sebahagian
daripada Jadual]
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Masalahnya ialah bahawa
perbelanjaan sebanyak RM455,025,000 untuk Maksud P.46 yang disebutkan dalam
Anggaran Pembangunan 2020 hendaklah diluluskan.
[Masalah dikemuka bagi diputuskan, dan disetujukan]
[Wang sebanyak RM455,025,000 untuk Maksud P.46 diluluskan jadi sebahagian
daripada Anggaran Pembangunan 2020]
[Majlis Mesyuarat bersidang semula]
[Timbalan Yang di-Pertua (Dato’ Mohd Rashid Hasnon) mempengerusikan
Mesyuarat]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Ahli-ahli Yang
Berhormat, Mesyuarat Dewan hari ini ditangguhkan sehingga jam 10 pagi, hari Selasa, 19
November 2019.
[Dewan ditangguhkan pada pukul 9.54 malam]
