KKDR.24.10.2023  1 
 
MALAYSIA 
KAMAR KHAS 
PARLIMEN KELIMA BELAS 
PENGGAL KEDUA 
MESYUARAT KETIGA 
Selasa, 24 Oktober 2023 
Mesyuarat dimulakan pada pukul 2.30 petang 
DOA 
[Puan Syerleena binti Abdul Rashid (Bukit Bendera)  
mempengerusikan Mesyuarat] 
 
UCAPAN DI BAWAH USUL 
BERKENAAN PERKARA TADBIR KERAJAAN (P.M. 17) 
 
PELAKSANAAN DASAR BEBAS VISA ATAU VISA ON ARRIVAL (VOA)  
UNTUK PELANCONG DARI CHINA DAN INDIA 
 
2.33 ptg. 
Tuan Tan Hong Pin [Bakri]: Terima kasih Yang Berhormat Puan Yang di-
Pertua. Saya ingin membangkitkan isu mengenai pelaksanaan dasar bebas visa atau 
Visa on Arrival (VOA) bagi pelancong China dan India.  
Pelancongan  merupakan  salah  satu  sektor  ekonomi  utama  negara, 
menyumbang lebih kurang 14 peratus kepada Keluaran Dalam Negara Kasar (KDNK) 
pada  tahun  2022  dan  mewujudkan  lebih  daripada  3.6  juta  peluang  pekerjaan, 
merangkumi  23.4  peratus  keseluruhan  tenaga  kerja.  Industri  pelancongan  kita 
mengalami kejatuhan teruk semenjak COVID-19 dan hanya baru menampakkan 
tanda-tanda pemulihan. 
Pada tahun 2019, 10 negara asal pelancong asing ke Malaysia yang utama 
adalah Brunei, China, Filipina, India, Indonesia, Jepun, Korea Selatan, Singapura, 
Thailand dan Vietnam. Namun sehingga hari ini, China dan India masih dalam senarai 
negara yang perlu memohon visa untuk masuk ke Malaysia. 
Pada tahun 2019, lebih 3.1 juta pelancong China yang melawat Malaysia, 
namun jumlah ini mengalami penurunan drastik kepada 405,000 pada tahun 2020 
dan 7,000 pada tahun 2021 disebabkan oleh pandemik.  
Pada tahun 2022, jumlah pelancong China bertambah kepada 212,000 dan 
terus bertambah kepada 808,000 pada Januari hingga Ogos tahun ini. Banyak 
negara ASEAN seperti Indonesia, Kemboja, Laos, Myanmar, Thailand dan Vietnam 
telah memperkenalkan Dasar Bebas Visa atau VOA untuk pelancong dari China. 
Sementara itu, saya mendapati bahawa Malaysia kini hanya menawarkan 
VOA dengan tempoh maksimum 15 hari kepada pelancong dari China yang tiba di 
Malaysia  melalui  charter  pesawat.  Menurut  jawapan  bertulis  Kementerian 
Pelancongan, Seni dan Budaya kepada saya pada 7 Jun tahun ini, kemasukan 
pelancong dari China dan India yang masuk ke Malaysia melalui negara ketiga iaitu 
Brunei, Indonesia, Singapura dan Thailand boleh memohon single entry visa (SEV) 
2  KKDR.24.10.2023 
 
dengan tempoh maksimum 15 hari berada di Malaysia melalui 13 pintu masuk seluruh 
negara. 
Persaingan dalam pasaran pelancongan global adalah sangat sengit. Selain 
daya tarikan tempat-tempat menarik, faktor-faktor seperti kemudahan visa juga akan 
mempengaruhi  perancangan  pelancongan  mereka.  Justeru,  pelaksanaan  dasar 
bebas  visa  atau  VOA  bagi  pelancong  dari  China  dan  India  boleh  merangsang 
pertumbuhan jumlah pelancong yang pada akhirnya akan membantu memulihkan 
industri pelancongan.  
Ini  seterusnya  akan  memacu  pertumbuhan  ekonomi  dan  mencipta  lebih 
banyak peluang pekerjaan untuk rakyat Malaysia. Jadi, saya harap Yang Berhormat 
Menteri boleh menjawab beberapa persoalan berikut: 
(i)  berapakah jumlah pelancong dari negara China yang tiba di 
Malaysia  melalui  charter  pesawat  dan  memohon  VOA 
selama 15 hari?; 
(ii)  apakah langkah-langkah spesifik yang telah diambil oleh 
kerajaan untuk memudahkan proses permohonan visa bagi 
pelancong dari China dan India?; 
(iii)  apakah faktor-faktor utama yang menghalang pelaksanaan 
Dasar  Bebas  Visa  atau  VOA  untuk  menarik  lebih  ramai 
pelancong dari China dan India?; dan  
(iv)  apakah  status  terkini  daripada  KDN  berkenaan  dengan 
perbincangan  dan  cadangan  penambahbaikan  VOA  bagi 
pasaran  India  dan  China  bersama  dengan  Kementerian 
Pelancongan, Seni dan Budaya? 
Sekian, terima kasih.  
Puan  Syerleena  binti  Abdul  Rashid  [Bukit  Bendera]:  Minta  Yang 
Berhormat Timbalan Menteri untuk menjawab. 
 
2.38 ptg. 
Timbalan Menteri Dalam Negeri [Datuk Seri Dr. Shamsul Anuar bin Haji 
Nasarah]:  Bismillahi Rahmani Rahim.  Puan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Bakri, 
Kementerian Dalam Negeri pada 18 Mei 2023 telah bersetuju untuk menambah baik 
kemudahan  visa  on  arrival  (VOA)  kepada  pelancong  China  dan  India  dengan 
membenarkan kemasukan dari negara asal menggunakan penerbangan terus sewa 
khas tanpa perlu melalui negara ketiga.  
Penambahbaikan kemudahan VOA ini merupakan salah satu daripada inisiatif 
yang  dinyatakan  oleh  Yang  Amat  Berhormat  Perdana  Menteri  semasa 
pembentangan belanjawan tahun 2024 pada dua minggu lepas mengenai Pelan 
Liberalisasi Visa Malaysia bagi menggalakkan kemasukan pelancong dan pelabur 
asing, terutama dari negara China dan India.  
Seperti yang dinyatakan tadi, kemudahan VOA melalui penerbangan sewa 
khas merupakan kemudahan yang baru sahaja ditambah baik. Justeru, kementerian 
ini belum dapat mengemukakan jumlah pelancong dari negara China yang memasuki 
negara ini dengan kemudahan VOA menggunakan penerbangan sewa khas. Ini 
kerana  pelaksanaan  kemudahan  VOA  penerbangan  terus  sewa  khas  kepada 
pelancong China dan India dari negara asal baru sahaja bermula pada 15 Oktober 
2023 lalu.  
KKDR.24.10.2023  3 
 
Pada masa ini, VOA kepada pelawat China dan India dikeluarkan kepada 
mereka yang memasuki Malaysia dari negara ketiga iaitu Brunei, Thailand, Indonesia 
dan Singapura. Untuk maklumat, berdasarkan rekod Jabatan Imigresen Malaysia 
mengenai statistik kemasukan pelancong China dan India menggunakan kemudahan 
VOA  sedia  ada  pada  tahun  2022  adalah  sebanyak  14,732  orang,  yang  mana 
pelancong  China  adalah  sebanyak  5,041  orang  dan  pelancong  India  adalah 
sebanyak 9,691.  
■1440 
Manakala sehingga Oktober 2023, sebanyak 34,595 pelancong China dan 
India telah direkod iaitu 14,421 pelancong China dan 20,174 pelancong India telah 
masuk ke Malaysia menggunakan kemudahan VOA dari Brunei, Thailand, Indonesia 
dan Singapura. 
Tuan Yang di-Pertua, kemasukan pelancong China dan India menggunakan 
e-Visa adalah lebih popular, berbanding dengan VOA kerana proses permohonan 
yang  murah,  mudah  cepat  iaitu  tempoh  dua  hari  bekerja  sahaja  keputusan 
permohonan  boleh  diperolehi.  Kelebihan  e-Visa  adalah  ia  membolehkan  bakal 
pelancong  dapat  merancang  perjalanan  dengan  lebih  selesa  menerusi  pakej 
pelancongan oleh agensi pelancongan atau melancong sendiri.  
VOA pula hanya menjadi pilihan apabila pelancong ingin singgah sementara 
dalam tempoh yg singkat sebelum meneruskan perjalanan ke destinasi lain. Beza. 
Justeru, sumbangan VOA ke atas sektor pelancongan tidak memberi impak besar 
sebagaimana e-Visa, yang mana pelancong China dan India akan lebih berbelanja 
kerana boleh berada di negara ini mengikut tempoh kelayakan sehingga 30 hari, 
malah boleh memohon Multiple Entry Visa (MEV). 
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat Bakri, kementerian ini sentiasa dari 
semasa ke semasa menambah baik kemudahan imigresen sedia ada bagi memudah 
cara kemasukan pelawat dan pelancong asing. Dalam hubungan ini, kementerian 
melalui Jabatan Imigresen Malaysia telah mengambil beberapa langkah-langkah 
spesifik bagi memudahkan proses permohonan visa bagi pelancong China dan India.  
Selain  daripada  kemudahan  VOA,  pelancong  China  dan  India  yang 
menggunakan  penerbangan  terus  sewa  khas,  antara  kemudahan  yang  telah 
ditambah baik adalah seperti berikut: 
(i)  kemudahan permohonan visa secara dalam talian melalui 
sistem  e-VISA  dibuka  untuk  semua  negara  yang 
mempunyai  hubungan  diplomatik  dengan  Malaysia 
termasuk China dan India; 
(ii)  kemudahan  Multiple  Entry  Visa  (MEV)  bagi  pelawat 
berkumpulan bagi tujuan fly and wedding dan sebagainya; 
dan 
(iii)  kemudahan  autogate  boleh  diguna  oleh  pelawat  warga 
China  dan  India  yang  memegang  pas  jangka  panjang 
seperti Pas Program Malaysia Rumah Keduaku (MM2H) 
dan Pas Program Visa Premium. 
Tuan Yang di-Pertua, seperti yang semua sedia maklum, kerajaan kini berada 
di  landasan  bagi  mengembalikan  kedudukan  fiskal  negara  yang  mampan  agar 
ekonomi Malaysia terus kukuh melalui sumbangan sektor pelancongan, tetapi dalam 
masa yang sama faktor keselamatan dan kedaulatan negara tidak boleh dikompromi.  
4  KKDR.24.10.2023 
 
Justeru,  antara  cabaran-cabaran  yang  dihadapi  bagi  menambah  baik 
kemudahan  VOA  untuk  menarik  lebih  ramai  pelancong  dari  China  dan  India, 
antaranya adalah seperti berikut: 
(i)  mengawal kesesakan di pintu masuk udara utama sama ada 
KLIA Terminal 1 dan 2 terutama pelancong dari China dan 
India. Untuk makluman Yang Berhormat, bagi tahun 2023, 
Jabatan  Imigresen  Malaysia  telah  merekodkan  seramai 
1,267,926 orang pelancong warga China dan 702,840 dari 
India. Angka ini dijangka terus meningkat dengan pelbagai 
kemudahan yang bakal kita sediakan; 
(ii)  bagi tugas mengurus masalah kesesakan tersebut, Jabatan 
Imigresen Malaysia telah menyediakan kaunter khas untuk 
pelancong dengan VOA di Balai Ketibaan KLIA Terminal 1 
bagi pastikan pemeriksaan imigresen yang lebih lancar dan 
teratur; dan 
(iii)  yang lainnya ialah memperkasakan penguatkuasaan bagi 
mempastikan tiada pelawat yang mengambil peluang untuk 
tinggal lebih lama dan menyalahkan guna pas.  
Aspek-aspek keselamatan memang menjadi keutamaan Kementerian Dalam 
Negeri. Tuan Yang di-Pertua, seterusnya untuk menjawab pertanyaan berhubung 
status terkini mengenai cadangan penambahbaikan VOA bagi pasaran China dan 
India, kemudahan VOA menggunakan penerbangan terus khas telah mula dilaksana 
pada 15 Oktober 2023 dan surat pemakluman daripada Jabatan Imigresen Malaysia 
kepada semua Jabatan Imigresen dan MOTAC telah diedarkan pada 13 Oktober 
2023 lalu. Terima kasih. 
Puan Syerleena binti Abdul Rashid [Bukit Bendera]: Saya persilakan Yang 
Berhormat Bakri untuk mengajukan pertanyaan.  
Tuan Tan Hong Pin [Bakri]:  Terima kasih Yang Berhormat Puan Yang di-
Pertua.  Puan Yang di-Pertua, isu hari ini kita bincang tentang VOA.  Dia sebenarnya 
bukan sahaja ada impak ataupun ada kesan terhadap sektor pelancongan, tetapi juga 
dengan pelaburan. Maka, mungkin selepas ini saya gunakan istilah pengunjung lebih 
sesuai kalau kita ini – sebab kita lihat untuk menarik pelancong atau pelabur datang 
ke negara kita, dia ada daya tarikan ataupun faktor tarikan dan juga faktor tolakan 
iaitu VOA ini saya nampak dia sebagai satu daya tarikan, yang mana kita perlu 
tambahkan daya tarikan dan kurangkan daya tolakan.   
Antara saya lihat daya tolakan yang mungkin menghalang atau menjadi satu 
halangan kepada pengunjung untuk terus datang ke negara kita adalah isu NTL, yang 
saya lihat dua tiga bulan yang lalu, yang menjadi satu isu yang begitu menjadi satu 
isu sehingga Menteri sendiri melanggar apa itu, kaunter imigresen untuk memastikan 
pelawat daripada China untuk dibawa masuk ke negara kita.   
Sebab perkara ini menjadi satu impak yang sangat-sangat negatif terhadap 
imej negara kita, terutama di kalangan pelancong-pelancong dari China. Mereka 
seolah-olah mereka mengatakan bahawa pelancong dari China telah didiskriminasi 
di negara kita.   
Maka, saya, saya ingin memohon penjelasan daripada pihak kementerian, 
apakah justifikasi ataupun rasional asas yang diguna pakai oleh pegawai-pegawai 
imigresen yang mengeluarkan notis NTL kepada seseorang pelawat, seseorang 
pengunjung di pintu masuk itu sendiri. Sedangkan mereka telah memohon dan 
mendapat kelulusan visa untuk memasuki Malaysia.   
KKDR.24.10.2023  5 
 
Apakah  justifikasi  dan  yang  selalunya  yang  dikeluarkan  yang  biasanya 
seseorang pengunjung itu dinafikan untuk memasuki Malaysia. Itu pertama. Kedua, 
saya harap pihak kementerian bagi satu data untuk tahun lepas dan sehingga 30 
September tahun ini, berapa NTL telah dikeluarkan dan di antaranya, apakah sebab 
yang lazim menyebabkan pengeluaran sesebuah NTL itu dan dari manakah negara 
asal pelancong yang dikenakan NTL ini.   
Sekian, terima kasih.   
Puan Syerleena binti Abdul Rashid [Bukit Bendera]: Okey, jadi minta Yang 
Berhormat Timbalan Menteri untuk menjawab. 
Datuk Seri Dr. Shamsul Anuar bin Haji Nasarah:  Terima kasih Puan Yang 
di-Pertua.  Yang  Berhormat  Bakri.  Mengenai  insiden  yang  berlaku  tempoh  hari, 
berasaskan kepada peristiwa tersebut, Kementerian Dalam Negeri dan Jabatan 
Imigresen dan juga MOTAC telah berapa kali berbincang dan kita melakukan usaha 
untuk perbaiki dan juga meningkatkan keupayaan kita memberikan perkhidmatan 
terbaik terutama sekali menjaga imej negara.   
Untuk  makluman  Yang  Berhormat,  Kementerian  Dalam  Negeri  melalui 
Jabatan  Imigresen  Malaysia,  kita  mendukung  dasar  dan  polisi  kerajaan  untuk 
membantu memudahkan kemasukan dan keberadaan warga asing dalam negara ini 
bagi apa-apa tujuan sosial.   
Dan kerana itu, ia penting bagi menjana ekonomi, sebagai mana yang disebut 
oleh Yang Berhormat tadi. Sebab itu, oleh kerana ia penting, maka, dari masa ke 
masa,  dengan  perubahan-perubahan  yang  berlaku,  kita  sentiasa  perbaiki 
kemudahan, terutama sekali menjaga imej kita di peringkat antarabangsa.   
Dalam  memberi  kemudahan  kemasukan  tersebut,  Jabatan  Imigresen 
Malaysia  bertanggungjawab  untuk  mempastikan  keselamatan  negara  tidak 
dikompromi.  Maknanya, dalam apa jua pembaharuan yang kita buat, walaupun kita 
faham  tentang  pentingnya  untuk  meningkatkan  k-ekonomi,  melalui  kemasukan 
pelancong ke dalam negara kita, tapi soal-soal yang berkaitan dengan keselamatan 
negara, kita tak kompromi. Kita akan laksanakan tanggungjawab aspek keselamatan.   
■1450 
Sebab itu dalam hal ini, setiap pengembara warga asing yang ingin masuk ke 
negara kita mestilah memenuhi syarat-syarat tertentu, sebelum sesuatu pas lawatan 
sosial  (PLS)  dikeluarkan.  Antara  syaratnya  seperti  berikut,  pertama  memiliki 
dokumen perjalanan yang sah, yang diiktiraf oleh Kerajaan Malaysia, itu perkara 
wajib. Kemudian mempunyai visa yang sah bagi negara-negara yang memerlukan 
visa. Antara lain, syarat lain ialah mempunyai wang yang cukup bagi menyara hidup 
selama tempoh keberadaan di Malaysia.   
Sebahagian daripada syarat yang kita kenakan ini standard, di kebanyakan 
negara pun melaksanakan juga dan ia tentu mestilah bebas daripada senarai syak.  
Kalau kita kesan, ia melancong atau siapa yang masuk negara ini adalah dalam 
senarai syak, dengan sendirinya kita tidak akan benarkan mereka masuk.   
Tentulah, perlu mempunyai tiket penerbangan keluar, sama ada ke negara 
asal atau negara seterusnya.  Kemudian, tidak tergolong di bawah golongan orang-
orang yang dilarang masuk mengikut seksyen 8(3) Akta 155. Mungkin saya boleh 
sebut sikit mengenai isu salah faham antara pegawai imigresen  yang bertugas 
dengan pelawat China berhubung isu penerbangan pulang yang disebutkan tadi, 
pada Jun 2023 lalu.   
Jabatan Imigresen, ekoran daripada itu telah mengambil tindakan-tindakan 
penambahbaikan dan sebagai mana saya sebut. Antaranya, arahan bahawa NTL 
6  KKDR.24.10.2023 
 
hanya boleh dikeluarkan oleh pegawai gred 41 dan ke atas, tak boleh dikeluarkan 
oleh pegawai di bawah daripada gred berkenaan.   
Ini  bagi  memastikan  keputusan  mengeluarkan  NTL  kepada  mana-mana 
mereka yang masuk melalui ini hanya dilakukan oleh pegawai-pegawai yang tertentu 
sahaja. Ini untuk menjaga dari segi ketelusan dan sebagainya. Penambahan 45 
pegawai  baru  yang  tamat  latihan  pada  September,  makna  kita  tambah  jumlah 
pegawai kita di pintu-pintu masuk penting dalam negara.   
Kita juga mewujudkan kaunter-kaunter bagi menempatkan pegawai-pegawai 
yang  di  kaunter,  pegawai-pegawai  yang  boleh  berbahasa  asing,  untuk  bantu 
memudahkan  urusan  komunikasi  dengan  pelancong-pelancong  berkenaan.  Ini 
antara perkara-perkara yang dibangkitkan ekoran dari insiden berkenaan. Selain itu 
ialah  kita  tambah  12  kaunter  imigresen  termasuk  dua  kaunter  pemerhati  akan 
diwujudkan bagi melancarkan lagi urusan kemasukan pelancong di KLIA. 
Ini  merupakan  kerjasama  strategik  antara  Jabatan  Imigresen  Malaysia 
dengan Malaysia Airport Holding Berhad dan Kementerian Pengangkutan Malaysia 
dan kerja-kerja pembinaan dijangka selesai pada penghujung November ini.  Makna 
kita perbaiki apa kelemahan-kelemahan untuk menambah baik seperti yang disebut.   
Saya  boleh  kongsi  sedikit  statistik  bulanan  pelawat  asing  yang  ditolak 
kemasukan melalui NTL tadi. Kalau mengikut data kita secara keseluruhan, 2023, 
imigran yang dilarang di bawah seksyen 8(3), sebanyak 38,136. Tidak punyai pasport 
yang sah, 916; tidak mempunyai visa yang sah, 3,664. Jumlah keseluruhan ialah 
40,716.  Dari segi warga Cina, 2023 ialah 1,378 iaitu imigran yang dilarang di bawah 
seksyen 8(3) tadi. Tidak mempunyai pasport yang sah 47, tidak mempunyai visa yang 
sah 843, jumlah keseluruhan warga Cina pada 2023 ialah 2,268.   
Ini data yang kita ada dan saya rasa data ini di penghujung tahun akan 
berbeza.  Terima kasih, Puan Yang di-Pertua.   
    
PENGLIBATAN PENGUNDI POS LUAR NEGARA  
DALAM PILIHAN RAYA 
 
2.55 ptg. 
Tuan Tan Hong Pin [Bakri]: Terima kasih Yang Berhormat Puan Yang di-
Pertua. Baru-baru ini saya telah memerhatikan bahawa jumlah pengundi pos di luar 
negara bagi Pilihan Raya Negeri (PRN) serta Pilihan Raya Kecil Parlimen Pulai dan 
DUN Simpang Jeram, adalah amat tidak memuaskan. 
Saya bagi contoh, pada PRK di Pulai dan DUN Simpang Jeram, jumlah 
pengundi pos yang menetap. di luar negara iaitu kategori pengundi pos 1B yang telah 
melaksanakan  tanggungjawab  mereka  sebagai  warganegara  Malaysia  adalah 
seperti berikut: 
(i)  Parlimen Pulai: 22 undi pos; 
(ii)  DUN Simpang Jeram: 10 undi pos 
Untuk pilihan raya negeri Selangor, saya ambil dua contoh, bagi DUN Subang 
Jaya dan Kampung Tunku di Selangor, terdapat penurunan yang begitu ketara dalam  
bilangan pengundi pos kategori 1B, di antara Pilihan Raya Umum ke-15 dan PRN 
yang berlangsung pada 12 Ogos yang lalu.   
Di DUN Subang Jaya, bilangan pengundi pos kategori 1B berkurang dengan 
drastik daripada 1,495 orang semasa PRU-15 ke hanya 398 orang dalam PRN yang 
baru-baru ini. Dia menunjukkan penurunan sebanyak 70 peratus. Sementara itu, 
KKDR.24.10.2023  7 
 
DUN Kampung Tunku, bilangan pengundi pos kategori 1B, berkurang daripada 368 
pada PRU-15 ke 169 dalam PRN. Penurunan sebanyak 55 peratus.   
Jelas bahawa walaupun terdapat banyak pengundi pos di luar negara, hanya 
segelintir sahaja yang turut serta dalam proses pengundian PRN dan PRK. Puan 
Yang  di-Pertua,  saya  telah  mengenal  pasti  beberapa  sebab  yang  mungkin 
menyebabkan rakyat Malaysia yang berada di luar Malaysia tidak mendaftar sebagai 
pengundi pos. Yang pertama, tempoh untuk mendaftar sebagai pengundi pos adalah 
terlalu singkat.   
Kedua, hanya warganegara Malaysia yang boleh bertindak sebagai saksi 
untuk pengundi pos. Ketiga, masa penghantaran kertas undi pos yang memakan 
masa yang panjang dan keempat kekurangan maklumat tentang proses pengundian 
pos di dalam mahupun di luar negara.   
Pengundi pos di luar negara adalah juga warganegara Malaysia dan mereka 
memiliki hak dan tanggungjawab untuk mengundi dalam pilihan raya yang diadakan 
di negara ini.  Namun, sebab-sebab yang telah, yang saya sebut tadi, mungkin telah 
mengurangkan minat mereka untuk mendaftar sebagai pengundi pos. Oleh itu, saya 
menyeru  supaya  Yang  Berhormat  Menteri  untuk  memberikan  perhatian  serius 
terhadap isu ini dan mengambil langkah-langkah proaktif untuk meningkatkan jumlah 
pengundi pos di pilihan raya yang akan datang. 
Seterusnya,  saya  memohon  kerjasama  Yang  Berhormat  Menteri  untuk 
menjawab soalan-soalan yang berikut: 
(i)  apakah langkah-langkah yang akan diambil oleh kerajaan 
untuk meningkatkan jumlah pengundi pos pada pilihan raya 
akan datang?; 
(ii)  adakah  kerajaan  akan  mempertimbangkan  untuk 
membenarkan kedutaan di luar negara untuk mengendalikan 
proses pengundian pos?; 
(iii)  adakah  kerajaan  berhasrat  untuk  melanjutkan  tempoh 
pendaftaran sebagai pengundi pos untuk pilihan raya yang 
akan datang?; 
(iv)  bagaimanakah kerajaan akan memastikan kertas undi pos 
dapat  diserahkan  kepada  pengundi  dalam  masa  yang 
ditetapkan dan pengundi mempunyai masa yang secukupnya 
untuk menghantar semula undi tersebut ke Malaysia sebelum 
hari mengundi?; 
(v)  bagaimanakah  kerajaan  berhasrat  untuk  menyebarkan 
maklumat secara berkesan mengenai proses pengundian pos 
kepada rakyat Malaysia di luar negara? 
(vi)  Soalan  kedua,  adakah  kerajaan  berhasrat  untuk 
memudahkan prosedur pengundian pos?; 
(vii)  adakah  kerajaan  akan  mempertimbangkan  untuk 
membenarkan bukan warganegara boleh bertindak sebagai 
saksi dalam proses pengundian pos?; dan 
(viii)  adakah  kerajaan  akan  mengizinkan  pengundi  untuk 
mencetak  sendiri  dokumen  yang  diperlukan  untuk 
pengundian pos dari laman web rasmi SPR? 
Sekian, terima kasih.  
 
8  KKDR.24.10.2023 
 
Puan  Syerleena  binti  Abdul  Rashid  [Bukit  Bendera]:  Minta  Yang 
Berhormat Menteri untuk menjawab. 
■1500 
3.00 ptg.    
Timbalan  Menteri  di  Jabatan  Perdana  Menteri  (Undang-undang  dan 
Reformasi Institusi) [Tuan Ramkarpal Singh a/l Karpal Singh]: Terima kasih Puan 
Speaker.   
Untuk makluman Yang Berhormat, Suruhanjaya Pilihan Raya (SPR) telah 
membuat beberapa penambahbaikan terhadap proses pengundian secara pos di 
dalam dan di luar negara, bermula pada pelaksanaan PRU ke-15 dan pilihan raya-
pilihan raya seterusnya seperti yang berikut;   
Pertamanya, kaedah penghantaran kertas undi pos di pejabat Kedutaan 
Malaysia di luar negara pernah dilaksanakan oleh SPR pada PRU ke-13. Pada ketika 
itu, warganegara Malaysia yang hendak memohon untuk mengundi secara pos 
hendaklah  hadir  ke  pejabat  kedutaan  pada  tarikh  dan  masa  ditetapkan  untuk 
mengundi atau membuat penandaan pada kertas undi pos sebelum dibawa pulang 
semula ke Malaysia dan diserah kepada Pegawai Pengurus. 
Namun,  hasil  post-mortem  yang  dijalankan  oleh  SPR  pasca-PRU  ke-13 
mendapati terdapat beberapa permasalahan yang timbul berkaitan pelaksanaan 
proses pengundi pos di pejabat kedutaan. 
Antaranya, termasuklah faktor jarak antara tempat tinggal dengan pejabat 
kedutaan yang jauh menyebabkan kesukaran warganegara Malaysia untuk hadir ke 
pejabat  kedutaan  yang  berkenaan.  Selain  itu,  tidak  semua  negara  mempunyai 
Pejabat Kedutaan Malaysia. 
Permohonan undi pos bagi semua kategori termasuk kategori 1B iaitu (Luar 
Negara)  dibuat  secara  online  ataupun  dalam  talian  sepenuhnya  melalui  portal 
MySPR  pada  PRU  ke-15  yang  lepas.  Permohonan  secara  dalam  talian  ini 
memudahkan  pemilih  untuk  membuat  permohonan  berbanding  secara  manual 
menggunakan borang pada PRU atau PRK sebelumnya. 
Permohonan  undi  pos  kini  telah  dibuka  kepada  kesemua  warganegara 
Malaysia yang menetap di luar negara, selain mereka yang ditakrifkan sebagai 
pengundi  tidak  hadir  di  bawah  kategori  sebagaimana  yang  disenaraikan  dalam 
perenggan  2(c),(d),(e)  dan  (f)  Peraturan-peraturan  Pilihan  Raya  (Pendaftaran 
Pemilih) 2002. 
Sehubungan itu, SPR menggalakkan mereka untuk membuat pendaftaran 
akaun MySPR di pautan https://myspr.spr.gov.my lebih awal bagi membolehkan 
mereka segera memohon apabila tempoh permohonan undi pos dibuka kelak serta 
bagi mengelakkan sebarang masalah sekiranya pendaftaran akaun MySPR ini dibuat 
pada saat-saat terakhir. 
Urusan logistik dan penghantaran kertas undi pos kepada pemilih luar negara 
pula dilaksanakan oleh pengendali pos yang dilantik oleh SPR. Sampul keutamaan 
undi pos akan mula dihantar kepada pemilih selepas proses pengeluaran undi pos 
selesai dibuat oleh pegawai pengurus. 
Penghantaran ke luar negara adalah melalui kaedah courier international 
network  yang  lebih  laju  berbanding  dengan  kaedah  postal  network  atau  surat 
bersetem biasa. Walau bagaimanapun, masa dan tempoh penghantaran sampul 
keutamaan undi pos kepada pemilih di luar negara adalah bergantung kepada zon 
penghantaran serta terma dan syarat pengeposan di negara yang terlibat. 
KKDR.24.10.2023  9 
 
Selepas PRU ke-15, SPR telah mengadakan post-mortem dengan pihak 
pengendali pos yang dilantik bagi meneliti aspek penambahbaikan penghantaran 
sampul keutamaan undi pos yang lebih berkesan kepada pemilih luar negara untuk 
pelaksanaan pilihan raya yang akan datang. 
Keempat,  hebahan  berhubung  dengan  maklumat  terkini  berkaitan 
pengundian secara pos bagi sesuatu pilihan raya turut dibuat melalui media massa, 
media cetak dan juga media elektronik. SPR menggunakan platform media sosial 
seperti  Facebook,  Instagram  dan  juga  TikTok  bagi  memastikan  penyebaran 
maklumat  yang  menyeluruh  kepada  semua.  Selain  itu,  SPR  juga  bekerjasama 
dengan Kementerian Luar Negeri untuk menyebarkan maklumat terkini sesuatu 
pilihan raya, terutamanya mengenai tarikh hari mengundi serta tarikh buka dan tutup 
permohonan undi pos kategori 1B (Luar Negara). 
Untuk makluman lanjut Ahli Yang Berhormat, untuk menjawab soalan-soalan 
yang dibangkitkan tadi, pertamanya, SPR tidak bercadang untuk membenarkan 
orang  bukan  warganegara  untuk  menjadi  saksi  dalam  proses  pengundian  pos. 
Borang 2 (Perisytiharan Identiti) merupakan suatu dokumen perundangan di bawah 
peraturan berkaitan pengundian pos yang sewajarnya hanya diisi oleh warganegara 
Malaysia sahaja. 
Keduanya,  selain  itu,  SPR  juga  tidak  bercadang  untuk  membenarkan 
pengundi untuk memuat turun dan mencetak dokumen pengundian pos seperti 
Borang  2  (Perisytiharan  Identiti)  dan  kertas  undi  bagi  sesuatu  pilihan  raya,  
memandangkan proses pengeluaran dokumen berkaitan undi pos ini juga melibatkan 
proses pentadbiran bagi maksud pengiraan dan penjumlahan kertas undi pos oleh 
petugas pilihan raya kelak. Terima kasih Puan Yang di-Pertua.    
Puan Syerleena binti Abdul Rashid [Bukit Bendera]: Saya persilakan Yang 
Berhormat Bakri untuk mengajukan pertanyaan.   
Tuan Tan Hong Pin [Bakri]: Terima kasih Yang Berhormat. Puan Yang di-
Pertua  dan  terima  kasih  Yang  Berhormat  Menteri  atas  jawapan-jawapan  yang 
diberikan.  Yang  Berhormat  Menteri  tadi  ada  sebut  bahawa  pengendalian 
permohonan sebagai pengundi pos dikendali sepenuhnya melalui online atau atas 
talian.   
Saya lihat inilah masalah dia, apabila untuk satu tempoh yang begitu pendek 
dan semua orang berebut nak masuk ke portal dan ini yang mengundang aduan di 
mana selalunya – terutamanya untuk minggu pertama ataupun sekurang-kurangnya 
lima hari yang pertama apabila tarikh pembukaan pendaftaran sebagai pengundi pos, 
ramai tidak berjaya untuk memasuki ataupun untuk daftar, log in sistem SPR itu.  
Disebabkan oleh trafik yang bertambah secara drastik terutamanya semasa PRU. 
Jadi, apakah langkah-langkah penambahbaikan oleh SPR memandangkan 
beberapa kali pilihan raya umum terutamanya telah dilaksanakan. Jadi, sebab benda 
ini kita dah expect, dah dijangka. Namun, selalunya kita lihat, kita gagal menangani 
isu-isu ini apabila dijangkakan pertambahan trafik yang begitu tinggi. Ini pertama.   
Selain  daripada  pengundi  yang  berada  di  luar  negara,  kita  wujudkan 
kemudahan untuk mengundi secara pos untuk memudahkan mereka supaya mereka 
tidak perlu terbang balik ke Malaysia untuk mengundi.   
Kita terlupa selalunya ada satu kategori pengundi yang perlu menaiki kapal 
terbang sekiranya mereka perlu mengundi semasa pilihan raya iaitu warga-warga 
Sarawak dan Sabah yang bermastautin ataupun bekerja di Semenanjung. Mereka 
perlu  juga  naik  kapal  terbang  untuk  balik  ke  kawasan  masing-masing  untuk 
mengundi.   
10  KKDR.24.10.2023 
 
Selalunya untuk tempoh tersebut, tiket kapal terbang pun satu tanggungan 
yang begitu tinggi. Adakah SPR ada cadangan untuk memperluaskan lagi kategori 
pengundi pos ini untuk dibuka kepada pengundi-pengundi daripada ꟷ minta maaf, 
pengundi-pengundi dari Sabah dan Sarawak, supaya mereka boleh mengundi secara 
pos  apabila  mereka  berada  di  Semenanjung.  Jadi,  saya  memohon  penjelasan 
daripada pihak kementerian. Sekian, terima kasih.       
Puan Syerleena binti Abdul Rashid [Bukit Bendera]: Jadi, minta Yang 
Berhormat Menteri, Timbalan Menteri maaf, untuk menjawab.   
Tuan Ramkarpal Singh a/l Karpal Singh: Terima kasih. Yang Berhormat, 
berkenaan dengan soalan yang dibangkitkan iaitu berkenaan pengendalian pos 
secara  online.  Saya  mengambil  maklum  masalah  yang  ditimbulkan  oleh  Yang 
Berhormat berkenaan dengan tempoh masa yang agak singkat itu, yang boleh 
menyebabkan trafik yang agak banyak dan yang menyebabkan pengundi-pengundi 
tidak berjaya log in kepada sistem dan sebagainya.   
Memang ada aduan seperti aduan tersebut. Dan saya akan membawa – ini 
akan  diteliti  dengan  lebih  lanjut  berkenaan  dengan  langkah-langkah  dan 
bagaimanakah atau perkhidmatan service provider itu dapat ditambah baik bagi 
tujuan pilihan raya-pilihan raya yang akan datang.   
■1510 
Saya faham bahawa the traffic floor seperti yang telahpun dibangkitkan itu 
merupakan satu perkara yang perlu dilihat dengan lebih mendalam. Berkenaan 
dengan soalan kedua, iaitu sama ada warga Sabah dan Sarawak akan dimasukkan 
sebagai postal voter itu bukannya – tidak, belum diambil kira dalam, tidak diambil kira 
dalam kaedah SPR buat masa ini. Tapi saya akan juga membawa perkara ini kepada 
pihak atasan bagi tujuan penelitian lebih mendalam. Terima kasih Yang Berhormat.  
 
PERKEMBANGAN TERKINI PROJEK KUALA LINGGI 
INTERNATIONAL PORT (KLIP) DI DAERAH ALOR GAJAH 
 
3.11 ptg.  
Datuk Wira Mas Ermieyati binti Samsudin [Masjid Tanah]: Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua. Tuan Yang di-Pertua, Projek Kuala Linggi International Port 
yang dikenali sebagai KLIP di daerah Alor Gajah telahpun mendapat reaksi yang 
pelbagai dalam kalangan rakyat sama ada baik atau sebaliknya, terutama sekali 
untuk rakyat di kawasan saya. 
Selaku Ahli Parlimen di kawasan terlibat, saya menerima pelbagai respons 
dalam kalangan penduduk tempatan, para nelayan dan pihak lain. Ada yang bertanya 
sejauh mana perkembangan projek ini setakat ini. Oleh yang demikian, saya ingin 
mendapatkan laporan rasmi yang akan diberikan oleh pihak kementerian kepada 
saya. 
Saya  juga  ingin  mendapatkan  penjelasan,  apakah  langkah  yang  telah 
ditetapkan oleh pihak kementerian bagi memastikan projek ini sentiasa menjaga 
kelestarian alam sekitar terutama sekali di kawasan pesisir pantai Kuala Linggi dan 
muara Sungai Linggi bagi memelihara ekosistem di kawasan terbabit. 
Justeru,  Masjid  Tanah  mohon  respons  dan  tindakan  yang  telah  diambil 
berkenaan dgn perkara ini.  Terima kasih.    
Puan Syerleena binti Abdul Rashid [Bukit Bendera]:  Jadi minta Yang 
Berhormat Timbalan Menteri untuk menjawab.  
KKDR.24.10.2023  11 
 
3.12 ptg.  
Timbalan Menteri Pengangkutan [Datuk Haji Hasbi bin Haji Habibollah]:  
Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Terima 
kasih Yang di-Pertua, terima kasih YB Masjid Tanah.   
Kuala  Linggi  International  Port  merupakan  satu  inisiatif  pembangunan 
pelabuhan  daripada  pihak  swasta  dengan  Kerajaan  Negeri  Melaka  yang  tidak 
melibatkan pembiayaan mahupun perbelanjaan Kerajaan Persekutuan. 
Berhubung status terkini Projek Pembangunan Kuala Linggi International Port 
(KLIP), pihak pemaju projek telah melantik kontraktor utama iaitu sebuah syarikat 
antarabangsa  dan  sedang  memuktamadkan  terma  kontrak  sebelum  dibenarkan 
memulakan kerja. Kesemua kehendak dari pihak Kerajaan Pusat dan kerajaan negeri 
telah dipatuhi dan mendapat kelulusan, termasuk kelulusan kerja di tapak dari PBT.  
Bagi  pelaksanaan  projek  tersebut,  tanggungjawab  pihak  Kementerian 
Pengangkutan  (MOT)  adalah  perkara  berkaitan  Marine  Risk  Assesment  (MRA) 
sahaja yang perlu dipatuhi oleh pihak pemaju sebelum kerja-kerja penambakan dan 
pengerukan  dijalankan.  Merujuk  kepada  perkara  ini,  MRA  atau  Marine  Risk 
Assesment telah diluluskan oleh Jabatan Laut Malaysia (JLM) pada 10 Ogos 2022 
dan ianya tertakluk kepada syarat-syarat yang ditetapkan.  
Selanjutnya, kelulusan aktiviti marin juga telah diluluskan oleh Jabatan Laut 
Malaysia pada 22 Disember 2022. Dalam hal ini, pihak pemaju perlu memastikan 
segala  keperluan  agensi-agensi  pusat  dan  negeri  ini  dipatuhi  dan  agensi 
bertanggungjawab tersebut dirujuk mengikut bidang kuasa masing-masing termasuk 
perkara-perkara berkaitan alam sekitar dan marin, sosial, warisan dan lain perkara 
berkaitan khususnya yang melibatkan kepentingan masyarakat setempat. Terima 
kasih. 
Datuk Wira Mas Ermieyati binti Samsudin [Masjid Tanah]: Terima kasih 
Yang  Berhormat  Timbalan  Menteri  di  atas  jawapan.  Saya  ingin  bertanya, 
bagaimanakah  dengan  pemantauan  dan  penguatkuasaan  sekiranya  projek  ini 
berjalan dengan rancak kelak?   
yang kedua, saya ingin bertanyakan way forward, bagaimanakah Kerajaan 
Pusat boleh memainkan peranan bersama dengan kerajaan negeri bagi memastikan 
impak  limpahan  pembangunan  projek  KLIP  ini  dapat  dinikmati  oleh  penduduk 
tempatan  dan  juga  selain  mendapat  skill  latihan  sebagaimana  yang  boleh 
mendatangkan pekerjaan dan juga pendapatan kepada local people dengan izin, 
Tuan Yang di-Pertua, sebagai mana bandar Toyota di Jepun berlaku dan begitu juga 
di masa hadapan, anak-anak tempatan boleh terlibat sama dalam memasyarakatkan 
projek bandar KLIP tersebut dengan projek CSR. Terima kasih.    
Datuk Haji Hasbi bin Haji Habibollah: Terima kasih YB Masjid Tanah.  
Sebagai mana yang saya katakan tadi bahawa projek ini adalah projek kerajaan 
negeri.  It’s a private initiative bersekali dengan kerajaan negeri. Jadi, di sini peranan 
as far as Kementerian Pengangkutan is concern, kita hanyalah ꟷ apa nama, iaitu 
tentang kerja-kerja penambakan, pengerukan yang rasanya is the latest stage-lah.   
Jadi  masa  itu  sudah  pasti  bermakna  berkaitan  dengan  Kementerian 
Pengangkutan di bawah agensi Jabatan Laut, sudah pastinya kita akan memantaulah  
apabila kerja-kerja tersebut dibuat. Yang selainnya itu adalah daripada agensi-agensi 
lain ya, termasuk kementerian lain. Jadi, itu di luar bidang kita. Jadi, sebagai mana 
yang dipohon oleh Masjid Tanah iaitu tentang kerjasama.  
Rasanya  apa-apa  juga  yang  dibuat  ya,  rasanya  kerajaan  negeri 
seharusnyalah,  mungkin  berunding,  duduk,  apa-apa  juga  permohonan  yang 
diperlukan ataupun macam mana nak bantuan apa input-input daripada Kerajaan 
12  KKDR.24.10.2023 
 
Persekutuan, the ecosystem of the port-lah, rasanya itu insya-Allah they have to 
discuss, sit down together-lah, apa-apa yang diperlukan.   
Okey, terima kasih. 
 
PENAMBAHBAIKAN MUTU PERKHIDMATAN  
DI HOSPITAL ALOR GAJAH 
 
3.16 ptg.      
  Datuk Wira Mas Ermieyati binti Samsudin [Masjid Tanah]: Okey, untuk 
soalan yang? Terima kasih Puan Yang di-Pertua. Saya confused pula sebab dulu tak 
boleh tanya soalan tambahan kan?  Jadi, kali ni tiba-tiba dah lain, kan.  Tuan Yang 
di-Pertua, saya mengucapkan terima kasih kepada pihak Kementerian Kesihatan 
Malaysia kerana telahpun menyediakan bangunan baharu Hospital Alor Gajah untuk 
keselesaan warga daerah Alor Gajah. 
Jadi, saya ingin bertanya pada pihak kementerian dan hari ini saya rasa 
bertuah  Yang  di-Pertua,  sebab  Yang  Berhormat  Menteri  sendiri  hadir  untuk 
memberikan jawapan. Saya ingin bertanya, berapakah kehadiran pengunjung yang 
mendapatkan  rawatan  dan  adakah  ianya  mencapai  sasaran  yang  telahpun 
ditetapkan  oleh  pihak  kementerian?  Jika  melebihi  sasaran,  apakah  cadangan 
seterusnya bagi memantapkan lagi perkhidmatan Hospital Alor Gajah? 
Selain itu, saya juga difahamkan bahawa Hospital Alor Gajah juga kurang 
mempunyai pakar seperti pakar kanak-kanak yang mana kes-kes berkaitan perlu 
dirujuk  kepada  Hospital  Besar  Melaka.  Bilakah  pihak  kementerian  akan 
melengkapkan Hospital Alor Gajah dengan doktor pakar dalam bidang berkaitan, 
memandangkan keadaan hospital besar yang agak sesak serta jarak yang jauh bagi 
pesakit serta waris untuk ke sana. 
Justeru, Masjid Tanah mohon respons dan tindakan yang diambil berkaitan 
dengan perkara ini. Terima kasih.  
Puan Syerleena binti Abdul Rashid [Bukit Bendera]: Saya minta Yang 
Berhormat Menteri untuk menjawab.   
 
3.17 ptg. 
Menteri Kesihatan [Dr. Zaliha binti Mustafa]: Terima kasih Puan Yang di-
Pertua.  Terima  kasih  Yang  Berhormat  Masjid  Tanah.  Bagi  Hospital  Alor  Gajah 
mempunyai 110 kapasiti ataupun katil yang dapat memberi perkhidmatan kesihatan 
kepada 159,000 orang penduduk.  
Ini mengikut data Jabatan Perangkaan Malaysia pada tahun 2020. Dengan 
jumlah kedatangan pesakit pada tahun ini iaitu sehingga September 2023, adalah 
seramai 76,205 orang. Daripada jumlah ini: 
(i)  53,117 orang atau 70 peratus adalah pesakit luar; dan 
(ii)  22,088 orang pula atau 30 peratus adalah pesakit dalam. 
Kadar penggunaan katil Hospital Alor Gajah  ini pula adalah tahap yang 
memuaskan iaitu: 
(i)  67.9 peratus pada tahun 2023, sehingga September 2023;  
berbanding 
KKDR.24.10.2023  13 
 
(ii)  72.7 peratus pada tahun 2022, Januari sehingga Disember. 
Bermaksud ada ruang lagi untuk kita menggunakan kapasiti 
di Hospital Alor Gajah dengan sebaiknya. 
Pada separuh tahun pertama 2023, hospital ini merekodkan purata masa 
menunggu katil yang selama 108 minit dan ia menjadikan salah satu daripada 
hospital yang telah berjaya mencapai sasaran masa menunggu katil yang kurang 
daripada 240 minit. Ini secara purata lah untuk seluruh negara.  Prestasi yang dicapai 
ini menunjukkan bahawa Hospital Alor Gajah mampu menampung keperluan pesakit 
dalam. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  Kementerian  Kesihatan  Malaysia  telah 
memperkenalkan inisiatif Hospital Kluster Melaka pada tahun 2014 lagi. Jadi, inisiatif 
ini  bertujuan  untuk  menggabungkan  hospital-hospital  berpakar  dan tanpa  pakar 
mengikut  lokasi  geografi  yang  berdekatan  dan  di  bawah  satu  sistem  bagi 
membolehkan  perkongsian  dan  pengoptimum  sumber-sumber  seperti  sumber 
manusia termasuk juga pakar-pakar, peralatan, fasiliti dan yang lainnya.  
Perkongsian dan pengoptimum ini, sumber-sumber ini adalah dilaksanakan 
bagi  memenuhi  keperluan  pesakit  setempat  dan  meningkatkan  kecekapan 
perkhidmatan kepakaran termasuklah perkhidmatan kepakaran yang disebut oleh 
Yang Berhormat tadi, kepakaran pediatrik ataupun kanak-kanak di hospital kluster 
tersebut. 
Jadi, Hospital Alor Gajah adalah salah satu hospital di bawah Hospital Kluster 
Melaka dengan Hospital Melaka sebagai hospital lead. Di Melaka tak banyak ya. Di 
Jasin and then kemudian Alor Gajah dan Hospital Melaka. Melalui inisiatif hospital 
kluster ini, perkhidmatan pakar pediatrik dapat diberikan dan dikoordinasikan di 
Hospital Alor Gajah.  
■1520 
Sehingga kini, suka saya maklumkan bahawa terdapat 32 kepakaran lain 
yang ditawarkan dalam kluster ini, termasuklah perubatan, pembedahan, ortopedik, 
O&G, oftalmologi, patologi, radiologi, psikiatri dan juga pergigian.  
Melalui inisiatif hospital kluster juga, Hospital Melaka menghantar pegawai 
perubatan setiap hari Jumaat pada minggu pertama, ketiga dan kelima. Ada satu 
bulan yang lima minggu, kan, setiap bulan untuk bersiap sedia di dewan pembedahan 
(OT) bagi pembedahan elektif Caesarean Section yang dijalankan oleh pakar O&G 
Hospital Melaka. Di samping itu juga, Hospital Alor Gajah kini kita ada kapasiti untuk 
ICU,  Unit  Rawatan  Rapi  sebanyak  enam  katil.  Jadi,  inisiatif  ini  semestinya 
memberikan impak yang cukup besar dan boleh membantu penduduk-penduduk di 
sekitar Alor Gajah.  
Bagi  membolehkan  Kementerian  Kesihatan  dapat  menyampaikan 
perkhidmatan yang terbaik kepada rakyat, sukacita saya memaklumkan juga bahawa 
dan  mengumumkan  di  sini,  kerajaan  telah  bersetuju  dan  meluluskan  untuk 
menempatkan Pegawai Perubatan Pakar Gred Fleksi UD56, perjawatan tetap di 
Hospital Alor Gajah seramai lima orang pegawai perubatan pakar, masing-masing 
adalah pakar anestesiologi (bius) dan rawatan rapi, obstetrik dan ginekologi, pediatrik 
dan juga dua pegawai perubatan pakar bagi perubatan am.  
Jadi, itu kemudahan yang kita cuba sediakan untuk Hospital Alor Gajah, Yang 
Berhormat. Terima kasih. 
Puan Syerleena binti Abdul Rashid [Bukit Bendera]: Saya persilakan Yang 
Berhormat Masjid Tanah untuk mengajukan pertanyaan.     
14  KKDR.24.10.2023 
 
Datuk Wira Mas Ermieyati binti Samsudin [Masjid Tanah]: Terima kasih 
saya ucapkan pada Yang Berhormat Menteri di atas jawapan tersebut dan saya ingin 
merakamkan ucapan terima kasih dan penghargaan kepada Kementerian Kesihatan 
Malaysia di atas perhatian dan juga usaha untuk memberikan perkhidmatan yang 
terbaik kepada Hospital Alor Gajah kerana dalam Hospital Alor Gajah itu yang 
mendapat impak secara direct adalah Parlimen Masjid Tanah dan juga Parlimen Alor 
Gajah.   
Saya ingin bertanya selain daripada itu, adakah pihak KKM bercadang untuk 
menambah baik sistem penyimpanan data secara digital kerana memandangkan 
buat masa ini, saya difahamkan mereka terpaksa menunggu lama dan pegawai-
pegawai kesihatan terpaksa melakukan carian secara manual dan sebagainya dan 
ini menyebabkan ada berlakunya kelewatan dan juga terpaksa menunggu lama.   
Saya nak ucapkan syabas jugalah apabila Hospital Alor Gajah ini menjadi 
antara yang terbaik, 104 minit berbanding dengan 240 minit untuk mendapatkan katil.  
Bagaimanakan way forward Kementerian Kesihatan berkenaan dengan sistem digital 
untuk penyimpanan rekod dan yang keduanya, kalau sekiranya – bukan cadangan, 
juga permintaan dan perhatian kepada pihak kementerian, kalau dapat ditambah baik 
dari segi mesra pengangkutan awam untuk dapat masuk ke dalam pihak hospital 
kerana buat masa ini, bas hanya berhenti di luar dan pesakit terpaksa berjalan jauh 
naik bukit untuk pergi ke hospital. 
Dan ini saya kira memberikan – terutama sekali ya untuk mereka yang warga 
emas dan kurang upaya untuk mereka mendapatkan rawatan di Hospital Alor Gajah.  
Terima kasih Yang Berhormat Menteri.   
Puan  Syerleena  binti  Abdul  Rashid  [Bukit  Bendera]:  Minta  Yang 
Berhormat Menteri untuk menjawab.   
Dr. Zaliha binti Mustafa: Terima kasih. Yang Berhormat, sebenarnya ini 
adalah di antara satu perkara yang akan kita beri penumpuan. Khususnya selepas 
bajet  baharu  ini.  Jadi,  berkenaan  dengan  digitalisasi  ini  ꟷ  memang  kita  akan 
menjadikan satu perkara yang utama dalam insya-Allah masa ke depan ini.   
Jadi,  memang  betul  mengikut  pandangan  Yang  Berhormat,  bahawa 
digitalisasi  ini,  digitalization-lah  ya,  senang  orang  putih.  Dia  memang  banyak 
membantu dari sudut satu, memudahkan.  Sebab banyak perkara yang kita lihat 
legacy  issue  of  hospital  dan  juga  dalam  Kementerian  Kesihatan  ini  adalah 
sebenarnya  boleh  dibantu  dengan  kita  mewujudkan  sistem  digital  yang  lebih 
sempurna.   
Buat masa ini, memang ada tetapi banyak perkara yang perlu ditambah baik 
dan  insya-Allah  kita  juga  bercadang  untuk  melaksanakan  EMR  atau  Electronic 
Medical Record yang sekarang ini kita sedang lakukan atau yang terdekat ini untuk 
projek rintis di Seremban, di Negeri Sembilan.  
Jadi, jika ini berjaya dan insya-Allah kita akan memperluaskan di hospital-
hospital  di  seluruh  negara.Cumanya,  bagi  pengetahuan  Yang  Berhormat, 
sebenarnya sistem, ada hospital-hospital yang telah ada sistem juga. Cumanya, 
seperti saya sebut tadi, kita kena tambah baik dan sebab hospital kita ini ada dua, 
beberapa sistem dalam hospital itu, maknanya partially hospital, secondary hospital 
dan juga primary care, jadi itu kena ada kesinambungannya.  
Insya-Allah kita juga mengharapkan pada satu hari, pesakit sendiri boleh 
sebenarnya membawa rekod pesakit ke mana-mana mereka perlukan dan mereka 
tak perlulah maksudnya lagi secara tulisan dan sebagainya dan bawa medical record 
itu ke mana sahaja, sama ada di pihak swasta mahupun juga di pihak perkhidmatan 
awam.  
KKDR.24.10.2023  15 
 
Jadi, insya-Allah itu adalah masa ke depanlah kita melihat kepada satu sistem 
yang insya-Allah membantu bukan sahaja dalam hospital, inter-hospital, intra-hospital 
bahkan juga antara hospital-hospital swasta dan juga hospital-hospital awam. Insya-
Allah. 
Saya berterima kasih atas makluman yang telah Yang Berhormat berikan 
tentang keadaan pengangkutan di Hospital Alor Gajah itu, saya ambil maklum.  Insya-
Allah kita akan cuba baik. Bagi saya, mungkin salah satu caranya mungkin kita boleh 
nanti saya akan bincang kembali dengan pihak Hospital Alor Gajah. Mungkin kita juga 
boleh bekerjasama juga dengan MOT mungkin ya ꟷ untuk kita sediakan mungkin 
shuttle bus yang boleh membawa pesakit daripada tempat mereka berhenti di luar 
itu, naik ke atas bukit dan pergi mendapatkan perkhidmatan.  
Insya-Allah  saya  akan  follow-up  kembali  benda  ini  dan  jika  ada 
perkembangan, saya akan memberitahu kepada Yang Berhormat. Terima kasih.  
Puan  Syerleena  binti  Abdul  Rashid  [Bukit  Bendera]:    Jadi, 
memandangkan kita sudah ke pengakhiran ya sesi Kamar Khas. Jadi, Ahli-ahli Yang 
Berhormat, dengan itu tamat sesi ucapan di bawah usul. Terima kasih.   
 
[Kamar Khas ditangguhkan pada pukul 3.27 petang]     
        
 
   
 
 
 
 
 
