MALAYSIA
DEWAN RAKYAT
Khamis, 7 April 2011
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi
DOA
[Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]
mempengerusikan Mesyuarat]
USUL
MENANGGUHKAN BACAAN KALI YANG KEDUA DAN KETIGA
RANG UNDANG-UNDANG DI BAWAH P.M. 62
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Devamany a/l S.
Krishnasamy]: Tuan Yang di-Pertua, bahawa menurut Peraturan Mesyuarat 62:
1. DR 44/2010 - Rang Undang-undang Perkhidmatan Kuarantin
dan Pemeriksaan Malaysia 2010;
2. DR 4/2011 - Rang Undang-undang (Larangan) Kumpulan Wang
Kutu (Pindaan) 2011;
3. DR 30/2010 - Rang Undang-undang Penilai, Pentaksir dan Ejen
Harta Tanah (Pindaan) 2010;
4. DR 48/2010 - Rang Undang-undang Maktab Kerjasama
(Perbadanan)(Pindaan) 2010;
5. DR 2/2011 - Rang Undang-undang Penggalakan Pelaburan
(Pindaan) 2011;
6. DR 1/2011 - Rang Undang-undang Veteran 2011;
7. DR 3/2011 - Rang Undang-undang Institut Sukan Negara 2011;
8. DR 5/2011 - Rang Undang-undang Saraan Hakim (Pindaan)
2011;
9. DR 46/2010 - Rang Undang-undang Hak Cipta (Pindaan) 2010;
10. DR 7/2011 - Rang Undang-undang Lembaga Kemajuan
Perindustrian Malaysia (Pemerbadanan)(Pindaan) 2011;
11. DR 45/2010 - Rang Undang-undang Perbadanan Pembangunan
Kampong Bharu 2010; dan
12. DR 37/2009 - Rang Undang-undang Cukai Barang dan
Perkhidmatan 2009.
Yang dijadualkan sebagai nombor 3 sehingga 14 dalam Aturan Urusan Mesyuarat
hari ini ditangguhkan bacaan kali kedua dan ketiga dan dibawa ke Mesyuarat akan datang.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Baiklah.
JAWAPAN-JAWAPAN LISAN BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN
[Soalan No. 1 – YB Datuk Seri Panglima Haji Abdul Ghapur bin Haji Salleh
(Kalabakan) tidak hadir]
2. Tuan Haji Mohd. Abdul Wahid bin Endut [Kuala Terengganu] minta Menteri
Sumber Asli dan Alam Sekitar menyatakan, perancangan dan usaha yang dilakukan untuk
mengatasi masalah hakisan pantai di negeri Terengganu seperti Pantai Tok Jembal Kuala
Nerus, Telok Lipat Dungun, Rhu Redang Marang dan Telok Kalong Kemaman.
Timbalan Menteri Sumber Asli dan Alam Sekitar [Tan Sri Datuk Seri
Panglima Joseph Kurup]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Tuan Yang di-Pertua, untuk
makluman Ahli Yang Berhormat, kerajaan sememangnya prihatin terhadap masalah
hakisan pantai yang berlaku di beberapa bahagian di pesisiran pantai negeri Terengganu.
Sehubungan dengan itu, pihak Jabatan Pengairan dan Saliran (JPS) telah menyediakan
perancangan untuk menangani masalah ini dan kerja-kerja akan dilaksanakan mengikut
kelulusan kewangan yang diluluskan dari semasa ke semasa. Bagi mengatasi masalah
hakisan pantai di Pantai Tok Jembal, reka bentuk terperinci bagi kerja-kerja menjaga pantai
sedang dimuktamadkan dan tender dipelawa pada pertengahan tahun 2011.
Sejumlah RM2.5 juta telah disediakan di bawah Rancangan Malaysia Kesepuluh
rolling plan pertama. Selain itu, sejumlah RM7.5 juta akan dipohon di bawah rolling plan
kedua untuk kerja-kerja sambungan. Di samping itu, di bawah rolling plan kedua, sejumlah
RM10 juta juga dipohon bagi kerja-kerja reka bentuk dan pelaksanaan projek bagi
mengatasi masalah hakisan pantai di Teluk Lipat dan RM5 juta untuk kawasan Rhu Redang
di Marang kerana kedua-dua kawasan didapati kategori yang kritikal. Manakala hakisan
pantai di Teluk Kalong Kemaman adalah tidak kritikal dan akan terus dipantau oleh pihak
Jabatan Pengairan dan Saliran.
Tuan Yang di-Pertua, selain daripada itu, projek penanaman pokok bakau dan
spesies bersesuaian seperti ru juga telah dilaksanakan oleh Jabatan Perhutanan Negeri
Terengganu di Pantai Tok Jembal Kuala Nerus, Rhu Redang Marang dan Telok Kalong
Kemaman. Sekian.
Tuan Haji Mohd. Abdul Wahid bin Endut [Kuala Terengganu]: Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Tuan Yang di-
Pertua, sekali air bah, sekali pantai berubah tetapi apa yang berlaku di Terengganu, tidak
ada bah, banjir kecil-kecil itu adalah tetapi persoalannya yang saya timbulkan persoalan ini
kerana perancangan yang tidak betul. Yang berlaku hakisan pantai ini ialah kerana
gangguan yang terlampau banyak di kawasan pantai itu sendiri. Saya beri contoh, apa yang
berlaku di Tok Jembal, kerana pembinaan landasan Lapangan Terbang Sultan Mahmud,
terus sampai ke laut, dia buat tambak begitu rupa. Apa yang berlaku di Pantai Rhu Redang
sebagai contohnya, kerana pembinaan breakwater ataupun pemecah ombak yang dibuat
kerana hendak membina Pelabuhan Chendering. Ini gangguan-gangguan yang dilakukan
sehinggakan ada tindak balas yang menyebabkan hakisan yang berlaku sepanjang masa
terutama lebih teruk kalau musim tengkujuh sehinggakan kita menghadapi masalah. Jalan
raya di tepi pantai di Telok Lipat Dungun dah hendak sampai habis ditenggelamkan, hendak
dikorek, dihakis.
(cid:1) 1010
Jadi persoalan yang saya hendak kemukakan, adakah kerajaan membuat kajian
secara menyeluruh tentang apa juga aktiviti yang melibatkan pantai supaya jangan ada
kesan sampingan yang begitu teruk sehingga kita terpaksa pula membuat perancangan dan
mengeluarkan peruntukan yang besar bagi hendak baik pulih. Saya bimbang kalau tidak
ada perancangan yang begitu rapi, kalau peruntukan sekadar RM10 juta, RM5 juta,
persoalannya tidak mampu kerana ada tempat yang telah pun dibaik pulih dihakis semula.
Hakisan itu berlaku secara berterusan. Jadi saya minta penjelasan daripada Yang
Berhormat Timbalan Menteri. Terima kasih.
Tan Sri Datuk Seri Panglima Joseph Kurup: Terima kasih Ahli Yang Berhormat
daripada Kuala Terengganu. Ombak ini berlaku kita tidak sama sekali duga sekarang ini
atas sebab-sebab mungkin perubahan iklim. Akan tetapi untuk menjawab soalan sebentar
tadi berkaitan dengan tidak ada perancangan yang rapi, maka kita akan menjalankan satu
kajian menyeluruh.
Sekarang ini Ahli Yang Berhormat, kita melihat mana-mana spot yang kritikal
sekali dan bagi Pantai Tok Jembal ini, maka kita telah pun siapkan kajian untuk
memperbaiki lebih kurang empat kilometer. Akan tetapi dalam fasa pertama kita akan
mengatasi masalah hakisan pantai itu sejauh dua kilometer terlebih dahulu. Now, kita akan
terus menjalankan kajian secara menyeluruh, mengambil kira apa yang berlaku, apa yang
berlaku berkaitan dengan runaway of the aeroplane itu supaya mungkin ombak yang akan
sampai ke destinasi itu dapat dikurangkan. Kita akan mengambil kira itu. Kita tetap akan
mengambil kira. Terima kasih.
Dato’ Ismail bin Abd. Muttalib [Maran]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Saya sebelum itu hendak mengucapkan
selamat datang kepada pemimpin-pemimpin wanita daripada Kangar dan juga pelajar-
pelajar Sekolah Menengah Bukit Gamir bersama-sama kita dalam Dewan ini... [Tepuk]
Tuan Yang di-Pertua, kita ucapkan terima kasih kepada kerajaan. Yang Berhormat
Kuala Terengganu... [Disampuk] Apalah pembangkang. Pagi-pagi sudah...
Seorang Ahli: Ayat lain tidak adakah?
Dato’ Ismail bin Abd. Muttalib [Maran]: Memang tidak pernah terima kasih. Kita
tahu kita boleh terima ada kadang-kadang perancangan yang tidak baik dan sebagainya.
Yang tidak menyeluruh. Akan tetapi, jangan ambil itu sebagai satu point untuk tidak
berterima kasih kepada kerajaan. Usaha dibuat. Satu lagi, jangan kita lupa kuasa Tuhan.
Tsunami berlaku, siapa yang hendak? Tebing itu, semua orang tidak mahu tanah runtuh.
Akan tetapi apabila Tuhan kata turun gempa bumi, turun tsunami, kita terpaksa terima...
[Disampuk] Jadi, janganlah kerana politik kita hendak menafikan jasa kerajaan.
Tuan Yang di-Pertua, ini kerja dialah. Biar. Saya hendak bertanya kepada Yang
Berhormat Timbalan Menteri. Terima kasih banyak. Akan tetapi bukan setakat di
Terengganu bahkan di seluruh negara kita, di pinggiran pantai kerana kita di Semenanjung,
di Sabah dan Sarawak di kelilingi oleh laut. Sudah tentulah saya kira tempat-tempat yang
menerima ancaman hakisan ini lebih luas. Adakah Yang Berhormat Timbalan Menteri
mempunyai maklumat detail ikut negeri berapakah panjang pantai kita yang memang
sebenarnya terdedah kepada hakisan. Hari ini hakisan ini bukan sahaja merugikan, bahkan
merugikan penduduk-penduduk yang berada di tepi pantai itu sendiri.
Jadi apakah kesannya akibat hakisan ini kepada pelancongan negara kita sebab
sesetengah macam di Terengganu, di Pahang. Ini negeri-negeri yang mempunyai potensi
kawasan pelancongan yang cukup baik. Jadi apakah kesannya apabila hakisan berlaku
kepada pelancongan ataupun hasil pelancongan di negara kita? Terima kasih Yang
Berhormat Timbalan Menteri.
Tan Sri Datuk Seri Panglima Joseph Kurup: Terima kasih Ahli Yang Berhormat.
Saya ucapkan terima kasihlah atas sebab kita sedar apabila ada masalah berlaku seperti
ini, kita cukup prihatin dan seterusnya membuat perancangan-perancangan yang tepat
untuk mengatasi masalah itu. Pertanyaan Yang Berhormat sebentar tadi ialah berkaitan
dengan berlakunya hakisan pantai di seluruh negara kita. Sebenarnya kita telah
menjalankan satu kajian di mana sejumlah panjang pesisiran pantai negara ialah 4,890
kilometer. Daripada jumlah ini, sepanjang 1,414.5 kilometer pantai mengalami masalah
hakisan.
Berdasarkan kepada kadar hakisan ini, kepentingan dan nilai kegiatan ekonomi, ini
untuk menjawab soalan kedua itu, kepentingan dan nilai kegiatan ekonomi yang terlibat,
maka kawasan hakisan 223 kawasan ini dibahagikan kepada tiga kategori. Kita mengatasi
masalah itu. Kita bahagikan sebagai kategori oleh kerana kita sedar apabila pantai-pantai
kita rosak, sememangnya ia yang mengakibatkan kekurangan pelancong-pelancong untuk
melancong ke tempat itu.
Kalau pantai kita tidak baik, seperti mana saya katakan tadi itu, pelancong
memang kurang datang. Jadi ini pun kita sudah kenal pasti seperti mana saya katakan tadi
itu kita kategori, kita buat kategori ini di mana yang kritikal dan kita membuat kerja, kita
kategorikan ini sebagai kategori satu, dua dan tiga. Setelah itu kita menjalankan kerja-kerja
jangka masa pendek dan jangka masa panjang. Kerja-kerja yang terlibat itu memang
banyaklah. Terima kasih.
3. Dato’ Seri Haji Azmi Khalid [Padang Besar] minta Perdana Menteri
menyatakan, baru-baru ini kerajaan telah mewujudkan Talent Corporation, bertujuan untuk
menarik minat anak-anak Malaysia yang berkepakaran tinggi untuk pulang ke tanah air
sama ada mereka yang telah pulang sebelum wujudnya skim ini dapat dimanfaatkan di
bawah skim ini.
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Devamany a/l S.
Krishnasamy]: Tuan Yang di-Pertua, Kerajaan Malaysia memahami keperluan untuk
menarik, membangun dan mengekalkan modal insan berkemahiran tinggi untuk
melaksanakan aktiviti kerja bertaraf dunia bagi mentransformasikan ekonomi Malaysia
kepada ekonomi berpendapatan tinggi.
Sehubungan itu, Talent Corporation, Talent Corp, dengan izin, telah ditubuhkan
dengan mandat untuk mencapai objektif tersebut. Terdapat pelbagai inisiatif polisi baru
seperti penyediaan pas residen akan memberi peluang kepada warganegara Malaysia yang
telah melepaskan kewarganegaraan untuk kembali ke Malaysia, bekerja dan seterusnya
berada di samping keluarga mereka. Selain itu, kelonggaran kepada pemegang biasiswa
Jabatan Perkhidmatan Awam untuk berkhidmat dengan syarikat berkaitan kerajaan dan
syarikat swasta sebagai pembayar balik tempoh kontrak juga dapat menarik minat anak-
anak Malaysia untuk kembali ke tanah air.
Returning Expert Program, dengan izin, merupakan satu inisiatif kerajaan untuk
menggalakkan kepulangan modal insan berkemahiran tinggi Malaysia dari luar negara dan
kini program tersebut sedang dinilai untuk ditambah baik dari segi insentif dan mekanisme
pelaksanaan sebagai salah satu pendekatan untuk menyokong keperluan modal insan
berkemahiran tinggi di bawah program transformasi ekonomi. Selain itu program untuk
mengekal dan memupuk modal insan berkemahiran tinggi tempatan juga dirangka untuk
memastikan kemahiran dan kepakaran rakyat tempatan dicungkil, dipupuk dan
dimantapkan lagi. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Memang jawapan yang pendek. Yang
Berhormat Kota Belud selalu ganggu, Tuan Yang di-Pertua.
■1020
Dato’ Seri Haji Azmi Khalid [Padang Besar]: Terima kasih atas jawapan dan
tahniah kepada kerajaan yang telah pun mempunyai satu wawasan yang jauh
pandangannya. Soalan saya adalah sama ada mereka yang telah pulang sebelum
wujudnya Talent Corporation ini ada ruang untuk diberi peluang? Itu satu.
Yang keduanya soalan saya ialah kebanyakan mereka yang pulang tidak mungkin
bekerja dengan kerajaan ataupun tidak mungkin semuanya lebih cenderung makan gaji
sama ada dengan GLC atau syarikat-syarikat swasta, mereka juga mungkin mahu
berkecimpung dalam business. Cuma dalam business ini, walaupun ada – sekarang pun
ramai orang dalam business yang profesionnya tinggi mengalami masalah, bukan untuk
mendapatkan projek tetapi semasa menjalankan perniagaan, banyak masalah birokrasi
yang mereka hadapi.
Jadi saya hendak tanya sama ada Talent Corporation ini ada satu mekanisme
mewujudkan satu one stop center untuk mereka mengadu dan mendapat pertolongan dan
bantuan mengatasi masalah-masalah birokrasi yang sememangnya tidak dapat dielakkan
tetapi untuk melicinkan segala apa yang mereka usaha untuk mencapai kejayaan. Terima
kasih.
Dato’ Devamany a/l S. Krishnasamy: Tuan Yang di-Pertua, saya memang
setujulah ya. Ada dua pendekatan yang digunakan. Pendekatan pertama Yang Berhormat,
adalah kita membenarkan Talent ini di luar negara di situ juga.
Kita galakkan mereka menjadi penasihat kepada kita. Contohnya Danny Quah
yang menjadi ahli NEAC. Beliau adalah Malaysian, tetapi dia Head of Economics at the
London Schools Economics. Maka mereka begitu berkepentingan untuk kita. Jadi kita
izinkan bahawa golongan begini perlu untuk kita membuat rangkaian di seluruh dunia untuk
menjadi reverse investments, membantu syarikat-syarikat Malaysia dan juga memberikan
kepakaran kepada kita. Akan tetapi untuk soalan yang kedua Yang Berhormat, iaitu ada
golongan-golongan yang datang untuk berniaga. Untuk profesional, kita ada Talent Corp
yang melihat kepada satu mekanisme baru iaitu residence pass. Dahulu kita ada permanent
residence di mana kewarganegaraan tidak diberi tetapi mereka dibiarkan duduk lama.
Selepas itu kita ada employment pass yang mungkin selama dua tahun atau tiga tahun.
Sekarang mereka hendak perkenalkan residence pass.
Akan tetapi untuk businessman ini, mereka adalah orang Malaysia, tetapi
mekanisme untuk bantu mereka untuk buat perniagaan dan mengikis masalah birokrasi. Ini
ada agensi macam MITI dan sebagainya dan mungkin boleh bincang dengan Talent Corp.
CEO Talent Corp, Encik Johan pun ada. Bincang dengan beliau. Kalau boleh, kita cari jalan
bagaimana kita hendak membantu golongan ini. Saya memahami masalah Yang Berhormat
kerana beliau sendiri telah berbincang dengan saya terlebih dahulu mengenai perkara ini.
Maka saya rasa kita boleh cari mekanisme baru how to help. Mungkin gunakan kaedah
baru kerana Talent Corp. baru, masih dalam peringkat pertumbuhan dan kalau boleh kita
memperkasakan dan lihatlah mekanisme bagaimana membantu. Kerajaan terbuka. Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Batu Gajah.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, setahu
saya kerajaan telah memperuntukkan RM30 juta sebagai geran pelancaran untuk
penubuhan...
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: [Menyampuk]
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Tuan Yang di-Pertua, nanti bagi peluang
kepada Yang Berhormat Ipoh Barat ya. Saya pun merayu bagi pihak Yang Berhormat Ipoh
Barat. Kerajaan telah memperuntukkan RM30 juta sebagai geran pelancaran untuk Talent
Corporation ini untuk penubuhannya. Saya hendak tahu setakat ini apakah Talent
Corporation telah mengenal pasti apakah sebab-sebab yang mengakibatkan pengaliran
keluar modal insan Malaysia ini? Apakah Talent Corporation ini ada meneliti semua polisi-
polisi sepanjang pimpinan Barisan Nasional ini yang mempunyai unsur diskriminasi yang
mengakibatkan mereka mengalir keluar negara ini? Saya hendak tanya, Talent Corporation
ini...
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Itu sebab utama.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Saya juga bersependapat sedemikian dengan
Yang Berhormat Ipoh Barat. Jadi apakah Talent Corp. ini ada meletakkan sasaran
berapakah ramai warga Malaysia yang berkepakaran ini yang akan ditarik balik dalam satu
tempoh tertentu ini?
Dato’ Devamany a/l S. Krishnasamy: Tuan Yang di-Pertua, pertama sekali, tidak
payahlah kedua-dua Yang Berhormat itu menggunakan ini sebagai untuk menunjuk-
nunjuklah, untuk mencari politik, tidak payah... [Disampuk]
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon dia tarik
balik.
Dato’ Devamany a/l S. Krishnasamy: Tidak payah.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: This is the truth, ini yang benar... [Dewan
riuh]
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Bukan tunjuk-tunjuk, itu masalah asas.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Kita tidak boleh lari dari asas.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat,
Dato’ Devamany a/l S. Krishnasamy: Dua-dua buat sandiwara, tidak payah.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Mengaku sahaja ada diskriminasi dan itu
sebab ramai di antara masyarakat kita yang keluar dari negara ini.
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Sokong, sokong.
Dato’ Devamany a/l S. Krishnasamy: Yang Berhormat Ipoh Barat duduklah.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Lebih satu juta orang....
Dato’ Devamany a/l S. Krishnasamy: Saya jawab, saya jawab... [Dewan riuh]
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Talent Corporation, Best Corporation, ini
semua satu tipu helah...
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Adik Yang Berhormat, abang Yang
Berhormat, komuniti Yang Berhormat semua di diskriminasi dan Yang Berhormat berdiri di
sini untuk mempertahankan...
Dato’ Devamany a/l S. Krishnasamy: Yang Berhormat Bukit Mertajam, Yang
Berhormat Ipoh Barat duduk.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Timbalan
Menteri...
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Stop ‘mouthing’ the country.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Timbalan
Menteri, soalan tambahan daripada Yang Berhormat Batu Gajah, Yang Berhormat.
Dato’ Devamany a/l S. Krishnasamy: Ya, saya jawab. Pertama, saya ingin
mengatakan trend ini adalah trend antarabangsa. Trend keluar daripada negara untuk
mencari rezeki di tempat lain kerana ada peluang-peluang yang lebih mewah adalah trend
antarabangsa. Contohnya Singapura...
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: More than one million, lebih dari satu juta
keluar dari Malaysia.
Dato’ Devamany a/l S. Krishnasamy: Biar saya habiskan. Sabarlah, sabar.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: [Menyampuk][Dewan riuh]
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: [Menyampuk]
Dato’ Devamany a/l S. Krishnasamy: Yang Berhormat Ipoh Barat, saya jawablah
Yang Berhormat. Yang Berhormat Ipoh Barat duduklah dahulu. Saya jawab dahulu, jangan
jadi hero.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Akan tetapi Yang Berhormat Timbalan
Menteri, ada yang kata kalau tukar kerajaan, mereka hendak balik.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat...
Dato’ Devamany a/l S. Krishnasamy: Saya akan jawab. Dengar dahulu. Itu kan
sopan Dewan. Dewan yang mulia...
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Standard reply...[Dewan riuh]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, saya
tahulah hari ini hari akhir Parlimen Yang Berhormat.
Dato’ Devamany a/l S. Krishnasamy: Saya tahu sana Sarawak pilihan raya, tidak
perlu hendak menunjuk-nunjuk.
Dato’ Seri Haji Azmi Khalid [Padang Besar]: Sebab ada kamera, ada video, ada
TV.
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Jawab sahajalah Yang Berhormat Timbalan
Menteri.
Dato’ Devamany a/l S. Krishnasamy: Izinkan saya jawab Yang Berhormat Ipoh
Barat okey, dan Yang Berhormat Batu Gajah. Contohnya Singapura. Orang cerita ramai
dari sini yang pergi ke Singapura. Tahu kah Tuan Yang di-Pertua, bahawa dari Singapura,
jumlah yang keluar ke negara-negara lain untuk mencari peluang baru begitu ramai sekali.
Maka, ini adalah satu trend antarabangsa. Saya tahu bahawa ada kekurangan. Itu
sebabnya Talent Corp. telah diwujudkan untuk mengatasi isu-isu yang berkaitan dengan
pengeluaran talent-talent daripada Malaysia.
Tuan Yang di-Pertua, baru-baru ini kita telah melancarkan ETP. Sebelas industri
akan dikenal pasti sebagai industri-industri yang berinovasi dan kreatif yang memerlukan
talent baru ini. Corak ekonomi kita telah berubah. Maka, contohnya software testing, IP
writers, ini adalah satu perkara yang baru di Malaysia. Syarikat tidak lagi dilihat melalui P&C
atau profit and lost, dia tengok berapa IP atau intellectual property yang kita pegang, baru
orang hendak melabur. Dalam keadaan senario begini, dalam ETP transformation kita
hendak jadikan negara maju. Maka, modal insan merupakan inti. Maka, Talent Corp.
diwujudkan untuk memudah cara kan segala ini. Maka, bantulah kita sama-sama
menyelesaikan masalah. Bukan hendak tembak sahaja macam ini, hendak jadi hero untuk
pilihan raya. Terima kasih... [Disampuk]
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Sasaran Talent Corp., sasaran Talent Corp.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Cukup Yang Berhormat,
cukup Yang Berhormat.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Tuan Yang di-Pertua, sasaran Talent Corp.
berapa ramai?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Cukuplah Yang Berhormat.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Itu yang paling penting sekali.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar
suara] [Dewan riuh]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Cukuplah Yang Berhormat.
Kita dalam sesi soal jawab.
4. Tuan Amran bin Ab. Ghani [Tanah Merah] minta Menteri Penerangan,
Komunikasi dan Kebudayaan menyatakan, berapakah jumlah graduan Akademi Seni
Budaya dan Warisan Kebangsaan (ASWARA) dari tahun penubuhannya sehingga kini
serta, apakah platform yang disediakan oleh kerajaan kepada graduan ini setelah tamat
pengajian dalam memastikan khidmat mereka dikembalikan kepada negara dalam
mengangkat kebudayaan dan seni warisan negara.
Timbalan Menteri Penerangan, Komunikasi dan Kebudayaan I [Dato' Joseph
Salang anak Gandum]: Terima kasih Yang Berhormat Tanah Merah kerana menunjukkan
keprihatinan berkenaan kebajikan graduan keluaran ASWARA.
Tuan Yang di-Pertua, Akademi Seni Budaya dan Warisan Kebangsaan (ASWARA)
yang dahulunya dikenali sebagai Akademik Seni Kebangsaan (ASK) telah melahirkan
graduan seramai 677 orang daripada tahun 1998 sehingga kini yang melibatkan lima buah
fakulti di peringkat pengajian diploma dan ijazah sarjana muda.
Graduan yang lahir daripada ASWARA kebanyakannya memilih bekerja sendiri
atau freelance iaitu seramai 356 orang. Di antaranya sebagai penulis, wartawan, pelakon,
penari, guru muzik, pemuzik dan krew-krew produksi filem dan drama. Seramai 84 orang
bekerja dalam sektor kerajaan, seramai 45 orang dalam sektor swasta dan graduan yang
menyambung pelajaran seramai 166 orang. Manakala selebihnya, tujuh orang graduan
tidak bekerja dan 19 orang tidak dapat dikesan.
■1030
Platform yang disediakan ialah di jabatan-jabatan kerajaan seperti Istana Budaya,
Jabatan Kebudayaan dan Kesenian Negara (JKKN), RTM, Filem Negara Malaysia,
Perbadanan Kemajuan Filem Nasional Malaysia (FINAS) dan agensi-agensi yang
menawarkan jawatan Pegawai Kebudayaan atau apa-apa jawatan di bawah kategori Gred
B iaitu yang melibatkan bakat dan seni.
Di samping itu kerajaan ada menyediakan kemudahan kewangan dalam bentuk
insentif, dana, pinjaman dan bantuan kepada mana-mana graduan yang memilih bekerja
sendiri. Di antaranya dana industri kreatif di bawah BSN, dana pembangunan filem cereka,
dana filem kenegaraan di bawah FINAS, dana filem dokumentari dan animasi juga di bawah
FINAS, Network Content Development Grant di bawah SKMM dan dana usaha sama di
bawah MDEC. Terima kasih.
Tuan Amran bin Ab. Ghani [Tanah Merah]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua
dan terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Merujuk data yang diberi tadi iaitu
seramai 677 orang semenjak 1998. Jadi benarlah sesetengah pandangan masyarakat
bidang ini tidak ada minat ataupun tidak boleh dijadikan kerjaya yang baik dalam
menghadapi hari-hari yang mendatang. Jadi persoalan saya apakah langkah kerajaan
untuk menangkis persepsi seperti ini seperti mengetengahkan ikon-ikon yang telah berjaya
di dalam bidang ini. Kalau tidak Tuan Yang di-Pertua penggiat kebudayaan dan seni
warisan negara ini makin lama makin akan berkurangan. Jadi saya menyeru kepada pihak
kerajaan supaya meningkatkan lagi usaha yang murni ini. Sekian, terima kasih.
Dato' Joseph Salang anak Gandum: Terima kasih Yang Berhormat. Tuan Yang
di-Pertua saya ucapkan terima kasih kepada saranan Yang Berhormat Tanah Merah kerana
Yang Berhormat menunjukkan keprihatinan berkenaan dengan warisan negara di dalam
kesenian dan kebudayaan. Sebenarnya Yang Berhormat pada masa ini kerajaan melalui
kementerian kami iaitu Kementerian Penerangan, Komunikasi dan Kebudayaan, adalah
dalam usaha meningkatkan lagi kualiti keluaran dari ASWARA. Sebenarnya oleh yang
demikian rektor di ASWARA sedang menapis kemasukan pelajar-pelajar ke ASWARA.
Sebenarnya kita sedang dalam rancangan untuk menurunkan lagi kemasukan ke ASWARA
di mana diharapkan pada masa yang terdekat ASWARA adalah dijadikan sebagai sebuah
universiti yang bertaraf butik.
Oleh yang demikian maka keluarannya nanti graduan-graduan dari ASWARA
adalah dipandang tinggi. Buat masa ini sudah ada petunjuk-petunjuk menunjukkan
kejayaan ASWARA di mana graduan dari ASWARA ada pula yang telah memenangi
anugerah dan juga ramai graduan dari ASWARA telah menyambung pelajaran mereka ke
peringkat antarabangsa. Dipercayai bahawa ASWARA selepas ianya diberi pengiktirafan
MQA dalam masa terdekat maka prestij akan ASWARA meningkat. Oleh yang demikian kita
percayakan ASWARA untuk membangunkan kesenian dan kebudayaan negara akan lebih
bertambah. Terima kasih.
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Pastinya, pastinya kewujudan ASWARA adalah...
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Boleh mencelah?... [Ketawa]
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Macam mana ini? Tuan Yang di-Pertua tidak
ada soalan saya hendak tanya soalan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Tengah soal Yang
Berhormat, tengah soal.
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Yang Berhormat Sri Gading hendak tanya?
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Tanyalah ini.
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Okey, okey.
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Bermatlamat untuk melahirkan
insan seni yang benar-benar berkepakaran. Yang Berhormat Ipoh Barat dengar baik-baik.
Insan seni yang berkepakaran dalam bidang muzik, lakonan, tarian, pengarahan
dan pelbagai cabang seni. Insan seni Tuan Yang di-Pertua mampu mencipta dan membina
arus seni yang akhirnya mencipta budaya yang bertunjang akal dan budi negara ini.
Kumpulan penggerak seni ini yang disegani bukan sahaja mampu, yang disegani Yang
Berhormat Timbalan Menteri mampu mengekalkan arus seni yang asli. Saya hendak tanya
ASWARA apakah dapat mengekalkan keaslian berbagai-bagai cabang seni seperti
umpamanya lagu-lagu langgam, dondang sayang, asli, joget, keroncong, zapin. Bukan
sahaja boleh dikekalkan malahan boleh – dikir barat, malahan boleh dieksport ke luar.
Apakah itu, satu?
Kedua pertanyaan saya negara kita Timbalan Menteri pernah dianugerah seorang
insan legenda dalam budaya iaitu Tan Sri P.Ramlee. Apakah ada usaha-usaha di peringkat
ASWARA untuk mewujudkan kerusi Tan Sri P. Ramlee? Supaya dengan itu kita dapat
mengangkat darjah, martabat dan harkat budaya dan seni untuk diwarisi oleh generasi kita
bukan sahaja masa kini dan masa akan datang. Apakah ada usaha-usaha ke arah itu?
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Dato' Joseph Salang anak Gandum: Terima kasih Yang Berhormat Sri Gading.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Sri Gading adalah seorang insan yang saya percaya
berkepakaran dalam seni begitu juga berbahasa dan berbudaya yang begitu tinggi.
Memang betul Yang Berhormat Sri Gading adanya ASWARA ataupun institut seperti
ASWARA yang menggalakkan penanaman ataupun penghasilan insan-insan yang
berkepakaran, yang disegani. Akan sedikit sebanyak boleh menampung kehendak negara
untuk menuju ke arah di mana kita akan bukan hanya disegani dari segi ekonominya tetapi
juga dari segi budaya, bahasa dan kesenian kita. Memang ada Yang Berhormat.
Oleh yang demikian seperti mana yang telah saya katakan pada pertanyaan
tambahan awal tadi iaitu ASWARA berhajat untuk menjadi sebuah universiti iaitu butik. Dari
apa yang dirancangkan kita percaya kita akan menghasilkan ataupun boleh mengeluarkan
insan-insan yang dipinta oleh Yang Berhormat Sri Gading. Saya percaya iaitu menubuhkan
Kerusi Allahyarham Tan Sri P. Ramlee adalah di dalam pemikiran ASWARA lebih-lebih lagi
kita ada Yang Berhormat Menteri yang begitu bersungguh-sungguh untuk mempertahankan
kesenian dan kebudayaan negara, memang itu ada di dalam pemikiran.
■1040
Saya akan menyeru kepada rektor ASWARA untuk pada satu hari nanti
menjemput semua Ahli Yang Berhormat untuk sama-sama berkunjung dan melawat
ASWARA supaya kita sama-sama boleh berkongsi fikiran dan begitu juga memberi
pandangan yang boleh mempertahankan dan meninggikan lagi prestij ASWARA. Sekian,
terima kasih.
5. Datuk Ismail Kasim [Arau] minta Menteri Pelajaran menyatakan, apakah
perbezaan utama yang diterapkan di dalam peralihan sistem pendidikan sekolah rendah
daripada sistem KBSR kepada sistem sekarang dan bagaimana ianya akan dapat
mencapai matlamat pendidikan negara.
Timbalan Menteri Pelajaran I [Datuk Dr. Wee Ka Siong]: Tuan Yang di-Pertua,
Kementerian Pelajaran Malaysia sentiasa memastikan pendidikan negara relevan dengan
tuntutan semasa dan masa hadapan serta menepati keperluan pembangunan pendidikan
negara. Sebagai langkah untuk memantapkan sistem pendidikan, Kementerian Pelajaran
Malaysia telah melaksanakan transformasi kurikulum di peringkat pra-sekolah, sekolah
rendah dan sekolah menengah. Kurikulum-kurikulum Standard Sekolah Rendah (KSSR)
yang diperkenalkan akan dilaksanakan secara berperingkat-peringkat mulai tahun 2011
bermula dengan murid Tahun 1.
Pelaksanaan KSSR ini adalah melalui penambahbaikan yang dilakukan melalui
pengukuhan kurikulum yang sedia ada dan melibatkan perubahan dalam bentuk
kandungan, penjadualan waktu pembelajaran dan penekanan kepada pendekatan
pembelajaran yang lebih menyeronokkan.
Ini selaras dengan hasrat falsafah pendidikan kebangsaan yang mengatakan
bahawa usaha-usaha penambahbaikan berterusan hendaklah dilakukan bagi memastikan
individu yang seimbang dan harmonis dari segi intelek, rohani, emosi dan jasmani
berdasarkan kepercayaan kepada Tuhan. Menerusi transformasi ini, elemen kreativiti dan
inovasi keusahawanan serta teknologi maklumat dan komunikasi diajar secara eksplisit
kepada murid. Ini adalah bertujuan untuk membentuk modal insan yang seimbang,
berpengetahuan dan berkemahiran tinggi.
Selain itu, transformasi ini juga akan lebih menekankan soal-soal pembentukan
keperibadian mulia, mempunyai jati diri yang kukuh serta mempunyai ketahanan dan daya
saing yang tinggi agar modal insan yang dilahirkan mampu menghadapi cabaran di masa
hadapan. Oleh itu, kurikulum yang diperkenalkan ini akan menyediakan ruang dan peluang
yang lebih luas dalam membangunkan modal insan yang holistik, berpengetahuan serta
berfikiran kreatif, kritis dan berinovatif.
Selain itu kemahiran dan penguasaan dalam bidang teknologi maklumat dan
komunikasi (ICT) juga merupakan elemen yang diberi penekanan supaya murid-murid
dapat dilengkapkan dengan kemahiran generik di samping melatih murid-murid supaya
dapat berfikir secara kritis dan kreatif. Ini bukan sahaja dapat menyediakan modal insan
yang cemerlang dalam pelbagai bidang tetapi mampu juga memenuhi keperluan pasaran
kerja dan industri. Terima kasih.
Datuk Ismail Kasim [Arau]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih
sahabat saya Yang Berhormat Timbalan Menteri. Saya kagum dengan Falsafah Pendidikan
Kebangsaan yang dahulunya dikenali sebagai Falsafah Pendidikan Negara. Ini kerana
walaupun kita banyak juga membuat trial and error, dengan izin, walaupun kita mempunyai
pakar-pakar pendidikan yang boleh dikatakan cukup hebat dalam merangka sukatan dan
juga polisi bagi memastikan seperti mana Yang Berhormat katakan tadi dalam mencapai
matlamat pendidikan negara bagi menjurus, membentuk insan sempurna, baik,
warganegara berguna, patuh, percaya kepada Tuhan, mempunyai nilai harga diri, sahsiah,
seimbang, sepadu dan sebagainya. Akan tetapi konsep dahulu ia lebih menekankan
persepsinya lulus dan gagal. Sekarang ini, ia lebih kepada pengetahuan dan kejahilan. Ini
yang kita bawa daripada perubahan teknologi, perubahan generasi, perubahan masa.
Dahulu kalau orang kata lulus dan gagal. Itu dua persepsi, cara lama yang telah kita buat.
Akan tetapi saya ingin bertanya Yang Berhormat, kalau boleh kita berkongsi.
Apa jua keadaan yang kita buat, perancangan yang dibuat sekarang, saya minta
sekarang. Tidak harus ada apabila seseorang Menteri Pelajaran, dia naik ke tempat itu dia
cuba buat satu benchmarking untuk diri dia. Kemudian dasar itu dibuat selama 10 tahun, 11
tahun, kita rasa tidak sesuai kemudian kita tukar. Ini tidak sepatutnya berlaku dan saya
penuh yakin dan percaya kepada Yang Berhormat Menteri Pelajaran sekarang supaya
kalau kita buat sekarang, tidak kiralah apa jua pun dalam kita memastikan bahawa daripada
Falsafah Pendidikan Kebangsaan, kita hendak wujudkan Matlamat Pendidikan Negara
seperti mana Yang Berhormat umumkan tadi, biar ia untuk ilmu nilai dan peranan ilmu ini,
dalam membentuk insan yang berguna dalam masyarakat ini, benar-benar kita mencapai
objektifnya.
Dalam memastikan perkara ini tercapai, saya ingin bertanya Yang Berhormat
Timbalan Menteri iaitu daripada falsafah pendidikan kebangsaan dan matlamat pendidikan
negara yang kita sedang letak sebagai hala tuju kita, apakah kita tidak akan menukar sama
sekali sistem yang kita guna pakai sekarang. Cuma mungkin ada baik pulih atau perubahan
sedikit sebanyak ataupun amendment di sana sini, itu kita boleh terima. Akan tetapi tidak
ada pertukaran setelah kita membuat kajian dengan mengambil kira contoh negara-negara
maju di luar negara seperti Finland, Singapura, Korea dan sebagainya. Maka, kita akan
terus memakai sistem yang sedia ada sekarang. Kalau kita ingin membuat pertukaran,
apakah perancangan kerajaan yang sebaik mungkin bagi mengatasi masalah ini?
Datuk Dr. Wee Ka Siong: Terima kasih Yang Berhormat Arau. Ini soal
kesinambungan daripada seorang Menteri Pelajaran kepada Menteri Pelajaran yang lain.
Saya kebetulan berkhidmat di bawah dua orang Menteri Pelajaran. Saya ingin memberi
jaminan bahawa apa yang dilakukan khususnya dalam KSSR ini merupakan
kesinambungan daripada pimpinan dahulu.
Maksudnya, semasa Yang Berhormat Sembrong menjadi Menteri Pelajaran,
sudah ada idea untuk kita merombak semula KSSR. Apabila Yang Amat Berhormat
Timbalan Perdana Menteri menjawat jawatan Menteri Pelajaran, saya rasa kesinambungan
itu nampak. Ini kerana kumpulan profesional yang sama akan melakukan transformasi ini.
Jadi, dalam konteks kesinambungan, saya ingin mengatakan bahawa falsafah
pendidikan itu adalah sesuatu yang dituruti oleh mana-mana Menteri. Akan tetapi dari segi
pendekatan, oleh sebab KBSR ini sudah digunakan agak lama jadi sudah sampai masanya
kita melihat dari segi rombakannya. Saya memberi contoh, kalau dahulunya kita mendengar
3M, fokusnya 3M. Akan tetapi dalam KSSR ini kita masukkan satu lagi komponen iaitu
menaakul atau reasoning.
Saya rasa ini juga sesuatu yang dikatakan bukan sahaja kita berhadapan dengan
peperiksaan lulus atau gagal, pengetahuan dan kejahilan itu jugalah sesuatu yang dicari-
cari. Saya rasa dalam konteks ini, dari 3M kita tambah satu, menaakul, bertanya dan
kenapa kita hendak tahu, itu sebab kita hendak dapat ilmu pengetahuan.
Kalau kita lihat dari segi reka bentuk kurikulum itu, dahulu berdasarkan kepada
tiga bidang, sekarang kepada enam tunjang. Ianya dapat perincian yang lebih. Kalau kita
lihat dari segi bahan kurikulum, dahulunya sukatan pelajaran dan huraian kurikulum.
Sekarang kita ada document standards digunakan oleh guru-guru dan kurikulum ini
dilakukan secara modular. Dahulunya adalah secara linear.
Ini bermaksud kita membuat penambahbaikan daripada apa yang dilakukan
terdahulu. Kalau dari segi organisasi kurikulum juga, Tahap Satu, Tahap Dua, disusun
dengan lebih baik dengan adanya kesinambungan daripada Tahap Satu kepada Tahap
Dua. Jadi, saya rasa dari segi reka bentuk, dari segi organisasi kurikulum itu, ia dibuat
dengan baik tetapi tetap berlandaskan kepada falsafah pendidikan yang satu. Terima kasih.
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya
mengalu-alukan perubahan kalau ia untuk kebaikan murid-murid dan pelajar. Akan tetapi
baru-baru ini kita dapati bahawa ada 15 peratus pelajar sekolah rendah yang tidak dapat
menguasai bacaan dan juga Yang Berhormat Timbalan Menteri sendiri berkata bahawa
guru-guru ramai yang memerlukan re-education.
■1050
Kita boleh mengadakan kurikulum yang baru tetapi guru-guru ini adalah lama.
Bagaimana guru-guru ini akan di re-educate untuk menyahut cabaran-cabaran yang baru?
Saya paling minat ialah adakah perubahan ini akan memanfaatkan murid-murid yang
akademiknya tidak begitu cemerlang? Seperti 15 peratus pelajar ini, yang tidak dapat
menguasai bacaan – they can’t even read! Jadi, apakah masa hadapan untuk mereka?
Apakah kurikulum yang baru untuk mereka? Terima kasih.
Datuk Dr. Wee Ka Siong: Terima kasih Yang Berhormat. Barangkali Yang
Berhormat terdapat sedikit keraguan ataupun dari segi kejituan data itu tidak berapa tepat.
Apa yang diumumkan oleh Yang Amat Berhormat Timbalan Perdana Menteri atau Menteri
Pelajaran mengenai 15 orang berdasarkan kepada LINUS. LINUS itu dilakukan pada tahun
2010. Bermaksud masih menggunakan kurikulum lama.
Saya sudah memberi jawapan tadi KSSR hanya bermula pada tahun ini. Jadi,
saya rasa ini adalah dua perkara yg berlainan. Oleh sebab itulah kalau kita lihat komponen
membaca itu, kalau kita bandingkan dengan KSSR, kita kena memasukkan satu elemen fun
learning. Kalau Yang Berhormat perhatikan Tahun Satu, saya rasa kita dapat maklum balas
daripada guru bahawa silibus sekarang berbanding dahulu lebih mudah sedikit untuk kita
tidak membosankan pelajar-pelajar dengan cara yang lebih inovatif, dengan cara yang
mereka rasakan ianya menyeronokkan. Saya rasa ini satu pendekatan yang mendapat
maklum balas yang baik.
Pertamanya, dari segi 15 peratus kita akan teruskan LINUS untuk KSSR sebanyak
tiga kali dalam tahun ini. Kita akan lakukan. Apa yang diumumkan itu tahun lalu bukan
KSSR.
Keduanya, apa Yang Berhormat bangkitkan tentang latihan guru. Setiap kali kalau
kita mengadakan satu transformasi kurikulum sudah pastinya dalam proses itu sebelum
sesuatu dasar ataupun transformasi itu dilakukan kita mesti ada latihan guru. Bermaksud
kita pada mulanya akan melatih jurulatih utama. Daripada jurulatih utama mengajar kepada
akhirnya akan diperluaskan kepada semua guru yang terlibat dalam KSSR. Jadi kita sudah
ada satu mekanisme untuk melatih guru-guru dan berdasarkan itu saya ingin memaklumkan
kepada Dewan yang mulia ini sebenarnya sekarang ini kita ada document standard. Oleh
sebab itu banyak perkara kalau secara modul, ianya dibuat dengan lebih baik macam apa
yang dilakukan di universiti, secara modul.
Yang Berhormat mengatakan bagaimana kita hendak memastikan pelajar-pelajar
yang lemah. Kita akan memberi penekanan kerana apa yang baik dalam sistem lama itu
seperti LINUS yang dilakukan tahun lalu akan diteruskan. Kita masih ada lagi penapisan
dari segi penguasaan pelajar dan 4M ini sebenarnya merangkumi membaca juga. 3M itu
kita tambah satu lagi. Maknanya keempat-empat ini kita kena masukkan elemen ini dalam
KSSR. Maka saya rasa ianya lebih menyeluruh. Terima kasih Yang Berhormat.
Dr. Lo’ Lo’ Haji Mohamad Ghazali [Titiwangsa]: Tambahan satu lagi Tuan Yang
di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, Yang Berhormat
Titiwangsa.
Dr. Lo’ Lo’ Haji Mohamad Ghazali [Titiwangsa]: Terima kasih. Saya memang
sangat tertariklah dengan jawapan daripada Yang Berhormat Timbalan Menteri tentang
matlamat dan falsafah pendidikan negara. Akan tetapi apakah Yang Berhormat Timbalan
Menteri sedar bahawa dalam keadaan negara kita sekarang ini, malah graduan-graduan
yang dilahirkan daripada universiti tanpa saya melupakan penghargaan kepada guru-guru
yang telah mendidik, saya kena sebut yang itu dahululah, tidak kompetitif. Kita semua akui
itu sama ada di bidang pasaran pekerjaan dan sebagainya.
Kemudian dengan pelbagai masalah sosial dalam negara kita, buang bayi,
kesamsengan ataupun di sekolah pelajar-pelajar, rogol pun berlaku, ditunjukkan dalam
Youtube dan sebagainya. Jadi, perkara-perkara ini sangat banyak berlaku. Adakah benar-
benar falsafah dan juga matlamat yang kita letak di situ dilaksanakan, tindakan-tindakannya
diambil, delivery system nya itu, pelaksanaannya itu dilakukan dengan baik? Oleh sebab itu
saya awal-awal tadi saya sebut tentang penghargaan kepada guru-guru. Saya tidak
menafikan apa yang telah dilakukan oleh guru-guru tetapi adakah pada masa yang sama
untuk memastikan mereka bukan sahaja pandai atau dinilai dari segi akademik, berapa ‘A’
yang dapat tetapi pada masa yang sama juga akhlak, moral dan sahsiah mereka juga
dibangunkan. Jadi, saya perlu mendapatkan jawapan dari segi ini. Terima kasih.
Datuk Dr. Wee Ka Siong: Terima kasih Yang Berhormat. Ini satu soalan yang
baik kerana kita lazimnya melihat di sekolah, kita melihat proses pengajaran dan
pembelajaran. Itu sebenarnya bukan pendidikan. Pendidikan ini merangkumi aspek yang
lain. Seperti mana yang saya katakan JERI – jasmani, emosi, rohani dan intelek. Keempat-
empat aspek ini patut kerana ini adalah tunjang atau empat elemen penting dalam falsafah
pendidikan kita. Jadi, oleh sebab itu dalam KSSR kita, kita susun modulnya dengan lebih
baik. Bermaksud kita akan buat apa yang telah dihuraikan dalam falsafah itu akan
diterjemahkan dalam bentuk sukatan. Itu yang pertama.
Keduanya, kemenjadian pelajar itu merupakan satu aspek yang perlu dilihat.
Bukan semata-mata pada subjek kalau dia lulus atau tidak lulus, itu bukan fokus
keseluruhannya. Kita kena melihat kemenjadian pelajar itu seperti mana Yang Berhormat
katakan banyak masalah sosial. Kita juga kena melibatkan institusi yang lain seperti
keluarga, ibu bapa, masyarakat. Ini juga satu elemen yang sangat penting. Maka saya rasa
kejayaan seseorang anak ataupun bagaimana kualiti anak-anak kita ini selepas mereka
tamat persekolahan bergantung kepada banyak faktor. Sekolah adalah satu faktor dari segi
kita memberi pendidikan tetapi pada waktu yang sama persekitaran termasuk keluarga juga
merupakan faktor yang mendorong kemenjadian seorang pelajar. Terima kasih Yang
Berhormat.
[Soalan No. 6 – YB Tuan Tan Kok Wai (Cheras) tidak hadir]
7. Dato’ Abdul Manan Ismail [Paya Besar] minta Menteri Dalam Negeri
menyatakan, sejauh manakah pemantauan yang dilakukan terhadap pendatang-pendatang
tanpa izin dan dengan izin khususnya warga Afrika dan Korea di negara ini memandangkan
sehingga kini terdapat banyak kawasan-kawasan seperti “Little Korea” di Ampang seolah-
olah negara ini bagaikan negara mereka sendiri. Sejauh manakah pengawasan kadar
jenayah di kawasan-kawasan seperti ini.
Timbalan Menteri Dalam Negeri II [Dato’ Lee Chee Leong]: Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih diucapkan kepada Ahli Yang Berhormat Paya Besar yang
mengemukakan pertanyaan. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, kerajaan sentiasa
membuat pemantauan, penaksiran dan operasi penguatkuasaan terhadap warganegara
asing yang berada di negara ini agar mereka tidak menyalahgunakan kemudahan
imigresen yang diberikan.
Kebiasaannya warganegara asing suka berkumpul di satu-satu kawasan yang
menawarkan perkhidmatan seperti makanan dan penjualan barangan keperluan yang
berasal dari negara mereka. Perkhidmatan seperti ini mendekatkan mereka kepada negara
asal dan memudahkan mereka untuk berada di negara ini. Keadaan inilah yang
menyebabkan satu-satu kawasan itu dipenuhi oleh warganegara asing dari sesebuah
negara seperti “Little Korea” di kawasan Ampang. Walau bagaimanapun tidak semua
warganegara asing ini mengganggu kehidupan warga tempatan. Sebagai contoh
warganegara Korea yang masuk ke Malaysia tidak menimbulkan kebimbangan dari segi
keselamatan kerana tidak ramai di antara mereka ini yang terlibat dengan kegiatan jenayah.
Bagi tahun 2010, PDRM hanya mencatatkan terdapat satu jenayah indeks yang dilakukan
oleh warganegara Korea bagi seluruh negara.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, antara langkah-langkah yang diambil oleh
Polis Diraja Malaysia sebagai usaha pencegahan jenayah adalah seperti berikut:
(i) pelaksanaan konsep community policing;
(ii) tindakan fizikal iaitu mengadakan rondaan jalan kaki dan
bermotosikal;
(iii) rondaan kereta peronda MPV;
(iv) operasi bersepadu melibatkan agensi-agensi penguatkuasaan;
(v) rakan COP; dan
(vi) perjumpaan di antara pihak polis dan masyarakat.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, kerajaan ingin menegaskan bahawa
kerajaan sentiasa membuat pemantauan terhadap warganegara asing yang berada di
negara ini memandangkan pemantauan berterusan akan dapat membantu mengurangkan
kebarangkalian berlakunya perkara-perkara yang tidak diingini. Terima kasih.
■1100
Dato' Abdul Manan Ismail [Paya Besar]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua,
terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Jelas daripada jawapan Yang Berhormat
Timbalan Menteri tadi Kementerian Dalam Negeri sentiasa membuat pemantauan, naziran
dan operasi penguatkuasaan dari semasa ke semasa terhadap warga asing yang berada di
negara ini. Namun begitu saya percaya pemeriksaan dan penguatkuasaan terhadap warga
asing pada peringkat awal kemasukan mereka adalah lebih penting.
Soalan saya apakah tindakan atau perancangan yang telah diadakan dan
dilakukan oleh pihak Kementerian Dalam Negeri khususnya Jabatan Imigresen dalam
membuat pemantauan atau pemeriksaan terhadap warga asing yang ingin masuk ke
Malaysia. Terima kasih.
Dato' Lee Chee Leong: Tuan Yang di-Pertua, Kementerian Dalam Negeri dari
semasa ke semasa sentiasa melaksanakan strategi dan pendekatan yang melibatkan skop
perundangan dan penguatkuasaan dalam mengurus kemasukan warga asing ke negara ini.
Antara inisiatif yang sedang dijalankan adalah penambahbaikan, syarat dan peraturan
kemasukan warga asing melibatkan semua kategori warga asing seperti pekerja, pelajar
dan pelancong.
Antara fokus utama dalam agenda memantapkan usaha penguatkuasaan adalah
dengan mewujudkan sistem dan proses yang komprehensif selain menambah baik Sistem
Imigresen Malaysia MyIM sedia ada. Kerajaan sedang melaksanakan inisiatif untuk
membangunkan sistem penguatkuasaan dan pendaftaran warga asing atau National
Foreigners Enforcement and Registration System (NERS). Sistem MyIM dan NERS ini juga
akan memperkukuhkan dengan pembangunan sistem Advanced Passenger Screening
System (APSS) yang sedang dalam peringkat perincian spesifikasi. Sistem APSS akan
membolehkan saringan dibuat ke atas seseorang warga asing secara pantas dan efisien
sebelum individu tersebut membuat perjalanan ke Malaysia.
Kesemua inisiatif ini merupakan sebahagian daripada pendekatan holistik yang
perlu dilaksanakan oleh kerajaan dalam memantapkan pengurusan warga asing. Terima
kasih.
Tuan Er Teck Hwa [Bakri]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Di sini saya
hendak tanya Yang Berhormat Timbalan Menteri...
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Yang Berhormat tidak nampak saya?
Tuan Er Teck Hwa [Bakri]: Minta maaf Yang Berhormat Ipoh Barat. Di sini saya
hendak tanya Yang Berhormat Timbalan Menteri, sering kali kita dengar kes-kes jenayah
dan masalah sosial ditimbulkan oleh warga asing Afrika yang datang ke negara ini. Mereka
ini kebanyakan masuk sebagai pelancong, pelajar dan juga pekerja mahir. Di sini saya
hendak tanya Yang Berhormat Timbalan Menteri saya ingin bertanya kepada pihak
kementerian kenapa kementerian tidak mengambil tindakan menyekat kemasukan warga
Afrika ini atau mengehadkan pemberian visa kepada mereka. Sekiranya ianya tidak dapat
dilakukan apakah langkah-langkah yang telah dilakukan oleh pihak kementerian untuk
memperkukuhkan pemantauan dan kawalan terhadap mereka ini yang memasuki Malaysia.
Terima kasih.
Dato' Lee Chee Leong: Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli Yang
Berhormat, Malaysia merupakan sebuah negara yang mengalu-alukan kedatangan
warganegara asing datang berkunjung. Dengan demikian, tiada langkah drastik yang boleh
diambil oleh kerajaan bagi menyekat kemasukan warganegara asing yang sah ke negara ini
memandangkan tindakan ini adalah tidak selaras dengan dasar pelancongan negara dan
usaha menjadikan Malaysia hab pendidikan serantau di samping akan memberikan impak
dari aspek ekonomi kepada negara.
Kerajaan sentiasa mengambil langkah-langkah bagi memperkukuhkan kawalan
dan pemantauan terhadap keadaan warganegara dari negara Afrika di Malaysia antaranya:
(i) mensyaratkan kemasukan warganegara dari negara-negara
Afrika yang berisiko tinggi supaya mereka mempunyai sumber
kewangan yang mencukupi untuk menyara diri sepanjang masa
berada di negara ini;
(ii) melaksanakan operasi penguatkuasaan secara bersepadu untuk
mengesan, menangkap, mendakwa dan mengusir warganegara
asing yang melanggar peraturan undang-undang; dan
(iii) PDRM melaksanakan operasi jenayah komersial yang
melibatkan warganegara dari negara-negara Afrika yang
menggunakan kaedah penipuan.
Dalam hubungan ini, PDRM telah merekodkan sejumlah 834 kes bagi tahun 2010.
Menyedari bahawa kebanyakan warganegara dari negara-negara Afrika ini cenderung
untuk masuk ke Malaysia sebagai pelajar kementerian meningkatkan kerjasama dengan
agensi-agensi kawal selia seperti Kementerian Pengajian Tinggi untuk mengkaji dan
memperkemaskan dasar semasa bagi pengambilan pelajar antarabangsa. Terima kasih.
8. Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota] minta Perdana Menteri menyatakan, apakah
nilai terkini harta wakaf, harta pusaka serta nilai kutipan zakat seluruh negara yang terkini
serta, apakah langkah memperbaiki pengurusannya terutama aspek pengagihannya.
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato' Dr. Mashitah binti
Ibrahim]: Terima kasih Yang Berhormat Indera Mahkota. Tuan Yang di-Pertua,
sebagaimana Ahli Yang Berhormat sedia maklum pengurusan wakaf harta pusaka dan
zakat adalah dikendalikan oleh Majlis-majlis Agama Islam Negeri (MAIN). Berdasarkan
kepada maklumat yang diterima daripada MAIN sehingga ini terdapat 13,397.97 hektar
tanah wakaf di Malaysia dengan anggaran nilai berjumlah RM1.17 bilion. Daripada jumlah
tersebut 7,113.35 hektar merupakan tanah wakaf am dan 6,284.62 hektar adalah tanah
wakaf khas. Bagi nilai harta pusaka maklumat yang diperolehi daripada MAIN seluruh
negara sehingga 2009 adalah sebanyak RM38.7 juta. Jumlah kutipan zakat untuk tahun
2010 pula adalah sebanyak 1.3 bilion. Walau bagaimanapun, jumlah ini belum muktamad
tertakluk kepada auditan pihak Juruaudit MAIN masing.
Bagi memperbaiki pengurusan zakat terutamanya aspek pengagihan terdapat
enam negeri telah mengkorporatkan entiti kutipan zakat mereka dan bagi negeri-negeri lain
pengurusan zakat dilaksanakan oleh MAIN atau jabatan agama Islam negeri sendiri.
Terima kasih.
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Inilah
masalah yang saya nampak ada tiga jawapan ini berbeza sudah. Tiga Menteri, tiga
kementerian, tiga jawapan yang berbeza. Ada yang kata nilainya RM30 bilion. saya rasa
persoalan ini sudah dibangkitkan sudah enam kali dalam ucapan perbahasan dan juga
jawapan yang diberi dalam sesi soal jawab. Baru minggu lepas Menteri yang
bertanggungjawab memberitahu jumlah ini hendak diteliti. Saya rasa Menteri di Jabatan
Perdana Menteri juga Menteri jaga agama persoalan berkenaan nilai harta wakaf dan juga
hara pusaka. Kita tahu mantan Menteri yang menjaga portfolio yang sama juga
memberitahu dalam Dewan ini tentang perkara ini nilai keseluruhan harta pusaka dan juga
wakaf bernilai lebih daripada RM30 bilion.
Saya mohon ini saya tidak mahu tanya lagi soalan yang sama tapi saya haraplah
Yang Berhormat Timbalan Menteri serius sedikit untuk memberi jawapan kerana ini
melibatkan maruah orang-orang Islam dan juga bumiputera di dalam negara kita berkenaan
dengan kedudukan dan pegangan ekuiti mereka yang diwarisi.
Seterusnya dan hendak sedikit maklumat Yang Berhormat Timbalan Menteri
menyebut bahawa jumlah kutipan zakat di dalam negara kita yang terkini mengambil kira
kedudukan yang sedang diteliti adalah RM1.3 bilion. Saya mengucapkan tahniah kerana ini
satu angka yang begitu baik untuk pengurusan dan pengagihan kemudian tapi sedarkah
tidak Yang Berhormat Timbalan Menteri bahawa Yang Amat Berhormat Perdana Menteri
mengatakan mengesahkan bahawa golongan rakyat termiskin dalam negara kita sudah
tidak ada daripada 44,000 orang telah turun kepada 100 orang sahaja.
■1110
Kalau mengambil kira jumlah zakat ini, RM1.3 bilion, semua orang jadi millionaire
sekurang-kurangnya. Ada 100 orang sahaja yang miskin. Jadi, saya hendak tanya apa
justifikasi RM1.3 bilion kutipan zakat ini dengan ada lagi kedudukan termiskin 100 orang,
adakah duit ini digunakan untuk mengagihkan kepada mereka supaya mereka ini keluar
daripada status miskin ini yang 100 orang yang tinggal? Terima kasih.
Dato' Dr. Mashitah binti Ibrahim: Terima kasih Yang Berhormat Indera Mahkota.
Saya sedia maklum bahawa Yang Berhormat telah membangkitkan perkara ini sebelum ini
dan telah pun dijawab oleh Yang Berhormat Menteri dalam penggulungan Titah Ucapan
pada 24 Mac.
Nilai yang dibawa oleh Yang Berhormat ini, kita sendiri tidak tahu daripada mana
Yang Berhormat dapat. Ini kerana yang kita dapat ini Yang Berhormat adalah apa yang
telah diserahkan...
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Menteri sendiri yang cakap dalam Dewan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Sudah Yang Berhormat.
Dato' Dr. Mashitah binti Ibrahim: Tidak, saya masih lagi ada Hansard daripada
Menteri yang menjawab semua statistik Yang Berhormat bangkitkan. Jumlah yang saya
berikan tadi sebenarnya Yang Berhormat adalah apa yang telah diserahkan oleh Majlis
Agama Islam Negeri-negeri kepada kita melalui JAWHAR.
Jadi, besar kemungkinan jumlah Yang Berhormat bangkitkan tadi ialah Yang
Berhormat merujuk kepada kajian pihak-pihak yang lain. Akan tetapi, yang kita dapat ini
adalah yang paling tepat kerana jumlah ini diberikan sendiri oleh Majlis Agama Islam Negeri
kepada pihak kami di agensi JAWHAR. Itu dapat saya jawab yang pertama.
Kedua, berkenaan dengan soalan Yang Berhormat jumlah kutipan zakat yang
saya sebutkan tadi berjumlah RM1.3 bilion bermakna sudah tidak ada lagi orang miskin.
Yang Berhormat, zakat ini kita bahagikan kepada lapan asnaf. Dalam masa yang sama,
setiap Majlis Agama Islam Negeri mempunyai komitmen mereka yang tersendiri kerana
mereka bukan hanya memberikan kepada rakyat yang bertaraf golongan fakir dan miskin,
tetapi dalam masa yang sama ada komitmen secara tahunan di mana biasiswa diberikan,
derma siswa diberikan. Begitu juga kepada sekolah-sekolah agama dan juga NGO yang
masuk di bawah asnaf, fisabilillah dan juga kalau di Wilayah Persekutuan sendiri, kita
mempunyai komitmen untuk memberi dana pengajian kepada pelajar-pelajar di IKB dan
juga Institut Profesional Baitulmal (IPB).
Dalam masa yang sama kepada mereka yang berhajat seperti di Darul Saadah
dan juga Darul Kifayah. Jadi, dia tidak memberikan kepada satu sahaja Yang Berhormat
sebutkan tadi kerana agihan ini kita berikan kepada lapan asnaf tadi. Terima kasih.
Datuk Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, Yang Berhormat Timbalan Menteri. Soalan saya ini mungkin bunyinya agak
cynical. Apabila kita bercakap tentang wakaf, kita bercakap tentang harta pusaka,
seharusnya Islam itu berada di kedudukan yang tertinggi dalam konteks pengurusan dan
pentadbiran harta-harta ini.
Yang Berhormat Timbalan Menteri, hari ini kalau saya katakan pengurusan dan
pentadbiran wakaf dan harta pusaka ini tidak menampakkan ada nilai-nilai Islam atau pun
tidak begitu Islamik. Di mana prosesnya tidak penuh integriti, meletakkan atas kewibawaan
seseorang yang lazimnya akan berakhir dengan, “Ah, sudah takdir Tuhan, kita tidak boleh
buat apa-apa”.
Jadi, Yang Berhormat Timbalan Menteri saya hendak tanya apakah satu langkah
yang saya kira paling komprehensif di dalam keberkesanan dan kecekapan pengurusan
dan pentadbiran harta wakaf dan pusaka ini supaya ada keyakinan di kalangan pelanggan-
pelanggan, bakal-bakal pelanggan ataupun mereka yang menerima perkhidmatan daripada
Majlis-majlis Agama Islam Negeri ini.
Saya beri contoh Tuan Yang di-Pertua. Hari ini masjid-masjid kita dilihat tidak
terurus dari segi premises at housekeepingnya, kebersihannya. Apabila ditanya kenapa, dia
kata, “Ini harta yang diwakafkan, tidak boleh dilupuskan sewenang-wenangnya. Perlu ada
satu prosedur kerja yang terperinci untuk melunaskan mereka yang mewakafkannya nanti.”
Jadi, mengapa ini harus berlaku sehingga antara tempat-tempat yang agak tidak tersusun
barang-barangnya adalah masjid-masjid yang sepatutnya mempamerkan kebersihan,
keindahan, kecekapan dan keberkesanan dalam pengurusan premis dan dalaman. Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua.
Dato' Dr. Mashitah binti Ibrahim: Terima kasih Yang Berhormat Tangga Batu.
Ada dua perkara Yang Berhormat kena asingkan di sini. Satu berkenaan dengan
pengurusan masjid dan juga tanah wakaf. Kalau merujuk kepada masjid-masjid yang tidak
bersih dan sebagainya, saya rasa itu bukan sebabnya kerana tanah wakaf. Akan tetapi
adalah pengurusan kepada pihak masjid itu sendiri yang perlu mengambil berat tentang
persoalan kebersihan, di mana dalam jawatankuasa masjid itu kita sudah ada mereka yang
terlibat dan sebagainya.
Berkenaan dengan soalan Yang Berhormat Tangga Batu tentang pengurusan
yang dikatakan tidak Islamik dari segi pengurusannya. Yang Berhormat, kalau kita tengok
kepada tanah-tanah wakaf yang ada, kita ada banyak kekangan. Antaranya kalau kita
tengok, kalau dari segi dana sahaja pihak kerajaan boleh membantu dari segi dana. Akan
tetapi, sebahagian besar daripada tanah-tanah wakaf ini masih lagi didaftarkan atas nama
waris yang ramai dan sebahagiannya atas nama orang bukan Islam pun masih ada lagi.
Kalau kita tengok juga dari segi pengurusan, saya terpaksa maklumkan kepada
Yang Berhormat. Tanah-tanah wakaf yang diwakafkan ada sebahagiannya tanah wakaf
khas. Maknanya dia wakafkan itu dengan tujuan yang tertentu. Misalnya tanah ini
diwakafkan untuk perkuburan sahaja. Tidak untuk tujuan-tujuan yang lain. Itu juga
menyulitkan bagi pihak baitulmal untuk menguruskan tanah wakaf. Saiz tanah, fizikal tanah,
lokasi yang kadang-kadang juga tidak strategik sebahagiannya juga merupakan kekangan
daripada pihak Majlis Agama Islam Negeri. Yang Berhormat sedia maklum bahawa
pengurusan tanah wakaf ini di bawah Majlis Agama Islam Negeri.
Jadi, kita di pihak Persekutuan hanya dapat membantu dari segi suntikan dana
kepada tanah-tanah wakaf yang dilihat berpotensi untuk dibangunkan dan kemudian
dibangunkan dengan beberapa projek yang saya kira telah dijelaskan oleh Yang Berhormat
Menteri semasa sesi penggulungan yang tidak perlu saya ulangi lagi. Itu sahaja, terima
kasih.
9. Dato’ Lilah bin Yasin [Jempol] minta Menteri Perumahan dan Kerajaan
Tempatan menyatakan, apakah perancangan kementerian bagi mengatasi ketiadaan rumah
rakyat termiskin di bandar Bahau, jempol, Negeri Sembilan.
Menteri Perumahan dan Kerajaan Tempatan [Dato’ Wira Chor Chee Heung]:
Tuan Yang di-Pertua, terima kasih diucapkan kepada Yang Berhormat Jempol mengenai
soalan yang telah pun dikemukakan. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, buat masa ini
tiada projek di bawah Program Perumahan Rakyat ataupun (PPR) dilaksanakan ataupun
dirancang untuk dilaksanakan di kawasan Bahau, Negeri Sembilan.
Walau bagaimanapun, Kerajaan Negeri Sembilan boleh mengemukakan
permohonan kepada Jabatan Perumahan Negara di dalam Kementerian Perumahan dan
Kerajaan Tempatan berdasarkan kriteria-kriteria berikut:
(i) tapak yang dicadangkan mempunyai kemudahan awam dan
asas yang sedia ada seperti jalan raya, kemudahan utiliti,
sekolah dan sebagainya yang bersesuaian;
(ii) tapak yang akan dibangunkan tidak bermasalah dan tidak
melibatkan kos penyediaan tapak yang tinggi seperti tapak
berpaya, berbukit ataupun sebagainya;
(iii) tapak yang disediakan berada di lokasi bandar ataupun pinggir
bandar yang mempunyai permintaan tinggi;
(iv) terdapat keperluan di kawasan yang dicadangkan seperti
setinggan; dan
(v) permohonan di bawah Sistem Pendaftaran Terbuka ataupun (SPT).
Sekian, terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Dato’ Lilah bin Yasin [Jempol]: Tuan Yang di-Pertua, bandar Bahau ini ramai
orang Cina miskin. Orang Melayu pun ada tetapi dia mengamalkan adat perpatih. Dia ada
tanah, apabila kita ada peruntukan rakyat termiskin, kita boleh buat Projek Pembangunan
Rakyat Termiskin kerana orang Melayu di Negeri Sembilan ada tanah adat tetapi orang
Cina miskin, orang India miskin di Bahau dia tidak ada tanah. Walaupun kita ada
peruntukan tetapi tidak mampu dia hendak menyediakan tanah.
Oleh yang demikian, saya mencadangkan kepada Yang Berhormat supaya
mengarahkan pegawai-pegawai kita supaya serius membuat kajian untuk mengutarakan
jawapan yang lebih baik dalam mesyuarat yang akan datang. Ini kerana, saya telah pun
membahaskan perkara ini tiga tahun. Ini sahajakah yang termampu pegawai-pegawai di
kementerian ini menyediakan jawapan untuk Yang Berhormat baca pada pagi ini?
Sedangkan di peringkat grassroot, di kampung, di Pekan Bahau memang ramai golongan
rakyat miskin, walaupun kita berikan bantuan kebajikan tetapi sewa rumah sangat tinggi
yang sudah tentu akan menyukarkan hidup mereka. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
■1120
Dato' Chor Chee Heung: Terima kasih Yang Berhormat Jempol. Mengikut satu
siasatan dijalankan oleh kerajaan, didapati di seluruh Negeri Sembilan baru terdapat 350
keluarga yang masih dianggap sebagai setinggan. Kalau kita banding dengan negeri-negeri
yang lain, memang bukan begitu mendesaklah. Saya difahamkan juga di bawah
Rancangan Malaysia Kesepuluh, Second Rolling Plan dengan izin, iaitu bagi tempoh tahun
2013 hingga 2015, memang kita mempunyai rancangan untuk membina rumah kos rendah
di bawah PPR iaitu di Rantau dan di Rasah – dekat-dekat Seremban. Walau
bagaimanapun, jika Yang Berhormat minat, bantulah kementerian untuk meminta supaya
orang-orang ataupun penduduk-penduduk yang masih tidak mempunyai rumah untuk
mendaftar dengan sistem yang telah pun diadakan.
Hanya pergilah ke majlis daerah dan kita bolehlah membuat pendaftaran. Melalui
cara inilah kita baru tahu. Kalau orang tak tampil ke hadapan, dia senyap-senyap tinggal di
kampung-kampung, orang tak tahu. Inilah masalah. Terima kasih Yang Berhormat.
[Soalan No. 10 – YB. Tuan Muhammad bin Husin (Pasir Puteh) tidak hadir]
11. Datuk Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu] minta Perdana Menteri
menyatakan apakah peranan yang dimainkan oleh kementerian dalam membantu isteri-
isteri yang telah diceraikan suami, di mana mereka terpaksa melalui proses mahkamah
syariah yang panjang sehingga menyebabkan berlaku penganiayaan dan wujudnya
tanggapan negatif masyarakat terhadap kredibiliti mahkamah syariah dalam menegakkan
keadilan.
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato' Dr. Mashitah binti
Ibrahim]: Terima kasih Yang Berhormat Tangga Batu. Tuan Yang di-Pertua, sesungguhnya
kerajaan sememangnya memandang serius nasib yang dialami oleh isteri-isteri yang telah
diceraikan ataupun ibu-ibu tunggal. Keprihatinan kerajaan ini terbukti dengan wujudnya satu
kementerian khusus berkenaan pembangunan wanita ataupun melalui keputusan
melaksanakan program-program khusus berkenaan dengan urusan ibu-ibu tunggal di
mahkamah syariah oleh agensi-agensi berkaitan.
Isteri-isteri yang telah diceraikan telah melalui proses penceraian yang kadangkala
tidak mudah diperolehi daripada suami. Didapati juga ramai bekas suami cuai daripada
menunaikan hak-hak selepas bercerai seperti nafkah idah, malah proses menuntut hak
selepas penceraian yang lain termasuk mutaah dan harta sepencarian serta nafkah anak
yang berada di bawah jagaan ibu juga sukar dipersetujui atau mendapat kerjasama
daripada bekas suami.
Tuntutan untuk mendapat hak selepas penceraian atau permohonan
penguatkuasaan perintah ke atas bekas suami yang cuai mematuhinya perlu dipohon di
mahkamah syariah.
Oleh kerana prosedur dan tatacara perbicaraan di mahkamah terikat dengan
undang-undang yang ditetapkan, pihak kerajaan melalui agensi JKSM atau Jabatan
Kehakiman Mahkamah Syariah Malaysia dan Jabatan Kehakiman Syariah Negeri-negeri
telah mengambil langkah penyelesaian secara solo dan juga telah menubuhkan BSK
(Bahagian Sokongan Keluarga) dan BSK Transit bagi membantu isteri-isteri yang telah
diceraikan. Terima kasih.
Datuk Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Hari ini dua kali kita dapat
bertukar-tukar fikiran. Masih segar dalam ingatan saya Yang Berhormat, tentang jawatan
Yang Berhormat iaitu antara sebab-sebab – ataupun penceraian ini dibahagikan kepada
empat kalau tak silap sayalah. Dua-dua hendak, dua-dua tak hendak, seorang hendak
seorang tak hendak dan sebagainyalah. Antara sebab yang paling menarik perhatian saya
ialah suami mati pucuk. Jadi jawapan itu disiarkan dalam TV malam itu dan ramai yang
bertanyalah berapa peratuskah daripada kes-kes penceraian yang disebabkan oleh suami
mati pucuk. Ini kerana ada Yang Berhormat kita jual ubat kuat ini. Tuan Yang di-Pertua, itu
selingan.
Apa pun, saya kembali kepada Islam tidak menolak natural justice iaitu antaranya
ialah hak untuk didengari; kedua, mendengar segala pandangan. Innocent until proven
guilty. Tidak bersalah sehingga dibuktikan bersalah. Dan yang paling penting di sana antara
falsafahnya ialah jika justice itu ditangguh, maka justice itu dinafikan.
Di sini Tuan Yang di-Pertua dan Yang Berhormat Timbalan menteri, mangsa
lazimnya adalah isteri-isteri yang bakal diceraikan. Jadi di sana nanti akan berlaku, ada
sekali lagi proses ketidakyakinan. Di manakah sebenarnya pembelaan terhadap isteri ini
yang telah pun dilafazkan cerai oleh suaminya, menunggu perbicaraan mahkamah,
kemudian ada pula sang kumbang menunggu di luar sana yang saya nampak sepatutnya
kita menghalang maksiat ini berlaku tetapi oleh kerana disebabkan terlalu lama proses itu
mengambil alih kerana hendakkan persetujuan kedua-dua pihak dan tidak dipersetujui,
akhirnya niat yang baik itu mendorong atau mengundang kepada berlakunya maksiat yang
akan menjejaskan nama baik Islam itu sendiri.
Jadi di sini Yang Berhormat Timbalan Menteri, apakah yang telah dilakukan oleh
pihak kementerian di dalam memastikan keadilan ini benar-benar berlaku dan pembelaan
kepada kaum wanita ini benar-benar sejati? Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Dato' Dr. Mashitah binti Ibrahim: Terima kasih Yang Berhormat Tangga Batu
yang merupakan pembela kepada kaum wanita. Kita harap lebih ramai lagi seperti Yang
Berhormat yang membela nasib kaum wanita. Yang Berhormat, bahagian pertama soalan
Yang Berhormat berkenaan dengan pucuk-pucuk yang mati itu saya terpaksa merujuk
kembali kepada statistik yang ada. Saya akan berikan kepada Yang Berhormat secara
bertulis.
Bahagian kedua yang merujuk tentang bagaimana pembelaan dapat kita berikan
kepada kaum wanita yang terpaksa menunggu lama dalam proses penceraian ini sehingga
sebahagian daripadanya mengakibatkan berlaku maksiat yang sepatutnya tak berlaku.
Yang Berhormat, yang kita sebut tadi bahawa penceraian ini ada dua jenis sama ada yang
sama-sama bersetuju ataupun yang dituntut oleh isteri. Kalau sama-sama bersetuju
mungkin tidak ada masalah untuk suami melepaskan secara cepat tetapi yang dituntut oleh
isteri ini, isteri terpaksa membuktikan kepada pihak mahkamah kerana dia yang menuntut
penceraian tersebut. Kalau isteri mengatakan dia menuntut penceraian tersebut kerana
nafkah tidak diberi oleh suami, dia terpaksa membuktikan di mahkamah.
Dia terpaksa membawa pembuktian mengatakan suami itu tak bayar nafkah dan
sebagainya. Inilah yang agak melambatkan sedikit proses tersebut dan alhamdulillah, kita
telah menyediakan yang saya sebutkan tadi Yang Berhormat, Bahagian Sokongan
Keluarga di mana dalam Bahagian Sokongan Keluarga di setiap mahkamah syariah negeri
ada pegawai-pegawai yang membantu mereka ini untuk menjejaki suami dan juga alasan-
alasan lain yang boleh disegerakan. Alhamdulillah, kita lihat dengan adanya Bahagian
Sokongan Keluarga ini, sebahagian besar daripada kes-kes yang sebelum ini menjadi
lambat tetapi telah dapat dibantu untuk disegerakan.
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]: [Bangun]
Dato' Dr. Mashitah binti Ibrahim: Saya nampak Yang Berhormat Pasir Mas dah
bangun.
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Soalan saya
yang pertama, apakah usaha pihak JAKIM lah khususnya, untuk memberi penerangan
supaya isteri-isteri akan lebih memahami tanggungjawab sebagai seorang isteri
terutamanya dalam perspektif Islam? Contohnya, walaupun ada berlaku penceraian akibat
tidak bertanggungjawab pihak si suami, tetapi ada juga kadangkala bila si suami pulang ke
rumah, bila si suami itu ada keinginan, dia sedang memasak, dia kata, “Tunggu dulu bang,
nak siap masak.” “Saya sedang siap nak keluar ke rumah saudara.” “Saya nak buat itu,
saya nak buat ini.” Manakala daripada segi perspektif Islam Tuan Yang di-Pertua, isteri
kena berhenti buat semua kerja itu. Dia kena beri keutamaan kepada kehendak suami. Ini
betul, Yang Berhormat semua tak tahu ini.
Beberapa Ahli: Tahu.
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Ha, tahu. Dia kena berhenti, dia kena beri
keutamaan sebab dia tak tahu bila suami pulang ke rumah, suami terberhenti kereta di
traffic light, dia nampak sesuatu yang mungkin menaikkan dia punya semangat.
■1130
Dia jumpa macam-macam, dia berhenti di kedai atau super market. Dia naik
semangat. Oleh sebab itu ada setengah-setengah suami dia pergi ke tempat-tempat yang
sulit sehingga keluar pula video-video yang tidak diingini... [Ketawa] Ini yang saya harap
diberi penerangan yang jelas supaya pihak-pihak isteri memahami peranan sebagai
seorang isteri. Oleh sebab itu Allah SWT telah tahu, dia mengizinkan suami itu kahwin
empat.
Soalan kedua, saya mahu tanya juga Yang Berhormat Timbalan Menteri apakah
usaha Yang Berhormat Timbalan Menteri, JAKIM memberi peneranan pula kepada si pihak
lelaki pula? Kalau mahu kahwin dua dia cari anak dara yang muda. Kenapakah tidak
kahwin janda-janda ini? Ini kerana saya lihat janda-janda ini pun ramai juga yang cantik-
cantik dan muda-muda. Akan tetapi mereka cari yang muda-muda. Ini termasuklah
pejuang-pejuang Islam... [Ketawa] Pejuang Islam pun cari barang muda juga. Jadi, tidak di
zaman seperti junjungan besar Nabi Muhammad SAW pada zaman para sahabat dahulu,
dia kahwin dengan janda yang suami mati perang dan berjihad. Ini tidak, habis anak muda
dia angkutnya. Jadi, saya mahu minta pandangan Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Sekian, terima kasih... [Ketawa]
Dato’ Dr. Mashitah binti Ibrahim: Terima kasih kepada Yang Berhormat Pasir
Mas. Yang Berhormat, apabila kita sebut tentang soalan pertama Yang Berhormat, kita
mahu berusaha untuk memberi penerangan kepada isteri-isteri untuk memahami lebih
tanggungjawab isteri. Yang Berhormat, rasanya orang lelaki pun perlu faham juga. Saya
kurang setujulah kalau Yang Berhormat sebut tengah balik buat kerja pun naik semangat.
Isteri terpaksa berhenti Yang Berhormat... [Ketawa] Ini kerana proses ini memerlukan
kepada persefahaman di antara kedua belah pihak.
Sebentar tadi saya bercakap tentang masalah peratusan suami yang mati pucuk
ini saya tidak tahu mahu bercakap tentang pucuk yang terlampau lebih semangat pula ini
Yang Berhormat. Jadi, berkenaan dengan juga kepada soalan kedua yang berkaitan
dengan poligami ini Yang Berhormat, sebenarnya kedua-dua belah pihak suami dan isteri
ini perlu diberi penerangan dan di pihak JAKIM sendiri pun kita telah membuat. Setahun itu
berpuluhan khusus yang kita anjurkan kepada Puspanita dan juga NGO untuk hadir
bersama-sama. Akan tetapi sayangnya Yang Berhormat yang hadir ini hanya orang
perempuan tetapi pihak-pihak seperti kaum Yang Berhormat inilah yang jarang sekali hadir.
Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, terima kasih Yang
Berhormat. Setakat itu pertanyaan-pertanyaan bagi jawapan lisan untuk pagi ini.
[Masa untuk Pertanyaan-pertanyaan bagi Jawab Lisan tamat]
USUL
WAKTU MESYUARAT DAN URUSAN
DIBEBASKAN DARIPADA PERATURAN MESYUARAT
11.32 pg.
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz]:
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan;
“Bahawa mengikut Peraturan Mesyuarat 12(1) Majlis Mesyuarat
pada hari ini tidak akan ditangguhkan sehingga diputus (D.R.39/2010)
Rang Undang-undang Perkapalan Saudagar (Pencemaran Minyak)
(Pindaan) 2010 dan (D.R.42/2010) Rang Undang-undang Timbang Tara
(Pindaan) 2010 yang dijadualkan di nombor satu dan nombor 2 dan usul-
usul Menteri Kewangan di nombor 15, 16, 17, 18, dan 19 seperti yang
tertera dalam Aturan Urusan Mesyuarat dan selepas itu Majlis Mesyuarat
akan ditangguhkan sehingga suatu tarikh yang tidak ditetapkan.”
Timbalan Menteri Tenaga, Teknologi Hijau dan Air [Puan Noriah Kasnon]:
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong.
Menteri Perdagangan Antarabangsa dan Industri [Dato’ Sri Mustapa bin
Mohamed]: Saya mohon menyokong.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ahli-ahli Yang Berhormat,
sekarang saya kemukakan masalah kepada Majlis untuk diputuskan. Masalahnya ialah usul
seperti yang dikemukakan tadi hendaklah disetujukan.
Usul dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan.
USUL
MENANGGUHKAN MESYUARAT DI BAWAH P.M.18(1)
Siasatan dan Tindakan Terhadap Kematian
Adik Saiful Syazani Saiful Sopfidee
11.34 pg
Dato’ Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib [Maran]: Assalamualaikum
warahmatullaahi wabarakaatuh dan salam 1Malaysia. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Merujuk kepada Peraturan Mesyuarat 18(1), saya dengan ini mengusulkan supaya
mesyuarat ini ditangguhkan untuk membincangkan perkara tertentu berkepentingan ramai
dan perlu disegerakan bahawa Dewan rakyat melahirkan rasa amat sedih, kecewa dan
simpati di atas kembalinya adik Saiful Syazani Saiful Sapfidee ke rahmatullah setelah
didera oleh gurunya sendiri serta mendesak pihak kerajaan serta agensi-agensi terbabit
melakukan penyiasatan terperinci agar tindakan tegas dan sewajarnya perlu dilakukan ke
atas mereka yang terlibat dalam kejadian ini.
Tuan Yang di-Pertua, pada 4 April 2011 negara kita sekali lagi dikejutkan dengan
berita kematian kanak-kanak akibat mangsa dera dan tindakan dan tidak
berperikemanusiaan oleh individu yang tidak bertanggungjawab kematian terbaru adik
Saiful Syazani, 7 tahun merupakan sambungan episod kes penderaan yang membawa
kematian di kalangan kanak-kanak di negara ini.
Peristiwa terbaru ini amat mengejutkan negara apabila individu yang terlibat
dengan kematian kanak-kanak ini adalah merupakan gurunya sendiri dan tindakan yang
dilakukan amat tidak berperikemanusiaan serta amat zalim sehingga membawa kematian
yang menyayat hati. Ini lebih menyedihkan dan menyentuh hati setiap rakyat apabila
mangsa penderaan ini merupakan seorang anak yatim yang sepatutnya diberikan
perlindungan sebaik mungkin.
Tuan Yang di-Pertua, seperti Tuan Yang di-Pertua telah maklum, sekolah yang
terlibat ini merupakan sebuah agama persendirian bertempat di Arau, Perlis dan beberapa
persoalan yang perlu diberikan tumpuan. Antaranya ialah kualiti guru yang ditempatkan di
sekolah-sekolah persendirian termasuk sekolah agama perlu diperhalusi serta satu
mekanisme penyeliaan oleh pihak kerajaan terhadap sekolah-sekolah persendirian perlu
dilakukan bagi mengatasi masalah seumpama ini tidak berulang.
Di samping itu, perkara penting yang perlu dibincangkan bersama adalah perkara
keselamatan dan perlindungan terhadap anak-anak kita di sekolah-sekolah seluruh negara
terutama di sekolah yang dijalankan oleh pihak swasta dan persendirian. Atas perkara yang
tertentu ini yang melibatkan kepentingan rakyat umum yang perlu disegerakan. Saya
mohon usul ini dibincangkan. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Terima kasih Yang
Berhormat. Ahli-ahli Yang Berhormat, saya telah menerima satu pemberitahu usul di bawah
Peraturan Mesyuarat 18(1) daripada Ahli Yang Berhormat kawasan Maran pada hari Selasa
5 April 2011.
Teks usul itu adalah seperti yang dibacakan oleh Yang Berhormat itu sebentar
tadi. Bagi membolehkan perkara ini ditimbang oleh majlis Mesyuarat hari ini, saya sebagai
Tuan Yang di-Pertua hendaklah berpuas hati bahawa perkara yang dibangkitkan oleh Ahli
Yang Berhormat itu memenuhi tiga syarat. Syarat pertama ialah bahawa perkara itu
tertentu. Syarat kedua ia adalah kepentingan orang ramai, dan syarat yang ketiga ialah ia
berkehendak disegerakan. Setelah meneliti perkara ini dan saya mendapati bahawa:
(i) tertentu - Perkara ini adalah perkara yang tertentu;
(ii) bagi kepentingan orang ramai - Ia adalah bagi
kepentingan orang ramai; dan
(iii) berkehendak disegerakan.
Kejadian ini melibatkan kematian pelajar sekolah agama di Perlis merupakan satu
kes yang serius. Pihak Polis Diraja Malaysia telah mengambil tindakan dan kes ini sedang
dalam penyiasatan terperinci oleh jabatan yang berkenaan.
Oleh itu, perkara ini tidak perlu disegerakan. Oleh yang demikian, saya menolak
usul ini di bawah Peraturan Mesyuarat 18(2).
RANG UNDANG-UNDANG DIBAWA KE DALAM MESYUARAT
RANG UNDANG-UNDANG ORGANISASI ANTARABANGSA
(KEISTIMEWAAN DAN KEKBALAN) (PINDAAN) 2011
Bacaan Kali Yang Pertama
Rang Undang-undang bernama suatu akta untuk meminda Akta Organisasi
Antarabangsa (Keistimewaan dan Kekebalan) (Pindaan) 2011; dibawa ke dalam Mesyuarat
oleh Timbalan Menteri Luar Negeri I [Tuan A. Kohilan Pillay a/l G. Appu]; dibaca kali yang
pertama; akan dibacakan kali kedua pada Mesyuarat akan datang.
RANG UNDANG-UNDANG
RANG UNDANG-UNDANG PERKAPALAN SAUDAGAR
(PENCEMARAN MINYAK) (PINDAAN) 2010
Bacaan Kali Yang Kedua dan Ketiga
Aturan Urusan Mesyuarat dibacakan bagi menyambung semula perbahasan yang
ditangguhkan atas masalah, “Bahawa Rang Undang-undang ini dibacakan kali yang kedua
sekarang.” [6 April 2011]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Sekijang.
11.39 pg.
Datuk Haji Baharum bin Haji Mohamed [Sekijang]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua kerana memberi peluang kepada saya untuk bersama-sama membahaskan Rang
Undang-undang Perkapalan Saudagar (Pencemaran Minyak) (Pindaan) 1994.
■1140
Saya juga mengambil kesempatan ini mengucapkan setinggi-tinggi tahniah kepada
kementerian yang telah membuat pindaan rang undang-undang ini ke dalam Dewan kita
dan dibahaskan oleh kita semua pada hari semalam dan hari ini.
Tuan Yang di-Pertua, kita semua tahu bahawa negara kita adalah dikelilingi oleh
persempadanannya oleh laut. Kita bersempadan dengan di Selatan Singapura, kita dengan
Indonesia, kita dengan Filipina, dengan Thailand, semuanya ada persempadanan dengan
laut Tuan Yang di-Pertua. Oleh itu, perkapalan ini adalah penting bagi kita sebagai sebuah
negara yang dikelilingi oleh laut. Ini kerana ia melibatkan pengangkutan sama ada dari segi
barangan atau pengangkutan penumpang.
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
Tuan Yang di-Pertua, kerancakan sesuatu ekonomi sesebuah negara itu adalah
biasanya dikaitkan dengan pelabuhan, begitu juga dengan negara kita. Kalau kerancakan
pelabuhan itu tinggi, maka dikatakan bahawa negara itu amat aktif dari segi pembangunan
ekonomi ataupun eksport dan import yang berlaku bagi sesebuah negara itu. Sekiranya
berlaku penurunan eksport dan import ataupun penurunan kerancakan di pelabuhan-
pelabuhan ini, ini menunjukkan bahawa keadaan ekonomi sesebuah negara itu dalam
peringkat yang menurun. Oleh itu, pada saya perkapalan ini adalah begitu penting sekali
kepada kita sebagai sebuah negara yang menuju kepada negara maju pada masa yang
akan datang.
Tuan Yang di-Pertua...
Datuk Dr. Marcus Mojigoh [Putatan]: [Bangun]
Datuk Haji Baharum bin Haji Mohamed [Sekijang]: Baru mula pun sudah...
Datuk Dr. Marcus Mojigoh [Putatan]: Ya. Maju akan datang.
Datuk Haji Baharum bin Haji Mohamed [Sekijang]: Okey. Silakan Yang
Berhormat Putatan.
Datuk Dr. Marcus Mojigoh [Putatan]: Terima kasih sahabat saya dari Sekijang.
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya ingin minta pendapat, pandangan daripada Yang
Berhormat Sekijang soal perkapalan kita yang didaftarkan di negara kita iaitu kurang lebih
4,000 yang dikatakan oleh Yang Berhormat Timbalan Menteri semalam.
Jadi, persoalan saya di sini Yang Berhormat Sekijang, yang kapal-kapal yang kita
lindung ini yang sudah agak umurnya sudah kian lama. Jadi, hanya dua kapal sahaja yang
plying daripada Port Klang pergi ke Kota Kinabalu itu hanya kepunyaan MISC. Dua kapal
sahaja yang boleh diharapkan, yang lain itu mungkin kepunyaan ahli-ahli MASA ini yang
sudah lama yang mengambil masa 16 hari daripada Port Klang ke Sandakan. Bayangkan.
Kalau kita kira ia hanya cruising selaju 1 knot yang disamakan lebih kurang 1 kilometer satu
jam. Jadi, ini menunjukkan bahawa mungkin kapal-kapal yang kita lindungi ini begitu tua,
uzur. Sudah uzur.
Jadi, adakah cadangan Yang Berhormat, ini mungkin mengakibatkan pencemaran
dan burning fuel dengan begitu lama jika ia plying daripada Port Klang ke Kota Kinabalu,
Sabah. Jadi, ini mungkin juga satu yang dikatakan oleh Yang Berhormat Timbalan Menteri
yang saya ini tidak faham soal Cabotage Policy ini, ertinya saya bodohlah. Jadi, soal harga-
harga ini sebab tidak sampai 100 kapal yang tua-tua ini, yang uzur ini, yang plying dari Port
Klang pergi Kota Kinabalu.
Jadi, kapal-kapal ini hanya tidak lebih daripada 1,000 TEUs. Ertinya, kontena itu ia
mungkin memuatkan kurang containers. Jadi begitulah. Mungkin ia punya freight charges
itu lebih mahal sebab ini 1 kartel monopoli oleh persatuan-persatuan MASA ini. Itulah yang
dikatakan Yang Berhormat Timbalan Menteri itu saya tidak faham soal ini. Jadi, saya minta
haraplah. Jadi, pencemaran ini mungkin satu daripada yang kita lihat daripada kapal-kapal
yang sudah tua ini.
Tuan Yang di-Pertua: Kapal lama, bukan kapal tua... [Ketawa] Orang yang tidak
faham, bukan semestinya bodoh.
Datuk Dr. Marcus Mojigoh [Putatan]: Kurang, lebih seperti itulah Tuan Yang di-
Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Berhenti bersinis-sinis Yang Berhormat.
Datuk Haji Baharum bin Haji Mohamed [Sekijang]: Terima kasih sahabat saya
daripada Putatan yang menyatakan bahawa kapal-kapal lama ini – kapal lama Tuan Yang
di-Pertua?
Tuan Yang di-Pertua: Kapal lama, bukan kapal tua.
Datuk Haji Baharum bin Haji Mohamed [Sekijang]: Bukan kapal tua ya, Tuan
Yang di-Pertua. Saya pun setuju itu. Kapal-kapal lama yang ada pencemaran ini dan saya
percaya kementerian boleh melihat perkara ini supaya ia dapat diperbetulkan. Kalau seperti
mana yang dikatakan oleh sahabat saya daripada Putatan tadi, daripada Port Klang untuk
pergi ke Sandakan tidak silap saya tadi, makan masa lebih daripada dua minggu. Ini
merupakan satu yang saya rasa perlu kita kesali jugalah. Ini kerana kalau agaknya kalau
penghantaran dalam negara pun memakan masa lebih daripada dua minggu yang tidak
begitu jauh saya kira, ini merupakan satu yang perlu kita perbaiki. Begitu juga dengan
pencemaran-pencemaran sebagaimana yang disebutkan oleh Yang Berhormat dari Putatan
tadi.
Yang kartel ini saya pun tidak tahu sama ada ada kartel di perkapalan ini atau
tidak. Ini kerana biasanya mereka yang mempunyai wang sahaja yang boleh membeli kapal
ini. Kalau tidak ada wang, tidak ada modal, mungkin mereka tidak boleh membeli kapal ini.
Jadi, yang itu saya serahkan kepada Yang Berhormat Menteri untuk menjawab.
Tuan Yang di-Pertua, negara kita sebagaimana yang saya katakan tadi bahawa
kita dikelilingi oleh laut dan yang paling penting sekali ialah bahawa di negara kita ini adalah
laluan iaitu di Selat Melaka, adalah merupakan laluan yang amat penting bagi dunia untuk
menghubungkan di antara timur dan barat di mana Selat Melaka ini dikatakan laluan kapal
yang paling aktif sekali ataupun yang paling padat sekali berlaku di mana lebarnya tidak
begitu lebar tetapi laluannya begitu banyak sekali kapal-kapal yang melalui kawasan ini.
Sudah tentu kalau di kawasan yang sempit dan kawasan yang tidak besar ini, apabila
kapal-kapal yang melalui ini sudah tentu ia pada masa ataupun suatu ketika nanti akan
berlaku kemalangan misal kata, akan berlaku perlanggaran di antara kapal-kapal itu.
Apabila ini berlaku, sudah tentu akan melibatkan pencemaran-pencemaran yang
begitu hebat dan teruk. Sudah tentu kesan yang paling besar sekali akan melanda di
pantai-pantai kita dan juga di pantai-pantai negara di Indonesia sana Tuan Yang di-Pertua...
Dato’ Ismail bin Abd. Muttalib [Maran]: [Bangun]
Datuk Haji Baharum bin Haji Mohamed [Sekijang]: Maran pun hendak minta?
Silakan Yang Berhormat Maran.
Dato’ Ismail bin Abd. Muttalib [Maran]: Tuan Yang di-Pertua, boleh mencelah?
Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Sila.
Dato’ Ismail bin Abd. Muttalib [Maran]: Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat
Sekijang ini walaupun ia tidak ada kapal, beliau ada perahu kecil, kelapa sawit sebagainya
tetapi itulah kepimpinan Barisan Nasional bersungguh-sungguh hendak memberikan
sokongan kepadanya.
Saya hendak minta pandangan Yang Berhormat Sekijang dari segi pencemaran
tadi. Kita tahu lazimnya kapal-kapal ini bila ia hendak mendampingi pelabuhan, biasanya
hampir pelabuhan ini ia dekat dengan kuala-kuala sungai. Ini menjadi kebiasaan. Jadi,
sudah tentulah kapal ini biasanya berlabuh di pelabuhan atau kuala-kuala sungai yang
airnya mengizinkan ia berlabuh, ia akan buang air. Bukan buang air macam kita. Maknanya
buang air, buang sisa-sisa dan sebagainya. Biasanya macam berlaku perlanggaran seperti
yang disebut Yang Berhormat tadi, maka pencemaran akan berlaku. Jadi, oleh sebab
keadaan ini berlaku hampir dengan kuala-kuala sungai, sudah tentulah bila air pasang, jadi
air-air laut yang membawa kekotoran tadi akan masuk ke sungai.
■1150
Jadi, saya hendak minta pandangan Yang Berhormat, sejauh mana kerajaan
ataupun pihak berkenaan ini mengawal supaya kalaulah laut, kita sudah memang tercemar.
Maknanya kalau tidak silap saya, dari segi kesan kesihatannya antara air yang kurang
bersih adalah air laut, air yang paling bersih air hujan dan begitu juga air perigi dan
sebagainya. Akan tetapi akan menjejaskan air sungai kita dan apabila air pasang ini sudah
tentulah air laut itu akan menolak ke dalam sungai, ke pertengahan.
Apakah langkah yang mungkin diambil oleh kerajaan? Mungkin sama ada kita
mengehadkan dari segi pelabuhan kapal ini ataupun tindakan-tindakan lain yang boleh
memastikan supaya di samping laut tercemar, kita tidak mahu sungai kita juga akan
tercemar akibat daripada kapal-kapal ini walaupun kepentingannya ada pada ekonomi
negara dan sebagainya. Terima kasih Yang Berhormat.
Datuk Haji Baharum bin Haji Mohamed [Sekijang]: Terima kasih sahabat saya
Yang Berhormat Maran. Memang benarlah kalau daripada kapal-kapal ini yang dibuang
sisa-sisa tadi dan saya akan menuju ke arah untuk bercakap tentang perkara yang
samalah. Saya rasa sebelum saya bercakap tadi Yang Berhormat Maran sudah bercakap
dahulu. Saya masukkan juga dalam saya punya ucapan Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua, oleh kerana laluan kapal tadi di Selat Melaka ini terlalu
banyak dan sudah tentu ada di antara kapal-kapal ini yang melakukan pembuangan sama
ada kotoran-kotoran minyak sebagaimana yang disebutkan oleh Yang Berhormat Maran
tadi dan juga buangan yang lain seperti plastik-plastik yang mungkin dalam ini disebut
minyak tetapi plastik pun saya rasa boleh masuk dalam minyak. Ini kerana plastik-plastik ini
amat sukar untuk hancur Tuan Yang di-Pertua, dalam jangka masa yang pendek kerana
ada dikatakan bahawa setengah-setengah plastik itu hanya memakan masa 500 tahun
untuk ia hancur.
Jikalau keadaan ini terus berlaku Tuan Yang di-Pertua, ini akan menyebabkan
kerosakan-kerosakan kepada perairan kita, kepada laut kita Tuan Yang di-Pertua. Ini saya
minta kepada kementerian, untuk melihat tentang perkara-perkara in. Walaupun dalam akta
ini kita mungkin agaknya membahaskan yang berlabuh di tempat kita tetapi kita juga harus
mengambil perhatian juga kepada kapal-kapal yang lalu lalang di kawasan kita ini.
Saya ada mendengar cerita bahawa mereka ini membuang sisa-sisa mereka ke
dalam laut sambil mereka berlayar. Mungkin mereka – ada setengah-setengah daripada
mereka, ialah dalam peringkat dunia yang besar pada hari ini, kita tidak tahu sama ada
mereka ini mempunyai disiplin atau tidak. Akan tetapi ada di antara sisa-sisa ini yang
dicampakkan ke laut.
Ada setengah-setengah kajian yang telah dibuat oleh pengkaji-pengkaji Tuan
Yang di-Pertua, mereka mendapati bahawa di antara bahan plastik ini dengan plankton
yang ada di dalam laut pada ketika ini, dia mendapati bahawa 35 peratus sahaja plankton
dan 65 peratus peratus lagi adalah plastik. Jikalau ini yang berlaku kepada dunia kita pada
hari ini Tuan Yang di-Pertua, maka generasi kita pada masa akan datang maknanya tidak
ada lagi hasil daripada laut. Akibat daripada perbuatan manusia, perbuatan daripada
mereka yang tidak bertanggungjawab, terutamanya daripada kapal-kapal yang melalui laut
ini, membuang sisa-sisa mereka maka kita tidak akan dapat untuk memberikan manfaat
ataupun untuk kita berikan kepada generasi yang akan datang...
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: [Bangun]
Datuk Haji Baharum bin Haji Mohamed [Sekijang]: Yang Berhormat Kepong ini
ada apa ya..., Kepong mana ada kapal?... Silakan.
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Tuan Yang di-Pertua, boleh?
Tuan Yang di-Pertua: Sila, sila.
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Dia anggap diri dia Tuan Yang di-Pertua. Tuan
Yang di-Pertua, penjelasan. Yang Berhormat ini membangkitkan perkara yang penting dan
kali yang pertamalah perkara yang bernas. Saya setuju memang kapal-kapal itu yang
membuang bukan sahaja kapal, orang-orang biasa pun membuang ke dalam longkang dan
akhirnya sebahagian besar ke dasar laut juga.
Saya setuju kerana plastik ini memang dengan kimia yang rumit dan mengambil
masa yang panjang di dasar laut. Apabila ia hancur ada makhluk-makhluk bukan sahaja
plankton, makhluk-makhluk yang halus, yang makan. Selepas dia makan ikan pun makan
plastik itu juga, ikan yang kecil dan ikan yang besar makan ikan yang kecil. Akhirnya kita
manusia makan ikan yang besar ataupun udang pun, macam itu dan sebagainya dan
akhirnya kita manusia yang makan plastik itu, kita manusia.
Lama-kelamaan kita manusia yang buat, yang merosakkan, kita yang
menanggung akibat, kita makan pula plastik itu sendiri. Itulah – saya setuju dengan Yang
Berhormat Sekijang, kali yang pertamalah kerana membangkitkan perkara yang bernas.
Datuk Haji Baharum bin Haji Mohamed [Sekijang]: Terima kasih Yang
Berhormat Kepong. Inilah Yang Berhormat Kepong, dulu pun kali pertama juga. Saya ingat
sudah lima kali dah kali pertama yang bernas ini... [Ketawa] Plastik-plastik daripada Kepong
pun hendak kena jaga juga ini.
Tuan Yang di-Pertua, saya sungguh berharap di dalam akta yang kita bentangkan
pada hari ini bukan sahaja untuk kapal-kapal yang berlabuh di dalam kawasan kita tetapi
juga agaknya kita perlu merangkumi kepada kapal-kapal yang melalui perairan kita. Jikalau
ini tidak merangkumi, saya ingat kita kena pinda lagi pada masa yang akan datang kerana
kapal-kapal yang melalui di kawasan kita ini banyak kerenah dia Tuan Yang di-Pertua.
Sebagaimana saya katakan lebih awal tadi, dia membuang berbagai-bagai sisa-
sisa yang semasa mereka melalui ini, yang akibatnya akan terkena kepada negara kita dan
juga kepada negara jiran kerana Selat Melaka ini adalah satu kawasan yang begitu sempit
sekali Tuan Yang di-Pertua. Saya juga minta kepada kementerian supaya kalau pun kita
ada akta ini tetapi kita tidak boleh bertindak secara bersepadu, maksudnya kita kena
bertindak secara bersepadu di antara kementerian dan jabatan-jabatan yang terdapat di
dalam negara kita ini mungkin maritim ada, tentera laut ada, kita kena bersepadu bersama-
sama dengan mereka ini.
Jikalau kita tidak bersepadu untuk bersama-sama menguatkuasakan undang-
undang ini maka tidak ada gunanya kita bentang di sini, akhirnya akan tinggal begitu
sahaja.
Saya juga minta Tuan Yang di-Pertua, bahawa bukan sahaja tindakan yang
bersepadu dalam negara kita sahaja tetapi kita juga perlu kerjasama dengan negara-negara
jiran kita. Ini kerana kalau kita boleh kerjasama dengan negara-negara jiran kita untuk
menguatkuasakan undang-undang seperti ini maka ia akan lebih cantik dan lebih elok lagi
kerana ia akan dapat memberikan manfaat bersama pada masa yang akan datang...
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: [Bangun]
Datuk Haji Baharum bin Haji Mohamed [Sekijang]: Yang Berhormat Kota Belud,
sila.
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua,
Yang Berhormat Sekijang. Harapan Yang Berhormat tadi untuk melihat negara kita ini
mempunyai satu pendekatan yang lebih fokus untuk menangani masalah pencemaran ini
mungkin akan gagal jika kita melihat keadaan yang berlaku sekarang Yang Berhormat.
Untuk pengetahuan Yang Berhormat dan saya minta pandangan Yang Berhormat,
di negara kita sekarang ini kalau ada berlaku pencemaran minyak, apa yang berlaku ialah
tidak ada satu agensi penguatkuasaan yang bertanggungjawab secara khusus. Jikalau ada
berlaku pencemaran minyak di kawasan perairan negara kita ini, apa yang berlaku dalam
keadaan sekarang ini satu jawatankuasa akan dibentuk oleh dan digabungkan agensi-
agensi APMM, Jabatan Laut, mungkin Jabatan Alam Sekitar dan membentuk satu
jawatankuasa untuk menangani pencemaran minyak yang sedang berlaku.
■1200
Itu yang berlaku di Pengerang, di Johor dan di mana-mana tempat. Saya minta
pandangan Yang Berhormat, apakah ini satu tindakan yang satu prosedur yang betul. Ini
kerana kalau kita menangani pencemaran minyak ini ianya berlaku dengan cepat. Kalau
kita menunggu Jawatankuasa ini ditubuhkan barulah tindakan susulan dibuat ini adalah
satu perkara yang betul-betul amat mendukacitakan. Ini kerana mereka terpaksa
bermesyuarat dahulu untuk membuat keputusan-keputusan untuk menangani pencemaran
tersebut.
Saya minta pandangan Yang Berhormat apakah perlu buat masa ini kita bagi
sahaja kepada APMM untuk membuat tindakan-tindakan seterusnya mengepung minyak
yang terbuang itu dan sebagainya yang bocor itu. Bagi pada APMM biar mereka buat dan
membuat tindakan serta-merta tanpa menunggu Jawatankuasa ini ditubuhkan di peringkat
daerah, di peringkat negeri dan sebagainya.
Datuk Haji Baharum bin Haji Mohamed [Sekijang]: Terima kasih Yang
Berhormat Kota Belud. Itulah sebagaimana yang telah saya sebutkan tadi bahawa kalau
kita ada pun undang-undang tetapi kita masing-masing dengan tugas masing-masing dan
tidak mahu bekerjasama, tidak ada kesepaduan maka tidak ada gunanya kita
membentangkan rang undang-undang ini. Akhirnya, akan ditinggalkan dengan begitu
sahaja Tuan Yang di-Pertua.
Kita tahu bahawa minyak ini adalah selain daripada plastik, minyak ini adalah
sesuatu yang begitu menakutkan kita kalau ianya tumpah ke laut. Sememangnya dalam
pepatah Melayu pun sudah kata sudah bahawa di antara minyak dan air dia tidak akan
bercampur. Akan tetapi, dari segi sainsnya bahawa larutan minyak ke dalam air ini ia
adalah kalau tidak silaplah saya belajar dulu di sekitar 35mg per liter atau pun 36mg per
liter. Makna larutan dia adalah begitu lambat sekali. Apabila ianya lambat untuk dilarut di
dalam air ini maka ianya sudah tentu akan memakan masa yang panjang dan lama.
Akhirnya, apabila minyak ini tumpah ke laut dan dia meliputi permukaan laut menyebabkan
cahaya matahari tidak boleh masuk ke dalam laut itu dan menyebabkan tumbuh-tumbuhan
seperti plankton dan hidupan-hidupan yang lain di dalam air ini tidak boleh mendapat
cahaya matahari akan terbantut pertumbuhan dan ada di antaranya yang akan mati.
Apabila keadaan ini berlaku maka sudah tentulah bahawa kita yang lain seperti
ikan dan pemangsa-pemangsa kepada plankton ini tidak boleh untuk hidup dan membesar.
Kalau ini tidak boleh membesar sebagaimana dalam ekosistem kita yang telah pun
disebutkan di dalam kita punya lagu, ”Bangau oh bangau”, maknanya, ”Bangau oh bangau
itu kenapa engkau kurus?”, itu adalah satu ekosistem yang ada di dalam masyarakat kita.
Apabila ini salah satu daripadanya tidak boleh berfungsi maka akan semua sistem itu akan
tidak berfungsi.
Ini akhirnya akan memberikan sesuatu yang tidak memberikan manfaat kepada
manusia. Oleh sebab itu, kita perlu menjaga laut kita secara yang lestari sebab itu kalau
ada undang-undang yang kita bentang ini mestilah dibuat secara bersepadu. Bukan sahaja
bersepadu di dalam negara kita...
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: [Bangun]
Datuk Haji Baharum bin Haji Mohamed [Sekijang]: Kita juga perlu mendapat
kerjasama yang erat di antara negara-negara jiran untuk sama-sama menjaga perairan dan
laut. Ini kerana ikan dan hidupan-hidupan laut ini bukan sahaja ada dia di Malaysia tetapi
juga akan berpindah ke sekitar ataupun...
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Yang Berhormat Sekijang.
Datuk Haji Baharum bin Haji Mohamed [Sekijang]: Ke tempat-tempat lain yang
mana memberikan juga manfaat kepada negara tersebut. Sila Yang Berhormat Padang
Serai.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua
yang dihormati dan juga Yang Berhormat Sekijang. Saya melihat bahawa apa yang
dikatakan oleh Yang Berhormat Sekijang ini adalah berdasarkan struktur negara kita ini di
mana tiga persegi negara kita ini menjadi di antara laluan paling sibuk di dunialah.
Khususnya Selat Melaka dan akibatnya nelayan-nelayan mereka yang hidup melalui laut ini
akan terjejas dan sudah pun terjejas. Jadi melalui agensi dan juga akta yang kita bacakan
ini seharusnya kita juga melihat macam mana kemantapan – masa depan sustainable
development nelayan-nelayan ini juga.
Pada masa satu hari nanti, nelayan-nelayan ini melalui satu proses di mana
mereka tidak lagi menjadi nelayan tetapi melalui satu perubahan seperti apa yang dikatakan
tadi satu perubahan di mana mereka akan terlibat dalam perniagaan dan sebagainya.
Agensi ataupun akta ini mesti membantu mereka sama-sama untuk mencapai itu supaya ia
dapat memberi manfaat dan faedah kepada mereka supaya mereka yang hidup di antara di
pinggiran atau persisiran di antara laluan yang tersibuk di dunia. Apa pendapat Yang
Berhormat Sekijang?
Datuk Haji Baharum bin Haji Mohamed [Sekijang]: Terima kasih sahabat baru
saya daripada Yang Berhormat Padang Serai. Betul apa yang dikatakan oleh Yang
Berhormat daripada Padang Serai tadi. Ini kerana kalau kita tidak menjaga perairan kita
terutamanya di Selat Melaka sebagaimana yang disebutkan oleh Yang Berhormat Padang
Serai tadi bahawa ianya adalah satu tempat laluan yang paling sesak, yang paling sempit di
dunia ini. Maka akan menyebabkan pencemaran dan akhirnya nelayan-nelayan kita pun
tidak ada kerja. Saya setuju dengan itu jadi bukan sahaja nelayan kita tidak ada kerja dan
kita pun tidak boleh makan ikan. Negara jiran pun tidak boleh agaknya mendapat manfaat
yang sama Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua, saya melihat kepada akta ini dalam seksyen yang baru
dibentangkan dalam 11A ini...
Dato’ Ismail bin Abd. Muttalib [Maran]: Saya minta laluan.
Datuk Haji Baharum bin Haji Mohamed [Sekijang]: Sila.
Dato’ Ismail bin Abd. Muttalib [Maran]: Tuan Yang di-Pertua, saya hendak minta
sebelum Yang Berhormat bagi itu ke tempat lain. Pencemaran minyak tadi saya nampak,
saya setuju dengan Yang Berhormat Kota Belud kita tidak ada agensi yang menyelaraskan.
Maknanya kalau berlaku tumpahan pandai masing-masinglah syarikat kapal dan
sebagainya.
Saya minta pandangan Yang Berhormat apa dalam maklumat Yang Berhormat,
ada satu syarikat yang bertanggungjawab untuk mengambil tindakan kepada yang minyak
yang tumpah ini di mana saya difahamkan saya pernah pergi ke satu kilang dan melihat
bagaimana minyak ini waste oil, dengan izin, minyak lebihan ini minyak yang terbuang di
recycle dengan izin, di proses balik sehingga jadi minyak pelincir dan boleh digunakan.
Bukan setakat minyak-minyak yang tumpah ke laut. Kalau Yang Berhormat perhatikan
melalui workshop ataupun bengkel-bengkel di pekan-pekan bandar yang hampir dengan
sungai biasanya air ini akan di alihkan ke sungai dan terus ke laut. Maka sudah tentulah
tumpahan minyak di samping disumbangkan oleh kapal-kapal tadi akan juga menerima
tumpahan minyak baki-baki ini daripada bandar-bandar yang menjalankan aktiviti industri
dan sebagainya.
Saya nampak mungkin ini salah satu business yang boleh dibuka. Saya hendak
mencadangkan Yang Berhormat kalau boleh dapatkan satu difikirkan satu agensi kepada
kerajaan supaya badan ini atau syarikat ini mengumpulkan minyak-minyak ini dan boleh di
recycle balik untuk menjadikan minyak pelincir. Berfaedah untuk kegunaan jentera-jentera
berat dan sebagainya dan ini menjadikan sumber pendapatan juga. Minta pandangan Yang
Berhormat.
Datuk Haji Baharum bin Haji Mohamed [Sekijang]: Terima kasih Yang
Berhormat Maran tentang menyatakan bahawa saya tidak tahulah minyak yang tumpah ini
boleh di recycle. Mungkin boleh agaknya kalau ada teknologi yang terbaru agaknya kerana
kalau minyak pelincir sebagainya yang disebutkan oleh Yang Berhormat Maran tadi itu
adalah saya ini – tetapi untuk minyak yang tumpah di laut ini saya belum lagi – mungkin
Yang Berhormat Menteri boleh dapat maklumat agaknya minyak yang tumpah di laut ini
boleh di recycle.
Akan tetapi, apa yang saya ketahui bahawa pada masa ini telah keluar satu
teknologi baru bahawa minyak-minyak yang tumpah di laut ini yang sukar untuk di kutip,
untuk di kumpul bahawa minyak-minyak ini boleh dilepaskan bakteria-bakteria yang boleh
memakan minyak-minyak ini dan secara perlahan-perlahannya ianya akan hilang daripada
permukaan laut itu sendiri. Yang ini ada agaknya saya terbaca di dalam buku, artikel-artikel
yang ditulis di peringkat antarabangsa.
■1210
Tuan Yang di-Pertua, saya beralih kepada yang berikutnya ialah tentang seksyen
baru 11A ini. Saya melihat bahawa dalam 11A ini kita mewajibkan syarikat-syarikat kapal ini
untuk membeli ataupun ada insurans kepada setiap kapal yang lebih daripada 1,000 tan
dan saya ingin tanya bagaimana agaknya kapal-kapal yang kurang daripada 1,000 tan ini,
adakah ia terlepas dan tidak perlu ada insurans kerana bukan sahaja kapal yang besar
tetapi kapal yang kecil pun kalau banyak membuangkan sisa-sisanya atau melepaskan
minyak ke laut, maka ia juga boleh menyebabkan pencemaran. Akan tetapi dalam akta ini
yang saya faham – mungkin saya bukan orang undang-undang, tetapi kalau lebih daripada
1,000 tan ini sahaja yang kita wajibkan, nampaknya mungkin saya tidak nampak
sebenarnya untuk menyelamatkan laut kita. Saya pun tidak nampak berapa liabiliti insurans
itu kena beli kerana kadang-kadang ada juga syarikat insurans ini pada masa beli ia mampu
untuk membayar tetapi pada masa bila hendak claim ia tidak mampu untuk bayar.
Jadi saya tidak tahu sama ada pihak kementerian akan menetapkan syarikat-
syarikat insurans yang disenaraikan sahaja ataupun mana-mana syarikat insurans asalkan
ada insurans okey, sudah, jalan dan sebagainya. Namun yang ini saya rasa kita perlu kaji
kerana kadang-kadang bila terlepas daripada ini syarikat insurans ia tutup, gulung tikar,
menjadi muflis dan akhirnya kerajaan kita juga yang terpaksa menanggung beban,
walaupun kita ada undang-undang akhirnya kita yang sendiri terpaksa menanggung
permasalahan yang berlaku ini.
Tuan Yang di-Pertua, kapal-kapal yang kecil ini juga saya dapati kadang-kadang
kapal yang besar ini mengupah kapal-kapal yang kecil ini untuk membuang, dan kalau yang
kecil ini membuang yang tidak ada insurans, maka kita pun tidak boleh untuk mengambil
tindakan ataupun untuk dia membayar pampasan balik pembersihan.
Ini kerana biasanya kapal besar ini ia akan pass atau dia akan bagi kapal-kapal
yang lebih kecil ini untuk mereka membuang sisa-sisa dan bahan-bahan yang tidak
digunakan ini, kerana ini adalah lebih murah daripada mereka sendiri untuk
membuangnya...
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: [Bangun]
Datuk Haji Baharum bin Haji Mohamed [Sekijang]: Ya, Yang Berhormat Kota
Belud.
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua
dan Yang Berhormat Sekijang. Saya setuju dengan apa yang dikatakan oleh Yang
Berhormat, kapal-kapal yang kecil ini kebimbangan Yang Berhormat itu bertempat sebab
kalau lagi kecil lagi kapal ini lagi dekat ia dengan perairan pantai. Oleh sebab itu mereka ini
perlu diwajibkan mengambil insurans. Jika yang besar mungkin akan jauh sedikit dan
mungkin kalau pun tumpah minyak akan memakan masa untuk sampai ke perairan pantai
kita. Akan tetapi yang kecil-kecil ini yang diperlukan dan diwajibkan kerana kalau ada
kebocoran minyak yang tumpah atau bunker itu akan sampai ke perairan pantai dengan
lebih cepat lagi. Apa pandangan Yang Berhormat? Minta maaf Yang Berhormat tambah
satu lagi ya. Minta maaf Tuan Yang di-Pertua.
Selain daripada insurans tadi, saya minta pandangan Yang Berhormat ada satu
istilah yang dipanggil dalam perkapalan iaitu single hull dan double hull, minta pandangan
Yang Berhormat dahulu mungkin selain daripada insurans ini patutkah tidak kementerian
masukkan juga peruntukan untuk mewajibkan semua kapal yang melalui Selat Melaka ini
untuk mempunyai double hull, dengan izin iaitu dasarnya itu dua lapis di mana kalau ia
bocor berlanggar dan sebagainya bunker itu tidak boleh tumpah begitu sahaja. Terima
kasih.
Datuk Haji Baharum bin Haji Mohamed [Sekijang]: Terima kasih sahabat saya
Yang Berhormat Kota Belud. Itu sebab tadi saya katakan bahawa kapal-kapal kecil ini juga
perlu untuk kita lihat kerana kapal-kapal kecil inilah yang kadang-kadang banyak
berhampiran dengan perairan kita ini, dan kapal-kapal yang besar ini biasanya ia akan
memberikan kerja-kerja ini kepada kapal-kapal kecil.
Jadi oleh sebab itu saya minta kepada kementerian untuk melihat bahawa kapal-
kapal yang kurang daripada 1,000 tan ini juga perlu kita ambil perhatian. Seperti mana yang
disebutkan iaitu double hull tadi saya ingat dari segi teknikalnya kementerian lebih faham
dan lebih arif tentang perkara ini, kerana kalau saya bincangkan mungkin saya tidak betul
kerana saya bukan dalam bidang perkapalan. Namun saya rasa kementerian boleh
mengambil perhatian apa yang diperkatakan oleh Yang Berhormat Kota Belud itu tadi. Jadi,
Tuan Yang di-Pertua dengan itu saya mohon untuk menyokong. Terima kasih.
Tuan Mohd. Nasir bin Zakaria [Padang Terap]: Yang Berhormat Sekijang,
hendak minta laluan sedikit, boleh?
Datuk Haji Baharum bin Haji Mohamed [Sekijang]: Boleh Tuan Yang di-Pertua?
Saya sudah habis tadi tetapi Yang Berhormat Padang Terap...
Tuan Mohd. Nasir bin Zakaria [Padang Terap]: Tentang insurans. Boleh Tuan
Yang di-Pertua?
Tuan Yang di-Pertua: Silakan, dia setengah duduk. Tidak mengapa.
12.15 tgh.
Tuan Mohd. Nasir bin Zakaria [Padang Terap]: Okey, sebelum saya minta
penjelasan ...
Tuan Yang di-Pertua: Selepas ini Yang Berhormat Arau sedia. Selepas itu kalau
tidak ada minat lagi saya panggil Menteri untuk menjawab.
Datuk Haji Yusof Haji Mahal [Labuan]: [Bangun]
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Labuan..., lagi? Okey selepas Yang
Berhormat Labuan, Menteri bersedia untuk jawab.
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: [Bangun]
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Ledang mahu juga?... Okey.
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: [Bangun]
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Kepong mahu juga?... Okey. Sila
teruskan.
Tuan Mohd. Nasir bin Zakaria [Padang Terap]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Sebelum itu saya mengalu-alukan ketibaan adik-adik daripada Sekolah Menengah
Agama Sik bersama-sama guru ke Dewan pada pagi ini... [Tepuk]
Saya cuma sedikit tadi, ingat hendak mencelah tetapi diberi peluang untuk
berucap tentang seksyen baru 11A, yang dipinda ini berkaitan dengan insurans. Saya ingin
bertanya kepada pihak kementerian tentang kapal-kapal yang mempunyai angka muatan
yang melebihi 1,000 tan dan juga kapal-kapal kecil yang disebutkan oleh Yang Berhormat
Sekijang tadi. Saya ingin respons adakah insurans-insurans ini juga disediakan oleh
Kerajaan Malaysia atau adakah pemilik-pemilik kapal ini terpaksa memohon untuk membeli
insurans daripada syarikat-syarikat insurans antarabangsa.
Adakah pihak kementerian bercadang untuk mewujudkan sekiranya belum ada,
mewujudkan insurans-insurans kapal-kapal yang belayar di lautan terutamanya berkaitan
dengan kapal-kapal milik pemilik-pemilik daripada negara kita. Begitu juga adakah pihak
kerajaan melalui takaful sebagai misalnya ingin memperkenalkan insurans atau takaful
untuk kita lindung kapal-kapal ini daripada dirampas lanun ataupun mereka melakukan
pencemaran minyak di perairan antarabangsa dan perairan dalam negara kita. Saya ingat
ringkas itu sahaja. Tuan Yang di-Pertua, terima kasih, assalamualaikum warahmatullaahi
wabarakaatuh.
Tuan Yang di-Pertua: Hujah itu Yang Berhormat ditumpangkan pada Yang
Berhormat Sekijang tadi ya?
Tuan Mohd. Nasir bin Zakaria [Padang Terap]: Tidak payah tumpanglah.
Tuan Yang di-Pertua: Oleh sebab saya dengar ia seolah-olah bermandiri.
Tuan Mohd. Nasir bin Zakaria [Padang Terap]: Ya, tadi saya ingat saya hendak
mencelah Tuan Yang di-Pertua, tetapi nampak tadi Tuan Yang di-Pertua memberi peluang
kepada saya dan sambung dengan Yang Berhormat Ledang dan sebagainya.
Tuan Yang di-Pertua: Okey tidak mengapa. Itu ucapan sendiri? Bukan
pencelahan.
Tuan Mohd. Nasir bin Zakaria [Padang Terap]: Okey, terima kasih banyak.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat Arau.
12.17 tgh.
Datuk Ismail Kasim [Arau]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana memberi
peluang kepada saya untuk turut serta dalam perbahasan Akta Perkapalan Saudagar
(Pencemaran Minyak) 1994. Kita faham amendment ini dibuat selain mengambil kira
keadaan yang sedia ada berlaku yang memerlukan tindakan segera oleh pihak kerajaan,
kita juga terpaksa mematuhi beberapa konvensyen antarabangsa sepertinya International
Convention on Civil Liability for Oil Pollution Damage dan beberapa siri konvensyen lain.
Jadi Tuan Yang di-Pertua, kita menyedari bahawa ia melibatkan soal pencemaran
marin, ini adalah sesuatu yang cukup besar ertinya yang memerlukan tindakan dan
perancangan yang lebih teliti.
Ini kerana umumnya kita mengetahui pencemaran marin ini ia berasaskan kepada
tiga sumber iaitu, pertama pengaliran sungai ke laut, larian air permukaan dan yang paling
penting ialah berlaku tumpahan minyak di laut. Jadi ini melibatkan soal-soal yang
dinyatakan beberapa parameter seperti gris, oil atau minyak dan pecahan terampai,
plumbum, arsenik dan lain-lain yang kita lihat secara tidak langsung melibatkan dua pertiga
penduduk dunia yang mendiami kawasan-kawasan di pinggir pantai.
Sudah barang tentu beberapa aspek seperti yang dinyatakan oleh rakan-rakan
yang telah berbahas sebelum ini, ia melibatkan soal aspek-apek sosial, ekonomi dan juga
kesihatan. Apa yang kita hendak katakan di sini ialah fokus kita tentang apa yang berlaku di
dua perairan utama kita iaitu laluan Selat Melaka dan juga laluan Laut China Selatan.
■1220
Tuan Yang di-Pertua, kita melihat Selat Melaka adalah seperti mana yang
diperkatakan oleh rakan-rakan yang lain, adalah di antara laluan yang sibuk di dunia.
Apatah lagi kalau dilihat 30 peratus daripada 30,000 lebih laluan yang berlaku seperti mana
sumber yang diberikan oleh Jabatan Laut dan usaha mencari gali dan minyak yang terdapat
di perairan Laut China Selatan dan Selat Melaka ini lebih daripada 165 pelantar minyak
yang menyebabkan 30 peratus daripada puluhan ribu kapal-kapal yang lalu di Selat Melaka
dan Laut China Selatan ini akan melibatkan, seperti mana Yang Berhormat Kota Belud
perkatakan tadi, membawa minyak di dalam muatan tertentu.
Dalam hal ini kita melihat hanya Malaysia dan Indonesia sebagai sebahagian
daripada negara-negara ASEAN yang mahu tidak mahu terpaksa menyalurkan pandangan
dan kerjasama bersama, terutamanya di dalam melihat beberapa isu penting yang berlaku
di Selat Melaka terutamanya. Saya ingin penjelasan daripada pihak kementerian, setakat ini
apakah rancangan kontingensi yang wujud di antara kedua-dua negara ini di dalam
memastikan bukan setakat di kawasan ZEE iaitu Zon Ekonomi Eksklusif, bahkan lebih
daripada itu? Rancangan kontingensi yang dibuat di peringkat sama ada bilateral, dua hala
di antara kita dengan Kerajaan Indonesia...
Dato’ Dr. Mohd. Hayati bin Othman [Pendang]: Yang Berhormat Arau...
Datuk Ismail Kasim [Arau]: ...Ataupun melibatkan dengan Kerajaan Thailand
yang juga turut terlibat di bahagian penghujung Selat Melaka. Silakan.
Dato’ Dr. Mohd. Hayati bin Othman [Pendang]: Terima kasih Yang Berhormat
Arau dan Tuan Yang di-Pertua. Saya tertarik apabila Yang Berhormat Arau menyebut
tentang telaga-telaga minyak dan juga kapal-kapal. Di dalam rang undang-undang ini kita
nampak hanya tuan-tuan punya kapal sahaja terpaksa mengambil insurans untuk liabiliti
tumpahan minyak, tetapi bagaimana pula dengan telaga-telaga minyak yang mungkin
berlaku pencemaran, kebakaran yang kemungkinan ia juga akan menyebabkan
pencemaran minyak seperti mana yang kita lihat di Indonesia sekarang, di mana stok
penyimpanan minyak yang terbakar ini – mungkin kalau di tengah laut akan mencemarkan
laut-laut di Selat Melaka dan juga Laut China Selatan? Minta pandangan Yang Berhormat
Arau.
Datuk Ismail Kasim [Arau]: Ya Yang Berhormat Pendang dan saya bersetuju
sangat dengan cadangan itu. Saya minta agar ucapan itu dimasukkan sebagai sebahagian
daripada ucapan saya. Sama ada telaga-telaga minyak yang terdapat di kedua-dua
perairan ini juga termasuk dalam covering insurance seperti mana yang sebenarnya juga
memerlukan penelitian yang teliti daripada pihak kementerian.
Selain daripada itu, kita melihat di dalam kerjasama serantau ini juga cukup
penting kerana negara-negara lain juga menggunakan laluan Selat Melaka sebagai laluan
utama. Jadi saya ingin bertanya kepada pihak kementerian, setakat ini juga, kita ada atau
tidak ada gabungan yang dibuat yang melibatkan soal-soal penggabungan syarikat-syarikat
minyak carigali utama sama ada Petronas sebagai peneraju, ESSO, British Petroleum,
Mobil, CALTEX dan sebagainya, yang saya rasa selain daripada mereka mengaut
keuntungan, mereka juga harus memikirkan bahawa mereka terlibat di dalam obligasi ini.
Jadi setakat ini, sejauh mana kerjasama yang dibuat oleh kerajaan di dalam
mengkoordinasi kan syarikat-syarikat minyak ini supaya mereka dapat turut terlibat dan juga
turut mengadakan peralatan-peralatan yang lebih canggih dalam usaha kita menangani
masalah tumpahan minyak yang berlaku?
Saya ingat pada tahun 1992 misalnya, Singapura telah mencadangkan satu badan
khas yang dianggap untuk mengatasi masalah tumpahan minyak iaitu dipanggil East Asia
Respond Limited (EARL) dan ia telah membentuk semua gabungan-gabungan yang
melibatkan syarikat-syarikat minyak utama ini. Jadi setakat ini, bagaimana EARL ini
berperanan dalam membantu kerajaan? Ini kerana kalau setakat kita hendak
mengharapkan penguat kuasa seperti yang dibangkitkan oleh rakan saya dari Kota Belud,
hanya bergantung kepada Agensi Penguatkuasa Maritim Malaysia, saya ingat ia tidak
mencukupi, sebab kelengkapan yang mereka ada, mereka hanya ada beberapa unit
helikopter, beberapa unit bot peronda, sedangkan mereka juga terlibat untuk menangani
masalah kemasukan pendatang asing, mereka juga terpaksa menangani masalah
kemasukan penyeludupan yang luar biasa yang berlaku di negara kita. Jadi sebenarnya,
perlu ada kerjasama daripada pihak-pihak yang terbabit di dalam industri ini untuk kita
membantu meningkatkan keberkesanan dalam tindakan mengawal pencemaran minyak di
perairan kita.
Selain daripada itu Tuan Yang di-Pertua, saya juga mahu hubungan-hubungan ini
turut diperluaskan kepada negara-negara pengguna utama yang mempunyai hubungan
ataupun volume of trade yang tinggi di dalam menggunakan Selat Melaka dan Laut China
Selatan. Mereka juga harus memberikan contribution. Bukan setakat mereka mengadakan
hubungan dagangan, membuat keuntungan dari segi trade tetapi mereka juga harus
contribute di dalam pembangunan sekurang-kurangnya ataupun ada rancangan-rancangan
tertentu yang membolehkan mereka turut sama di dalam mengatasi masalah pencemaran
yang saya rasa dari segi jangka pendek dan jangka panjang adalah begitu mendatangkan
kesan yang tidak begitu elok kepada ekonomi, sosial dan segala yang ada pada negara
kita.
Selain itu, saya ingin bertanya satu perkara kepada Yang Berhormat Timbalan
Menteri tentang Traffic Separation Scheme (TSS) ataupun Skim Lalu lintas. Ini telah
dijalankan di negara Eropah. Saya ingin bertanya kepada Timbalan Menteri, sama ada TSS
ini sudah pun dilaksanakan di negara kita ataupun masih di peringkat perancangan? Ini
kerana kalau kita lihat kepada laluan yang sibuk, saya rasa TSS ini merupakan di antara
langkah yang paling baik, bukan setakat menangani masalah kesesakan trafik di Selat
Melaka itu, tetapi kita juga dapat melihat banyak perkara yang di dalam secara langsung
kita mengawal kedudukan lalu lintas yang begitu hebat.
Selain daripada itu, kita ada control tower yang dibuat dan dicadangkan oleh
APMM seingat saya suatu masa dahulu. Kenapa tidak diupgradekan supaya ia berada
seperti kita membuat sistem telekomunikasi pengawalan di dalam mengesan kapal-kapal
yang tidak bertanggungjawab terutamanya laluan pada waktu malam yang mana mereka
melepaskan minyak kotor dan pencemaran di luar pengetahuan kita, selain daripada
mungkin satu masa kita akan menggunakan sistem satelit bagi mengawal sepenuhnya
pengawalan trafik yang begitu sibuk ini.
Cadangan ini kita lihat kerana berlaku pelanggaran-pelanggaran kapal seperti
yang berlaku kapal-kapal milik Amerika dan Perancis yang mengorbankan lebih daripada
3,000 pelaut yang semua ini menyebabkan berlaku pencemaran secara berleluasa yang
menyebabkan sukar untuk kita menanganinya apabila ia berlaku dan memakan kos yang
terlalu tinggi seperti mana yang dibuat penjelasan oleh Yang Berhormat Timbalan Menteri
di dalam bill yang pertama.
Saya juga ingin bertanya kepada pihak berkuasa di negara kita yang melibatkan
soal alam sekitar iaitu Jabatan Kastam dan Eksais Diraja, Jabatan Marin, Jabatan Laut,
TLDM dan PDRM yang diwakilkan menyiasat di bawah Akta Kualiti Alam Sekeliling 1974.
Bermakna kata di sini, soal penguat kuasa ada banyak agensi. Dahulu kita telah bangkitkan
pertindihan yang menjaga laut ini di mana terdapat beberapa kementerian yang bertindih
dari segi kuasa untuk menjaga keadaan laut sahaja. Ini berlaku di negara kita.
Jadi, tidak bolehkah kita membuat satu koordinasi di antara agensi-agensi yang
terlibat di dalam kita menangani semua permasalahan yang berlaku?
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Labuan. Selepas Yang Berhormat
Labuan, Yang Berhormat Ledang, selepas itu Yang Berhormat Kepong dan kalau tidak ada
lagi Yang Berhormat Menteri menjawab.
12.29 tgh.
Datuk Haji Yusof Haji Mahal [Labuan]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya
juga ingin turut membahaskan tentang Akta Perkapalan Sudagar (Pencemaran Minyak)
1994. Tahniah kepada kerajaan kerana dapat membawa perkara ini. Pertama sekali saya
akan membahaskan seksyen baru iaitu seksyen 3A – Liabiliti bagi pencemaran minyak
bunker.
■1230
Seperti mana yang kita ketahui, bahawa minyak bunker ini adalah minyak yang
digunakan kapal untuk propulsion untuk menjalankan propulsion enjin mahupun lubricating
oil dan juga untuk pembakaran boiler. Kalau kita lihat dia termasuk pada local regulation
dan juga transfer guide. Isu Bio International Chamber of Shipping (ISC) dan juga Oil
Company International Marine Forum (OCIMF). Jadi kalau kita lihat kategori bunker Tuan
Yang di-Pertua adalah terdiri daripada beberapa kategori minyak yang ada di dunia ini.
Pertama adalah yang commonly used by dengan izin, by bigger vessel iaitu
minyak daripada IFO ataupun yang terdiri daripada intermediate fuel oil yang maksimum.
Viscositynya adalah 380 centistokes dan juga IFO 180 yang mana begitu juga dengan
maksimum viscosity adalah 180 centistoke. Sebahagian daripadanya untuk pembakaran
kapal-kapal kecil dan juga untuk generator. Biasanya kita gunakan marine diesel oil
ataupun marine gas oil. Biasanya ini adalah lebih lighter daripada minyak yang 380
centistoke tadi.
Sebelum saya meneruskan ucapan saya, saya ingin mengalu-alukan rombongan
dari Kampung Tengah dan juga Kampung Chopin Kanan, Parlimen Parit yang ada di
belakang kita... [Tepuk]
Tuan Yang di-Pertua, kalau kita lihat proses bunker ataupun bunkering process ini
adalah sama dengan ship-to-ship transfer, iaitu transfer or petroleum base atau minyak
petroleum berdasarkan kepada kualiti dan kuantitinya produk daripada satu kapal ke satu
kapal yang lain.
Tujuannya adalah untuk replenishment untuk kegunaan vessel menjalankan dia
punya propulsion dan biasanya dilaksanakan sewaktu kapal tersebut berada di dalam
keadaan berlabuh atau anchor mahupun di pelabuhan. Biasanya persiapan-persiapan
untuk bunkering ini adalah terdiri daripada persiapan sebelum kita melaksanakan persiapan
bunker untuk mengelakkan daripada oil pollution ataupun tumpahan minyak.
Biasanya persiapannya adalah sebelum kita melaksanakan persiapan bunker kita
harus menyediakan bom, yang mana bom tersebut haruslah mengelilingi kapal ataupun
bunker vessel kepada bunker kepada kapal yang di supply tadi. Ini seolah-olah bom ini
berbentuk seperti pukat yang mana menutup dari hujung kapal – daripada haluan kapal
bunker kepada buritan kapal bunker di mana kawasan kita mengepam minyak tadi adalah
terkepung oleh bom tersebut. Itulah salah satu prosedur yang biasanya digunakan sebelum
kita melaksanakan bunkering operation.
Begitu juga dengan fendering system yang ada, yang mana antara kapal ataupun
bunker vessel dengan kapal yang isi bunker tadi antara dua kapal fendering system
haruslah cukup baik. Ini kerana untuk mengelakkan pergeseran antara dua kapal tersebut
yang menyebabkan kadang-kadang kalau adanya pergeseran yang mengeluarkan spark
atau api yang menyebabkan kadang kala boleh menyebabkan satu kebakaran.
Jadi inilah persiapan-persiapan bunkering, biasanya sebelum kita melaksanakan
bunkering banyak prosedur yang harus kita lalui. Okey.
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Tuan Yang di-Pertua, saya minta
laluan sekali lagi Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Labuan. Liabiliti bagi
pencemaran minyak bunker, seksyen baru 3A yang disebut oleh Yang Berhormat tadi. Kita
melihat hujah-hujah yang diberi dan juga peruntukan yang diberi yang diletakkan di dalam
seksyen ini lebih kepada menghukum empunya kapal, pemunya kapal, owner of the ship,
dengan izin.
Saya minta maaf, mungkin saya terlepas pandang. Akan tetapi kalau saya baca
rang undang-undang ini tidak ada satu pertanggungjawaban diletakkan ke bahu – di atas
bahu kapten contohnya. Bagaimana pula pandangan Yang Berhormat kalau katalah kapten
itu mabuk ataupun mempunyai masalah dengan pemunya kapal dan secara sengaja atau
tidak sengaja berlanggar dan tumpahan minyak berlaku, bunker.
Apakah orang ini, kapten ini dipertanggungjawabkan seperti mana yang
dipertanggungjawabkan kepada pemunya. Kita tahu Yang Berhormat yang empunya kapal
ini bukan berada di atas kapal. Mereka berada di bandar, di tanah besar. Jadi bagaimana
pula tanggungjawab mereka ini. Kalau Yang Berhormat rasanya ini tidak dapat dijawab
mungkin boleh dimasukkan dalam ucapan Yang Berhormat untuk dijawab oleh Menteri.
Terima kasih.
Datuk Haji Yusof Haji Mahal [Labuan]: Terima kasih. Seperti mana yang kita
sedia maklum berdasarkan undang-undang perkapalan, kapten adalah commander of the
ship. Jadi apa-apa juga yang berlaku di kapal orang yang pertama yang akan kena tarik ke
mahkamah adalah kapten, captain of the vessel. Seterusnya barulah kita refer kepada who
is the owner of the vessel. Kadang kala kalau contohnya kita berada di Amerika Syarikat,
siapa yang kita mahu tangkap dahulu. Pastinya kapten turut bertanggungjawab dalam hal
ini.
Walau macam mana pun, mungkin lebih detail lagi kita serahkan kepada Yang
Berhormat Menteri untuk memberikan penjelasan apakah tanggungjawab kapten yang
sebenarnya. Akan tetapi sepengetahuan saya, yang pernah belayar di kapal – walau
macam mana pun apa yang berlaku kapten adalah orang yang pertama yang harus
bertanggungjawab kalau ada apa-apa yang berlaku di kapal. Jadi itulah penjelasan saya.
Seterusnya untuk proses bunkering tadi...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat. Sebentar Yang Berhormat. Duduk dahulu
Yang Berhormat. Ini ekoran daripada pertanyaan, pencelahan daripada Yang Berhormat
Kota Belud. Saya suka ingatkan kepada Ahli-ahli Yang Berhormat dan Menteri juga
Peraturan Mesyuarat 21(1)(h); “Sesuatu pertanyaan itu tidak boleh dikeluarkan dengan
tujuan hendak mendapat buah fikiran atau hendak mendapat penyelesaian berkenaan
dengan perkara undang-undang yang belum menjadi masalah atau kerana hendak jawab
dalam perkara yang dimisal-misalkan sahaja”. Ini sebagai ingatan sahaja. Sila teruskan.
Datuk Haji Yusof Haji Mahal [Labuan]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, kalau
begitu saya cuba masukkan ucapan beliau ke dalam ucapan sayalah, supaya langsung
dapat dijawab oleh Menteri. Untuk perkara seterusnya biasanya sistem untuk sebelum kita
melaksanakan bunkering ini untuk mengelakkan oil spill ataupun tumpahan minyak maka
banyak hal yang harus kita persiapkan contohnya kita harus mengetahui berapa volum
bunker yang harus kita perlukan untuk diisi ke minyak kapalnya supaya tidak ada kelebihan
ataupun limpahan.
Kadang-kadang kalau kita tidak mengetahui kita main pam sahaja suddenly over
flow itu adalah salah satu masalah juga dan juga semua persiapan especially oil this
person, liquid kita harus persiapkan, fire foam, fire extinguisher, no hot work ataupun tiada
kerja-kerja pemanasan ataupun welding di dalam kapal tersebut. Juga kalau kita lihat
semua operation haruslah ditangani dan juga dikendalikan sekurang-kurangnya satu
certificate officer ataupun engineer yang harus...
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]: [Bangun]
Datuk Haji Yusof Haji Mahal [Labuan]: Ada sewaktu proses bunker. Jadi itulah
kalau kita lihat dalam hal pencemaran bunkering ini tidaklah begitu banyak sangat. Kalau
kita lihat especially di Malaysia, kita bukanlah satu pelabuhan bunkering punya hab kalau
kita lihat di sini, berlainan dengan di Singapura. Kalau kita lihat di Singapura memang betul
dia punya major business adalah daripada supply of bunkering system. Jadi kalau kita
hampir semua kapal yang melalui mahupun yang melalui Selat Melaka yang akan
menyinggahi Singapura dia akan prefer akan ambil bunker di Singapura kerana:
(i) lebih efisien;
(ii) sistem bunkering yang ada di sana jauh lebih baik berbanding
dengan tempat-tempat lain di rantau ini dan;
(iii) prosedur yang ada di sana cukup bagus kerana biasanya kalau
di Singapore itu dia punya sebelum kita menyediakan bunker
sekurang-kurangnya sudah persiapan operation bunker sebelum
dilaksanakan biasanya dia punya post guard pun ada melihat
dan memerhatikan.
Silakan.
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Terima kasih Yang Berhormat. Saya hendak minta
pandangan Yang Berhormat sebab Yang Berhormat daripada Labuan. Maknanya satu
kawasan yang dikelilingi oleh lautlah. Isu yang paling pokok saya hendak tanya adakah
Yang Berhormat bersetuju atau tidak kerana Malaysia tidak menjadi ahli ataupun signatory
kepada Civil Liability Convention, Fund Convention the Bunkers Convention. Ini sampai hari
ini Malaysia tidak menandatangani apa yang saya sebutkan tadi. Ianya kerana katanya ada
alasan bersifat legal the economy.
■1240
Kalau kita rujuk kepada senario yang saya sebutkan tadi kita tahu siapakah pihak
yang ada stake dalam kebersihan laut ini kalau tidak mereka yang mandi-manda, macam-
macam industri rekreasi, peminat dan pemerhati burung laut dan macam-macam yang
boleh- kalau berlaku pencemaran, mereka ini boleh mendakwa dan negara boleh jadi
bankrap. Apakah itu yang menyebabkan Malaysia sampai sekarang masih belum lagi
menjadi signatory kepada Civil Liability Convention yang saya sebutkan tadi. Ini kerana
pengalaman yang pernah dilalui oleh kes Exxon Valdez telah menjadi asas kepada tuntutan
legitimate user of the sea di USA suatu ketika dahulu yang hampir meranapkan minyak
Exxon walaupun ia tidak termasuk dalam kumpulan seven Sisters, tujuh syarikat minyak
dunia, itu pernah berlaku.
Akan tetapi pada pandangan saya, kalau kita sayang kepada laut, kepada alam
sekitar, at whatever cost sepatutnya Malaysia menandatangani konvensyen ini kerana ini
membuatkan Malaysia dan semua pihak akan lebih berhati-hati. Sekian, terima kasih.
Datuk Haji Yusof Haji Mahal [Labuan]: Terima kasih Yang Berhormat Pasir Mas,
itu satu pandangan yang baik sebenarnya kalau kita lihat kerana kita juga adalah pusat
maritim yang agak terkenal di rantau ini. Seharusnya kita mengikuti ataupun menjadi
members of the Bunkers Convention ini. Kalau kita mahu menjadikan bunkering business
ini menjadi satu perniagaan yang baik dan sekali gus dalam hal ini kita juga harus
melindungi negara dan rakyat kita. Jadi, oleh itu saya setuju dengan Yang Berhormat dan
dalam hal ini masukkan usul Yang Berhormat dalam ucapan saya.
Jadi, sekali Tuan Yang di-Pertua, apa yang kita lihat tentang bunkering procedure
tadi, kalau kita lihat di Singapura. Ini bukan kita bilang Singapura lebih baik tetapi tidak
salahnya kalau kita mencontohi dalam sistem maritim yang lebih maju. Sebenarnya untuk
sistem bunkering yang cukup baik dan cukup bagus dan telah pun diiktiraf di dunia. Di
mana-mana kapal kalau dia melalui kawasan Selat Melaka dan juga Laut China Selatan,
kalau ada ruang mereka ambil bunker ataupun mengisi bunker di Singapura. Dia akan buat
di Singapura kerana efficiency yang dilakukan oleh bunker di Singapura. Itu satu contoh
yang sebaiknya harus kita ikuti dan Singapura juga adalah salah sebuah negara yang
termasuk dalam Bunker Convention members.
Di samping itu, tentang hal bunker fuel ini sebenarnya kita tidak terlalu risau
kerana setiap operation bunker yang ada di pelabuhan cukup berhati-hati. Apa yang kita
risaukan tentang pertumpahan minyak ini adalah kapal-kapal yang lalu-lalang dan juga
mereka yang membuat pembersihan-pembersihan tangki yang berlabuh di perairan Johor
dan juga perairan Labuan. Ini kerana dengan adanya tank cleaning yang ada dilaksanakan,
kadang-kadang mereka tidak mengikut prosedur-prosedur yang ditentukan. Seharusnya
setiap kali pembuatan tank cleaning, mereka harus menyediakan satu slop tank supaya
campuran chemicals ataupun proses tank cleaning tadi, whatever liquid yang ada di dalam
dia harus transfer kepada slop tank ataupun the other tank supaya perkara ini akan dapat
kita pindahkan kepada sebuah bas yang lain untuk dipupuskan. Di mana dia pupuskan itu
biasanya ada satu-satu negara ataupun satu-satu kawasan yang boleh melupuskan
peringkat-perkara tersebut.
Jadi, oleh sebab inilah pencemaran minyak yang harus diperhatikan di pelabuhan.
Kerana kebanyakannya proses ataupun pembuatan tank cleaning tadi atau pembersihan
tangki dilaksanakan di tempat kapal-kapal berlabuh ataupun yang popular di Johor dan di
Labuan adalah kawasan let up tanker yang paling murah. Jadi, ini kita kena berhati-hati
disebabkan keadaan ini yang menjadikan pencemaran sehingga kadang-kadang kita
mengalami masalah ‘red tide’ kalau di Labuan itu, adanya pencemaran minyak sehingga
ikan yang berada di sekitar itu kalau kita makan membuatkan kita keracunan makanan. Ini
salah satu daripada masalah daripada perikanan.
Yang kedua, kalau kita tengok mengenai Selat Melaka. Seperti mana kawan-
kawan ataupun Ahli-ahli Yang Berhormat yang lain tadi menyatakan bahawa Selat Melaka
adalah seperti yang dinyatakan oleh Yang Berhormat Timbalan Menteri semalam adalah
selat yang paling sibuk di dunia. Akan tetapi apa yang berlaku, kapal-kapal yang melalui
Selat Melaka kalau kita lihat bermula daripada coastal tanker, di bawah daripada 500 tan ke
bawah hinggalah kepada general purposes tanker 10,000 hingga ke 24,900 ke atas dan
juga medium size range of tanker daripada 25,000 hingga ke 44,900 ke atas.
Large range of tanker 45,000 ke 79,999. Ada range dia. Large range tanker kedua
iaitu 80,000 ke 159,000 tan metrik atau deadweight dan yang terbesar adalah daripada very
large crude carrier (VLCC) yang mana 160,000 tan metrik kepada 319,000 tan metrik. Yang
terbesar sekarang di dunia adalah kapal yang bersaiz 500,000 ke 600,000 DWT
(deadweight tonne) yang mana kapal ini adalah yang membawa minyak ke seluruh dunia.
Di mana kalau kita lihat 90 peratus daripada minyak di dunia ini adalah dibawa
oleh kapal-kapal yang besar tersebut. Kapal ini juga sering memasuki Selat Melaka
walaupun jenis kapal yang ada yang besar ini telah pun dibuat dengan sistem ataupun
design terbaru iaitu double hull ataupun double skin vessel. Akan tetapi dalam hal
pencemaran ini kalaulah perlanggaran berlaku, ia juga akan menumpahkan minyak yang
begitu banyak. Akan tetapi kalau kita lihat di Selat Melaka...
Tuan Haji Salleh Kalbi [Silam]: Yang Berhormat Labuan. Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua. Terima kasih sahabat saya. Akan tetapi saya mohon kalau boleh Yang
Berhormat Labuan bertanya kepada pihak kementerian iaitu oleh sebab kita tahu Selat
Melaka ini merupakan selat yang paling sibuk di dunia di negara kita ini. Beberapa kejadian
yang pernah berlaku dari segi perlanggaran dan sebagainya yang melibatkan tumpahan
minyak ini. Adakah pihak kementerian memikirkan sesuatu, bagaimana dari segi kapal-
kapal yang akan melalui Selat Melaka ini dinilai dari segi muatan tonnage yang dibawa, dari
segi minyak ataupun apa yang mereka bawa itu dikenal pasti untuk disiasat oleh pihak
kementerian ataupun jawatankuasa yang terlibat dalam mengawal persekitaran Selat
Melaka ini supaya dari segi hal laluan itu dapat dikawal pada satu-satu masa tertentu untuk
mengurangkan kadar kesibukan Selat Melaka.
Datuk Haji Yusof Haji Mahal [Labuan]: Terima kasih Yang Berhormat Silam.
Saya juga bersetuju dengan apa yang dikatakan oleh Yang Berhormat Silam. Kalau kita
lihat seperti mana yang dinyatakan semalam, Selat Melaka adalah selat yang tersibuk di
dunia seperti mana yang dinyatakan tadi sampailah ke 600,000 tan metrik, kapal
deadweight tonne metric, kapal melalui Selat Melaka.
Kebanyakan kapal besar ini menghala ke Singapura, kalau kita lihat di Singapura
adalah tempat pusat-pusat penampungan minyak yang terbesar dirantau ini. Contohnya, di
Pulau Bukom dan juga beberapa pulau yang lain. Jadi, benefit yang diperolehi adalah
negara Singapura.
Jadi, apa yang saya sarankan seperti mana yang dinyatakan tadi bahawa kalaulah
boleh biarlah keempat-empat negara contohnya, seperti Malaysia, Indonesia, dan juga
Thailand, sebahagian daripada Thailand dan juga sebahagian daripada Singapura. Setiap
kapal yang melalui Selat Melaka seharusnya, sebaiknya harus di escort oleh sebuah escort
vessel. Contohnya, escort vessel tersebut yang mempunyai peralatan, peralatan oil boom
yang mana yang saya nyatakan tadi ia boleh mengelilingi sebuah kapal sekiranya ada
perlanggaran ataupun tumpahan minyak. Immediately kita boleh kepong minyak yang
tumpah tadi supaya benda ini tidak tercemar dan tidak meluas, tidak merebak ke mana-
mana. Jadi, oleh itu escort vessel ini harus dipersetujui oleh empat buah negara tersebut.
Mungkin investment untuk satu buah escort vessel memakan belanja RM20 juta hingga
RM30 juta, kemungkinan disebabkan oleh equipment yang cukup canggih.
■1240
Akan tetapi benefit nya ialah pada keempat-empat negara tersebut. Biarlah
keempat-empat negara ini berkongsi membuat vessel tersebut. Mungkin tiga atau empat
vessel untuk membolehkan mana-mana kapal yang muatannya, contohnya mungkin 50,000
tan ke atas ataupun 25,000 tan ke atas, sesuai dengan kapasiti kapal yang ada. Harus
diikuti oleh sebuah escort vessel supaya keselamatan dan juga mengelakkan kalau ada
apa-apa perlanggaran, minyak yang tumpah tadi akan dapat kita kepung secepatnya
daripada kita biarkan sampai dua hari atau tiga hari. Kalau angin kuat, arus kuat, dalam
tempoh 24 jam, hampir semua Selat Melaka dari Indonesia ke Melaka contohnya, akan
ditutupi oleh minyak. Kalaulah, ditakdirkan kapal yang 600,000 tan tadi masuk ke Selat
Melaka dan tiba-tiba ada tumpahan minyak ataupun berlaku perlanggaran, istilah orang
Sabah, “palis” lah atau “Janganlah sampai berlaku’.
Jadi, oleh itu Tuan Yang di-Pertua, ini adalah cuma saranan. Jadi, kita melihat
kementerian yang ada pada hari ini supaya dapat bergabung dan berbincang dengan
negara-negara yang terlibat supaya perkara ini jangan sampai berlaku. Mungkin yang
berlaku akibat yang besar adalah antara Indonesia dan Malaysia. Akan tetapi apa halnya
pula dengan Singapura yang di hujung sana dan juga Thailand di hujung sini, biasanya
yang hujung ini tidak mendapat kesan yang nampak...
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: [Bangun]
Datuk Haji Yusof Haji Mahal [Labuan]: Ketaralah, berbanding sama kawasan
tengah seperti buah durian juga. Kadang-kadang kalau buah hujung itu kurang bagus. Jadi,
yang di tengah ini kita harus fikirkan. Terima kasih.
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua, mungkin Yang Berhormat Labuan, kalau kapal-kapal besar yang di
very large crude container (VLCC) apa semua ini, yang 600,000 tan metrik weight ini. Kalau
mereka hanya mahu menuju ke Singapura, apakah yang dicadangkan oleh Yang
Berhormat ini ialah untuk menidakkan mereka ini melalui Selat Melaka. Akan tetapi, kalau
approaching Singapura mungkin daripada selat – saya pun tidak tahu apa nama selat di
antara pulau Sumatera dan pulau Jawa ini, mungkin boleh menggunakan laluan itu dan
tidak melalui Selat Melaka yang begitu sempit kalau untuk 600,000 tankage kapal ini.
Mungkin itu cadangan Yang Berhormat.
Datuk Haji Yusof Haji Mahal [Labuan]: Kebiasaannya, mereka lebih suka melalui
kawasan-kawasan yang singkat kerana kadang-kadang kalau dengan berputar, berpusing
daripada belakang Sumatera dan masuk antara Selat Sunda di kepulauan Jawa itu agak
jauh perjalanannya. Begitu juga mengapakah kita gunakan Suez Canal dan juga Panama
Canal. Ini yang membuatkan kita mengelakkan kapal itu berjalan jauh dan untuk save their
punya cost nya.
Tuan Haji Salleh Kalbi [Silam]: Yang Berhormat Labuan. Setuju kah oleh sebab
Melaka sebenarnya ia banyak mendatangkan keuntungan kepada negara kita.
Akan tetapi, pada masa yang sama, kita hendak memikirkan untuk masa akan
datang itu supaya keadaan ini boleh menguntungkan perairan negara kita sendiri
terutamanya daripada segi rang undang-undang yang akan diperkenalkan. Suatu aktiviti
ekonomi yang spillover nya itu sepanjang masa dan berterusan. Kita kawallah daripada segi
penggunaannya dan kita divert ataupun perlu caj tertentu. Gate besar kah. Kalau untuk
future planning, mungkin boleh bertanya kepada kementerian tentang perkara ini.
Datuk Haji Yusof Haji Mahal [Labuan]: Okey. Terima kasih Yang Berhormat
Silam. Sebenarnya Selat Melaka walaupun perairan itu antara Indonesia dan Malaysia
tetapi in between, di tengah-tengah Selat Melaka itu, ia adalah international water. Ini
kerana kalau kita melalui international water, kita perlu fikirkan ini bergantung pada,
termaktub pada International Maritime Organization (IMO). Ia perlu sebelum kita buat
sesuatu tol ataupun cadangan, kita harus keempat-empat negara ini harus bergabung dan
memajukan kepada IMO. Kalau sekiranya international sudah dipersetujui, biasanya
barulah dapat kita implement kan. Kalau tidak salah, mungkin dalam hal ini Menteri lebih
arif lagi untuk menjelaskan. Jadi, ini cuma pandangan dan pengetahuan sahajalah.
Oleh itu, kalau kita lihat tadi supaya ada escort vessel dapat gabungkan oleh
keempat-empat negara. Whatever income daripada escort vessel tadi, adalah diberikan
kepada empat negara, bergantung ratio, berapa dia punya investment. Ini kerana ia lebih
berisiko tinggi adalah antara Malaysia dan Indonesia berbanding dengan Singapura dan
juga Thailand. Thailand cuma di hujung. Itu pun tidak banyak. Jadi, dengan hal itu, kalau
kita lihat masalah-masalah pencemaran minyak ini agak berisiko tinggi berbanding dengan
hal-hal yang di tempat lain.
Oleh itu, kalau kita lihat, saya juga turut menyokong dalam seksyen baru 11A tadi
iaitu insurans wajib terhadap liabiliti dan juga pencemaran minyak bunker. Jadi, kalau boleh
insurans ini sepertimana yang dinyatakan tadi itu, bukan sahaja kapal-kapal di atas 1,000
tan. Ini kerana sepertimana yang dinyatakan oleh Yang Berhormat Kota Belud tadi, kapal-
kapal kecil ini juga mempunyai risiko yang ada kerana mereka ini sering - kapal-kapal ini
tidak akan lalu laut-laut yang dalam. Ia akan lalu di pesisir pantai ataupun biasanya
kebanyakan kapal-kapal di bawah 1,000 tan ini, ia punya limit adalah near coastal ataupun
dahulunya... limit, yang mana termasuk Indonesia, Malaysia, Singapura, sebahagian
daripada Thailand dan juga Vietnam, itulah kawasan small vessel.
Jadi, mereka ini adalah juga berisiko tinggi kepada kita dan seharusnya kapal-
kapal kecil ini diberi dan diwajibkan, compulsory untuk mendapat insurans. Mungkin ratio
insurans kerana risikonya juga kecil. Jadi, ratio insurans juga bergantung bagaimanalah, ia
punya percentage. Jadi, saya harapkan kepada kementerian juga harus memasukkan,
walaupun mungkin kali ini tidak dapat kita ubah. Mungkin yang akan datang harus
diperhatikan isu-isu ini, harus mempunyai insurans mengenai tumpahan minyak dan liabiliti
ini. Ya, Yang Berhormat Kota Belud, last lah.
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Ini
satu sahaja yang begitu penting. Yang Berhormat Labuan tadi ada mengatakan bahawa di
Singapura, ship-to-ship transfer, bunker oil ini adalah satu industri atau business yang agak
besar. Mungkin Yang Berhormat Labuan tahu bahawa kerajaan kita pun terutamanya
kementerian telah pun meluluskan beberapa lesen untuk digunakan oleh usahawan-
usahawan ataupun industri-industri ship-to-ship transfer (STS) ini, di Tanjung Pelepas dan
di Johor Port.
Saya hendak bertanya kepada Yang Berhormat Labuan, yakin kah Yang
Berhormat Labuan terhadap kemampuan kementerian contohnya untuk memantau
perpindahan minyak tadi itu, transfer ship-to-ship tadi di kawasan ini? Insurans itu satu hal.
Itu adalah satu orang kata apabila perkara itu berlaku, maka insurans itu keep in.
Objektifnya, apabila berlaku tumpahan, sekarang ini kita memikirkan tentang bagaimana
untuk memastikan bahawa tumpahan tidak berlaku. Jadi, apakah Yang Berhormat pasti dan
yakin bahawa kementerian ini mampu untuk memantau ship-to-ship transfer, bunker oil di
kawasan Tanjung Pelepas dan Johor Port ini? Terima kasih.
Datuk Haji Yusof Haji Mahal [Labuan]: Terima kasih Yang Berhormat Kota
Belud. Saya begitu yakin dan percaya kerana kalau kita melihat melalui kementerian,
kementerian adalah badan yang mencadangkan dan juga yang memantau adalah jabatan-
jabatan yang berada di bawah kementerian; Jabatan Laut dan juga kemungkinan yang akan
datang kita boleh gunakan APMM. Ini kerana kalau kita di tempat lain, APMM ini sebagai
coastguard, bukan hanya untuk menjaga pendatang asing tetapi juga perkara-perkara yang
seperti inilah, persiapan ataupun pemantauan kalau adanya proses ship-to-ship transfer
ataupun bunkering activity.
Di Malaysia bukan baru perkara ini. Di Malaysia juga – di Port Klang, Penang Port,
Johor Port dan juga Tanjung Pelepas yang terbaru, walaupun di Kuching Port, Sabah Port
dan juga di Labuan, ada sedikit. Proses bunkering ini memang sudah wujud tetapi kita tidak
sepopular di Singapura. Itu sahaja kerana port kita ini kadang-kadang ada yang di utara,
ada yang di selatan. Manakala di Singapura, ia centralized dan juga kebanyakan pelabuhan
di Singapura itu kalau kita lihat, adalah memang pusat untuk pertukaran barang.
Jadi, itulah perbezaannya tetapi dalam hal pemantauan, itulah mungkin sebabnya
di Singapura lebih efisien daripada kita. Akan tetapi, walau bagaimanapun, perkembangan
perusahaan-perusahaan bunker tadi, cukup baik di Malaysia kerana mereka juga tidak ada
satu tumpahan-tumpahan yang serius selama ini di dalam sistem ship-to-ship transfer
ataupun bunkering process ini di Malaysia. Begitu juga di Singapura. Jadi, dalam hal
tumpahan minyak bunker ini, di pelabuhan during the ship-to-ship transfer tidak lah begitu
menakutkan kepada kita. Cuma masalah yang saya nyatakan tadi adalah tumpahan minyak
yang kadang-kadang disengajakan, sewaktu pembersihan tangki dibuang dalam perjalanan
dan juga sludge yang ada itu tidak ditapis dengan baik.
Biasanya kalau dengan proses yang mudah, moden, biasanya sludge yang ada di
kapal tadi, boleh kita proses dengan penapisan melalui purifier dan juga separator in
between minyak dan air. Air yang bersih dan kita test, baru kita pam ke laut. Akan tetapi
kadang-kadang, ada juga krew kapal belum bersih betul-betul pun dia sudah pam ke laut.
Ini masalahnya, masalah attitude. Jadi, oleh itu saya mengharapkan apa jua yang berlaku di
Malaysia haruslah kita pantau dengan baik.
Diharapkan kementerian dapat memberikan cadangan-cadangan dalam hal ini
sepertimana saya nyatakan tadi, kapal yang di bawah 1,000 tan itu harus kita fikir-fikirkan.
Jangan sahaja kapal yang 1,000 tan ke atas. Biasanya kalau untuk kapal tanker yang 5,000
tan ke atas, kita tidak terlalu khuatir kerana ia sudah mempunyai double skin vessel
ataupun double hull tanker yang mana perkara ini telah pun dikuatkuasakan. Kecuali yang
5,000 tan ke bawah memandangkan masih banyak pemilik-pemilik kapal yang baru sahaja
membuat kapal sebelum undang-undang diluluskan.
Jadi, mereka minta ruang supaya dipanjangkan ke tahun – kalau tidak salah 2015
ataupun mungkin Menteri lebih arif akan hal itu. Itulah sebab-sebabnya dan selepas itu
daripada kapal kecil, tanker kecil sampai yang besar akan melaksanakan double skin
ataupun double hull tanker tadi. Jadi, oleh itu Tuan Yang di-Pertua, saya menyokong rang
undang-undang ini dan mengharapkan kementerian akan dapat melihat suara-suara
daripada Yang Berhormat yang lain dan juga termasuk saranan-saranan yang saya
sarankan akan dapat dipertimbangkan dalam hal perundangan ini. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Yang Berhormat Ledang, bersedia untuk
berhujah pada jam 2.30 petang nanti. Ahli-ahli Yang Berhormat, Mesyuarat ditangguhkan
sehingga jam 2.30 petang nanti. Terima kasih.
Mesyuarat ditempohkan pada pukul 1.02 petang.
Mesyuarat disambung semula pada pukul 2.30 petang.
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Ledang, selepas itu Yang Berhormat
Kepong, selepas itu kalau boleh saya jemput Yang Berhormat Menteri untuk menjawab.
2.32 ptg.
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, saya
tidak akan mengambil masa yang panjang. Sebelum itu saya hendak mengucapkan
selamat datang kepada guru-guru dan pelajar-pelajar Sekolah Menengah Ahmad, Pekan
Pahang.
Tuan Yang di-Pertua, rang undang-undang ini saya memahami lebih tertumpu
pada pengawalan tentang pencemaran minyak oleh kapal-kapal saudagar. Mungkin tafsiran
kepada kapal saudagar ini perlu juga diperjelaskan supaya kita dapat lebih memahami
apakah erti yang sebenar kapal saudagar ini. Kalau mengikut rang undang-undang ini yang
perlu hendak diinsuranskan, yang hendak diperundangkan ialah yang melebihi 1,000 tan.
Mungkin ada perlu penjelasan dari segi jenis-jenis kapal dan sebagainya, adakah termasuk
feri besar ataupun cruise yang mengangkut penumpang dari satu tempat ke satu tempat.
Misalnya dulu kita ada daripada Sabah, Sarawak sampai ke Semenanjung, mereka pun
menggunakan minyak juga. Kemungkinan minyak akan tumpah, adakah itu termasuk?
Akan tetapi Tuan Yang di-Pertua, saya hendak bertanya juga setakat ini saya
hendak bertanya kepada pihak kementerian. Sejak akhir-akhir ini dalam tempoh sepuluh
tahun, sebenarnya berapa banyak kes minyak tumpah ini? Kalau yang melibatkan kos
kerajaan kerana mungkin ada pemunya kapal-kapal saudagar yang cuai ini telah
menumpahkan minyak. Sekiranya mereka tidak bertanggungjawab untuk menampung kos
pembersihan, berapakah kos yang kita sudah terlibat sekian lama? Mungkin dalam tempoh
sepuluh tahun yang lalu, berapa banyak kejadian yang pertamanya yang melibatkan kes
minyak tumpah dan sebagainya yang datangnya daripada kapal-kapal saudagar ini.
Kedua, berapakah kos yang terlibat kalau ada rekod?...
Datuk Wira Haji Ahmad bin Hamzah [Jasin]: [Bangun]
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Silakan, sekejap.
Datuk Wira Haji Ahmad bin Hamzah [Jasin]: Terima kasih Yang Berhormat
Ledang dan terima kasih Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua. Sebenarnya kawasan saya
Tuan Yang di-Pertua adalah kawasan yang selalu terlibat dengan tumpahan minyak yang
telah menyebabkan banyak kehilangan dan kerugian kepada nelayan-nelayan dan juga
perkakasan nelayan. Jadi setakat ini tidak ada bentuk pampasan yang diberikan kepada
mereka yang terlibat secara langsung. Tadi Yang Berhormat Labuan ada menyebutkan,
dicadangkan kalau boleh ada bot penunda ataupun bot yang akan mengawal mana-mana
kapal, itu kapal-kapal tangki. Akan tetapi kapal-kapal biasa yang discharge, minyak-minyak
bunkers ke laut yang telah menyebabkan pencemaran. Jadi saya hendak minta penjelasan
daripada Yang Berhormat Ledang, adakah bersetuju kalau boleh diadakan suatu
pemantauan dan juga penguatkuasaan serta satu tabung untuk memberikan pampasan
kepada nelayan-nelayan yang mengalami banyak kerugian hasil daripada tumpahan
minyak ini.
Dato’ Haji Lilah Yasin [Jempol]: Yang Berhormat Ledang, boleh saya sambung?
Tuan Yang di-Pertua: Sila Yang Berhormat Jempol, sila.
Dato’ Haji Lilah Yasin [Jempol]: Tuan Yang di-Pertua, saya hendak minta
penjelasan daripada Yang Berhormat Ledang. Pindaan yang kita bawa pada hari ini adakah
meliputi juga penguatkuasaan undang-undang berkaitan untuk menghalang terus kapal-
kapal ini daripada masuk ke kawasan perairan yang melibatkan kawasan pelancongan.
Port Dickson adalah merupakan destinasi pelancongan tetapi kadangkala ada kapal-kapal
yang tidak perlu duduk dan hampir dengan pantai menyebabkan tumpahan ini telah pun
mencemarkan kualiti air yang berada di kawasan pelancongan tersebut.
Jadi saya hendak bertanya Yang Berhormat Ledang adakah pindaan ini juga dapat
memberikan satu peraturan yang khusus bagi menghalang terus kapal-kapal yang tidak
berkenaan tersebut daripada memasuki ruang ataupun kawasan zon pelancongan seperti
pantai Port Dickson.
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Terima kasih Yang Berhormat Jasin dan
terima kasih Yang Berhormat Jempol. Menjawab pertanyaan atau celahan daripada Yang
Berhormat Jasin tadi, saya memang setuju kalaulah peruntukan rang undang-undang ini
boleh mengarah kepada pembentukan satu tabung untuk membayar pampasan kepada
nelayan-nelayan yang terjejas daripada minyak-minyak kapal yang tumpah ini dan
sebagainya. Kemudian, menjawab celahan daripada Yang Berhormat Jempol, saya dah
menyemak rang undang-undang ini, nampaknya ia tidak mengarah ke situ tetapi saya yakin
dan saya juga ingin mencadangkan Tuan Yang di-Pertua, supaya pihak kementerian
melihat perkara dan mungkin boleh dimasukkan dalam peraturan-peraturan yang tertentu.
Tentang penguatkuasaan Tuan Yang di-Pertua, saya ingin bertanya kepada pihak
kementerian. Setakat ini adakah misalnya Jabatan Laut sudah bersedia dengan pasukan
penguat kuasa atau adakah selama ini kita bergantung penuh kepada pihak APMM. Ini
melibatkan tumpahan minyak sedangkan yang APMM lebih kepada soal keselamatan,
sempadan dan sebagainya, mungkin termasuk alam sekitar. Adakah sudah ada team
ataupun selama ini memang bergabung dengan pihak APMM dan lain-lain dan selepas ini
bagaimana? Selepas rang undang-undang ini diluluskan, adakah kaedah yang sama atau
ada cara lain yang perlu penjelasan daripada pihak kementerian.
Seterusnya Tuan Yang di-Pertua, saya membaca di sini fasal 57 iaitu dengan
memasukkan selepas takrif pemunya, pemunya berdaftar. Apabila saya baca di sini Tuan
Yang di-Pertua, disebut di sini pemunya berdaftar ertinya orang yang didaftarkan sebagai
pemunya kapal atau sekiranya tiada pendaftaran.
(cid:2)(cid:2)(cid:2)(cid:2)
1440
Jadi saya terfikir, Tuan Yang di-Pertua, mungkin selama ini banyak kapal yang
tidak didaftarkan. Adakah pemahaman saya ini betul? Jika pemahaman saya ini betul,
adakah kementerian selepas ini bercadang untuk menguatkuasakan semua kapal saudagar
ini didaftarkan. Ini kerana yang saya faham, kalau bercakap soal botlah, bot nelayan pun
didaftarkan. Ada siri number dan sebagainya. Akan tetapi ini soal kapal saudagar ini. Kalau
ikut dalam ini, macam ada yang tidak berdaftar. Jadi itu satu perkara Tuan Yang di-Pertua,
yang saya ingin penjelasan daripada pihak kementerian.
Seterusnya tentang liabiliti bagi pencemaran minyak bunker ini. Kalau saya
merujuk Tuan Yang di-Pertua, tentang mengguna pakai rejim pampasan di bawah
konvensyen antarabangsa, LLSGS 1957 dan sekali gus dengan LLMC 1996. Nampaknya
Tuan Yang di-Pertua, selepas ini kapal bersaiz 75,000 tan gross ini, registered tonnage
akan mempunyai had liabiliti sehingga 124 juta berbanding yang sedia ada cuma 15 juta.
Jadi Tuan Yang di-Pertua, ini satu angka yang besar. Saya hendak tanya kepada pihak
kementerian adakah pihak penjamin kita, insurans dan sebagainya sudah bersedia untuk
menjamin kos ataupun untuk menanggung liabiliti yang besar ini sekiranya berlaku
kemalangan yang menyebabkan penumpahan minyak dan lain-lain tuntutan, Tuan Yang di-
Pertua. Ini perkara yang juga saya fikir yang mungkin ada dalam kefahaman ataupun
jawapan pihak kementerian nanti.
Akhirnya Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin mengucapkan tahniah kepada
pihak kementerian bukan setakat rang undang-undang ini berjaya dibentangkan untuk
menjaga alam sekitar terutamanya di laut, tetapi juga saya baca di sini iaitu perkara 11(4)
ini. Perakuan yang dikeluarkan di bawah perenggan 3(a) dan 3(c) oleh pengarah laut
hendaklah dalam bahasa kebangsaan dan hendaklah mengandungi terjemahan dalam
bahasa Inggeris. Ini saya puji, Tuan Yang di-Pertua. Walaupun dia melibatkan
antarabangsa, walaupun banyak dipakai di dalam negara kita tetapi ada khusus di situ. Ini
patut dipuji. Saya hendak menzahirkan, hendak merakamkan rasa senang hati saya dan
merakamkan rasa penghargaan serta tahniah kepada pihak kementerian kerana
meletakkan bahasa kebangsaan, bahasa Malaysia sebagai keutamaan sebelum
penggunaan bahasa Inggeris dan bahasa Inggeris itu sebagai terjemahan sahaja.
Jadi Tuan Yang di-Pertua saya ingin menyokong. Sekian, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Kepong, tidak ada. Dalam fikiran saya
tadi, Yang Berhormat Sri Gading, selepas Yang Berhormat Kepong, Yang Berhormat
Timbalan Menteri menjawab. Memandangkan...
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: [Menyampuk]
Tuan Yang di-Pertua: Memandangkan Yang Berhormat Kepong saya rasa dia
melilau, tidak apalah. Diganti Yang Berhormat Sri Gading. Selepas itu Yang Berhormat
Timbalan Menteri menjawab, ya.
2.43 ptg.
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Tuan Yang di-Pertua, saya
berterima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua. Saya hanya bangun untuk menyokong. Tuan
Yang di-Pertua, saya tidak hendak banyak songehlah Tuan Yang di-Pertua. Sebenarnya
apa yang sedang hendak kita luluskan ini sesuatu yang baik untuk negara kita. Kadangkala
mereka ini songehnya lebih, Tuan Yang di-Pertua, isinya pun tidak ada.
Tuan Haji Salleh Kalbi [Silam]: Tidak perlu bahas.
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Negara kita adalah laluan kapal
seluruh dunia, Tuan Yang di-Pertua lebih-lebih lagi di Selat Melaka. Selepas itu ke Laut
China Selatan. Kapal yang lalu lalang di Selat Melaka dan Laut China Selatan yang
mengelilingi Semenanjung Malaysia...
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Ini butiran mana, ini?
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Astaghfirullah halazim. Ini tidak
ada butiran, Yang Berhormat Kinabatangan. Ini pun satu juga, Tuan Yang di-Pertua.
Antaranya kapal-kapal kargo yang mengotorkan pantai kita, laut kita. Ini undang-undang
untuk melengkapkan undang-undang 1994, Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Yang Berhormat Timbalan Menteri..
Timbalan Menteri Pengangkutan l [Datuk Abdul Rahim bin Bakri]: Saya
dengar, saya dengar.
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Astaghfirullah halazim.
Tuan Yang di-Pertua: Nanti dia akan masukkan dalam ucapan apabila menjawab.
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Jadi Tuan Yang di-Pertua,
benda-benda ini untuk melengkapkan yang sedia ada kerana pengalaman-pengalaman
kita. Kadangkala peraih kita, pantai kita seolah-olah Tuan Yang di-Pertua, negara kita
seolah-olah dibuli oleh tuan-tuan punya kapal yang sengaja mencemarkan laut dan pantai
kita dengan ciciran-ciciran minyak. Inilah fasal 1 sampai fasal 24, Yang Berhormat Timbalan
Menteri. Saya sokong. Kalau ada kelemahan-kelemahan seperti mana yang dibangkitkan
oleh sesetengah parti pembangkang kononnya dia lebih pandai daripada kementerian. Kita
betulkan dari semasa ke semasa.
Parlimen ini sedia dan terbuka untuk meminda, menambah dan memperbaiki apa-
apa sahaja undang-undang kita. Jadi Tuan Yang di-Pertua, saya bangun ini menguatkan
hujah. Apa yang dibawa oleh kementerian, saya sokong 100 peratus dan jangan banyak
songehlah, Tuan Yang di-Pertua. Jawatankuasa nanti, kita luluskan sebulat suara. Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Kinabatangan, Yang Berhormat
Kinabatangan. Di mana Yang Berhormat Sri Gading makan tadi tengah hari?... [Ketawa]
Nampak cukup bersemangat.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Saya tengok dia makan
tebuanlah, Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Sila Yang Berhormat Timbalan Menteri kalau bersedia.
2.46 ptg.
Timbalan Menteri Pengangkutan l [Datuk Abdul Rahim bin Bakri]: Tuan Yang
di-Pertua, saya ingin mengucapkan berbanyak-banyak terima kasih kepada Ahli-ahli Yang
Berhormat yang telah terlibat dalam perbahasan Rang Undang-undang Perkapalan
Saudagar (Pencemaran Minyak) (Pindaan) 2010. Seperti mana yang telah kita jelaskan
bahawa pindaan ini adalah penting bagi membolehkan kita bukan sahaja meratifikasikan,
tetapi melaksanakan Konvensyen Bunkers 2001 iaitu merupakan satu konvensyen yang
telah diwujudkan melalui International Maritime Organization (IMO), di mana kita adalah
merupakan salah satu daripada anggota dan juga merupakan Ahli Majlis IMO.
Tuan Yang di-Pertua, sebenarnya dalam pindaan ini, tujuan pindaan ini adalah
untuk mewujudkan satu – adalah bertujuan untuk mewujudkan satu peruntukan iaitu
bahawa sekiranya berlaku pencemaran minyak bunker, iaitu minyak mineral hidro karbon
yang juga termasuk minyak pelincir yang digunakan atau bertujuan untuk digunakan bagi
operasi atau menggerakkan kapal dan mana-mana sisa minyak berkenaan. Minyak bunker
ini adalah merupakan satu minyak yang digunakan bagi menggerakkan kapal-kapal di
mana di dalam peruntukan perundangan sebelum ini, minyak kargo adalah merupakan
minyak yang terpakai di dalam perundangan sebelum ini dan kita tidak ada peruntukan bagi
minyak bunker.
Sebab itu dalam pindaan ini, sesuai dengan keperluan kita untuk melaksanakan
Konvensyen Bunkers 2001 ini, maka kita harus melaksanakannya di dalam negara ini.
Tuan Yang di-Pertua, sebenarnya ada beberapa isu yang dibangkitkan oleh Ahli
Yang Berhormat yang sempat, yang akan saya jawab iaitu khususnya Yang Berhormat
Jasin. Yang Berhormat Jasin ada membangkitkan beberapa isu berkaitan dengannya iaitu
misalnya beliau menanyakan, adakah menggunakan bakteria yang berfungsi untuk
memakan tumpahan minyak. Untuk makluman Yang Berhormat, memang ada sejenis
bakteria yang masih di peringkat research. Akan tetapi di Malaysia kita masih
menggunakan sejenis bahan kimia ini dan kimia yang masih lagi belum dilaksanakan. Ia
masih di peringkat kajian, Yang Berhormat.
Yang Berhormat Jasin juga ada membangkitkan penguatkuasaan pengairan
supaya tindakan pencemaran dapat dipertingkatkan. Memang untuk makluman Yang
Berhormat, kita mengambil maklum terhadap pandangan Yang Berhormat tersebut dan
juga saya ingin menyatakan di sini bahawa kes-kes pencemaran yang berlaku di dalam
negara kita setakat ini, yang berlaku di Malaysia pada tahun 2009, tumpahan minyak
bunker sebanyak dua, tahun 2010 sebanyak satu dan tahun 2011 belum ada tumpahan
minyak lagi. Satu kes tumpahan minyak yang terbesar ialah berlaku melibatkan MT Bunga
Kelana Tiga yang telah menyebabkan tuntutan sebanyak RM7.7 juta, iaitu satu kes
tumpahan minyak yang berlaku di Selat Johor iaitu Pengerang, Kota Tinggi yang telah
berlaku pada 25 Mei 2010.
Yang Berhormat Ledang juga ada membangkitkan berkaitan dengan apakah
definisi “kapal saudagar” termasuk kapal feri besar. Untuk makluman Yang Berhormat,
kapal saudagar turut merangkumi kapal-kapal feri yang besar atau kapal-kapal feri besar
atau yang kecil.
■1450
Yang Berhormat Arau ada membangkitkan berkenaan dengan isu adakah program
yang disertai oleh negara-negara lain di dalam menyumbang pembangunan pencemaran di
Selat Melaka. Memang negara-negara parti bekerjasama dengan negara-negara lain dalam
mekanisme cooperation mechanism yang telah diwujudkan semenjak tahun 2007.
Yang Berhormat Arau juga ada membangkitkan berkenaan dengan koordinasi
kerajaan dan syarikat minyak untuk mengatasi tumpahan minyak. Agensi kerajaan untuk
bertindak adalah Jabatan Laut dan syarikat-syarikat swasta turut memberi kerjasama
secara terkoordinasi dalam melawan tumpahan minyak dan ini termasuk pihak industri
petroleum melalui Petroleum Industry of Malaysia Mutual Aid Group (PIMMAG).
Yang Berhormat Arau membangkitkan berkenaan dengan sama ada Scheme
Traffic Separation System telah dilaksanakan di Malaysia. Untuk makluman Yang
Berhormat, sebenarnya skim Traffic Separation System memang telah pun lama
diwujudkan di Selat Melaka dan di Singapura iaitu pada tahun 1998 dan turut dilaksanakan
ialah Mandatory Ship Reporting System pada tahun yang sama.
Yang Berhormat Ledang ada membangkitkan berkaitan apakah had liabiliti yang
baru di bawah rejim LLMC 1996 boleh ditanggung oleh syarikat insurans Malaysia. Industri
insurans perkapalan, protection and indemnity antarabangsa sememangnya bersedia untuk
menyediakan insurans mengikut rejim LLMC 1996, malah ini telah pun disediakan dengan
meluas termasuk bagi kapal-kapal Malaysia.
Yang Berhormat Ledang juga ada membangkitkan adakah Jabatan Laut bersedia
dengan pasukan penguatkuasaan untuk menguatkuasakan undang-undang ini selepas
diluluskan. Tindakan penguatkuasaan dan pematuhan dilaksanakan oleh APMM tetapi
Jabatan Laut juga berperanan memastikan bahawa kapal-kapal mematuhi peraturan
Malaysia melalui rejim Port State Control.
Yang Berhormat Ledang juga ada membangkitkan adakah terdapat kapal-kapal
dagang yang tidak berdaftar. Memang terdapat kapa-kapal dagang yang tidak berdaftar dan
kebanyakannya adalah kapal-kapal kecil dan persendirian. Semua kapal dagang yang
besar lazimnya adalah berdaftar untuk membolehkan ianya berdagang di peringkat
antarabangsa.
Yang Berhormat Ledang juga ada membangkitkan apakah rang undang-undang ini
termasuk menghalang kapal-kapal dagang masuk ke kawasan pelancongan...
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Penjelasan sedikit sahaja. Tuan Yang di-
Pertua, minta maaf. Tentang pendaftaran tadi saya ingin bertanya, adakah pihak
kementerian bercadang untuk menguatkuasakan pendaftaran kapa-kapal saudagar? Itu
yang paling penting sekali. Yang mendaftar itu satu bab, tetapi yang belum mendaftar itu.
Ini kerana kalau tidak mendaftar, mungkin pada satu masa nanti kita susah hendak kawal
dan sebagainya.
Kedua, pada masa yang sama – saya lupa sebutkan tadi – adakah pihak
kementerian akan mewajibkan supaya semua kapal saudagar yang mendaftar ini dan perlu
didaftarkan mempunyai GPS masing-masing supaya boleh diperiksa daripada satelit jika
ada berlaku tumpahan minyak dan sebagainya. Sekian, terima kasih.
Dato' Lilah bin Yasin [Jempol]: Yang Berhormat, boleh sambung sedikit Yang
Berhormat? Saya tengok Port Dickson ini kawasan pelancongan yang sangat cantik,
menjadi tumpuan rakyat, tetapi tidak adakah satu undang-undang ataupun peraturan yang
boleh mengawal kapal-kapal yang tidak penting ini supaya jangan dekat di kawasan
pelancongan macam di Port Dickson ini? Tumpahan daripada minyak ini telah pun
mengotorkan pantai Port Dickson yang sangat indah. Ada tidak dalam peraturan yang kita
gubal ini?
Datuk Abdul Rahim bin Bakri: Tuan Yang di-Pertua, untuk menjawab Yang
Berhormat Jempol tadi, saya ingin menyatakan di sini bahawa sememangnya APMM
adalah agensi yang bertanggungjawab untuk menguatkuasakan perkara ini. Dalam pindaan
ini sebenarnya ianya adalah merupakan berkaitan dengan pencemaran minyak bunker dan
keperluan untuk syarikat-syarikat ataupun syarikat perkapalan mendapatkan insurans bagi
tumpahan minyak bunker ini. Akan tetapi saya ingin menyatakan di sini bawah kesemua
kes penguatkuasaan adalah merupakan bidang tanggungjawab APMM.
Yang Berhormat Ledang ada juga menyatakan tadi – sebenarnya semua kapal di
Malaysia adalah wajib untuk didaftarkan khususnya kapal-kapal dagang di mana ianya
didaftarkan oleh Jabatan Laut dan mereka haruslah dilesenkan. Kita tidak tahu mungkin
ada kapal-kapal nelayan yang tidak didaftar di bawah Jabatan Perikanan dan itu bukan di
bawah bidang kuasa akta ini.
Yang Berhormat Labuan ada membangkitkan tentang cadangan supaya kapal
tangki dieskot oleh kapal-kapal pembersihan dan dibuat secara bersama. Untuk makluman
Yang Berhormat, sebenarnya pihak IMO dan pihak littoral states ada satu inisiatif baru
khususnya untuk mewujudkan Marine Electronic Highway tetapi ia baru di peringkat awalan.
Oleh sebab itu berkaitan dengan cadangan Yang Berhormat itu walaupun saya lihat ianya
satu cadangan yang baik, tetapi untuk melaksanakannya adalah merupakan satu perkara
yang agak sukar kerana ianya melibatkan impak kos yang begitu tinggi dan buat masa ini
laluan kapal telah pun dikawal melalui Traffic Separation System di Selat Melaka itu sendiri.
Yang Berhormat Labuan juga membangkit tentang adakah kapten kapal
dipertanggungjawab di atas pencemaran. Untuk makluman Yang Berhormat, Konvensyen
Bunker menentukan strict liability ke atas kapal. Ini bermakna, pemunya tetap
bertanggungjawab dan liable bagi pencemaran minyak bunker yang berlaku sama ada
secara sengaja atau tidak.
Yang Berhormat Bukit Bintang tadi membangkitkan kenapa Malaysia tidak ada
dalam jadual. Untuk makluman Yang Berhormat, Malaysia sememangnya adalah negara
pihak kepada ketiga-tiga konvensyen tersebut iaitu konvensyen liabiliti yang dikuatkuasakan
pada 9 Jun 2005, convenstion fund atau kumpulan wang yang juga pada tarikh yang sama
dan Konvensyen Bunker dikuatkuasakan pada 12 Februari 2009. Apa yang terdapat dalam
jadual tersebut adalah merupakan senarai negara pihak lain selain Malaysia yang menjadi
pihak kepada ketiga-tiga konvensyen berkaitan. Senarai nama-nama negara ini adalah
untuk membolehkan penghakiman dibuat di negara-negara tersebut untuk dikuatkuasakan
di Malaysia. Oleh itu, Malaysia tidak perlu disenaraikan dalam jadual tersebut.
Yang Berhormat Kota Belud ada membangkitkan berkaitan satu isu iaitu cadangan
supaya semua kapal diwajibkan mempunyai double hull. Cadangan Yang Berhormat Kota
Belud ini setakat ini belum dapat dilaksanakan kerana peraturan antarabangsa ketika ini
hanya terpakai bagi kapal-kapal tangki minyak sahaja seperti mana yang diperuntukkan
oleh Konvensyen MARPOL 73/78. Untuk makluman Yang Berhormat, kos membina kapal
double hull ini adalah sangat tinggi berbanding dengan single hull.
Yang Berhormat Sekijang ada membangkitkan satu isu iaitu berkaitan dengan
keperluan insurans bagi kapal kurang daripada 1,000 tan. Mandatori bagi kapal hanyalah
diperuntukkan dalam perundangan ini iaitu 1,000 tan sebab impaknya adalah lebih besar
jika tumpahan minyak bunker berlaku. Kapal kurang daripada 1,000 tan di dalam
perundangan ini belum lagi dikenakan iaitu mempunyai jumlah minyak bunker yang sedikit
iaitu kurang daripada 100 tan. Jenis minyak bunker bagi kapal ini juga biasanya adalah
jenis marine diesel oil yang mempunyai elemen pencemaran yang rendah berbanding
dengan kapal-kapal yang lebih besar...
Datuk Haji Baharum bin Haji Mohamed [Sekijang]: Boleh mencelah?
Datuk Abdul Rahim bin Bakri: Ya, sila.
Datuk Haji Baharum bin Haji Mohamed [Sekijang]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Saya membangkitkan tentang
kapal 1,000 tan ini Tuan Yang di-Pertua, kerana seperti mana yang telah saya katakan tadi
dalam ucapan saya, bahawa kebanyakan pembuangan minyak ini dilakukan oleh kapal-
kapal kecil, kerana kapal-kapal kecil ini adalah lebih hampir dengan pantai. Jadi, kalau kita
mempedulikan kapal-kapal kecil ini Tuan Yang di-Pertua, maka saya ingat sukar juga kita
hendak mengawal. Kalaupun kita ada akta yang kita bentangkan dalam Dewan ini, tetapi
apabila bawah daripada 1,000 tan kita tidak boleh ambil tindakan, maknanya ini merupakan
satu kekurangan saya rasa yang perlu juga kita fikirkan untuk masa hadapan.
■1500
Ini kerana kapal-kapal yang kecil ini kalau banyak mungkin akan banyak juga lebih
banyak daripada yang kapal besar ini. Ini kerana kapal besar ini seperti mana yang kita
tahu banyak yang double hull dia punya pembinaannya. Akan tetapi kapal kecil ini biasanya
satu lapisan sahaja Tuan Yang di-Pertua. Jadi saya minta juga supaya kita memberikan
perhatian ini kerana kapal besar ini memang dibina dengan cukup kukuh sekali.
Akan tetapi kapal kecil ini ikut kadang-kadang pembina itu sendiri asal boleh timbul
di laut dia jalan. Oleh sebab itu apabila perlanggaran berlaku dengan kapal kecil ini dia lebih
banyak lagi mendatangkan kemusnahan daripada kapal yang besar-besar ini. Terima
kasih.
Datuk Abdul Rahim bin Bakri: Tuan Yang di-Pertua terima kasih...
Datuk Wira Haji Ahmad Hamzah [Jasin]: Menteri sambung sedikit. Tadi Menteri
ada sebut tadi tentang escort ship tadi. Selat Melaka ini saya memang hendak sebut
perkara ini kerana kita selalu terlibat secara langsung. Selat Melaka ini mempunyai
kepentingan beberapa negara sebagai stakeholders Indonesia, Malaysia, Singapura dan
Thailand. Apabila kita sebut tadi escort ship ada berhubung dengan kapal-kapal yang
membawa minyak tanker. Jadi ini cukup penting kalau apa juga perlanggaran berlaku
pertumpahan minyak tadi bukan sahaja dapat diambil tindakan dengan segera juga tidak
ada pencemaran dan juga kerosakan dan juga kehilangan kepada nelayan-nelayan di
pantai.
Kalau boleh kita hendak cadangkan pihak kementerian mengadakan satu
perjanjian strategik di antara stakeholders. Mereka mestilah bertanggungjawab bagi
memastikan supaya Selat Melaka ini bukan sahaja selamat daripada lanun bahkan tidak
ada masalah tentang pencemaran. Kalau pencemaran ini bukan sahaja nelayan di laut
yang akan terdedah bahkan hidupan laut pun akan tercemar. Jadi saya hendak minta
setakat manakah kementerian mahu menjalankan kerjasama di antara stakeholders ini?
Terima kasih.
Datuk Abdul Rahim bin Bakri: Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli Yang
Berhormat khusus Yang Berhormat Sekijang mengatakan berkaitan dengan pencemaran
yang melibatkan kapal-kapal di bawah 1,000 tan. Saya ingin menarik perhatian Yang
Berhormat bahawa dalam peruntukan undang-undang ini kewajipan mandatori untuk
sesuatu kapal itu mendapatkan insurans ialah bagi kapal-kapal yang melebihi 1,000 tan
iaitu merupakan satu peruntukan yang selari dengan Convention Bunkers yang telah
diamalkan bukan sahaja di negara ini tetapi juga di negara-negara yang lain yang menjadi
pati ataupun yang terlibat dalam convention ini.
Kita comply dengan convention ini dan ianya dilaksanakan di negara ini. Ini adalah
merupakan keperluan mandatori kepada semua kapal bukan sahaja kapal Malaysia tetapi
juga kapal-kapal asing yang berlayar di kawasan perairan kita. Akan tetapi ini tidak bererti
sekiranya kapal-kapal tersebut iaitu kapal-kapal kecil yang di bawah 1,000 tan mereka ini
boleh sebenarnya secara voluntary mengambil insurans tersebut. Kalau sekiranya mereka
melakukan kesalahan misalnya penumpahan minyak di kawasan perairan kita ini tidak
bererti bahawa mereka terlepas daripada tindakan undang-undang. Ada peruntukan-
peruntukan undang-undang yang membolehkan mereka ini diambil tindakan.
Seperti mana yang saya jelaskan tadi bahawa kapal 1,000 tan ke bawah ini jumlah
minyak yang mereka angkut hanyalah lebih kurang 100 tan. Setakat ini belum ada
convention ataupun perundangan yang mengarah ke arah untuk mewajibkan perkara itu.
Akan tetapi kalau sekiranya terdapat keperluan pada masa-masa akan datang mungkin
perkara ini boleh diambil tindakan.
Datuk Haji Baharum bin Haji Mohamed [Sekijang]: Terima kasih Yang
Berhormat Menteri, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya membangkitkan ini kerana
saya pernah pergi ke rumah api di Pelabuhan Klang sana. Berhampiran dengan rumah api
di Pelabuhan Klang ada kapal yang bawah daripada 1,000 tan yang melanggar batu karang
dan tenggelam di situ dan sampai hari ini pun tidak ditarik balik. Jadi saya percaya pada
masa dia sebelum tenggelam itu tentu akan ada minyak yang tumpah dan sebagainya.
Sampai pada hari ini tidak ada hendak tarik balik. Mungkin bila tidak ada insurans agaknya
tidak ada siapa yang hendak tarik. Cuma tunggu kita sendiri hendak tarik yang ini yang
saya maksudkan tadi kapal-kapal kecil ini. Saya rasa kalau Yang Berhormat pergi melawat
di rumah api yang sudah berumur 100 tahun itu sebelah itu yang baru.
Yang Berhormat boleh tengok ada satu kapal kecil bawah 1,000 saya rasa, yang
tenggelam itu sampai hari ini belum ditarik balik lagi. Maknanya menghalang laluan bukan
sahaja menghalang laluan tetapi memberikan pencemaran kapal-kapal kecil yang lain
hendak lalu di kawasan tersebut. Terima kasih.
Datuk Abdul Rahim bin Bakri: Terima kasih Yang Berhormat. Kita mengambil
maklum pandangan Yang Berhormat tersebut. Cuma saya ingin juga menyentuh tentang
apa yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Jasin berkaitan dengan escort ship yang
dicadangkan tadi. Walaupun saya kata bahawa cadangan ini adalah merupakan satu
cadangan yang baik tetapi seperti mana yang kita tahu bahawa Pelabuhan Selat Melaka ini
adalah merupakan satu pelabuhan yang tersibuk di dunia. Kapal-kapal yang bergerak di
sepanjang Selat Melaka itu adalah satu jumlah yang besar. Kita juga harus literal state
seperti Malaysia dan Indonesia harus dapat mewujudkan satu kerjasama.
Memang kita ada kerjasama dalam bidang ini. Akan tetapi untuk mengadakan
escort ship seperti mana yang dicadangkan itu setakat ini kita merasakan bahawa ianya
sukar untuk dilaksanakan. Walaupun ianya bukan sesuatu yang mustahil sekiranya terdapat
kerjasama rapat dapat diwujudkan di antara negara-negara tersebut. Ini kerana untuk
escort daripada satu hujung daripada Utara ke Selatan tentu melibatkan ratusan batu. Jadi
bayangkan berapa escort ship yang kita perlu sediakan untuk keperluan trafik yang
membawa minyak dan bermacam-macam innocent passage yang datang yang melalui
kawasan ini.
Mereka tidak semestinya datang ke pelabuhan kita tetapi mereka ini melalui
daripada negara-negara seperti Eropah yang melalui selat, yang pergi negeri China dan
sebagainya. Jadi setakat ini belum ada inisiatif sebegitu tetapi bagaimanapun cadangan itu
kita boleh pertimbangkan. Satu ketika memang Yang Berhormat Perdana Menteri kita Tun
Dr. Mahathir pun pernah mencadangkan supaya diadakan satu seolah-olah satu tol bagi
laluan di situ. Akan tetapi seperti mana yang saya perjelaskan di sini bahawa laluan itu
selain daripada perairan Malaysia dan Indonesia dan juga literal state merangkumi
Singapura. Akan tetapi juga kawasan itu adalah diiktiraf sebagai laluan antarabangsa yang
digovern atau dikawal selia melalui UNCLOS iaitu United Nations Convention on Law of the
Sea.
Jadi memang terdapat limitation. Kalau sekiranya tidak ada limitation sebegitu
maka kita memang mahu mengambil tindakan-tindakan. Oleh sebab itu kita ada rakan-
rakan atau parti yang terlibat untuk menyumbang bagi maksud menjaga keselamatan
delegasi di situ seperti negara-negara yang menyumbang secara sukarela. Seperti negara
Jepun, China dan negara-negara besar yang menggunakan Selat Melaka tersebut.
Yang Berhormat Tenggara ada membangkitkan isu berkaitan dengan kerjasama
serantau Singapura, Malaysia dan Indonesia untuk tujuan menjaga kepentingan dari
pencemaran. Untuk makluman Yang Berhormat memang terdapat standard operating
procedure di antara tiga-tiga negara Malaysia, Indonesia dan Singapura bagi operasi
pembersihan minyak dari kapal. Tambahan lagi terdapat satu revolving fund di antara
ketiga-tiga negara tersebut bagi membantu operasi melawan tumpahan minyak.
Yang Berhormat Sekijang juga ada mengesyorkan satu tindakan penguatkuasaan
secara bersepadu di antara agensi-agensi dan juga dengan negara jiran. Memang syor
Yang Berhormat itu adalah syor yang baik. Memang terdapat kerjasama di antara negara-
negara berpantai Selat Melaka dan Singapura. Kita seperti mana yang saya jelaskan tadi
memang ada revolving fund kos pembersihan dan standard operating procedure untuk
kawalan dan tindakan pencemaran secara bersama.
Datuk Haji Yusof Haji Mahal [Labuan]: Sedikit Yang Berhormat kalau boleh?
Seperti mana yang dinyatakan oleh Yang Berhormat tadi mengenai revolving fund antara
tiga negara Singapura, Indonesia dan Malaysia. Berapa banyakkah yang telah pun
diperuntukkan untuk revolving fund tersebut yang mana untuk menangani tumpahan
minyak? Apa yang kita lihat apabila benda ini berlaku Malaysia seolah-olah cuma kerajaan
Malaysia sahaja yang menanganinya. Akan tetapi daripada Singapura dan Indonesia
seolah-olah berdiam diri. Apakah ini yang kita katakan kerjasama yang cukup baik? Apa
yang kita lihat pada hari ini itulah yang berlaku seperti mana yang berlaku di Johor dan
tempat-tempat yang lain yang lalu. Terima kasih.
■1510
Datuk Abdul Rahim bin Bakri: Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat, saya tidak
ada angka-angka berkaitan dengan perkara tersebut, saya boleh memberikan secara
bertulis. Akan tetapi ingin saya nyatakan di sini bahawa sekiranya berlaku tumpahan
minyak, sememangnya negara-negara littoral states ini sentiasa bekerjasama. Ingin saya
nyatakan di sini setelah adanya rejim pampasan insurans yang telah dikuatkuasakan
melalui konvensyen-konvensyen yang telah ditetapkan tadi, maka perkapalan atau kapal-
kapal yang melalui di sini dan melakukan aktiviti tumpahan ataupun kemalangan yang
berlaku, maka negara-negara khususnya literal states ini boleh mendapatkan pampasan
melalui rejim pampasan insurans yang telah kita luluskan bukan sahaja di negara ini tetapi
juga melalui Konvensyen Antarabangsa (IMO) tersebut. Saya ingin menyatakan di sini,
menurut pegawai saya bahawa jumlah revolving fund sedia ada adalah lebih kurang 100
juta yen.
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Yang Berhormat, saya hendak bertanya satu
soalan. Pendek sahaja soalan saya. Kapal dagang yang menumpahkan minyak ini,
bolehkah kerajaan mengambil tindakan drastik dengan merampas kapal tersebut yang
melakukan kecuaian ini. Boleh atau tidak? Iaitu tindakan drastik dan mampukah pihak
kerajaan mengambil tindakan dengan cara meletakkan syarikat ataupun kapal dagang dari
beroperasi untuk satu jangka masa, misalnya satu tahun. Ini kerana pihak yang terlibat
dengan dagangan adalah dalam rangkuman jumlah yang begitu banyak. Sekian, terima
kasih.
Datuk Abdul Rahim bin Bakri: Yang Berhormat, saya akan menjawab kemudian.
Pegawai saya akan memberi jawapan sama ada kita mempunyai hak untuk merampas
kapal-kapal yang telah menumpahkan minyak ini. Akan tetapi seperti mana yang saya
nyatakan di sini bahawa setiap kapal yang melakukan aktiviti ataupun terlibat dalam
kemalangan tumpahan minyak sama ada berlaku disebabkan accident ataupun di dalam
perundangan yang baru ini iaitu menumpahkan minyak bunker, maka sesuatu tindakan
boleh diambil terhadap mereka untuk mendapatkan pampasan daripada syarikat-syarikat
tersebut.
Oleh sebab itu, semua syarikat kapal dagang bukan sahaja di negara ini tetapi
juga dari negara-negara luar yang berlayar, mereka dikehendaki untuk mempunyai insurans
coverage berkaitan dengan pencemaran, bukan sahaja pencemaran melibatkan tanker
tetapi juga kapal-kapal besar yang membawa minyak yang banyak, khususnya kapal-kapal
kargo ataupun kapal-kapal kontena yang mempunyai minyak bunker yang banyak yang
boleh juga mencemarkan alam sekitar...
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: [Bangun]
Datuk Abdul Rahim bin Bakri: Yang Berhormat Tenggara ada membangkitkan
mengapa peruntukan seksyen 11A, akta yang mengenakan insurance security kewangan
berhubung liabiliti bagi pencemaran minyak bunker dikecualikan kepada kapal-kapal dimiliki
oleh sesebuah kerajaan.
Untuk makluman Yang Berhormat, peruntukan pengecualian terhadap kapal-kapal
dimiliki kerajaan sememangnya disediakan di dalam Convention Bunkers 2001 itu sendiri.
Oleh yang demikian, insurance security kewangan hanyalah secara mandatori terpakai
kepada kapal-kapal dagang dan tidak terpakai kepada kapal-kapal yang dimiliki sesebuah
kerajaan yang tidak beroperasi secara komersial seperti kapal perang ataupun kapal
penguat kuasa. Ini bagi memelihara status negara sebagai negara berdaulat ataupun
sovereign state. Jadi, kita tidak ada peruntukan bagi perkara itu. Yang Berhormat Pendang
ada.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, Yang Berhormat, sebelum menjawab
Yang Berhormat Pendang, Yang Berhormat Kepong berdiri.
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Tuan Yang di-Pertua, penjelasan. Saya ada
meneliti rang undang-undang ini tetapi mengenai tumpahan minyak terutama tadi ada
jawapan yang tidak lengkap saya nampak.
Mengenai tumpahan kapal-kapal yang terlibat, di sini saya nampak kita perlu
peruntukan yang banyak untuk menyelesaikan masalah. Tiap-tiap hari ada tumpahan.
Pertamanya, saya tidak nampak iaitu apakah di dalam fasal-fasal ini kita mesti
mengenal pasti punca tumpahan. Kita tidak ada. Di sini tidak ada. Ini sangat rumit.
Kadangkala mereka tumpahkan minyak, kita tidak tahu punca di mana. Apa yang kita tahu
itu yang besar-besaran. Itu sahaja. Akan tetapi yang kecil itu banyak dan yang kita tahu di
dalam akhbar itu dan sebagainya atau media itu, mungkin 90 tan, 90,000 tan dan
sebagainya. Akan tetapi yang kecil-kecil itu tidak ada. Itu penting Tuan Yang di-Pertua.
Begitu juga saya tidak nampak macam mana Yang Berhormat dapat respons, dapat
menyelesaikan masalah, membersihkan. Mungkin di kementerian itu ada decision support
system (DSS). Adakah ini di dalam kementerian untuk merespons kepada tumpahan ini
bagi menyelesaikan masalah. Untuk operasi membersihkan, itu memang mahal, rumit dan
sebagainya.
Tadi ada beberapa Ahli Parlimen menyebutkan kerumitan, kerosakan yang
disebabkan oleh tumpahan ini kepada pelbagai aspek termasuk terumbu dan sebagainya,
itu saya tidak akan sebutkan. Cuma bolehkah Yang Berhormat terangkan apakah kita ada?
Ini kerana di sini hanya dengan insurans untuk menangani tumpahan yang besar-besaran
daripada kapal-kapal. Itu memang satu langkah yang baik walaupun terlewat beberapa
tahun, tidak mengapalah. Masih boleh diterima. Kita hendak memperbaiki keadaan. Akan
tetapi untuk cara-cara seperti decision support system dan sebagainya, adakah di dalam
kementerian?
Datuk Abdul Rahim bin Bakri: Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Kepong
membangkitkan tentang decision support system.
Untuk makluman Yang Berhormat, sekiranya berlaku sesuatu kejadian di dalam
tumpahan minyak di perairan kita, maka tindakan yang akan diambil oleh jabatan laut ialah
untuk mengambil tindakan segera walaupun ada dinyatakan bahawa ia perlu satu
mesyuarat, itu tidak. Sebenarnya kita, sebagai sebuah jabatan yang diwujudkan bagi
mengatasi masalah ini, kita akan menjadi lead agency kepada agensi-agensi yang lain
termasuklah Jabatan Alam Sekitar untuk mengambil tindakan-tindakan yang segera bagi
mengadakan proses-proses pembersihan. Selepas proses pembersihan dapat dilakukan,
maka kita juga bolehlah mengemukakan tuntutan terhadap kerosakan-kerosakan yang
berlaku.
Seperti mana yang kita tahu bahawa dalam peruntukan undang-undang yang kita
sediakan ini adalah merupakan satu usaha penambahbaikan. Seperti mana yang kita sedar
bahawa pada masa-masa yang lalu tidak ada peruntukan yang sebegini. Akan tetapi
melalui konvensyen ini, maka kita telah meratifikasikan dan kita melaksanakan di negara
ini. Ini adalah merupakan satu kemajuan terhadap usaha untuk mengatasi masalah ini. Di
masa yang lalu kita cuma hanya mendapat pampasan bagi kapal-kapal kargo sahaja atau
kapal kargo yang mengangkat minyak atau tanker. Sekiranya berlaku accident, kita boleh
mengemukakan tuntutan insurans. Akan tetapi bagi minyak bunker, minyak bunker ini
minyak yang digunakan untuk menjalankan kapal seperti mana yang kita akan peruntukkan
di dalam undang-undang ini. Jadi, ini adalah satu usaha penambahbaikan sebenarnya
daripada tidak ada kepada ada.
Jadi, ini adalah satu usaha bagi memastikan semua kapal yang melalui perairan
kita khususnya exclusive economic zone yang telah menumpahkan minyak sama ada
secara sengaja ataupun tidak sengaja dan kapal-kapal besar ini membawa minyak bunker
yang besar juga. Seperti yang saya katakan tadi, ada yang sehingga 40,000 tan minyak.
Sekiranya berlaku, kita ada keupayaan untuk mendapatkan tuntutan di bawah undang-
undang ini.
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Tuan Yang di-Pertua, penjelasan. Saya memang
menyokong kita hendak adakan penambahbaikan untuk memperbaikilah langkah-langkah
kita, dasar kita. Cuma Tuan Yang di-Pertua, yang disebutkan tadi ada 40,000 tan dan
sebagainya. Apakah terjadi dengan bunker dan tumpahan jenis lain yang bukan begitu
besar?
■1520
Walaupun bukan begitu besar mungkin ada satu tan, dua tan, tiga tan, sepuluh tan
atau 100 tan dan sebagainya, kita tidak dapat kenal pasti Tuan Yang di-Pertua dan itulah
masalahnya. Ini mengenai merchant banking sahaja, kita tidak kira di kawasan industri pun
ada tumpahan juga. Di sini saya hendak bertanya Yang Berhormat berapa kementerian
atau jabatan yang terlibat dengan hal ini? Adakah 20 jabatan? Ini kerana bertindih-tindih
maka timbul masalah. Apa yang disebutkan di sini itu Kementerian Pengangkutan sahaja.
Apakah kementerian-kementerian lain yang terlibat termasuk Kementerian Sumber Asli dan
Alam Sekitar dan semua yang terlibat, mungkin ada 20 atau lebih daripada 20 kementerian
atau jabatan yang terlibat dengan hal ini.
Datuk Abdul Rahim bin Bakri: Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Yang
Berhormat Kepong sememangnya banyak jabatan-jabatan yang terlibat dan salah satu
yang penting ialah Jabatan Alam Sekitar dan mereka mempunyai fungsi-fungsi tersendiri.
Kita memang bekerjasama dengan jabatan-jabatan ini untuk mengatasi masalah
tersebut. Sekiranya berlaku tumpahan minyak maka semua agensi-agensi yang berkaitan
akan terlibat dalam usaha-usaha untuk melaksanakan pembersihan ataupun untuk
melakukan tindakan-tindakan yang perlu berdasarkan kepada perundangan yang terdapat
di dalam negara ini. Oleh sebab itu sebenarnya memang di negara kita ada satu yang
dipanggil Oil Spill Contingency Plan dan kita juga ada memiliki aset-aset bagi melawan
tumpahan minyak dimiliki oleh kerajaan dan pihak swasta. Kita memang berkemampuan
untuk menghadapi masalah ini sebab dalam soal ini Yang Berhormat, kita tidak boleh –
accident can happen sama ada di jalan raya ataupun di laut, memang boleh berlaku. Ini
sesuatu yang kita tidak dapat elakkan tetapi apabila berlaku accident maka kita ada post
accident measure.
Post accident measure yang kita lakukan adalah pertamanya, untuk
membersihkan tumpahan minyak tersebut. Keduanya, selepas itu ialah untuk menuntut
insurans daripada syarikat-syarikat perkapalan dan kita memang berdasarkan kepada
konvensyen ini semua syarikat-syarikat kapal adalah di mandatori memiliki insurans.
Sekiranya mereka tidak mempunyai insurans maka satu peruntukan untuk mengambil
tindakan undang-undang dapat diambil untuk membolehkan satu tindakan dapat diambil
kepada mereka.
Yang Berhormat, saya sedikit lagi. Berkaitan dengan apa yang dibangkitkan oleh
Yang Berhormat Silam. Apakah kementerian menyiasat kapal-kapal di Selat Melaka – risk
assessment. Kapal-kapal yang melalui Selat Melaka memang pada ketika ini seperti mana
yang saya katakan tadi, memang diselia oleh vessel traffic system iaitu kapal-kapal yang
perlu melapur kepada Jabatan Laut apabila tiba di lokasi tertentu. Siasatan akan dibuat
sekiranya terdapat sesuatu kejadian dan penilaian – kita di Jabatan Laut mempunyai satu
equipment yang penting iaitu automated identification system yang membolehkan kita
sekurang-kurangnya memberikan maklumat kepada kapal-kapal supaya mereka melalui
laluan-laluan yang selamat, yang membolehkan mereka mendapat maklumat-maklumat
untuk tidak berlaku perkara-perkara seperti kemalangan atau pelanggaran terhadap
halangan-halangan navigasi.
Seperti mana yang saya jelaskan juga tadi dalam inisiatif yang sedang dibuat di
peringkat antarabangsa sekarang, kita sedang mewujudkan Marine Electronic Highway
system. Sekiranya Marine Electronic Highway system ini dapat dimuktamadkan dalam
masa yang terdekat ini maka kita akan dapat satu sistem laluan laut yang lebih teratur dan
akan dapat mengurangkan masalah-masalah accident ataupun perkara-perkara yang tidak
diingini berlaku, yang boleh menyebabkan kapal-kapal tersebut karam atau menumpahkan
minyak dan boleh mencemarkan alam sekitar laut kita.
Jadi, Ahli-ahli Yang Berhormat sekalian, saya fikir itu sahaja yang sempat saya
jawab. Ada beberapa isu yang saya tidak dapat menjawab mungkin saya akan berikan
jawapan bertulis. Saya mengucapkan berbanyak-banyak terima kasih. Banyak pandangan
Ahli-ahli Yang Berhormat begitu berguna kepada kita untuk dijadikan sebagai satu rangka
dan juga dasar untuk membolehkan kita menyediakan dasar-dasar yang baik dan juga
peraturan-peraturan yang baik bagi kepentingan industri maritim di negara ini. Sekian.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Ahli-ahli
Yang Berhormat, sekarang saya kemukakan masalah kepada Majlis bagi diputuskan.
Masalahnya ialah bahawa rang undang-undang ini dibacakan kali yang kedua sekarang.
Masalah dikemuka bagi diputuskan;dan disetujukan.
Rang undang-undang dibacakan kali yang kedua dan diserahkan kepada Dewan
sebagai Jawatankuasa.
Majlis bersidang dalam Jawatankuasa.
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Jawatankuasa]
Fasal-fasal dikemukakan kepada Jawatankuasa.
Fasal-fasal 1 hingga 26 diperintahkan jadi sebahagian daripada rang undang-
undang.
Jadual diperintahkan jadi sebahagian daripada rang undang-undang.
Rang undang-undang dimaklumkan kepada Majlis sekarang.
Majlis Mesyuarat bersidang semula.
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
Rang undang-undang dilaporkan dengan tidak ada pindaan; dibacakan kali yang
ketiga dan diluluskan.
RANG UNDANG-UNDANG
RANG UNDANG-UNDANG TIMBANG TARA (PINDAAN) 2010
Bacaan Kali Yang Kedua dan Ketiga
3.28 ptg.
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Datuk Liew Vui Keong]: Tuan
Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan iaitu rang undang-undang bernama suatu akta
untuk meminda Akta Timbang Tara 2005 [Akta 646] dibacakan kali yang kedua sekarang.
Tuan Yang di-Pertua, Ahli-ahli Yang Berhormat, pada tahun 2005 kerajaan telah
mengambil inisiatif menggubal semula undang-undang mengenai timbang tara atau dengan
izin, arbitration dengan menggantikan Akta Timbang Tara 1952 [Akta 93] (Akta Lama) atau
dengan izin, Arbitration Act 1952 dengan suatu akta yang baru iaitu Akta Timbang Tara
2005 (Akta 646) atau dengan izin, Arbitration Act 2005 yang telah mula berkuat kuasa pada
15 Mac 2006.
Akta Timbang Tara 2005 menggantikan dan memansuhkan Akta Timbang Tara
1952 dan Akta Konvensyen Mengenai Pengiktirafan dan Penguatkuasaan Award Timbang
tara Asing 1985 [Akta 320]. Akta Timbang Tara 2005 telah digubal untuk memenuhi dan
melaksanakan obligasi Malaysia yang digariskan di bawah dengan izin, United Nations
Commission on International Trade Law (UNCITRAL), Model Law on International
Arbitration 1985 ataupun UNCINTRAL Model Law.
■1530
Malaysia telah menyertai Model Law on International Commercial Arbitration ini
sejak 5 November 1985. Pada masa sekarang Akta Timbang Tara 2005 antara lain
memperuntukkan perkara mengenai:
(i) perjanjian timbang tara;
(ii) komposisi Tribunal Timbang Tara, pelantikan, penggantian dan
juga mencabar penimbang tara;
(iii) bidang kuasa Tribunal Timbang Tara iaitu kelayakan Tribunal
Timbang Tara untuk memutuskan mengenai bidang kuasanya
dan kuasanya untuk memerintahkan langkah-langkah interim;
(iv) perjalanan prosiding timbang tara iaitu layanan pihak-pihak,
penentuan kaedah-kaedah tatacara, pendengaran dan juga
prosiding bertulis pihak yang ingkar, pelantikan pakar dan juga
bantuan mahkamah semasa mengambil keterangan;
(v) membuat award dan juga penempatan prosiding, penyelesaian,
bentuk dan kandungan award dan juga pembetulan dan tafsiran
award;
(vi) mengetepikan suatu award timbang tara;
(vii) syarat-syarat bagi pengiktirafan dan juga penguatkuasaan
award; dan
(viii) alasan untuk enggan mengiktiraf atau menguatkuasakan award.
Tuan Yang di-Pertua, semenjak penguatkuasaan Akta Timbang Tara 2005 pada
Mac 2006 terbukti bahawa akta tersebut telah dapat menyediakan peruntukan yang lebih
baik berkaitan tatacara timbang tara bagi menyelesaikan semua jenis pertikaian
perdagangan di peringkat domestik dan juga antarabangsa.
Tuan Yang di-Pertua, namun demikian seiring dengan slogan ‘Rakyat
Didahulukan, Pencapaian Diutamakan’ kerajaan setelah mengambil kira pandangan dan
juga maklum balas pihak-pihak berkepentingan dan juga pengamal-pengamal timbang tara
membuat keputusan untuk mengkaji semula dan memperbaharui Akta Timbang Tara 2005.
Ini memandangkan terdapat kekurangan dan lompang atau dengan izin, lacuna dalam Akta
Timbang Tara 2005 dan sekiranya tidak dipinda akan memberi implikasi perundangan dari
segi komitmen Malaysia dalam menunaikan obligasinya di bawah dengan izin, UNCITRAL
ataupun UNCITRAL Model Law. Kerajaan telah menerima cadangan dan juga pandangan
semua pihak untuk mengkaji dan membaharui undang-undang di Malaysia agar sistem
perundangan Malaysia sentiasa relevan dengan perkembangan semasa demi kepentingan
rakyat jelata.
Tuan Yang di-Pertua, hasil daripada kajian yang dijalankan dan maklum balas
yang diterima, kerajaan mendapati Akta Timbang Tara 2005 adalah wajar untuk dipinda.
Asas-asas pertimbangan untuk meminda Akta Timbang Tara 2005 adalah berdasarkan
justifikasi yang berikut:
(i) memberikan kebebasan kepada pihak-pihak yang pertikai untuk
menentukan undang-undang substantif yang terpakai di Tribunal
Timbang Tara dan tidak 0hanya mengehadkan kepada undang-
undang Malaysia bagi menggalakkan pihak-pihak di luar negara
untuk membuat timbang tara di Malaysia;
(ii) selain itu, pindaan ini memberi kuasa kepada Mahkamah Tinggi
di Malaysia untuk membuat perintah bagi apa-apa langkah
interim dengan izin interim measures walaupun tempat timbang
tara adalah di luar Malaysia;
(iii) memandangkan pada masa sekarang Akta Timbang Tara 2005
tidak mempunyai peruntukan berkaitan perintah yang boleh
dikeluarkan oleh mahkamah semasa menggantung prosiding
admiralty maka peruntukan dimasukkan ke dalam seksyen 10
Akta Timbang Tara 2005 bagi membolehkan Mahkamah Tinggi
membuat perintah penahanan harta ikat jamin atau jaminan lain
sebelum atau semasa prosiding timbang tara sebagai jaminan
bagi amaun dalam pertikaian; dan
(iv) terdapat dengan izin, lacuna dalam beberapa peruntukan dalam
Akta Timbang Tara 2005 yang sekiranya tidak dipinda akan
memberi implikasi perundangan dari segi komitmen Malaysia
dalam menunaikan obligasi di bawah dengan izin, UNCITRAL
Model Law.
Tuan Yang di-Pertua, Rang Undang-undang Timbang Tara Pindaan 2010 ini
mengandungi 10 fasal yang bertujuan untuk meminda Akta Timbang Tara 2005. Sebelum
rang undang-undang ini dibahaskan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat di Dewan yang mulia ini
izinkan saya untuk menjelaskan berkenaan dengan 10 fasal cadangan pindaan seperti yang
berikut.
Fasal pertama, rang undang-undang ini memperuntukkan tajuk ringkas dan tarikh
permulaan kuat kuasa rang undang-undang;
Fasal 2 bertujuan untuk memotong sebutan kepada seksyen 30 Akta 646 dalam
perenggan 2(2)(b) Akta 646 bagi membawa seksyen 30 dalam lingkungan perenggan dua
2(2)(b) dan seterusnya membenarkan pihak-pihak kepada timbang tara untuk memberi
kuasa kepada pihak ketiga berhubungan dengan hak pihak-pihak tersebut di bawah
seksyen 30.
Fasal 3 bertujuan untuk menggantikan seksyen 8 Akta 646 dengan peruntukan
baru dengan mengguna pakai dengan ubahsuaian bahasa yang digunakan di dalam
dengan izin, United Nations Commission on International Trade Law ataupun UNCITRAL
Model Law on International Commercial Arbitration 1985. Peruntukan ini bertujuan untuk
mengehadkan campur tangan mahkamah dalam keadaan yang secara khususnya diliputi
oleh akta ini dan untuk menggalakkan penggunaan kuasa sedia ada.
Tuan Yang di-Pertua, fasal 4 pula fasal yang bertujuan untuk meminda
subseksyen 10(1) Akta 646 dan untuk memperkenalkan subseksyen baru (2A), (2B), (2C)
dan (4). Subseksyen 10(1) dipinda untuk memotong peruntukan yang tidak perlu.
Subseksyen 10(1) yang asal memberi kuasa kepada mahkamah untuk menggantung
sesuatu prosiding berhubung perkara yang menjadi subjek perjanjian timbang tara
melainkan antara lain mahkamah mendapati tiada pertikaian ke atas perkara yang hendak
dirujuk kepada timbang tara. Dicadangkan pengecualian ini dipotong kerana peruntukan
tersebut tidak perlu. Jika mahkamah mendapati bahawa tiada pertikaian antara pihak-pihak
berkaitan, perkara yang hendak dirujuk kepada timbang tara maka keperluan untuk merujuk
pertikaian tersebut kepada timbang tara tidak timbul. Oleh yang demikian, keperluan untuk
memberikan perintah pergantungan juga tidak timbul.
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Ronald Kiandee) mempengerusikan
Mesyuarat]
Tambahan pula didapati tiada peruntukan yang sama diperuntukkan dalam
dengan izin, The UNCITRAL Model Law. Subseksyen baru (2A) dan (2B) pula memberikan
kuasa kepada mahkamah untuk membuat perintah penahanan harta atau peruntukan
jaminan semasa membuat perintah pergantungan prosiding admiralti sementara menanti
keputusan tentang prosiding timbang tara berhubung dengan pertikaian admiralti tersebut.
Subseksyen baru (2C) diperkenalkan untuk memperuntukkan tafsiran ‘prosiding admiralti’.
Subseksyen baru (4) pula memberikan kuasa kepada mahkamah Malaysia untuk memberi
perintah pergantungan sekiranya tempat timbang tara adalah di luar Malaysia.
Fasal 5 bertujuan untuk meminda perenggan 11(1)(e), Akta Timbang Tara 2005
untuk menjelaskan bahawa mahkamah boleh membuat perintah penahanan harta, ikat
jamin atau jaminan lain sebelum atau semasa prosiding timbang tara sebagai jaminan bagi
amaun dalam pertikaian. Subseksyen baru 11(3) pula dimasukkan untuk memberi kuasa
kepada mahkamah di Malaysia untuk membuat perintah bagi apa-apa langkah interim
walaupun tempat timbang tara adalah di luar Malaysia.
■1540
Fasal 6 bertujuan untuk meminda seksyen 30 Akta Timbang Tara 2005 untuk
membenarkan pihak-pihak kepada timbang tara domestik menentukan undang-undang
substantif yang hendak dipakai semasa proses timbang tara dan Tribunal Timbang Tara
hanya akan mengguna pakai undang-undang Malaysia sekiranya tiada keputusan daripada
pihak-pihak.
Tuan Yang di-Pertua, fasal 7 bertujuan untuk meminda seksyen 38 Akta Timbang
Tara 2005 untuk memperuntukkan penguatkuasaan mana-mana award yang dibuat di
Malaysia sama ada award tersebut berhubung dengan timbang tara domestik atau
antarabangsa.
Peruntukan subseksyen 38(1) Akta Timbang Tara 2005 yang asal menyatakan
award domestik dan award daripada negara asing boleh dikuatkuasakan di Malaysia.
Namun, peruntukan ini tidak menyatakan berkenaan status award antarabangsa yang
dibuat di Malaysia.
Untuk menutup dengan izin lacuna ini, pindaan ini bertujuan untuk
memperuntukkan penguatkuasaan mana-mana award yang dibuat di Malaysia sama ada
award tersebut berhubung dengan timbang tara domestik atau antarabangsa.
Fasal 8 bertujuan untuk meminda seksyen 39 Akta Timbang Tara 2005 untuk
memperuntukkan bahawa penentuan berkenaan pengesahan perjanjian timbang tara
hendaklah ditentukan di bawah undang-undang negara, di mana award telah dibuat dan
tidak semestinya di bawah undang-undang Malaysia.
Pindaan lain dalam fasal 8 adalah untuk mengadakan peruntukan pengasingan
award timbang tara supaya selaras dengan izin, UNCITRAL Model Law.
Fasal 9 bertujuan untuk meminda seksyen 42, Akta Timbang Tara 2005 dengan
memasukkan subseksyen baru (1A) untuk membenarkan Mahkamah Tinggi menolak
sesuatu rujukan soal undang-undang melainkan jika soal undang-undang ini secara
substantial menjejaskan hak-hak satu pihak atau lebih.
Fasal 10 bertujuan untuk meminda subseksyen 51(2), Akta Timbang Tara 2005.
Dalam teks Bahasa Kebangsaan supaya selaras dengan teks bahasa Inggeris dalam segi
makna dan pelaksanaannya. Ini disebabkan pada masa sekarang didapati percanggahan
dalam Akta 646, teks Bahasa Kebangsaan apabila dibandingkan dengan teks bahasa
Inggeris.
Isu ini telah ditimbulkan oleh Mahkamah Tinggi dalam kes Putrajaya Holdings Sdn.
Bhd. lawan Digital Green Sdn. Bhd. 2008 satu LNS 92. Seterusnya bagi mengelakkan
keraguan subseksyen 51(4) juga diperkenalkan bagi menetapkan bahawa mana-mana
prosiding mahkamah yang dimulakan selepas tarikh kuat kuasa Akta Timbang Tara 2005
adalah tertakluk kepada Akta Timbang Tara 2005, walaupun prosiding timbang tara
berhubung dengannya telah dimulakan di bawah Akta Timbang Tara 1952 iaitu sebelum
kuat kuasa Akta Timbang Tara 2005.
Peruntukan yang baru ini diperlukan untuk mengisi kelambakan undang-undang
ataupun dengan izin, lacuna in the law berkenaan isu akta yang mana akan terpakai bagi
prosiding mahkamah yang dimulakan selepas Akta Timbang Tara 2005 mula berkuat kuasa
jika prosiding timbang tara dimulakan di bawah Akta Timbang Tara 1952.
Tuan Yang di-Pertua, dengan pindaan yang dicadangkan melalui rang undang-
undang ini, kerajaan mempunyai keyakinan penuh bahawa Malaysia akan seiring dengan
perkembangan timbang tara dan seterusnya menggalakkan pihak luar untuk memilih
Malaysia sebagai tempat timbang tara. Pada masa yang sama, Malaysia dapat juga
melaksanakan dan memenuhi keperluan dengan izin, United Nations Commission on
International Trade Law (UNCITRAL) Model Law on International Commercial Arbitration
1985. Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan. Sekian, terima kasih.
Timbalan Menteri Tenaga, Teknologi Hijau dan Air [Puan Noriah Kasnon]:
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ahli-ahli Yang Berhormat,
masalah di hadapan Majlis ialah rang undang-undang bernama suatu akta untuk meminda
Akta Timbang Tara 2005 dibaca kali kedua sekarang dan terbuka untuk dibahas.
Beberapa Ahli: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Telok Intan.
3.45 ptg.
Tuan M. Manogaran [Telok Intan]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya
harap pindaan kepada Akta Timbang Tara 2005 ini akan membawa perubahan kepada kes-
kes yang akan dijalankan di negara kita ini, kes-kes di timbang tara akan membawa banyak
kes dirujuk kepada timbang tara di Malaysia. Baru-baru ini apa yang kita nampak ada
banyak kes untuk timbang tara pihak-pihak telah memilih untuk pergi ke negara lain di
rantau ini seperti Singapura. Ada juga yang memilih untuk mendengar kes-kes mereka
melalui timbang tara di negara Vietnam.
Jadi, saya terima dengan baik cadangan untuk pindaan kepada Akta Timbang
Tara 2005 [Akta 646], di mana saya mendapati beberapa isu yang saya ingin sentuh.
Selain dari CEDAW Arbitration dengan izin, kita juga perlu mengadakan ahli-ahli yang
duduk sebagai panel timbang tara untuk lebih fasih dalam undang-undang. Undang-undang
dalam disiplin mereka seperti undang-undang teknikal dari segi pembinaan dan
kejuruteraan perkapalan dan sebagainya.
Dengan tujuan ini, saya harap kerajaan akan memberi lebih galakan kepada
orang-orang yang ingin specialize, dengan izin, dalam bidang arbitration supaya peguam-
peguam yang beramal sekarang boleh beralih kepada bidang timbang tara, sebab adalah
perkembangan di negara-negara lain untuk pihak-pihak memilih kes-kes mereka diputuskan
melalui timbang tara bertentangan dengan pergi ke Mahkamah Tinggi dan sebagainya.
Ada pada waktu apabila golongan peniaga antarabangsa tidak ataupun kurang
yakin dengan negara kita, mereka telah memilih pergi ke negara lain. Akan tetapi saya
harap dengan pindaan-pindaan seperti ini yang akan membawa Akta Timbang Tara kita
dan juga perjalanan pendengaran-pendengaran oleh timbang tara mengikut United Nations
Commission on International Trade Law (UNCITRAL). Kita panggil dia UNCITRAL. Ia lebih
sesuai untuk peniaga-peniaga dan kolongmerat lain, syarikat-syarikat besar datang balik
ke Kuala Lumpur ataupun Malaysia untuk mendengar kes-kes timbang tara.
Saya tidak begitu bersetuju dengan usaha di dalam pemindaan ataupun di dalam
rang undang-undang ini di mana kuasa yang sedia ada oleh Mahkamah Tinggi disekat
ataupun Mahkamah Tinggi dilarang atau disekat untuk menggunakan kuasa sedia ada
dengan izin, the inherent jurisdictional of the High Court. Tiap-tiap kali kita cuba menyekat
kuasa yang sedia ada oleh Mahkamah Tinggi, kita sekat kita punya badan kehakiman. Kita
membawa larangan kepada badan kehakiman yang semestinya mesti beroperasi secara
bebas daripada pengaruh pihak-pihak lain. Jadi, saya tidak faham mengapa inherent
jurisdiction Mahkamah Tinggi disekat di sini. Akan tetapi saya dapati bahawa di lain-lain
seksyen, Mahkamah Tinggi diberi kuasa balik untuk menentukan sesuatu point undang-
undang. Jadi, apakah rasional untuk pihak-pihak yang membuat pemindahan ini?
■1550
Saya harap Yang Berhormat Menteri dapat menjawab. Ini kerana untuk saya, tiap-
tiap kali sejak tahun 1988 kita sentuh hak ataupun kuasa yang sedia ada oleh mahkamah
tinggi, kita sentuh hak rakyat Malaysia, hak institusi kehakiman dan keyakinan rakyat untuk
terus pergi ke mahkamah jika mereka perlu cari keadilan. Jadi, kuasa yang sedia ada oleh
mahkamah tinggi harus dibela dan dikekalkan oleh semua lapisan masyarakat kita
termasuk pihak yang menggubal undang-undang yang kita tahu mereka adalah terdiri
daripada eksekutif, bertentangan dengan badan kehakiman yang dijalankan ataupun hakim-
hakim Mahkamah Tinggi kita.
Seperti kita semua tahu, Hakim-hakim Mahkamah Tinggi kita ataupun Mahkamah-
mahkamah Rayuan kita, mereka tidak ada ruang seperti lain-lain pihak untuk memberi
pandangan mereka di forum-forum luar di lain-lain tempat. Hanya satu forum mereka ada
iaitu melalui penghakiman setelah mendengar sesuatu kes. Jadi, tiap-tiap kali kita sentuh
mengenai kuasa yang sedia ada di mahkamah tinggi, dengan izin, we are diluting the
powers of the courts. Jika kita dilute the power of the courts dengan izin, kita juga tidak
memberi kepentingan kepada badan kehakiman sebagai satu badan yang bebas.
Saya percaya Hakim-hakim Mahkamah Tinggi kita ada pengetahuan yang luas
untuk juga mendengar kes-kes timbang tara, sebab timbang tara adalah untuk situasi di
mana ia lebih melibatkan isu-isu teknikal di industri-industri yang relevan ataupun yang
berkenaan, tetapi kuasa pada keseluruhannya untuk membuat satu dengan izin, arbiter of
fact and law mesti terpulang kepada Mahkamah Tinggi. Lebih-lebih lagi, di sini kita
mendapati bahawa mahkamah tinggi ada kuasa-kuasa interim untuk membuat sesuatu
keputusan mengenai kes-kes yang sedang dijalankan di timbang tara.
Soalan saya, bagaimana Mahkamah Tinggi kita boleh memberi perintah interim
jika subject matter melibatkan subjek-subjek di luar negara? Walaupun arbitration telah
dijalankan di Kuala Lumpur, adakah Mahkamah Tinggi kita ada bidang kuasa untuk
memberi perintah-perintah interim yang melibatkan subject matter di luar bidang kuasa? Ini
adalah satu area yang kita kena pandang dengan lebih terperinci.
Lagi satu perkara yang saya ingin bangkitkan adalah saya harap pihak
kementerian boleh bersama dengan Institute of Arbitrator untuk mula memberi latihan yang
lebih khusus (specialize) kepada peguam-peguam yang ingin meneruskan kajian mereka
ataupun amalan mereka sebagai timbang tara di negara kita. Saya percaya di Kuala
Lumpur, kita ada fasiliti-fasiliti yang cukup lengkap untuk terus menaikkan taraf timbang tara
di negara kita ini.
Dengan itu Tuan Yang di-Pertua, saya ucapkan terima kasih kerana memberi
peluang untuk berbahas mengenai rang undang-undang ini.
Beberapa Ahli: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Parit.
3.50 ptg.
Tuan Mohd. Nizar Haji Zakaria [Parit]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana
memberi ruang kepada saya untuk membahaskan Rang Undang-undang Timbang Tara
(Pindaan) 2010 pada petang yang berbahagia ini.
Tuan Yang di-Pertua, pertama sekali saya ingin mengalu-alukan kehadiran pelajar-
pelajar dan guru dari Sekolah Menengah Kebangsaan Mengkarak, Bera yang ada di
belakang kita. Ramai nampaknya... [Tepuk]
Saya mulakan dengan soal antara hak dan tanggungjawab. Manakah lebih
penting, atau kedua-duanya sama penting. Namun, dalam konteks pemerintahan undang-
undang dan hak asasi, ia kekal menjadi isu sehingga hubung kait dan kepentingan kedua-
duanya dapat difahami sepenuhnya. Tiada sistem undang-undang yang sempurna jika tidak
mengiktiraf hak dan tidak lengkap undang-undang sekiranya tidak meletakkan
tanggungjawab.
Oleh itu, sebarang sistem yang mempunyai prinsip kebebasan dan autonomi
individu mutlak tidak akan berjaya menjaga kepentingan ramai kerana kebebasan mutlak
yang diasaskan atas dasar individualisme tidak dapat melaksanakan kedua-duanya yakni
autonomi individu dan kepentingan umum sekali gus. Keseimbangan antaranya sukar
dibentuk. Sistem yang sempurna harus menyeimbangkan antara tanggungjawab dan hak,
sama ada tanggungjawab atau hak individu atau masyarakat. Segala hak dan
tanggungjawab perlu dilaksanakan secara bergandingan dan sentiasa berkait rapat dalam
setiap bidang kehidupan. Individu yang menjalankan kewajipannya sudah menjalankan
tanggungjawab dan seterusnya memberikan hak kepada individu yang lain.
Memenuhi tanggungjawab adalah prasyarat kepada hak yang lain. Fungsi hak
secara umumnya ialah menegakkan kebebasan, manakala tanggungjawab ialah untuk
merealisasikan kehormatan seseorang itu.
Oleh itu, kedua-dua hak dan tanggungjawab sama penting dan tuntutan hak
adalah tuntutan ke atas pihak lain untuk menjalankan tanggungjawab. Kebanyakan
dokumen antarabangsa berkaitan hak asasi tidak menyenaraikan tanggungjawab individu
secara harfiah. Apa yang wujud dalam dokumen berkenaan kebanyakannya hak yang
dikumpulkan sebagai hak asasi ataupun kebebasan.
Saya tertarik dengan American Declaration of the Rights and Duties of Man yang
meletakkan peruntukan mengenai tanggungjawab secara jelas dalam bab tersendiri.
Deklarasi ini yang diterima pada tahun 1948 mempunyai dua bab. Pertama, mengiktiraf hak
tertentu dan kedua, meletakkan tanggungjawab individu terhadap negaranya. Antaranya,
termasuklah tanggungjawab individu terhadap masyarakat, anak dan ibu bapa, menuntut
ilmu, menghormati undang-undang dan mencari kehidupan baik serta tanggungjawab tidak
terbabit dalam aktiviti-aktiviti yang boleh untuk merosakkannya...
Datuk Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Yang Berhormat...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, Yang
Berhormat Tangga Batu bangun.
Tuan Mohd. Nizar Haji Zakaria [Parit]: Sila.
Datuk Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Nampak macam Yang Berhormat Parit benar-benar membuat satu kajian terperinci.
Saya tertarik apabila Yang Berhormat menyebut tentang American Declaration of the Rights
and Duties of Man – hak. Tak tahulah, pada pandangan saya secara peribadi mungkin,
Amerika ini dia dalam satu tangan melihat seolah-olah mereka ini sebagai pengamal, juara
kepada apa sahaja hak apabila disebut tentang hak, tetapi sebenarnya, dalam tangan yang
lain, apa yang berlaku, umpamanya di Iraq, di Afghanistan, di Iran suatu ketika dahulu,
bahkan hubungan dalam negeri sendiri di Amerika itu, adakah mereka sebenarnya-
benarnya cakap serupa bikin? Bikin apa yang dicakap. Bila kita menyebut tentang Amerika,
kita letakkan Amerika di sana tetapi pada kaca mata dunia, adakah mereka sebenar-
benarnya menghayati internalize, menghargai apa yang dicakapkan untuk dipraktikkan di
seluruh dunia umpamanya?
Persekitaran umpamanya. Mereka menekankan aspek-aspek kehijauan tetapi
mereka yang pertama menghancurkan dunia ini. Kemudian, mengharapkan negara seperti
kita, Malaysia yang kecil ini pula untuk mengekalkan keamanan, kemakmuran dan
kehijauan dunia. Apa pandangan Yang Berhormat tentang perkara ini?
Tuan Mohd. Nizar Haji Zakaria [Parit]: Terima kasih kepada Yang Berhormat
Tangga Batu. Kalau kita lihat hak-hak ataupun kepentingan-kepentingan ini, di mana-mana
negara pun sebenarnya akan cuba untuk menyatakan tugas, tanggungjawab ataupun hak-
hak mereka, tetapi ada kalanya mungkin di peringkat negara Amerika sendiri pun
sebenarnya ada juga perkara-perkara yang mungkin cakap tak serupa bikin dan
sebagainya. Akan tetapi itulah saya katakan sebentar tadi bahawa rang undang-undang ini
akan membuatkan suatu bentuk-bentuk penjelasan kepada kita betapa hak-hak ini sangat
penting di mana-mana negara apatah lagi kepada negara kita, okey.
■1600
Walau apa pun amalannya di Amerika Syarikat atau sejarah dan kedudukan
deklarasi ini, saya melihat kebaikannya iaitu sesuatu hak sentiasa disertai dengan
tanggungjawab. Antara kebaikan disumbang deklarasi ini ialah mengingatkan individu hak
dan tanggungjawab tidak dapat dipisahkan. Namun deklarasi ini tidak menjelaskan
tanggungjawab negara terhadap rakyatnya. Mungkin ia boleh difahami dengan melihat hak
individu yang disenaraikan. Amat jelas setiap rakyat boleh menuntut haknya daripada
pemerintah atau pihak yang diberikan tanggungjawab.
Namun pada masa rakyat juga mempunyai tanggungjawab tertentu terhadap
negara. Kedua-duanya saling bersangkutan dan berkait rapat. Teori hak dan
tanggungjawab amat berbeza antara prinsip hak asasi di dalam Islam dan barat. Islam
memperkenalkan timbang tara antara hak dan tanggungjawab dengan sistem Islam ialah
kombinasi kedua-duanya. Sistem ini tidak memberi tumpuan kepada hak mutlak seseorang
tetapi hak terikat.
Tuan Yang di-Pertua, itulah yang saya harapkan dalam rang undang-undang bagi
meminda Akta Timbang Tara 2010 ini, sistem yang mementingkan individualisme tidak
mengambil peduli terhadap kebebasan orang lain. Keadaan ini tidak menyumbang ke arah
kebaikan masyarakat. Hak yang terikat dengan tanggungjawab menjadi mekanisme utama
dalam membentuk masyarakat sempurna dari segi moral dan siviknya. Hadis Rasulullah
SAW bermaksud, “Setiap manusia mempunyai kewajipan dan setiap seseorang
bertanggungjawab atas kewajipannya”
Sesuai dijadikan panduan. Setiap individu mempunyai tanggungjawab yang
menjadi hak orang lain dan individu yang menggalas tanggungjawab berkenaan perlu
melaksanakannya sebaik mungkin. Kita tidak dapat lari daripada hak dan tanggungjawab.
Namun, kedua-duanya bergantung pada status sosial diri. Semakin banyak kuasa
seseorang, semakin banyak dan luas tanggungjawabnya. Secara lumrahnya ramai pula
yang berada di bawah penguasaannya. Dari segi teori, tuntutan hak terhadap orang yang
berpuasa semakin meningkat jika tanggungjawab itu tidak dilaksanakan dengan baik.
Pindaan kepada Akta Timbang Tara 2010, saya melihat akan melonjakkan negara kita
Malaysia sebagai destinasi Timbang Tara dan penyelesaian pertelagahan alternatif yang
reliable, dengan izin, di rantau ini. Saya melihat pindaan bagi beberapa seksyen dan
subseksyen itu penting untuk mengukuhkan akta sedia ada dan menggalakkan lebih ramai
lagi ahli dan institusi perniagaan merujuk pertelagahan mereka kepada Badan Timbang
Tara.
Saya kira tanpa perlu ada membawa ke mahkamah yang sudah tentu memakan
kos dan tenaga yang lama. Saya kira menerusi pindaan-pindaan dalam rang undang-
undang ini, menunjukkan kerajaan serius untuk menyelesaikan pertelagahan melalui
Timbang Tara. Ini adalah satu mekanisme penyelesaian pertelagahan yang berkesan.
Malahan mampu merangsang perkembangan perniagaan sejajar dengan matlamat
Rancangan Malaysia Kesepuluh yang berteraskan usaha mewujudkan persekitaran
ekonomi yang kondusif.
Dengan adanya mekanisme penyelesaian pertelagahan yang bebas, perniagaan
dapat berkembang lancar dan menyelesaikan segala masalah yang timbul dengan
berkesan. Malahan, pindaan akta itu membolehkan lebih banyak kes timbang tara
diselesaikan dalam tempoh yang singkat. Contohnya, berkaitan pertelagahan membabitkan
aspek pembayaran wang kemajuan untuk projek binaan dan sebagainya. Jadi, Tuan Yang
di-Pertua, saya menyokong.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Lembah
Pantai.
4.04 ptg.
Puan Nurul Izzah Anwar [Lembah Pantai]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua
atas peluang yang diberikan kepada Lembah Pantai untuk membahaskan Rang Undang-
undang Timbang Tara (Pindaan) 2010. Saya terus kepada akta ini yang saya fikir telah
dijelaskan oleh Yang Berhormat Timbalan Menteri sebentar tadi merupakan salah satu
kaedah alternatif pihak ketiga kepada penyelesaian pertikaian yang berlaku di luar
mahkamah. Alasan kerajaan, pindaan yang akan dibuat ini kepada Akta Timbang Tara akan
melonjakkan Malaysia sebagai destinasi timbang tara dan penyelesaian pertelagahan
alternatif terkemuka di rantau ini. Tambahan lagi, pindaan penting untuk mengukuhkan akta
sedia ada dan menggalakkan lebih ramai lagi ahli dan institusi perniagaan merujuk
pertelagahan mereka kepada badan timbang tara. Saya fikir kalau kita rujuk kes-kes atau
cara mekanisme di luar negara.
Di California ada satu kajian yang menunjukkan jikalau individu membawa kes
terhadap perniagaan dalam timbang tara ianya hanya memakan masa selama 4.35 bulan
berbanding dengan 5.60 bulan untuk kes timbang tara perniagaan terhadap individu. Dalam
Malaysia saya rujuk beberapa kes yang telah menggunakan mekanisme ini 10 Disember
2010 Mahkamah Tinggi memutuskan supaya kes saman terhadap MEASAT Broadcast
Network System Sdn Bhd akan didengari menerusi mekanisme Timbang Tara. Walaupun
tidak ada perjanjian timbang tara antara AV Asia dan Tele System Electronics ia tidak
bermakna kes terhadap MEASAT tidak boleh dibawa menerusi mekanisme timbang tara.
Harap Yang Berhormat Timbalan Menteri boleh sahkan fakta ini.
Kes lain saya nampak seperti kes Malaysia dan Singapura di mana ada
persetujuan untuk membawa isu tertangguh berhubung bayaran bagi pembangunan tanah
KTMB di republik ini yang akan dimajukan secara bersama oleh kedua-dua negara
menerusi Mahkamah Timbang Tara Antarabangsa. Kalau boleh Yang Berhormat Timbalan
Menteri juga jelaskan bagaimana pindaan ini dapat memperkukuhkan mekanisme tersebut.
Proses timbang tara berkenaan tentunya terpaksa mengikut laluannya sendiri. Akan tetapi
saya mahu jaminan adakah ia akan menjejaskan pelaksanaan Point Of Agreement (POA)
terbabit serta inisiatif dua hala lain yang telah dipersetujui sebelum ini dalam rundingan
pertama pada 24 Mei yang lepas.
Kes yang seterusnya adalah kes saman ayah kepada arwah Nurin Jazlin Jazimin
mangsa yang telah dibunuh dengan kejam terhadap empat defendan yang masih lagi
dalam perbicaraan juga menerusi proses timbang tara. Malangnya dalam kes PKFZ,
pertelingkahan antara Lembaga Pelabuhan Klang (LPK) dan Kuala Dimensi Sdn Bhd
kontraktor projek pasang siap bagi Zon Bebas Pelabuhan Klang berhubung dua saman
mereka untuk menuntut bayaran RM920 juta akan dibicarakan secara penuh di mahkamah
bukan melalui proses timbang tara tertutup.
Adakah Yang Berhormat Timbalan Menteri akan memikirkan keperluan
menggunakan mekanisme terbaru ini ataupun tidak? Timbang tara yang diguna pakai di
Malaysia terletak di bawah Akta Timbang Tara 1952 mengikut model akta aplikasi United
Kingdom 1950.
Kemudian, Akta Timbang Tara 2005 diperkenalkan untuk mansuhkan Akta
Timbang Tara 1992 berdasarkan United Nations Commission on International Trade Law.
Namun begitu beberapa masalah telah timbul terutamanya yang berkaitan dengan
penterjemahan pertikaian dan pemakaian kata tersebut dalam beberapa kes yang
diadilinya. Pertama kes Aras Jalinan Sdn. Bhd. vs Tipco Asphalt Public Company Ltd & Ors
[2008] dalam Buku Lima CLJ654 di mana Mahkamah Tinggi Tuan Yang di-Pertua,
menterjemahkan Akta Timbang Tara 2005 sebagai tindakan melucutkan bidang kuasa
mahkamah dalam kes berkaitan di luar negara. Ini disahkan dalam perutusan Mahkamah
Rayuan.
Selain daripada itu, langkah tersebut juga secara jelas melanggar prinsip Malaysia
dalam Convention New York, 1998. Maka, implikasi daripada pemakaian terhad adalah
seseorang entiti yang komersil yang memohon untuk menjalani timbang tara di luar negara
tidak lagi berhak untuk menikmati bantuan Mahkamah Malaysia contohnya mengambil
tindakan saman sivil dan sebagainya. Jadi, bagaimanakah Yang Berhormat Timbalan
Menteri bercadang untuk menyelesaikan kes-kes sebegini dan bagaimanakah akta ini dapat
menyelesaikan pelbagai pertikaian industri yang memang saya fikir akan timbul ekoran
daripada pelaburan swasta dalam Program Transformasi Ekonomi apabila diumumkan
kelak yang akan meningkat dan memang akan ada pertikaian atau perbalahan.
Apakah rancangan seterusnya untuk memastikan mekanisme ini benar-benar
dapat menyelesaikan the possible, dengan izin, future threat problems or investment issues.
Akan tetapi saya lihat juga..., sebenarnya saya bersetuju kerana Akta Timbang Tara ini
memang bergerak untuk menyelaraskan aktiviti timbang Tara pelbagai sektor. Antara yang
terkemuka adalah kalau kita lihat contoh Kuala Lumpur Regional Centre for Arbitration
ditubuhkan tahun 1978 dan merupakan naungan Asian African Legal Consultative
Organization dan bertanggungjawab menyediakan platform timbang tara dalam bidang
pelaburan dan perdagangan di rantau Asia Pasifik.
■1610
Ia juga bukan badan yang melibatkan kerajaan. Ironinya, KLRCA terlebih dahulu
menggunakan UNCITRAL yang saya sebutkan tadi terbaru 2010 dalam mengendalikan
timbang taranya berbanding dengan Akta Timbang Tara kita. Saya dapat juga makluman
bahawa kerajaan juga telah menubuhkan Pusat Timbang Tara Francais dengan hasrat
menjadikan Malaysia sebagai hab francais serantau. Untuk kes timbang tara domestik,
telah menubuhkan Establishment Tribunal Timbang Tara Malaysia (NATE) untuk
mengendalikan kes-kes pertikaian kecuali jenayah berdasarkan kaedah-kaedah
Establishment Tribunal Timbang Tara Malaysia 2006. So, ada beberapa agensi yang agak
berlainan wujud. Jadi, persoalan saya, bagaimanakah Akta Timbang Tara 2005 yang akan
dipinda ini bakal menyelaraskan semua aktiviti timbang tara yang berlainan di Malaysia.
Adakah pindaan ini akan menjejaskan cara, kaedah kes-kes pertikaian yang sedang
dijalankan?
Cadangan daripada pihak saya, pertamanya supaya seksyen 34 Yang Berhormat
Timbalan Menteri, dalam Akta Timbang Tara 2005 wajar sekali dikekalkan untuk
memastikan prinsip asas timbang tara itu dijalankan secara adil oleh pihak-pihak yang
berkepentingan.
Kedua, agar Yang Berhormat Timbalan Menteri dan juga kementerian, kerajaan
menyokong segala usaha untuk menjadikan kes timbang tara yang cekap dan pantas
berbanding proses biasa yang dilalui dalam mahkamah. Jadi, perlu ada KPI dari semasa ke
semasa, perbandingan antara bagaimana diperbaiki apabila diperkenalkan pindaan-
pindaan ini kerana kita melihat kepada penjimatan kos termasuk kos yang terlibat dalam
kes timbang tara tribunal masing-masing yang selalunya lebih rendah daripada kos
mahkamah.
Akhir sekali, saya cadangkan, kalau boleh Yang Berhormat Timbalan Menteri
menyokong perluasan, penambahan pusat mediator kebangsaan perlu diletakkan di bawah
naungan Majlis Peguam Malaysia untuk memudahkan proses rundingan dijalankan dengan
ramai peguam-peguam yang terletak di bawah jagaan dan seliaan Majlis Peguam Malaysia.
Rundingan dapat dijalankan oleh kedua-dua pihak dengan dibantu oleh khidmat orang
tengah yang mempunyai kepakaran dan berkemahiran. Kes-kes yang ringan dan remeh
diharapkan dapat diselesaikan dengan cepat dan dapat mengurangkan kesesakan. Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Hulu
Selangor.
4.13 ptg.
Tuan P. Kamalanathan a/l P. Panchanathan [Hulu Selangor]: Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua kerana sudi memberi ruang untuk saya memberi hujahan tentang akta
untuk meminda Akta Timbang Tara 2005. Cadangan untuk meminda akta ini sudah pasti
akan melonjakkan negara kita sebagai destinasi, dengan izin, the arbitration hub di rantau
ini.
Saya difahamkan bahawa pindaan akta ini akan mengukuhkan dan menggalakkan
lebih ramai lagi ahli-ahli dan juga institusi perniagaan yang akan merujuk pertelagahan
mereka kepada badan ini. Soalan saya, apakah langkah-langkah yang telah diambil oleh
kementerian untuk memastikan bahawa negara kita dipromosikan sebagai, dengan izin,
arbitration hub. Daripada masa yang sama, sejak akta ini diperkenalkan beberapa tahun
dahulu, berapakah kes-kes dalam negara dan luar negara yang telah diselesaikan?
Seterusnya, saya juga difahamkan...
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Boleh minta penjelasan Yang
Berhormat?
Tuan P. Kamalanathan a/l P. Panchanathan [Hulu Selangor]: Ya.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Terima kasih Yang Berhormat.
Apakah Yang Berhormat juga dapat melihat bahawa akta ini dikemukakan semata-mata
niat murni itu iaitu untuk membantu menyelesaikan kes-kes yang berlaku di negara kita
yang tidak melibatkan jenayah besar dan sebagainya. Oleh sebab itu, apakah Yang
Berhormat ingin mengetengahkan kepada kerajaan iaitu jaminan bahawa dengan adanya
akta ini, bahawa proses-proses birokrasi itu tidak lagi berlaku dan ia dapat memberikan
keadilan yang sewajarnya kepada mereka-mereka yang terlibat. Ini kerana kalau tidak ada
jaminan, akhirnya kita akan ada akta yang baik tetapi implementasinya di tampuk lama
juga. Jadi, apakah Yang Berhormat menyarankan kepada kementerian dan kerajaan
supaya bukan sahaja akta ini yang baik tetapi tindakan susulannya juga hendaklah
merangkumi penyelesaian yang kita hadapi. Ini kerana kes-kes sebegini terlambak di
negara kita disebabkan kita kekurangan kepakaran dalam bidang-bidang Akta Timbang
Tara ini. Terima kasih.
Tuan P. Kamalanathan a/l P. Panchanathan [Hulu Selangor]: Saya memang
setuju dengan pendapat Yang Berhormat dan saya cadangkan agar ucapan beliau
dimasukkan sekali dalam ucapan saya.
Seterusnya Tuan Yang di-Pertua, saya lihat akta ini untuk meminda Akta Timbang
Tara ini memberi tumpuan khususnya kepada seksyen 10 dan seksyen 11 yang mana saya
rasa sekiranya diluluskan nanti, ia akan memberi kuasa kepada mahkamah Malaysia yang
mempunyai bidang kuasa admiralti memerintahkan retensi kapal atau penyediaan
keselamatan...
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: [Bangun]
Tuan P. Kamalanathan a/l P. Panchanathan [Hulu Selangor]: ...Menunggu
penentuan proses timbang tara dan pertikaian admiralti. Soalan saya, bolehkah pindaan ini
dapat mengurangkan tempoh masa untuk menyelesaikan kes-kes ini? Silakan Yang
Berhormat.
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Terima kasih Yang Berhormat. Tadi saya dengar
Yang Berhormat mengatakan bahawa mengharapkan akta ini nanti membantu Malaysia
menjadi arbitration hub. Saya turut menyokong.
Akan tetapi, persoalan saya ialah bagaimana– apakah Yang Berhormat setuju
supaya pihak kerajaan, setiap kali meluluskan rang undang-undang di dalam Dewan yang
mulia ini dan rang undang-undang termasuk Akta Timbang Tara ini diberi huraian,
penjelasan melalui saluran-saluran media perdana khususnya TV supaya rakyat faham
setiap undang-undang yang kita lulus. Bagaimana kita hendak jadi arbitration hub, orang
hendak yakin datang ke Malaysia untuk melalui mekanisme timbang tara ini kalau dia lihat
di Malaysia ini bila ada macam-macam kes, belum bicara pun masing-masing sudah buat
pandangan sendiri yang itu tidak bersalah, orang ini bersalah. Jadi, contohnya kita lihat
akhir-akhir ini pelbagai isu timbul dan mereka telah form mereka punya own pemikiran
sendiri. Kalau kena atas batang hidung pihak tertentu, maka mereka akan mengulas itu dan
ini sehingga contempt of court ini apabila mahu bicarakan satu-satu kes yang sedang
dibincangkan di mahkamah itu tidak boleh disentuh. Akan tetapi hari ini, Malaysia sudah
menjadi budaya Tuan Yang di-Pertua. Kes yang dibicara di mahkamah, dibawa dalam
ceramah-ceramah politik, diulas, dikutuk, disentuh hakim dan nothing been done. Sekarang
ini dunia borderless world, dunia internet, orang dapat lihat. Ini cara rakyat Malaysia.
Begitu juga bila timbul hal isu agama, masing-masing tafsir ayat-ayat al-Quran ikut
kepentingan parti politik masing-masing. Jadi, kekeliruan ini berterusan sama ada dalam
konteks agama, Islamlah saya sebut, sebagai orang Islam ataupun dari segi undang-
undang, complicated. Maknanya, lagi keliru. Bagaimana kita hendak memartabatkan
negara kita ini menjadi destinasi untuk mendapat keadilan termasuk timbang tara ini. Lihat
macam kes yang baru berlaku ini amat – Sarbani ini, Penolong Pegawai Kastam yang
katanya ditemui mati semalam. Saya lihat dalam internet, macam-macam ditulis, macam-
macam, tuduh-menuduh, jadi macam-macam. Sama juga isu video yang Datuk T pun,
sama juga. Yang ini kata begini, yang ini kata begini. Rakyat lagi keliru, tidak faham. Jadi,
ini lagi complicated ini. Ini kalau hendak timbang tara ini memang hendak selaras dengan
United Nations Commission on International Trade Law. Baguslah, saya menyokong.
Akan tetapi, bagaimana kita hendak mendidik supaya rakyat faham undang-
undang ini? Jangan cepat buat persepsi sendiri. Jadi, kalau berterusan seumpama ini, kita
tidak akan sampai ke mana. Jadi, tidak mungkin kita boleh angkat martabat negara kita.
Mungkin makan masa 10 tahun, 15 tahun ataupun 20 tahun akan datang. Bagaimana Yang
Berhormat?
■1620
Tuan P. Kamalanathan a/l P. Panchanathan [Hulu Selangor]: Saya rasa yang
penting ialah hasrat kerajaan yang murni untuk memastikan negara kita menjadi sebuah
arbitration hub. Memang tanggungjawab kita juga untuk memastikan segala rang undang-
undang diluluskan dan dibentangkan di sini diuar-uarkan kepada orang ramai dan
penterjemahan ini dibuat secara betul dan tepat. Itu pendapat saya.
Saya ingin meneruskan ucapan saya yang akhir sekali Tuan Yang di-Pertua. Saya
pasti Akta Pindaan Timbang Tara ini apabila diluluskan, Malaysia akan setara dengan
negara-negara maritime yang lain dan saya pasti ia akan juga meletakkan negara dalam
satu status yang mana dapat memberi status pengaman tuntutan timbang tara di rantau
dan juga dunia. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Pasir Mas.
4.21 ptg.
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, saya tidak
ambil masa yang panjang. Saya hendak sambung pandangan saya melalui perbahasan
Akta Timbang Tara seperti mana saya mencelah waktu Yang Berhormat Hulu Selangor
bercakap tadi.
Saya ingin mencadangkan pada pihak kerajaan khususnya Jabatan Perdana
Menteri supaya bekerjasama dengan Kementerian Penerangan, Komunikasi dan
Kebudayaan ataupun mana-mana agensilah dan semua sekali yang terlibat supaya
memberi dan mendidik rakyat negara kita supaya memahami segala bentuk undang-
undang yang wujud di dalam negara kita ini. Malah kita sudah mengamalkan prinsip Rukun
Negara begitu lama...
Tuan Haji Salleh Kalbi [Silam]: Yang Berhormat Pasir Mas.
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Ya.
Tuan Haji Salleh Kalbi [Silam]: Silam. Terima kasih Yang Berhormat Pasir Mas.
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya mohon pandangan Yang Berhormat Pasir Mas
dan kalau boleh bertanya kepada Yang Berhormat Menteri di Jabatan Perdana Menteri
untuk jangka masa panjang sebab sebagai sebuah negara yang berbilang kaum kita tahu
Rang Undang-undang Timbang Tara ini memang baik dari segi kita mengambil kira.
Adakah Yang Berhormat memikirkan kalau kita memperkenalkan subjek ataupun kurikulum
di peringkat sekolah rendah supaya daripada peringkat awal lagi kita dapat memahami.
Ini suatu yang ke arah terbaik untuk kita memperkukuhkan dari segi pelaksanaan
sesuatu rang undang-undang ataupun sistem terutamanya kefahaman kita tentang Rukun
Negara dan bagaimana kita boleh kompromi dari segi persefahaman sebagai negara yang
berbilang kaum. Mohon pandangan.
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Saya setuju sangat dengan cadangan Yang
Berhormat Silam, memang saya hendak sampai ke situ. Cuma saya kata tadi yang
pentingnya dahulu untuk memberi penerangan supaya rakyat turut memahami, menghayati
segala undang-undang ataupun perlembagaan yang kita luluskan dalam Dewan yang mulia
ini. Jikalau tidak ia akan menjadi sampah sahaja. Tidak memberi apa-apa erti dan Akta
Timbang Tara ini sekarang ini terhad untuk isu-isu perdagangan.
Berbalik kepada cadangan dan pandangan daripada Yang Berhormat Silam, saya
sampai ke peringkat memikirkan Mahkamah Timbang Tara, arbitration ini boleh digunakan
untuk banyak perkara, bukan setakat perdagangan.
Akan tetapi ada isu-isu yang mungkin tidak melibatkan soal-soal perdagangan
boleh diselesaikan melalui Akta Timbang Tara kerana ada perkara-perkara yang kita
berpendapat dari segi sudut undang-undang satu hal lah. Akan tetapi ada juga dari segi
sudut lain-lain, budayanya, sosioekonominya, latar belakang sejarahnya. Saya bagi contoh
Tuan Yang di-Pertua, isu kalimah Allah sekarang ini dibawa ke Mahkamah Tinggi (Civil
Court), di mana satu hakim sahaja mendengar kes ini. Kemudian kalau sudah ada
keputusan, macam mana pun keputusan ada yang akan bawa kepada Mahkamah Rayuan,
ada tiga hakim, kemudian Mahkamah Persekutuan.
Katakanlah isu-isu seumpama ini juga boleh dibawa ke Mahkamah Timbang Tara,
ia akan dilihat dalam banyak sudut. Sudut sejarah, sudut budaya, sudut sensitiviti, sudut
keselamatan, dia berbeza-beza Malaysia dengan Indonesia, walaupun kita tengok
bangsanya hendak sama dari segi rupa bangsanya sebahagian besar tetapi mungkin
budaya berlainan. Di sana di amalnya lain, di sini amalannya lain.
Jadi kita kena sesuai, banyak perkara boleh diputus melalui Akta Timbang Tara ini
sebab... Ya.
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Boleh mencelah sedikit Yang
Berhormat?
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Sila, sila.
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Tuan Yang di-Pertua. Setujukah
Yang Berhormat kalau saya katakan Malaysia ini mempunyai keadaan yang begitu unik
seperti mana Yang Berhormat tahu, waktu kita mendapat kemerdekaan pihak British sendiri
mengatakan kita will not last six months dengan izin, dengan adanya pelbagai kaum,
pelbagai agama dan sebagainya.
Jadi, apakah Yang Berhormat bersetuju kalau saya katakan bahawa ada isu-isu di
negara kita ini mesti diselesaikan dengan menggunakan common sense ini bukan undang-
undang, common sense. Jadi, common sense inilah yang telah menyelamatkan negara kita
selama 50 tahun ini. Bila masa ada sesuatu isu yang kita tahu kalau dibawa ke muka
pengadilan atau mahkamah maka apa jua keputusan mahkamah akan menyebabkan
sebelah pihak itu memberontak dan kita menggunakan pendekatan common sense.
Saya bagi contoh tadi, satu contoh yang paling baik Yang Berhormat bawa,
kalimah Allah. Ada orang mempertikaikan tentang kononnya kenapa perlu ada dua undang-
undang di negara ini. Saya ingin ingatkan dan Yang Berhormat mungkin setuju dengan
saya, ada juga di negara ini ada undang-undang yang hanya boleh dipakai di Semenanjung
sahaja. Di Sabah dan Sarawak kita mempunyai undang-undang yang berbeza.
Saya masih ingat lagi dalam dua akta yang baru dibawa di dalam Dewan dalam
sidang ini iaitu Akta Kuarantin. Kita telah meminta supaya kerajaan mengeluarkan Sabah
dan Sarawak dalam aplikasi akta tersebut dan kerajaan bersetuju. Begitu juga dengan
Rang Undang-undang Perkapalan Saudagar yang kita luluskan baru-baru ini, di mana kita
mahu supaya Sabah dan Sarawak diketepikan dahulu. Boleh, ini maknanya common
sense. Jadi saya minta apa pandangan Yang Berhormat, isu seperti ini kita gunakan
common sense?
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Terima kasih. Saya juga turut bersetuju dengan
Yang Berhormat. Common sense ini maksudnya pragmatik, amalan pragmatisme yang
dilakukan oleh kerajaan selama ini membuatkan negara kita Malaysia survive walaupun ada
banyak masalah.
Jadi, sebab itu saya kata saya setuju dengan pandangan Yang Berhormat sebab
kita pun harus ingat walaupun kita mengamalkan demokrasi tetapi sering kita dengar
demokrasi terpimpin, kita tidak boleh terima demokrasi ala-barat 100 peratus. Apabila kita
terjemah human rights atau hak asasi manusia sebagaimana United Nations, kita terima
pada asasnya tetapi kita juga kena berpandukan, berpaksikan kepada budaya kita. Kita,
sebagai orang Islam – macam orang Islam, saya tengok pula dari segi sudut pandangan
agama Islam dari segi hak asasi.
Jadi, banyak perkara tidak boleh terima secara total, secara terbuka dan kalau ini
terjadi sudah pada tentu negara kita tidak boleh survive ataupun maju, aman, kuat dan
stabil seperti yang kita lihat sekarang ini. Oleh sebab itu kita kena berterima kasih Yang
Berhormat, kepada pemimpin-pemimpin kita dahulu. Pemimpin-pemimpin kita dahulu
termasuk Allahyarham Tengku Abdul Rahman Putra Al-Haj yang mengetuai rundingan
untuk mendapat kemerdekaan, berunding sehingga melalui apa yang dikatakan Jus Soli
yang menghasilkan asas Perlembagaan negara kita, yang banyak orang tidak sedar ia
sama, seakan dengan Piagam Madinah.
Piagam Madinah yang dianjurkan oleh junjungan besar Nabi Muhammad SAW
suatu ketika dahulu, waktu hendak menubuhkan sesebuah negara Islam maka diadakan
perjanjian dengan kaum bukan Islam di bumi Madinah. Pada waktu itu, di mana ditegakkan
suatu keadilan untuk semua pihak dalam konteks kepentingan Islam sebagai agama Allah
dan pada masa yang sama untuk kepentingan orang bukan Islam maka diadakan perjanjian
yang menghasilkan Piagam Madinah itu. Jadi, sama yang saya lihat apa yang dicapai untuk
negara kita tahun 1957 dahulu. Itu yang kita selamat, alhamdulillah diberkati usaha-usaha
ini cuma sekarang ini saya kata kita lihat banyak pihak yang cuba hendak porak-peranda
perkara-perkara asas ini kerana kepentingan politik.
Tuan Yang di-Pertua, kembali kepada Akta Timbang Tara ini, saya hendak
menarik perhatian Yang Berhormat, memang saya menyokong sungguh-sungguh kerana
selama ini sebarang pertikaian bersabit dengan soal perdagangan dibawa ke Mahkamah
Sivil dan mengambil masa begitu panjang, berpuluh-puluh tahun.
■1630
Sampai 20, 30 tahun tidak ada penyelesaian. Saya malas sebutlah kes-kes tapi
kalau saya boleh sebut di sini - kalau Yang Berhormat tengok banyak kes-kes berlarut
begitu lama sekali. Jadi kita harap apabila ada mahkamah timbang tara ini yang dapat
memberi keadilan dan jaminan, kepuasan kepada semua pihak yang – kalau ada berlaku
pertikaian, breach of contract contohnyalah supaya dapat dipercepatkan dan keadilan itu di
wakili oleh semua pihak. Dia bukan maknanya kalau kita lihat kalau kes breach of contract
antara swasta dengan pihak kerajaan.
Saya bukan hendak mempertikaikan keputusan mahkamah itu hak mahkamah.
Cuma saya kadang-kadang naik hairan juga banyak sangat dia condong kepada pihak
kerajaan contohnya. Kalau ada pun satu, dua kes dimenangi oleh pihak swasta. Apabila
dimenangi dibawa pula ke Mahkamah Rayuan, Mahkamah Persekutuan mengambil masa
yang begitu lama at the end of the day mereka tidak berjaya. Bukan bererti hendak beri
jaminan pihak swasta berjaya tidak tetapi saya bercakap soal sudut keadilan. Jadi kalau
ada melalui Akta Timbang Tara ini saya berharaplah isu-isu yang selama ini kita lihat
tertangguh begitu lama untuk mendapat keadilan yang saksama dapat disempurnakan
dengan sebaik mungkin.
Rakyat pula tidak mudah menimbulkan apa-apa masalah dengan membuat
pentafsiran masing-masing kerana sekarang ini dunia teknologi maklumat. Belum kes
dibicarakan tidak kira apalah di bawah timbang tara kah, Mahkamah Sivil kah, Mahkamah
Syariah kah belum apa-apa lagi blogger sudah tulis, mereka pun sudah naik muat turun
dalam Facebook, dalam Twitter. Masing-masing sudah mengendalikan kes masing-masing
dengan pandangan masing-masing. Jadi ini yang timbul banyak kekeliruannya. Nampak?
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Apa pandangan – terima kasih Tuan
Yang di-Pertua. Apa pandangan Yang Berhormat kalau ada orang yang tertuduh
menggunakan Twitter untuk membuat ulasan selari, langsung daripada mahkamah. Apakah
ini adalah – Yang Berhormat adalah seorang lawyer. Apakah ini adalah sebahagian
daripada yang boleh diterima oleh mahkamah atau ini adalah contempt of court?
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Memang kalau itu berlaku Yang Berhormat.
Memang tidak patut. Amat tidak patut dan tidak patut berlaku. Memang contempt of court.
Bukan sahaja Twitter. Saya hendak beritahu kepada Yang Berhormat, saya dengar
ceramah politik. Saya dengar ini live. Dengar bagaimana pihak-pihak tertentu mengulas
perbicaraan yang sedang berlaku di mahkamah.
Memang kalau saya tidak tahu macam mana pelaksanaan undang-undang saya
tidak tahu. Who is responsible? Kalau macam itu saya hendak tanya Yang Berhormat.
Kalau kes itu sedang berlaku di mahkamah kah timbang tara sedang berjalan maka satu
hari, satu malam kah, satu petang kah, satu pagi ada forum, ada wacana, ada diskusi, ada
ceramah. Mereka mengulas, mengulas dengan terang-terang mengutuk pula hakim,
mengutuk pihak berkuasa dengan terus terang.
Jadi apakah – tidakkah dari segi undang-undang kita that and then pada saat itu
juga polis boleh bertindak dan menangkap yang duduk bercakap yang kita kira ini memang
jelas dari segi contempt of court. Ataupun hendak menunggu arahan daripada mahkamah
untuk bertindak dan kalau hendak menunggu arahan maka mesti ada pula laporan. Kalau
buat laporan hendak tunggu pula siasatan. Jadi akhirnya ke mana kita sudahnya dari segi
penguatkuasaan sebarang undang-undang. Ini yang sedang berlaku.
Samalah juga Yang Berhormat dari Kota Belud ini. Baru ini saya baca kenyataan
apabila ada pihak menulis dalam My Twitter dan kita anggap sebagai sesuatu yang boleh
menimbulkan hasutan maka pegawai Bukit Aman ada sebut ‘Ini kalau ada laporan-laporan
polis baru kita siasat’. Ini saya rasa tidak betul. Mesti kena siasat apabila berlaku sahaja
kena siasat terus dan ada laporan, ada kes kena ada laporan polis. Ada kes kalau sudah
tahu sudah kalau di pantau sepanjang masa maka kalau kita hendak bertindak cepat kena
bertindak tidak payah tunggu laporan polis.
Sama juga dengan contempt of court ini. Saya dengar sendiri memang dahsyat.
Saya kira inilah kebebasan Malaysia ini sudah bebas lebih hebat lebih daripada Amerika
kebebasan negara kita. Dari segi sudut kebebasan, kalau Tuan Yang di-Pertua negara
yang mengamalkan demokrasi yang absolute demokrasi macam Amerika, macam India
ataupun mana negara saya tidak tahulah. Tentu sudah diambil tindakan.
Ini dalam Twitter, dalam portal memang tidak boleh kawallah. Macam-macam
perkara timbul yang menghina agama Islam macam-macam tetapi yang saya bangkit ini,
penceramah ini ulas perbicaraan terutamanya perbicaraan kes yang melibatkan Ketua
Pembangkang. Di ulasnya jadi saya nampak tidak ada sudah kebebasan yang begitu hebat
hendak di banding Malaysia dengan negara lain. Kalau kes mahkamah seumpama ini
bicara di Singapura huh! Barulah tahu langit tinggi ataupun rendah kalau di Amerika. Akan
tetapi, di sini mereka bebas sebebas-bebasnya tetapi masih juga mengatakan kita tidak ada
kebebasan. Masih juga mengatakan di sini terhad, dikawal dan sebagainya. Manakala
pelaksanaan undang-undang kita gagal.
Jadi sebab itu kalau apa pun undang-undang kita buat kalau ini terus berlaku saya
rasa ia tidak akan memberi kesan yang baik. Maka sebab itulah paling asasnya saya
katakan tadi saya ambil kesempatan di waktu membahas akta ini timbang tara ini hendak
minta. Contohnya Tuan Yang di-Pertua kalau bolehlah, boleh kalau boleh dalam media
sekarang ini termasuk media elektronik ada laporan macam RTM lapor sesi Parlimen, ada
keluar berita sesi soal jawab. Saya minta kalau bolehlah setiap rang undang-undang yang
di bentang akta dia ada sesi dua, tiga kali jangan sekali.
Pakar-pakar muncul dalam forum di TV membuat ulasan, memberi penerangan
supaya rakyat memahami sebab undang-undang ini tidak senang untuk kita fahami, tidak
senang. Jadi kalau tidak mereka tidak faham. Jadi sebab itu penting sangat kita mendidik
rakyat kita supaya bukan sahaja memahami, menghayati setiap undang-undang yang kita
lulus.
Jadi Tuan Yang di-Pertua, saya tidak mahu lebih, tidak mahu menyentuh lebih
panjang lagi sebab saya tengok akta ini memang kemas, alhamdulillah apatah lagi untuk
diselaras dengan United Nations Commission on International Trade Law. Jadi ianya begitu
kemas cuma tinggal lagi soal pelaksanaan terutamanya ahli-ahli panel yang hendak dilantik
dalam timbang tara nanti. Biarlah lantik mereka-mereka yang betul-betul berkelayakan yang
betul-betul ada integriti. Kalau berkelayakan tidak ada integriti pun tidak boleh. Kata dia
lulus PhD, dia ada PhD in law sekalipun tetapi kalau dia tidak ada integriti orang tidak boleh
terima. Yang penting integriti dulu, integriti, moral ini kriteria yang pertama.
Kedua, barulah kelulusan dan pengalaman inilah anggota timbang tara yang saya
percaya boleh mengangkat martabat timbang tara negara kita untuk dihormati dan boleh
menarik pihak-pihak luar untuk mendapat keadilan timbang tara di negara kita di Malaysia
ini. Sekian, terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Sri Gading
bangun ke Yang Berhormat Sri Gading?
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Tidak.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Oh tidak. Yang Berhormat
Kota Belud selepas itu Yang Berhormat Balik Pulau. Yang Berhormat Menteri boleh
menjawab selepas Yang Berhormat Balik Pulau.
4.39 ptg.
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Saya hanya mempunyai satu item dalam yang ingin saya bincangkan dalam Rang Undang-
undang Timbang Tara (Pindaan) 2010 ini. Saya memuji tindakan kerajaan untuk
memperkemaskan lagi Akta Timbang Tara 2005 dengan membuat pindaan pada tahun
2010 untuk tahun 2010. Cuma Tuan Yang di-Pertua saya ingin bertanyakan kepada
kementerian tentang skop akta ini. Apakah ianya melibatkan juga saya tahu ia melibatkan
perdagangan tetapi dalam industri maritim. Industri maritim Tuan Yang di-Pertua adalah
sebuah industri yang melangkau batasan negara ataupun national boundaries.
■1640
Buat masa ini, banyak perjanjian perdagangan agen dan sebagainya
ditandatangani oleh pihak syarikat daripada Malaysia bersama dengan rakan-rakan mereka
daripada luar negara daripada Singapura, Indonesia ataupun daripada rakan-rakan di
Malaysia sendiri tetapi akan memasukkan klausa di dalam perjanjian itu bahawa Mahkamah
Timbang Taranya akan diletakkan di London ataupun di Singapura. Ini dalam maritim Tuan
Yang di-Pertua.
Saya tidak tahu apa masalahnya, tetapi saya boleh buat satu kesimpulan bahawa
mungkin di Malaysia ini undang-undang ataupun Mahkamah Timbang Tara yang
menghakimi kes-kes yang melibatkan maritim ini tidak begitu kompeten buat masa ini dan
saya harap bahawa akta ini akan dapat memperkukuhkannya. Tambahan lagi Tuan Yang
di-Pertua perbalahan mengenai isu-isu maritim ini selalunya melibatkan banyak pihak.
Saya beri contoh, kalau sebuah kapal milik orang Malaysia berlanggar di China
sudah tentu pihak yang terlibat adalah pihak berkuasa negara China dan kalau jeti itu pula
dipunyai oleh provincial government, maka pihak itu juga akan terlibat di dalam
permasalahan ini. Kemudian selalunya akan berlanggar dengan kapal yang dipunyai oleh
pemilik yang datang daripada negara yang lain, daripada Singapura contohnya. Kemudian
kapal Malaysia ini pula mempunyai syarikat insurans yang mungkin datang daripada
England yang kawan satu lagi ini datang daripada Perancis contoh syarikat insuransnya
dan peguam masing-masing akan datang daripada berbagai-bagai tempat.
Maka apa yang terjadi ialah syarikat Malaysia ini tadi akan cuba menggunakan
sistem kehakiman timbang tara yang ada di negara seperti Singapura yang memang
terkenal dengan undang-undang maritim yang begitu canggih dan kadang-kadang ada yang
meletakkan London sebagai tempat perbicaraannya, walaupun seperti mana yang saya
katakan tadi pihak-pihak yang terlibat dalam perjanjian itu adalah syarikat-syarikat yang
berpangkalan di Malaysia.
Jadi soalan saya kepada Yang Berhormat Menteri ialah, apakah akta ini akan
merangkumi dan memasukkan bidang maritim ini di dalam skopnya dan kebimbangan saya
Yang Berhormat Menteri ialah walaupun mungkin termasuk dalam skop akta ini, undang-
undang maritim negara kita yang akan digunakan oleh Mahkamah Timbang Tara ini belum
begitu kukuh dan mantap lagi.
Jika undang-undang itu sendiri belum mantap lagi bagaimana mungkin Mahkamah
Timbang Tara ini akan dapat membuat keputusan yang berdasarkan undang-undang yang
cekap dan kukuh berdasarkan international best practice dan sebagainya. Jadi ini satu isu
yang mungkin perlu difikirkan oleh kementerian dan Yang Berhormat Menteri.
Kedua, kalau perbalahan dalam isu-isu maritim ini memang termaktub di dalam
akta ini dan satu lagi mungkin kelemahan kita ialah peguam-peguam maritim kita yang tidak
mempunyai kepakaran. Saya masih ingat lagi satu insiden di mana sebuah kapal yang
dipunyai oleh Yayasan Sabah berlanggar dan kita penat mencari sebuah firma peguam
yang mahir dalam maritim di negara kita ini dan hampir tidak ada. Jadi kalau isu ini ada di
dalam akta tersebut, adakah kita sudah bersedia dari segi satunya memang undang-
undang maritim kita ini sudah cukup baik. Kedua, peguam-peguam yang akan mengadili
ataupun yang akan terlibat di dalam proses timbang tara ini, apakah kita sudah mempunyai
sekumpulan lawyers yang kompeten dan berkaliber yang mempunyai kemampuan untuk
melibatkan diri dalam proses timbang tara ini.
Jadi Tuan Yang di-Pertua, perkara ini adalah satu perkara yang penting kerana
dalam industri maritim, timbang tara ini begitu penting sekali kerana banyak pertikaian
yang mungkin memakan masa yang begitu panjang seperti mana yang diperkatakan tadi
oleh Yang Berhormat Pasir Mas menggunakan proses mahkamah biasa, kerana ia
melibatkan banyak isu dan pihak daripada berbagai-bagai negara. Jadi saya minta
pandangan Yang Berhormat Menteri dalam isu ini. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
4.45 ptg.
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Rang Undang-undang Timbang Tara. Timbang hanya boleh adil kalau ia tidak
senget, betul Yang Berhormat Sri Gading? Yang Berhormat Menteri, ramai tadi teman-
teman ketika berbahas dalam segi apa pun juga memfokuskan isu yang saya rasa perlu
penjelasan di peringkat dasar ini ialah isu keyakinan terhadap sistem timbang tara yang
diperkenalkan.
Yang Berhormat Menteri, kita tahu sesebuah negara mempunyai sistem
perundangan, Perlembagaan memperuntukkan mahkamah sebagai satu sistem, timbang
tara sebagai satu sistem tambahan ataupun sokongan. Apabila saya kata begitu saya mahu
penjelasan Yang Berhormat Menteri kerana apa yang diminta di sini ialah satu perkara yang
mungkin akan sedikit mengubah corak struktur rejim perundangan yang sedia ada, iaitu
terutama apabila ia memohon untuk mengehadkan campur tangan mahkamah.
Perkataan di sini digunakan “campur tangan” dan saya rasa kurang tepat. Mana
mungkin kerana minggu lepas kita berbicara mengenai International Criminal Court (ICC) di
situ banyak lagi contoh-contoh yang menunjukkan apabila berbicara mengenai bidang
kuasa ada yang bersifat dipanggil compliment, ada yang bersifat sebagai menyumbang dan
ada yang bersifat kalau di peringkat bawah tidak boleh kita akan rayu kepada peringkat
atas. Jika sekiranya di peringkat ini ia memohon untuk mengehadkan campur tangan, saya
khuatir sekiranya, terutama sekali apabila isu keyakinan tidak dapat diselesaikan saya rasa
keluh kesah pihak-pihak yang terlibat akan tidak lagi punya ruang untuk menyelesaikan lagi
keresahan mereka.
Saya rasa Mahkamah Tinggi setakat ini perlu diberi ruang, walaupun sering kali
saya sebutkan di sini pada kawan-kawan, apabila Dewan yang mulia ini juga mengambil
kuasa Mahkamah Tinggi satu ketika yang ada untuk kita panggil, dengan izin, judicial
review. Kuasa-kuasa judicial review itu pun saya rasa sudah satu tempelak kepada satu
sistem kerana mahkamah sentiasa dianggap sebagai tunggak apa yang dikatakan pilar
democracy sesebuah negara itu, sebab negara hukum dan tunggak keadilan.
Di peringkat ini Yang Berhormat Menteri, saya mohon penjelasan perkara tersebut.
Di dalam menjelaskan isu keyakinan juga ini Yang Berhormat Menteri, saya secara
statistiknya, saya mohon Yang Berhormat Menteri menjelaskan di dalam Dewan yang mulia
ini berapa banyak penambahan kes-kes timbang tara atau ruang lain dipanggil arbitrasi dan
sebagainya semenjak ia diperkenalkan dan diiktiraf dalam negara ini sehingga sekarang.
Ini penting Yang Berhormat Menteri kerana ini secara langsung akan sedikit
sebanyak menjawab terhadap setakat mana keyakinan pengguna-pengguna baik yang di
dalam ruang tadi dikatakan bidang construction atau pembangunannya, dan di sini saya
berterima kasih kepada kerajaan kerana memperkenalkan juga arbitrasi mengiktiraf
terutama dalam perkara-perkara melibatkan perbankan Islam. Akan tetapi isunya di sini
kalau jumlahnya menurun saya rasa itu ada tempelaknya dalam isu keyakinan. Jika tinggi
jumlahnya Yang Berhormat Menteri persoalannya pula berapa jumlah – ini penting juga
Yang Berhormat Menteri, berapa jumlah mereka yang daripada luar negara kerana ia juga
secara tidak langsung menjawab isu-isu keyakinan yang dibangkitkan oleh teman-teman
tadi walaupun yang dibangkitkan tadi isu-isu common sense, isu undang-undang Amerika,
double standard dan sebagainya.
Akan tetapi Yang Berhormat Menteri saya Balik Pulau yakin kalau pendekatan
yang dipanggil universal sikap timbang tara kita ini seperti yang cuba dikaitkan dengan izin,
United Nations Commissions on International Trade Law (UNCITRAL) ini – saya rasa ini
satu pendekatan yang baik, kerana sedikit sebanyak kita boleh menumpang pengiktirafan
undang-undang itu dan dibawa ke Malaysia apatah lagi sekiranya dengan komitmen yang
ditunjukkan oleh Yang Berhormat Menteri pastikan pengurusannya dan keefisienannya juga
terserlah, saya yakin pelabur akan datang dan yang untung ialah negara.
■1650
Yang Berhormat Menteri, ini soalan spesifik, saya cakap dari awal tetapi soalan
dasar juga kerana akan merujuk kepada aspek keyakinan. Saya difahamkan Kuala Lumpur
Center Arbitrations itu sendiri mengalami masalah sumber manusia dalamannya. Ada
memorandum. Manager nya hantar, tidak puas hati dengan pengarah baru, pengarah baru
bawa, saya tahu isu ini secara detil. Memorandum ada pada saya.
Akan tetapi saya mahu Yang Berhormat Menteri tolong jelaskan ini kerana ia akan
melibatkan keyakinan. Kalau kita panggil rumah tangga kucar kacir, macam mana orang
hendak datang? Ini kerana, orang yang sama akan mengatakan pengarah ini tidak
melakukan kerja baik dan saya rasa ini perlu kerana kita berhadapan dengan pengarah
yang baru dilantik. Itu faktanya Yang Berhormat Menteri. Saya setakat ini mempunyai
keyakinan kerana saya tahu pengarah yang baru ini mempunyai latar belakang dan
penglibatan dalam arbitrasinya agak terserlah, penulis buku dan sebagainya. Tidak perlu
namanya disebut. Akan tetapi persoalannya, tolong jelaskan, kalau timbang tara di pihak
dalaman tidak diselesaikan dengan baik, mana mungkin dapat diselesaikan.
Yang Berhormat Menteri, kita tahu juga pilihan untuk menggunakan timbang tara
ialah satu pilihan yang bukan diwajibkan iaitu terpulang kepada pihak-pihak yang terlibat,
tetapi isunya ini ialah faktor menarik dan faktor menolak. Saya mohon Yang Berhormat
Menteri agar menjelaskan kepada Dewan ini, apakah faktor-faktor yang menolak ataupun
kurang menarik perhatian pengusaha-pengusaha yang mempunyai masalah pertikaian
untuk masuk ke dalam ruang menggunakan timbang tara ini?
Saya juga memohon Yang Berhormat Menteri menjelaskan kenapa sehingga hari
ini tidak ada seperti yang dibahaskan oleh Yang Berhormat Lembah Pantai, kita panggil
Timbang Tara Nasional, dan barang diingat, Kuala Lumpur Centre Arbitration ini ialah satu
usaha yang bukan usaha nasional tetapi usaha kebangsaan. Ia adalah satu usaha melalui
penggunaan agensi antarabangsa yang dikatakan di sini AALCO itu. Akan tetapi terima
kasih kerana AALCO juga orang Malaysia yang di antara kepimpinannya yang berpusat di
New Delhi itu.
Akan tetapi persoalannya di sini Yang Berhormat Menteri, kenapa agenda itu tidak
agenda nasional? Itu satu. Ini kerana, pada pandangan saya, ia punya satu potensi yang
besar. Di dalam bersaing di antara pusat-pusat arbitrasi, kita tahu Singapura dan Hong
Kong melangkah amat jauh, hatta dari segi aspek sumber manusianya juga seperti yang
dikatakan tadi dari segi peguam-peguam yang layak tetapi yang saya katakan tadi saya
tidak bersetuju dengan Yang Berhormat Kota Belud kerana kalau dia kata tidak ada
peguam, di Malaysia ada ramai yang pengkhususannya terhadap isu-isu perkapalan dan
terlibat di dalam kerja arbitrasi.
Di peringkat ini juga Yang Berhormat Menteri, saya mohon diberikan penjelasan
sejauh mana kita memanfaatkan hakim-hakim yang bersara ini? Ini kerana saya tahu
sejarah Pusat Arbitrasi Kuala Lumpur ini diwujudkan oleh tokoh-tokoh hebat seperti Dr.
Zakaria Yatim, mantan Yang Arif dan juga diikuti dengan ramai teman-teman Yang Arif-
Yang Arif yang lain seperti Datuk Syed Aidid dan sekarang ini juga kita mengambil orang
daripada industri, orang daripada bidang pembangunan ataupun construction untuk menjadi
pimpinan di situ. Akan tetapi saya rasa sejauh mana ia kita manfaatkan hakim-hakim,
kerana saya melihat pada pandangan saya, pengalaman hakim-hakim ini yang juga punya
pengalaman dalam aspek adjudikasi boleh dimanfaatkan.
Saya juga ingin bertanya dengan Yang Berhormat Menteri, setakat ini secara
dasarnya, bagaimana Yang Berhormat Menteri melihat isu-isu seperti isu keluarga, family
law, family dispute? Ini kerana ada kertas cadangan saya ingat lagi seawal 90-an daripada
pakar-pakar undang-undang keluarga mengatakan bahawa timbang tara juga merupakan
satu pendekatan yang baik dalam menyelesaikan isu-isu keluarga, kerana isu keluarga
dengan izin, it is not only a legalistic matter, ia melibatkan psikologi. Alangkah baik kalau di
dalam aspek keluarga juga tersebut, timbang tara yang kita tahu tidak semestinya seorang
arbitrator, mungkin lebih, yang mana akan diwakili oleh mereka yang daripada pelbagai
kepakaran yang akhirnya akan memberikan satu keputusan yang boleh diterima oleh
kedua-dua belah pihak. Itu dari aspek keluarga.
Yang kedua saya juga ingin bertanyakan Yang Berhormat Menteri, sejauh
manakah Yang Berhormat Menteri melihat isu-isu baru seperti harta intelek? Saya
mengucapkan tahniah kepada Yang Berhormat Menteri kerana mempunyai komitmen
mewujudkan mahkamah khusus untuk harta intelek, dan mahkamah rasuah untuk kes-kes
rasuah. Akan tetapi pada masa yang sama juga, saya melihat isu-isu seperti harta intelek
ini juga saya rasa perlu diberi penekanan dari segi aspek timbang tara, terutama seiring
dengan agenda besar negara di dalam agenda membangkitkan negara ini sebagai Negara
Inovasi yang akan membawa tarikan daripada pelabur-pelabur luar dan dalam, dalam
aspek-aspek teknologi dan juga aspek penciptaan.
Di sini juga saya ingin memohon Yang Berhormat Menteri agar dapat meyakinkan
industri-industri seperti industri-industri seni contohnya. Yang Berhormat Menteri,
pengalaman mengendalikan beberapa kes kadang-kadang banyak isu-isu yang kita boleh
yakinkan, contohnya persatuan-persatuan. Saya yakin di sini kenapa persatuan
construction industry ini memberikan komitmen terhadap arbitrasi dengan baik kerana
mungkin berlaku apa yang kita panggil kempen dan program yang lebih teratur. Bayangkan
kalau perkara yang sama berlaku di dalam dunia industri hiburan contohnya production
house, artis, pelakon dan sebagainya yang mempunyai masalah dengan industri mereka,
mereka juga akan dapat menggunakannya dan ia juga lebih cepat.
Akhir sekali Yang Berhormat Menteri, saya juga memohon Yang Berhormat
Menteri di peringkat dasar ini menjelaskan kepada Dewan yang mulia ini, sejauh manakah
Malaysia menjadikan agenda arbitrasi atau timbang tara ini sebagai satu agenda yang
besar? Ini kerana saya melihat di sini saya ada sedikit persamaan dengan teman-teman
sebelum ini untuk mempromosikan agenda timbang tara ini kepada masyarakat saya lihat
agak lemah dan saya rasa hari ini dengan terbentuknya di bawah kepimpinan sekarang
dipanggil dengan izin, Legal Aid Foundation, walaupun tujuannya agak terhad kepada
bantuan guaman, tetapi saya rasa agak baik untuk juga diperuntukkan di dalam kerja-kerja
literasi perundangan ini. Ini kerana seperti yang dikatakan lagi, keyakinan yang ingin
ditanam ialah bukan keyakinan kerajaan terhadap sistem, sebaliknya keyakinannya ialah
keyakinan rakyat terhadap sistem. Itu yang sebenarnya yang cuba dibahaskan oleh rakan-
rakan tadi. Lima puluh tahun sistem perundangan dibina, undang-undang makin bertambah
tetapi kenapa keyakinannya makin merosot?
Saya tidak mahu masuk kepada ruang-ruang yang dikatakan tadi kenapa kes
berjalan tetapi mereka mengulas, isu penghinaan mahkamah. Saya tidak mahu masuk
kerana itu tidak semudah seperti yang dikatakan, ia lebih daripada itu. Ini kerana jika
dikatakan tadi di Amerika itu dikatakan kebebasannya tetapi tidak sebegininya di Malaysia,
di sana kita tahu kes-kes O.J. Simpson, kes Michael Jackson, hatta di UK, Hutton Inquiry
dan segala-galanya, itu dilakukan secara langsung, live.
Jadi, isu yang dikatakan Tweeter apa semua itu saya tidak masuk ruang itu kerana
itu merujuk kepada perbahasan yang lebih panjang. Akan tetapi, ia tidak semudah itu.
Saya di sini juga dengan yakin ingin menempelak mereka-mereka yang
mengatakan bahawa agenda hak asasi manusia ini berbeza, kita punya acuan sendiri, kita
punya ini berbeza. Saya kata hendak bezakan macam kalau sebenarnya yang
diketengahkan yang pertama sekali, pastikan hakim-hakim yang dilantik itu bebas,
sistemnya tidak ada seperti yang ditempelak di dalam kes V.K. Lingam. Kalau dikatakan
dari segi pendekatan KPI nya itu, jelas dari segi perjalanan backlog cases nya jelas tetapi
bukan untuk kes-kes tertentu tetapi biarlah semua kes. Jangan kes-kes yang melibatkan
tertentu, tarikh tidak keluar.
Jadi perkara-perkara begini Yang Berhormat Menteri, saya yakin Yang Berhormat
Menteri boleh memahami apa yang saya sebutkan di sini. Cabaran yang sebenarnya
bukanlah pindaan undang-undang, cabaran yang sebenarnya bukanlah satu kompleks
kehakiman yang besar, cabaran timbang tara ini walaupun saya katakan Yang Berhormat
Menteri, Kuala Lumpur Centre Arbitration itu ialah bangunan pinjaman yang kecil sebab itu
saya bertanyakan komitmen Yang Berhormat Menteri kalau komitmennya besar, kita
memerlukan satu pusat yang lebih besar. Ini bergantung kepada penjelasan Yang
Berhormat Menteri.
Kalau Yang Berhormat Menteri meyakinkan Dewan yang mulia ini bahawa
keyakinan pelabur untuk datang ke sini ada, tidak akan timbul kenapa perbalahan di antara
syarikat Malaysia dan syarikat luar, kita pilih Singapura sebagai arbitrasinya. Saya rasa
tidak guna kita pinda undang-undang di sini. Kita akan ditertawakan.
Yang Berhormat Menteri, saya ingin mengatakan di sini sebenarnya cabaran
arbitrasi ini adalah cabaran keyakinan dan insya-Allah, keyakinan akan timbul sekiranya kita
memastikan ada wibawa yang dilantik, ada keefisienan di dalam pengurusan, ada yang
lebih penting di sini ialah literasi keyakinan terhadap pihak-pihak pengusaha dan juga
pihak-pihak rakyat supaya melihat ini sebagai satu medium untuk menyelesaikan masalah.
■1700
Ini kerana Yang Berhormat Menteri, saya yakin di Malaysia perkara ini mudah
dilakukan kerana dari segi perundangan Islam pun ada hakam, ada sebagainya yang
memang terkenal, yang memang sudah terserlah dari aspek mediasi tanpa pergi ke
mahkamah. Perkara itu senang hendak dijual, hendak dipromosikan dan tambah lagi pula
dari segi kekangan di dalam komersial orang suka kalau perkara tersebut dapat
diselesaikan dengan cepat. Akan tetapi persoalannya boss now in our court. Apa
sebenarnya masalahnya. Adakah masalahnya masalah undang-undang atau masalahnya
masalah keyakinan terutama sekali hari ini apabila sistem keadilan kita tersangat-sangat
dicuba apabila banyak kes yang bagi saya setengah peguam punya track record yang baik,
komersial akan tetapi isu-isu hak asasi manusia, isu-isu politik dan sebagainya itu juga agak
kurang menyerlah.
Isunya apa? Isu undang-undang, isu pengamal ataupun isu sumber. Saya rasa
Menteri perlukan penjelasan Dewan ini untuk kita sama-sama mengangkat agenda arbitrasi
sebagai agenda nasional yang boleh kita banggakan negara kita.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, sila Yang Berhormat
Menteri.
5.01 ptg.
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Datuk Liew Vui Keong]: Tuan
Yang di-Pertua, terlebih dahulu saya ingin mengambil kesempatan ini untuk mengucapkan
ribuan terima kasih kepada semua Ahli Yang Berhormat kerana telah pun memberi
pandangan, peranan, nasihat dan juga teguran mengenai rang undang-undang yang saya
telah pun membahaskan tadi.
Walau bagaimanapun saya akan menjawab soalan-soalan ataupun isu-isu yang
telah pun dibahaskan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat yang relevan dengan akta yang
dipindakan ini. Yang Berhormat Telok Intan dan juga yang sebenarnya Yang Berhormat
daripada Balik Pulau telah pun bertanya mengenai isu memotong kuasa yang sedia ada
kepada mahkamah ataupun mengehadkan kuasa mahkamah dengan pindaan ini.
Untuk makluman Yang Berhormat dan juga Dewan yang mulia ini pindaan yang
dilakukan ini bukanlah untuk memotong ataupun menyekat kuasa sedia ada mahkamah.
Akan tetapi pindaan ini merupakan proses tapisan untuk mengelakkan pihak-pihak yang
membuat permohonan yang remeh temeh ataupun kadang kala membuatkan permohonan
injunksi ke mahkamah untuk memberhentikan prosiding dalam arbitration ataupun on the
toys of the sit, kadang kala.
Sehubungan dengan itu, masa dan juga kos mahkamah dapat dijimatkan. Dalam
kaedah tertentu mahkamah boleh campur tangan contohnya dengan izin, the stair of
proceedings dan juga memberikan interim measures yang diperuntukkan di bawah seksyen
11, Akta Arbitration ini yang memberikan interim measures seperti security for cost dengan
izin, dan juga discovery of document dan juga interrogatories.
Selain daripada itu juga membeli keterangan secara afidavit. Pada masa yang
sama mahkamah juga boleh memberi interim measures seperti memberikan perintah to
secure the amount in dispute dengan izin, dan juga to preserve the preservation ataupun
interim custody dengan izin, the sell of any property...
Tuan Mohd Yusmadi Mohd Yusoff [Balik Pulau]: [Bangun]
Datuk Liew Vui Keong: Yang menjadi subjek matter of the dispute.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Bagi jalan Yang Berhormat.
Tuan Mohd Yusmadi Mohd Yusoff [Balik Pulau]: Minta sikit Menteri. Sikit
sahaja, sedikit Menteri. Saya rasa Menteri saya memerlukan penjelasan lanjut sedikit
kerana timbang tara bermula dengan pilihan kedua pihak. Itu asasnya. Maksudnya bukan
dipaksa oleh mana-mana pihak. Ia bermula dengan satu dikatakan dengan pendekatan
ataupun kesukarelaan yang akan diketatkan. Persoalan saya di sini apabila dipinta secara
statutory bahawa mahkamah tidak boleh campur, kedua-dua pihak itu akan terikat secara
statutory.
Ini berbeza dengan pada pandangan saya peringkat ini kalau kita tidak ada
peruntukan ini mungkin di peringkat awal secara kontrak di antara secara contractual di
antara pihak-pihak yang mahu bahawa kita perlu terima bahawa apa-apa sahaja keputusan
di sini ialah conclusive contohnya. Letakkan perkara itu. Ini kerana saya khuatir ia akan
mengubah dengan izin, character the very nature perkara itu bermula.
Saya boleh memahami keperluan yang Menteri katakan tadi dalam ruang-ruang
lain setelah interim diberikan. Akan tetapi persoalan saya ini apabila dikatakan mahkamah
tidak campur tangan saya sebenarnya cuba mencari perkataan lain, kerana bagi saya
perkataan campur tangan ini bila mahkamah tidak boleh campur tangan ini
menggambarkan satu, I mean philosophy of lawnya itu akan hilang. Mana boleh mahkamah
tidak boleh campur tangan. Bagi saya mungkin itu pakar bahasa yang boleh menentukan,
mungkin ada bahasa. Bila kata mahkamah tidak boleh campur tangan, mana ada ruang
lain, siapa lagi boleh campur tangan. I mean persoalannya secara falsafahnya rakyat ini
ataupun pihak-pihak ini apa lagi safeguardnya itu.
Itu persoalannya. Jadi mungkin ada perkataan sebab saya tertarik dengan apa
yang digunakan ketika perbahasan ICC baru-baru ini. Bahasa-bahasa lain. bukan campur
tangan. Ia macam bunyi complimentary macam benda-benda yang lain. Ia bersifat saling
membantu. Ini kerana saya yakin timbang tara ini ia menyokong sistem mahkamah yang
sedia ada. Ia bukan satu sistem berasingan yang akan wujud secara berasingan. Jadi, pada
pandangan saya kita perlukan lagi satu istilah-istilah yang lebih menggambarkan
kedudukan sistem perundangan kita yang sebenar.
Datuk Liew Vui Keong: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih kepada pandangan
Yang Berhormat daripada Balik Pulau.
Sememangnya perkataan yang telah pun digunakan dalam bahasa Inggeris
adalah interference. Jadi saya rasa dalam bahasa kebangsaan kita pegawai-pegawai telah
pun menggunakan perkataan campur tangan. Akan tetapi di dalam keadaan yang tertentu
seperti yang saya katakan tadi mahkamah memang ada bidang kuasa untuk bercampur
tangan dalam memberikan interim measure yang saya sebutkan tadi.
Saya setuju dengan kata pandangan Yang Berhormat mengatakan bahawa parti-
parti dalam perkara ini ada pilihan untuk menentukan the site of choice di mana mereka
untuk menyelesaikan masalah mereka secara timbang tara. Yang Berhormat Telok Intan
telah pun membangkitkan sama ada mahkamah mempunyai bidang kuasa sekiranya
proses timbang tara dilakukan di luar Malaysia.
Untuk makluman Yang Berhormat Telok Intan, mahkamah mempunyai bidang
kuasa sekiranya proses timbang tara dilakukan di Malaysia kerana seksyen 39 akta ini
mempunyai bidang kuasa untuk mengiktiraf dan menguatkuasakan award yang dibuatkan
di luar Malaysia. Ini walau bagaimanapun...
Tuan M.Manogaran [Telok Intan]: [Bangun]
Datuk Liew Vui Keong: Memang tertakluk kepada requirement...
Tuan M.Manogaran [Telok Intan]: Penjelasan.
Datuk Liew Vui Keong: Yang telah pun set out in section 39 of this act. Ya,
silakan.
Tuan M.Manogaran [Telok Intan]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan Yang
Berhormat Menteri. Soalan saya ataupun concern saya tadi adalah bukan timbang tara
dilakukan di luar negara dan jika mahkamah kita ada bidang kuasa. Maksud saya interim
order, perintah interim itu adakah mahkamah kita ada bidang kuasa jika subject matter ada
di luar bidang kuasa. Itu soalan saya. Bolehkah mahkamah kita memberi perintah interim
jika ia melibatkan subject matter di luar bidang kuasa iaitu di luar negara kita. Itu soalan
saya Yang Berhormat Menteri. Terima kasih.
Datuk Liew Vui Keong: Terima kasih kepada Yang Berhormat Telok Intan.
Seperti yang telah pun ternyata dalam seksyen 11, Akta Arbitration ini telah pun
mengatakan bahawa pihak parti dalam prosiding ini boleh memohon ke mahkamah untuk
mendapatkan intermeshes seperti yang telah pun saya nyatakan tadi.
Di sini tidak ada mengatakan ataupun terhadkan bahawa intermeshes ini tidak
akan apply ke luar negara. Untuk makluman Yang Berhormat daripada Lembah Pantai telah
pun bertanya mengenai kes yang disebutkan tadi terutamanya kes mengenai MEASAT
case.
■1710
Dalam kes yang disebutkan tadi oleh Yang Berhormat Lembah Pantai, kedua-dua
pihak telah pun bersetuju untuk merujukkan dispute mereka kepada arbitration walaupun
tiada sebarang perjanjian di antara mereka. Dalam perkara itu mahkamah telah pun
memerintahkan pihak-pihak berkenaan untuk mencari jalan secara arbitration. Ini
menunjukkan bahawa mahkamah boleh dalam keadaan yang tertentu memberikan ruang
kepada pihak-pihak yang berkenaan untuk mencarikan jalan secara timbang tara walaupun
perkara itu sudah dalam prosiding mahkamah.
Yang Berhormat Lembah Pantai juga bertanya mengenai pelbagai pusat timbang
tara yang berada di Malaysia. Untuk makluman Yang Berhormat, pindaan ini terpakai
kepada semua timbang tara di Malaysia yang menyelaraskan semua aktiviti timbang tara di
Malaysia. Isu yang telah pun disebutkan oleh Yang Berhormat Lembah Pantai mengenai
PKFZ. Untuk makluman Yang Berhormat, perkara ini masih lagi dalam pertimbangan
mahkamah jadi tidak payahlah menjadi satu isu sub-judice sekiranya diterangkan di Dewan
yang mulia ini.
Yang Berhormat Hulu Selangor, Tuan Yang di-Pertua, juga telah bertanya
mengenai beberapa kes dalam negara ini yang telah pun diselesaikan. Yang Berhormat
Balik Pulau juga telah pun bertanya mengenai statistik ini. Untuk makluman Yang
Berhormat bahawa statistik yang diperolehi oleh KLRCA ini menunjukkan pada tahun 2009,
kes domestik yang telah pun selesai adalah 11 kes dan kes antarabangsa yang telah pun
diselesaikan pada tahun 2009 adalah tiga kes. Manakala pada tahun 2010 - 16 kes
domestik telah pun diselesaikan manakala tiga kes antarabangsa telah pun diselesaikan.
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Yang Berhormat Timbalan
Menteri, sedikit sahaja penjelasan atas perkara tadi. Kalau kita melihat dari segi aspek
antarabangsanya itu agak stagnant, 3-3. Bukan itu, tujuan saya itu mungkin dari segi
faktanya, kalau sebegitu rupanya ada ataupun tidak lagi kerana di dalam penulisan
dikatakan keyakinan di Malaysia kurang, adakah perkara itu punya asas. Bagi saya, kalau
ada asas, kita mengambil sikap yang terbuka untuk betulkan kerana saya rasa itu kita tidak
boleh nafikan kerana saya yakin antara diruang yang lain kita berbincang mengenai
liberalisasi perkhidmatan perundangan, ada dibicarakan untuk ruang-ruang yang tertentu,
kita perlukan peluang-peluang daripada luar terutama kes-kes yang melibatkan shipping,
offshore dan sebagainya kerana kononnya di Malaysia tidak ada perkara itu maka perlu ke
Singapura.
Hatta, di Singapura undang-undangnya dipinda untuk arbitrasi sahaja supaya
dibenarkan peguam-peguam daripada luar datang sebagai arbitrator. Saya rasa kita tidak
perlu membiarkan perkara ini diambil oleh pesaing kita. Kita anggap jiran tetapi pesaing,
kita perlu ambil peluang ini dan saya rasa mungkin di peringkat ini Yang Berhormat
Timbalan Menteri perlu jelaskan apa lagi patut kita buat untuk meyakinkan lagi pihak
keputusan antarabangsa untuk menggunakan khidmat kita.
Datuk Liew Vui Keong: Terima kasih kepada Yang Berhormat Balik Pulau. Apa
yang penting yang kita lakukan pada masa sekarang ini adalah untuk meminda akta ini
mengikut central modern law. Ini dapat memberikan keyakinan lagi kepada pihak pelabur
dan juga mereka yang ingin merujukkan Malaysia sebagai the seat of choice dalam
menyelesaikan isu-isu dispute mereka. Buat setakat ini, seperti Yang Berhormat sedia
maklum bahawa ini memakan masa untuk warga antarabangsa untuk meyakinkan bahawa
Malaysia adalah the choice untuk mereka menyelesaikan dispute mereka. Akan tetapi
seperti Yang Berhormat sedia maklum bahawa dalam negara kita ini kita mengadakan
infrastruktur yang begitu baik sekiranya dibandingkan dengan negara lain dan juga selain
daripada itu, kebanyakan warga Malaysia dapat berbahas dalam bahasa Inggeris yang kita
kenali sebagai bahasa international.
Sekiranya dibandingkan dengan negara-negara yang lain. Jadi, sejak tahun 2005
kita telah pun mendapati bahawa ada negara-negara yang lain antarabangsa yang telah
pun memilih Malaysia sebagai the choice of seat. Jadi, saya rasa kita semua ini memainkan
peranan untuk memastikan bahawa mereka itu yakin dengan pilihan di Malaysia ini. Jadi
saya rasa Yang Berhormat juga memainkan peranan yang penting jugalah untuk
meyakinkan mereka untuk datang ke Malaysia.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Pasir Mas juga telah menimbulkan soalan
sama ada parti-parti dalam prosiding arbitration, sama ada mereka boleh disclose kepada
orang luar apa yang telah pun berlaku ataupun sedang berlaku dalam prosiding arbitration
tersebut. Untuk makluman Yang Berhormat, secara principle of common law, tidaklah boleh
disclose kepada orang-orang yang tidak terlibat ataupun ada terlibat berkaitan mengenai
apa yang berlaku dalam prosiding timbang tara. Akta 2005 ini tidak memperuntukkan
secara khususnya mengenai perkara ini.
Akan tetapi seperti yang dikatakan tadi, the concept ataupun principle of
confidentiality yang terdapat dalam common law ini mungkin akan terpakai terhadap
sesiapa sahaja yang mengeluarkan ataupun mengdisclosekan isu-isu yang masih dalam
prosiding arbitration. Juga biasanya terdapat confidentiality clause di antara pihak-pihak
berkenaan apabila mereka menandatangani perjanjian. So, this confidentiality clause is
normally found, dengan izin, Tuan Yang di-Pertua, in the agreement where the party enter
into an agreement.
Jadi, dalam keadaan begitu sekiranya ada parti-parti yang membongkarkan
ataupun breach of confidentiality, mungkin dalam keadaan begitu sesuatu tindakan guaman
boleh diambil terhadap mereka yang telah pun breach the confidentiality clause dalam
perjanjian tersebut.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Kota Belud juga telah pun menyoalkan
mengenai klausa bahawa tempat timbang tara di luar negara seperti London dan Singapura
dan juga di mana terdapat isu-isu yang melibatkan banyak pihak ataupun negara. Untuk
makluman Yang Berhormat Kota Belud, pindaan ini telah membenarkan pihak-pihak pertikai
untuk bebas memilih undang-undang substantif untuk menyelesaikan pertikaian seperti
yang dinyatakan dalam fasal 6, rang undang-undang ini.
Saya telah pun sebut fasal ini terlebih dahulu dan saya tidak berhasrat untuk
mengulangi lagi apa yang telah pun disebutkan dalam fasal 6, rang undang-undang tadi.
Mengenai peringkat berkaitan dengan maritim yang telah pun disebutkan oleh Yang
Berhormat Kota Belud. Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat di Dewan yang mulia ini,
pindaan ini menggalakkan perkara berkaitan maritim ataupun admiralty proceedings
dirujukkan kepada timbang tara seperti yang dinyatakan dalam fasal 4, rang undang-
undang dengan ada subseksyen baru iaitu (2A), (2B) dan juga (2C). Perintah penahanan
kapal sebagai sekuriti boleh dibuat semasa perkara tersebut dirujuk kepada timbang tara.
■1720
So, sekuriti masih lagi ada dalam perkara ini walaupun dalam isu maritim, mereka
telah pun memilih isu ini diselesaikan melalui timbang tara.
Mengenai isu-isu yang telah pun dibangkitkan oleh Yang Berhormat Balik Pulau
mengenai isu harta intelek dan timbang tara dan juga isu-isu seni ataupun artis, production
house dan juga yang lain-lain, sama ada mereka boleh merujuk menggunakan timbang
tara. Untuk makluman Yang Berhormat bahawa kes seumpama ini boleh dirujuk ke timbang
tara jika kedua-dua pihak bersetuju.
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Sedikit sahaja penjelasan
Yang Berhormat Menteri. Industri perkapalan, industri pembangunan nilainya amat besar.
Kita tahu kos arbitrasi ini agak tinggi sebenarnya. Jadi, saya mencadangkan kepada
Menteri di dalam menggalakkan rakyat Malaysia terutama kelompok tadi itu, kelompok seni
dan harta intelek ini, saya rasa mungkin satu ruang yang mungkin di atas galakan kerajaan,
yang yurannya lebih minimum.
Saya rasa dengan izin, satu pendekatan, penyelesaian kerana saya lihat kes
kelompok seni dalam kalangan artis, production house dan sebagainya, meningkat. Ini
kerana kesedaran terhadap pentingnya harta intelek, nilai harta intelek dan juga daripada
segi aspek nilai industri ini semakin berkembang. Jadi, saya mencadangkan kepada Yang
Berhormat Menteri, saya setuju ia boleh. Akan tetapi mungkin ada satu ruang lain, mungkin
di peringkat ini, untuk menggalakkan yurannya agak rendah kerana saya rasa mereka tidak
mendapat imbuhan seperti mana setinggi industri perkapalan dan juga industri construction.
Saya rasa mungkin perlukan satu insentif galakan daripada kerajaan.
Datuk Liew Vui Keong: Terima kasih Yang Berhormat Balik Pulau. Itu adalah
satu pandangan yang baik dan saya akan ambil maklum. Yang Berhormat Balik Pulau juga
ada bertanya mengenai faktor-faktor yang menolak pemain industri untuk timbang tara di
Malaysia. Seperti Yang Berhormat sedia maklum, bahawa faktor-faktor akta ini yang masih
lagi kurang seragam dan selaras dengan etc. sebelum ini yang menyebabkan pemain-
pemain industri tidak merujuk pada timbang tara di Malaysia. Namun, dengan pindaan yang
pada masa ini, yang kita bincangkan dalam rang undang-undang ini telah mengemas kini
Akta Timbang Tara. Ini saya rasa akan dapat mengatasi masalah-masalah tersebut. Saya
yakin seperti Yang Berhormat-Yang Berhormat yang telah pun mengatakan bahawa negara
kita ini akan dapat menuju ke arah yang mana negara ini akan menjadi satu arbitration hub
dalam rantau ini.
Selain daripada itu Tuan Yang di-Pertua, banyak lagi isu yang telah pun
dibangkitkan oleh Yang Berhormat di Dewan yang mulia ini yang saya tidak sempat...
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Yang Berhormat Menteri,
sedikit sahaja. Sebelum Yang Berhormat Menteri – sebab soalan dasar sedikit daripada
segi visi tadi. Saya difahamkan bahawa di peringkat ini, usaha ini masih lagi bukan usaha
kebangsaan. Kuala Lumpur Regional Center for Arbitration bukan usaha kebangsaan
walaupun dikawal selia di bawah kementerian. Saya difahamkan secara pengurusannya
kerana memandangkan ada agenda hab arbitrasi itu, adakah kerajaan mempunyai visi
menjadikan saya kata mana mungkin menjadi pusat kalau ia tidak diangkat sebagai satu
agenda nasional ataupun kerajaan hanya mahu memperkasakan dengan izin, Kuala
Lumpur Regional Center for Arbitration mungkin daripada segi itu dalam masa singkat ini
boleh jelaskan di peringkat dasar sedikit.
Datuk Liew Vui Keong: Untuk makluman Yang Berhormat bahawa kerajaan
memang sentiasa untuk memastikan bahawa KLRCA ini menjadi satu hab internasional
dengan pindaan yang kita telah pun jalankan ini dan juga dengan akta yang telah pun
diadakan pada tahun 2005, daripada akta sebelum itu. Ini menunjukkan bahawa kerajaan
amat serius untuk memastikan bahawa Malaysia ini akan terus menjadi satu hab arbitrasi di
rantau ini...
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: [Bangun]
Datuk Liew Vui Keong: Mengenai pengarah yang telah pun disebutkan oleh Yang
Berhormat pada awal tadi, untuk makluman Yang Berhormat, Yang Berhormat telah pun
mengatakan bahawa pengarah itu adalah seorang yang amat qualified. Beliau juga
merupakan seorang bar state law dan juga – maaf, adalah seorang chartered arbitrator,
juga seorang peguam. Selain daripada itu, beliau mempunyai banyak qualification seperti
graduate as a Diploma in Architecture, Diploma in Urban and Regional Planning, MSC in
Construction Law and this person is more than qualified to whole as the pengarah in this
center...
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Yang Berhormat Timbalan
Menteri.
Datuk Liew Vui Keong: Jadi, saya yakin bahawa dalam pimpinan beliau ini,
KLRCA akan terus berkembang.
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Cuma sedikit sahaja Yang
Berhormat Timbalan Menteri. Oleh sebab itu tadi secara permulaannya saya katakan saya
tidak mempertikaikan daripada segi kewibawaan, kelayakan. Cuma apabila timbul isu
pengurusan sumber manusia di peringkat center arbitration, manager nya bergaduh, ini
bergaduh, ini resign. Hal itu berada di ruang awam. Saya rasa perlu diselesaikan. Rasanya
mungkin di peringkat lain.
Cuma yang saya katakan Yang Berhormat Timbalan Menteri, mungkin Timbalan
Menteri, saya sekarang ini merujuk pada Kuala Lumpur Regional Center for Arbitration
website. Saya rasa konotasinya tidak berapa bagus kerana dikatakan di sini “There are no
national arbitration center in Malaysia. Instead, the Kuala Lumpur regional...” Ini maksudnya
masih lagi betullah. Faktanya betul ‘There is no national center’. Jadi, soalan saya tadi ialah
bilakah kita akan mengadakan national center? Berbeza dengan Kuala Lumpur Regional
Center for Arbitration kerana agendanya besar tadi, sebagai hab arbitrasi.
Datuk Liew Vui Keong: Terima kasih kepada Yang Berhormat Balik Pulau yang
mencadangkan bahawa negara ini mengadakan satu national center, selain daripada apa
yang kita ada setakat ini. Ini adalah pandangan yang baik. Saya rasa dengan negara kita
menuju ke Wawasan 2020, I think ini adalah satu matlamat yang baik dan saya akan ambil
maklum.
Dengan itu, Tuan Yang di-Pertua, saya sekali lagi ingin mengucapkan ribuan
terima kasih kepada semua Ahli-ahli Yang Berhormat kerana telah pun mengambil
bahagian dalam perbahasan rang undang-undang ini. Saya sekali lagi mengucapkan ribuan
terima kasih dan memberikan salam saya kepada semua. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Terima kasih Yang
Berhormat Timbalan Menteri. Ahli-ahli Yang Berhormat, sekarang saya kemukakan
masalah kepada Majlis bagi diputuskan. Masalahnya ialah bahawa rang undang-undang ini
dibacakan kali yang kedua sekarang.
Masalah dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan.
Rang undang-undang dibacakan kali yang kedua dan diserahkan kepada Dewan
sebagai Jawatankuasa.
Majlis bersidang dalam Jawatankuasa.
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Ronald Kiandee) mempengerusikan
Jawatankuasa]
Fasal-fasal dikemukakan kepada Jawatankuasa.
Fasal-fasal 1 hingga 10 diperintahkan jadi sebahagian daripada rang undang-
undang.
Rang undang-undang dimaklumkan kepada Majlis sekarang.
Majlis Mesyuarat bersidang semula.
Rang undang-undang dilaporkan dengan tidak ada pindaan; dibacakan kali yang
ketiga dan diluluskan.
■1730
USUL-USUL MENTERI KEWANGAN
AKTA TATACARA KEWANGAN 1957 [AKTA 61]
Timbalan Menteri Kewangan I [Datuk Dr. Awang Adek Hussin]: Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan:
“Bahawa Dewan ini mengikut peruntukan subperenggan
8(3)(a)(iv) Akta Tatacara Kewangan 1957 [Akta 61], mengambil ketetapan
bersetuju supaya kerajaan melalui Menteri Kewangan (Pemerbadanan)
membuat pelaburan dengan memperoleh sejumlah 10,000,000 unit
saham biasa DanaInfra Nasional Berhad, sebuah syarikat yang dimiliki
sepenuhnya oleh Menteri Kewangan (Pemerbadanan) pada nilai RM1
bagi satu unit saham.”
Tuan Yang di-Pertua, mengikut peruntukan di bawah seksyen 8(3)(a)(iv), Akta
Tatacara Kewangan 1957, “Wang dalam kedudukan kredit persekutuan dengan mana-
mana bank atau selainnya dipegang oleh persekutuan boleh dilaburkan oleh Menteri
dengan resolusi Dewan Rakyat”. Sehubungan itu, persetujuan Dewan Rakyat yang mulia
ini adalah dipohon bagi membolehkan kerajaan melalui Menteri Kewangan
(Pemerbadanan) melabur dalam syarikat DanaInfra Nasional Berhad dengan memperolehi
sejumlah 10,000,000 unit saham biasa pada nilai RM1 bagi satu unit saham.
Di bawah Rancangan Malaysia Kesepuluh, kerajaan berhasrat untuk
meningkatkan lagi rangkaian pengangkutan awam di Kuala Lumpur terutamanya di sekitar
Lembah Kelang dengan melaksanakan projek MRT berkapasiti tinggi. Jemaah Menteri
dalam mesyuaratnya telah bersetuju supaya sebuah syarikat milik penuh Menteri
Kewangan Diperbadankan dengan modal berbayar sebanyak RM10 juta ditubuhkan untuk
memperoleh dana bagi membiayai pelaksanaan projek MRT tersebut.
DanaInfra Nasional Berhad berperanan untuk membantu kerajaan dalam
memperoleh dana yang mencukupi bagi membiayai projek Mass Rapid Transit di kawasan
Lembah Kelang melalui terbitan bon atau instrumen-instrumen kewangan lain. Dengan ini
perolehan dana akan dibuat secara strategik di pasaran tempatan dan antarabangsa
berdasarkan keperluan dan kedudukan pasaran modal semasa. Selain itu DanaInfra
Nasional Berhad juga bertanggungjawab merangka struktur bayaran balik yang paling
efektif berdasarkan kedudukan fiskal kerajaan untuk terus menjamin kestabilan kewangan
negara.
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan.
Timbalan Menteri Perdagangan Dalam Negeri, Koperasi dan Kepenggunaan I
[Dato' Tan Lian Hoe]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ahli-ahli Yang Berhormat,
masalah sekarang ini terbuka untuk dibahas. Yang Berhormat Kepong.
5.33 ptg.
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Tuan Yang di-Pertua, ini memang satu usul yang
penting, saya khuatir juga kenapa Ahli-ahli tidak berminat ini dengan Mass Rapid Transit
dan juga melibatkan pengeluaran bon. Soalan pertama, adakah bon yang dikeluarkan oleh
Kementerian Kewangan semata-mata dan tidak melibatkan syarikat swasta. Kedua, apakah
sistem yang akan digunakan? Sama ada bon ini akan dikeluarkan menggunakan sistem
Bank Islam, cara Islam dan sebagainya. Apakah kadar faedah ataupun di dalam Islam tidak
disebut faedah, Yang Berhormat Padang Besar tahulah apa yang disebut, bukan faedah,
it’s not interest tetapi cara Islam. Saya berharap Yang Berhormat dapat memberitahu
kepada Dewan ini apakah bon ini akan dikeluarkan melalui cara konvensional ataupun cara
Islam.
Ini memang pertama kali RM10 juta itu dan adakah pihak kementerian akan
mengadakan usul yang baru misalnya tahun depan untuk menambah wang selain daripada
RM10 juta apakah jumlah yang diunjurkan untuk MRT ini di dalam beberapa tahun.
Memang MRT ini penting dan saya berharap dapat dijayakan seperti mana kita lihat
misalnya di Hong Kong. MRT memang berkesan dan juga di bandar raya yang lain.
Di sini Tuan Yang di-Pertua, dengan bon untuk MRT ini, bilakah bon ini akan
dikeluarkan? Saya berharap dari masa ke semasa laporan itu dapat dibentangkan dalam
Dewan yang mulia ini bukan untuk meminta diluluskan sahaja. Walaupun Yang Berhormat
Ledang dia kata dia memang berminat sebagai seorang jurutera, dia memang tahu MRT
begitu penting tetapi hari ini saya tidak nampak ada dia berminat...
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: [Bercakap tanpa menggunakan
pembesar suara]
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Yang Berhormat Sri Gading tidak payahlah, di
Johor mana ada MRT.
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Yang Berhormat Ledang dah faham, Yang
Berhormat Kepong keliru.
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Cakap macam itu?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Tidak apa, tidak payah
komen Yang Berhormat.
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Tidak payah komen ya.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Lepas ini kita pergi
Sarawak... [Ketawa]
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Walau bagaimanapun MRT memang penting dan
di sini jumlah wang yang akan digunakan untuk MRT dan Kementerian Kewangan adakah
satu jawatankuasa khas untuk MRT sebab saya tidak mahu melihat hal seperti berlaku di
misalnya di Pelabuhan Kelang boleh berlaku lagi dengan MRT.
Bukan sahaja, saya bangkitkan di sini kerana LRT. LRT pada mulanya memang
hendak meningkatkan penggunaan pengangkutan awam oleh orang ramai dan sepuluh
tahun yang lepas dibina satu LRT tetapi dalam tempoh sepuluh tahun ia berhenti begitu
sahaja. Saya takut hal yang sama akan berlaku dengan MRT. Kalau ini berlaku memang
saya tidak boleh terima... [Disampuk] Yang Berhormat Sri Gading memang macam itu.
Saya pun hendak kembali kepada rumah dan mungkin ke Sarawak tetapi kita mesti
membincangkan perkara yang begitu penting.
Yang Berhormat, walaupun ini kena mengena kewangan ini daripada Bachok,
daripada negeri Kelantan, saya pun tidak mahu mendesak sangat. Walau bagaimanapun,
dengan MRT ini, apakah unjuran kementerian? Penggunaan oleh orang ramai kerana kita
boleh nampak LRT sekarang bilangan sudah bertambah dengan banyak, itu memang satu
gejala yang baik tetapi dengan MRT, apakah unjuran penggunaan oleh orang ramai untuk
memasuki bandar raya kita. Sekian, terima kasih.
5.39 ptg.
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya
hendak bertanya kepada pihak Yang Berhormat Timbalan Menteri.
(cid:2)(cid:2)(cid:2)(cid:2)
1740
Oleh kerana minggu lepas, minggu lalu ada soalan tambahan yang berkait dengan
isu yang sama di mana kerajaan telah mengemukakan bon, keluaran bon bernilai RM90
bilion untuk tujuan pembiayaan deposit sebagaimana yang dijawab oleh Yang Berhormat
Timbalan Menteri. DanaInfra Nasional Berhad dikatakan untuk tujuan permulaannya
sepuluh juta unit. Bermakna RM10 juta untuk tujuan pembiayaan projek MRT yang
dikatakan bernilai RM36.6 dan juga sekiranya mengambil kira kos pengambilan tanah dan
sebagainya boleh mencecah RM51.7 bilion sebagai unjuran yang disebut dalam media dan
juga banyak penjelasan ataupun ulasan yang diberi dalam projek sedemikian.
Saya hendak tanya, adakah ini juga bermaksud kerajaan terpaksa untuk menilai
semula bagaimana pembiayaan deposit di masa akan datang oleh kerana pengeluaran bon
ini, pengeluaran bon di pasaran yang akan ditentukan kemudian juga akan menentukan
sebahagian daripada bebanan kewangan ini untuk diatur di masa akan datang terutama
apabila berlaku duration period, dengan izin, yang menentukan sama ada kedudukan
pembiayaan deposit kita kukuh ataupun munasabah untuk masa akan datang. Terima
kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Jasin.
Selepas itu Yang Berhormat Timbalan Menteri boleh jawab.
5.41 ptg.
Datuk Wira Haji Ahmad Hamzah [Jasin]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan
terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Pertama saya ingin mengucapkan setinggi-
tinggi tahniah di atas kesungguhan kerajaan untuk meningkatkan lagi prasarana
pengangkutan awam kerana pada ketika ini Kuala Lumpur hanya mencapai sebanyak 17.5
peratus sahaja penggunaan public transport. Dengan adanya MRT ini kita akan
meningkatkan lagi public transport dan kita harap supaya kesesakan dapat dikurangkan.
Soalan saya yang pertamanya kerana pelaburan ini adalah satu pelaburan yang
besar dan memerlukan terbitan bon yang back-to-back kepada kerajaan. Jadi apakah
sebenarnya jaminan pulangan yang akan didapati daripada pelaburan kita supaya kita
dapat membayar kembali bon kepada pelabur-pelabur ini dan berapakah faedah yang akan
kita berikan kepada pelabur dan keuntungan sebaliknya kepada pihak perbadanan.
Keduanya, berapa lamakah yang kita jangka keuntungan itu akan kita dapati
kerana bon ini mungkin akan satu jangka masa, tetapi pulangan daripada MRT ini mungkin
akan mengambil masa yang panjang untuk kita peroleh.
Akan tetapi apabila bon ini nanti sampai kepada masa matang, terpaksa bayar.
Daripada wang manakah akan kita bayar? Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya
menyokong.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, sila Yang Berhormat
Timbalan Menteri.
5.43 ptg.
Timbalan Menteri Kewangan l [Datuk Dr. Awang Adek Hussin]: Terima kasih
Ahli-ahli Yang Berhormat yang telah mengambil bahagian dalam perbahasan ini bermula
dengan Ahli Yang Berhormat Kepong. Soalan-soalan yang dikemukakan siapakah yang
akan mengeluarkan bon, syarikat yang hari ini kita bentangkan dalam usul iaitu DanaInfra.
Dia akan mengeluarkan bon atas nama DanaInfra tetapi akan diguaranteekan oleh
kerajaan. Ini yang akan dilakukan dan sama ada ia akan dikeluarkan melalui sukuk bon
Islam ataupun konvensional, ini akan dikaji. Belum dibuat keputusan lagi. Barangkali akan
merupakan satu campuran kerana kita mahu mengambil kesempatan daripada keadaan
pasaran. Kita kena tengok keadaan pasaran dan appetite, dengan izin, untuk bon-bon ini.
Kalau appetitenya mencukupi melalui bon Islam barangkali lebih akan dikeluarkan bon
Islam.
Pulangan, ia akan bergantung kepada keadaan pasaran. Apabila berlaku
pengeluaran bon, ia akan ada satu bidding process. Jadi bidding process ini akan
menentukan harga bon yang akan diminta oleh setiap pembeli dan ini akan diagihkan
mengikut harga-harga yang diminta itu dan ini akan menentukan pulangan yang
sebenarnya bergantung kepada keadaan pasaran.
Peruntukan yang dibuat melalui resolusi ini hanya RM10 juta kepada DanaInfra
supaya dia boleh memulakan kerja-kerja awal dan sebahagian lainnya akan diperoleh
melalui pengeluaran bon ataupun pinjaman dari pasaran. Mungkin dipinjam sebahagiannya
juga daripada KWSP sekiranya KWSP mempunyai dana yang boleh dipinjamkan untuk
tujuan ini dengan barangkali kadar yang juga boleh menguntungkan KWSP dalam keadaan
pasaran hari ini.
Bila bon dikeluarkan? Dijangka dalam tahun 2012. Tahun ini barangkali dibuat
persiapan, dibuat pengumuman, persediaan, road show kalau perlu kepada bakal pembeli.
Dari segi pelaksanaan MRT, akan dibuat secara telus bukan sahaja dari segi perolehan
modal melalui bon, tetapi juga dari segi jawatankuasa-jawatankuasa yang akan ditubuhkan.
Steering committeenya akan dipengerusikan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri
sendiri. Kemudian ada exconya yang akan dipengerusikan oleh KSN, saya difahamkan.
Ada exco dan jawatankuasa teknikal yang akan dipengerusikan oleh SPAD. Jadi bermakna
ada lapisan jawatankuasa yang akan memantau. Dengan itu diharapkan pelaksanaannya
akan berjalan dengan baik dan licin.
Yang Berhormat Indera Mahkota bertanya tentang bon yang dikeluarkan ini.
Apakah ia akan melibatkan kedudukan defisit masa akan datang. Buat masa ini
pengeluaran bon ini dilakukan oleh satu syarikat kerajaan, syarikat milik kerajaan dan dia
tidak dikira secara langsung kepada defisit negara kita defisit kerajaan. Ini lebih berbentuk
swasta. Akan tetapi guaranteenya masih ada. Kontinjen liabilitinya masih ada kerana
guarantee kerajaan. Akan tetapi diharapkan bahawa revenue hasil daripada penggunaan
MRT ini yang dijangka akan melibatkan 400,000 orang penumpang sehari apabila
beroperasi dalam tahun 2016. Ini dijangka 400,000 orang penumpang sehari bermula tahun
2016 apabila siap semua laluan. Ini akan memberikan hasil untuk menampung pembiayaan
bon-bon yang dikeluarkan.
Yang Berhormat Jasin ada bertanya tentang faedah kepada pelabur. Ini telah saya
jawab iaitu dari segi pulangan ke atas bon ini akan ditentukan oleh keadaan pasaran
berdasarkan bidding process yang akan dilakukan. Keuntungannya barangkali tidak
semestinya diukur melalui jumlah hasil yang dikutip daripada MRT dan jumlah perbelanjaan
tetapi perlu diukur dengan cara meluas.
Umpamanya Yang Berhormat Jasin ada sebut akan berlakunya peningkatan
dalam penggunaan public transportation. Akan mengurangkan kesuntukan di jalan raya. Ini
semua akan meningkatkan produktiviti negara...
Dr. Hajah Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: [Bangun]
Datuk Dr. Awang Adek Hussin: Ini kerana masa yang dihabiskan dalam
perjalanan, ini tidak merupakan masa yang produktif. Jadi kalau sesetengah kita tahu kalau
di negara-negara maju yang lain, apabila seseorang menaiki mass transit ini kita lihat,
mereka boleh buat kerja pun atas itu. Boleh membaca buku. Membaca kerana
perjalanannya agak selesa dengan keadaan aircondnya, dengan keadaan tempat duduk
yang selesa. Jadi ini semua akan merupakan faedah-faedah yang boleh diambil kira untuk
menilai dari segi faedah cost-benefit analysis untuk projek ini. Saya rasa dalam jangka
masa panjang, projek ini sudah tentu memberi hasil yang lebih baik kepada negara
daripada keadaan sekarang.
Dr. Hajah Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua dan terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Saya mendengar satu taklimat
mengenai MRT. Tidak dijangkakan bahawa kita akan pulangan daripada tambang MRT ini
hanya cukup untuk mungkin menampung kos maintenancenya sahaja. Jadi bilakah
agaknya kementerian mengagak kita dapat pulangan ataupun keuntungan.
■1750
Dalam pembacaan saya yang tidak berapa banyak ini, semua public transport
system di kebanyakan negara tidak menguntungkan. Apakah ini benar dan bagaimanakah
kerajaan bercadang untuk menangani masalah ini?
Datuk Dr. Awang Adek Hussin: Terima kasih Yang Berhormat. Betullah kalau
dikira dari segi hasil yang dikutip daripada penjualan tiket dan perbelanjaan yang dibuat itu,
barangkali ini akan kelihatan kerajaan perlu terus membantu projek ini. Begitu juga di
negara-negara lain. Akan tetapi ianya boleh dikurangkan. Seperti yang saya katakan tadi,
hasilnya tidaklah boleh diukur semata-mata berdasarkan kepada kos dan revenue tetapi
diukur daripada hasil yang diperolehi oleh kerajaan sepenuhnya seperti dari segi produktiviti
dan sebagainya. Namun, kita juga mesti ingat bahawa apabila laluan ini dibuat, banyak juga
projek pembangunan yang akan diiringi bersama dengan pembangunan MRT ini. Ini juga
merupakan satu sumber hasil yang akan diperolehi.
Jadi keseluruhannya kita akan cari satu pendekatan yang paling ekonomik untuk
negara kita dan ini akan dibuat oleh SPAD yang sedang merangka pelan induk
pengangkutan awam yang akan merancang pembangunan MRT secara berfasa dan sudah
tentu mengambil kira dari segi kedudukan kewangan. Jadi, saya rasa memanglah dari segi
keperluan kita untuk memastikan bahawa projek seperti ini akan menghasilkan sesuatu
yang kos efektif dan saya rasa semua pihak yang terlibat ini, pelbagai jawatankuasa yang
saya sebut tadi steering committeenya, Exconya, teknikalnya akan memperhalusi semua
ini. Pelan induk pengangkutan awam juga akan menghasilkan satu pembangunan yang
tidak akan merugikan kerajaan dalam jangka masa panjang. Terima kasih. Terima kasih
kepada semua ahli Yang Berhormat.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ahli-ahli Yang Berhormat,
sekarang saya kemukakan masalah ini kepada Majlis bagi diputuskan. Masalahnya ialah
bahawa Usul Yang Berhormat Menteri Kewangan seperti yang tertera dalam Aturan Urusan
Mesyuarat hari ini di bawah perkara 15 yang hendaklah disetujukan.
Usul dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan.
AKTA PENDANAAN KERAJAAN 1983 [AKTA 275]
5.53 ptg.
Timbalan Menteri Kewangan I [Datuk Dr. Awang Adek Hussin]: Tuan Yang di-
Pertua, saya memohon untuk membentangkan satu resolusi berkaitan ketetapan mengenai
pemindahan wang Terbitan Pelaburan Kerajaan daripada akaun pinjaman yang disatukan
kepada akaun Kumpulan Wang Pembangunan mengikut keperluan seksyen 4(b), Akta
Pendanaan Kerajaan 1983 [Akta 275]. Resolusi ini dibentangkan supaya kerajaan
memindahkan sebanyak RM15,500 juta wang terimaan daripada Terbitan Pelaburan
Kerajaan bagi tahun 2010 yang pada masa ini berada dalam akaun Pinjaman Yang
Disatukan kepada akaun Kumpulan Wang Pembangunan untuk menampung keperluan
perbelanjaan pembangunan.
Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, Kumpulan Wang Pembangunan ialah
satu kumpulan wang amanah kerajaan yang ditubuhkan mengikut Akta Kumpulan Wang
Pembangunan 1966 bagi tujuan membiayai projek-projek pembangunan. Salah satu
sumber dana yang terdapat dalam akaun Kumpulan Wang Pembangunan ini adalah melalui
pindahan dari akaun Pinjaman Yang Disatukan. Dana yang dipindahkan ini akan digunakan
untuk membiayai perbelanjaan pembangunan.
Seksyen 4(b), Akta Pendanaan Kerajaan 1983 memperuntukkan bahawa terimaan
daripada Terbitan Pelaburan Kerajaan hanya boleh dipindahkan kepada Kumpulan Wang
Pembangunan setelah mendapat kelulusan Dewan Rakyat dengan resolusi. Untuk
makluman Ahli Yang Berhormat, Terbitan Pelaburan Kerajaan adalah merupakan sekuriti
pinjaman berasaskan syariah diterbitkan kerajaan di bawah Akta Pendanaan Kerajaan 1983
yang merupakan instrumen pinjaman jangka panjang bertujuan untuk meningkatkan
pembangunan pasaran kewangan Islam. Instrumen ini akan memberi peluang yang lebih
luas kepada institusi-institusi Islam termasuk Institusi kewangan Islam melabur dana dalam
instrumen berasaskan Syariah.
Tuan Yang di-Pertua, dengan saya ingin memohon mencadangkan resolusi
berkaitan ketetapan pemindahan wang Terbitan Pelaburan Kerajaan sebanyak RM15,500
juta daripada akaun Pinjaman Disatukan kepada akaun Kumpulan Wang Pembangunan
diluluskan oleh Dewan Rakyat. Terima kasih.
Timbalan Menteri Tenaga, Teknologi Hijau dan Air [Puan Noriah binti
Kasnon]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ahli-ahli Yang Berhormat, masalah
sekarang ini terbuka untuk dibahas. Yang Berhormat Kepong.
5.55 ptg.
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Tuan Yang di-Pertua, ini melibatkan RM15.5
bilion... [Disampuk] Hendak balik? Saya pun hendak balik juga. Tunggu hendak balik sahaja
sekarang ini tetapi wang yang begitu besar jumlahnya yang disebutkan oleh Yang
Berhormat Timbalan Menteri tadi ialah satu dana yang berbentuk Syariah. Kalau kita
membandingkan dengan bentuk konvensional, apakah kelebihan dengan cara Syariah ini?
Ini kerana RM15.5 bilion bukan jumlah yang sangat besar. Kalau diletak cara konvensional,
macam mana berbanding dengan cara Syariah? Saya kurang arif di dalam hal Syariah ini
dan saya berharap Yang Berhormat dapat menerangkan. Walaupun Yang Berhormat Sri
Gading dia angguk sahaja... [Disampuk] Tidak tahu juga.
Kemudian kita di dalam RMKe-10, projek-projek yang akan dilaksanakan untuk
RM15.5 bilion ini, berapa bilangan projek akan memerlukan wang begitu banyak? Adakah
ini akan digunakan apabila RMKe-10 dibentangkan dalam Dewan yang mulia ini? Dana ini
disiapkan sebelum kita membentangkan RMKe-10. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Indera
Mahkota dan selepas itu Menteri menjawab.
5.57 ptg.
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Prosedur pemindahan wang ini adalah satu perkara yang biasa. Saya rasa itu antara
penerangan yang kita akan dapat daripada pihak kementerian walaupun Akta 275 adalah
menjadi satu prosedur biasa. Cuma, saya mohon kepada Dewan untuk meneliti sekiranya
ada implikasi perundangan sekali lagi atau implikasi Perlembagaan. Ini kerana pemindahan
dari satu akaun ke satu akaun diberi status kelulusan di hadapan Dewan kita tetapi masih
lagi kita memerlukan satu juridiction yang kukuh. Saya boleh kata bersetuju, saya rasa
semua yang hadir dalam Dewan ini boleh bersetuju. Akan tetapi kita kena ingat peraturan
mesyuarat di bawah Perkara 13 iaitu cukup bilangan. Kita tidak boleh mengusulkan kepada
Dewan untuk mendapat kelulusan sedangkan kita tidak memenuhi Peraturan Mesyuarat 13
iaitu cukup bilangan. Kita tidak ada cukup bilangan untuk mengesahkan...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, peraturan
mesyuarat itu jika dipanggil kuorum.
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Ya, tetapi Tuan Yang di-Pertua, dalam
peraturan mesyuarat cukup bilangan ini meletakkan satu kondisi yang cukup mustahak dan
cukup kuat untuk dibawa kepada satu Dewan tentang usul. Ini usul yang hendak
dibangkitkan oleh Menteri Kewangan untuk memindahkan wang. Usul ini sudah tentu mesti
dibawa kepada Dewan yang memenuhi syarat-syarat dan di antara syaratnya ialah kuorum.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, saya katakan kita tidak
ada masalah kuorum, kecuali dipanggil kuorum. Maknanya mesyuarat boleh berjalan
kecuali ada panggilan kuorum.
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Akan tetapi, kita tidak ada kuorum yang
mencukupi sekarang ini Tuan Yang di-Pertua.
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Saya berharap kebijaksanaan
sahabat saya Yang Berhormat Indera Mahkota, kalau tidak dipanggil kuorum, dia tidak
menjadi persoalan tiada kuorum.
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Ya, sebab itu saya kata...
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Maknanya, kalau tidak
dipanggil, ia tetap cukup kuorum. Saya rasa Yang Berhormat Indera Mahkota faham ini,
budi bicara...
■1800
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Rakan Yang Berhormat Sri Gading, rakan
Yang Berhormat Sri Gading saya bersetuju. Sebenarnya saya pun hendak balik awal juga,
saya pun hendak balik juga. Akan tetapi saya mengambil kira nasihat Yang Berhormat
Timbalan Menteri sendiri, supaya tunggu teliti apa perkara yang boleh kita beri pandangan,
sebab saya tahu niat ataupun tujuan Yang Berhormat Timbalan Menteri Kewangan untuk
meluluskan apa sahaja yang dihadapkan ke dalam Majlis dengan cara yang betul. Saya
pasti sebab itu saya dapat peringatan daripada Yang Berhormat Timbalan Menteri
Kewangan supaya sama-sama meneliti.
Antara perkara yang saya rasa perlu kita teliti ialah Peraturan Mesyuarat 13. Ini
boleh kita buat senang sahaja kita panggil mungkin ada yang dekat luar cukup bilangan kita
dan kita boleh luluskan. Tidak ada masalah. Saya berpandangan kita bimbang sekiranya
perkara ini timbul kemudian hari kita meluluskan pemindahan berjumlah RM15.5 bilion
dengan tidak ada cukup bilangan. Iaitu kuorum kita tidak tercapai untuk memberi kuasa
kepada Dewan meluluskan pemindahan wang ini. Itu sahaja.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya saya katakan lagi
bahawa kita tidak ada masalah pada ketika ini kecuali dipanggil kuorum. Peraturan
mesyuarat mengatakan mesyuarat tidak boleh berjalan kecuali kuorum dipanggil.
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Adakah bermakna...
Datuk Wira Haji Ahmad Hamzah [Jasin]: Yang Berhormat Indera Mahkota boleh
sambung?
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Adakah bermakna...
Datuk Wira Haji Ahmad Hamzah [Jasin]: Sebenarnya dalam Dewan ini Tuan
Yang di-Pertua kita mempunyai cukup kuorum. Sebenarnya apa yang kita buat resolusi ini
adalah formaliti sahaja untuk mendapatkan kelulusan daripada Dewan Rakyat. Ini kerana
tujuan untuk kita buat resolusi ini adalah untuk membiayai perbelanjaan pembangunan, itu
sahaja. Satu formaliti sahaja. Terima kasih. Kuorum kita cukup sekarang ini kita boleh
kiralah.
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Yang Berhormat Jasin sepatutnya memberi
nasihat kepada saya dan rakan-rakan yang lain. Ini secara jelas bentuknya adalah usul.
Usul yang dibawa oleh Yang Berhormat Timbalan Menteri Kewangan, usul. Oleh kerana
usul dia memerlukan satu kedudukan yang jelas iaitu perkara atau Peraturan Mesyuarat 13
berkenaan dengan kuorum. Akan tetapi terserahlah kalau rasa kita tidak mahu mengambil
kira syarat ini tidak apa. Saya tidak ada masalah sebab yang terpaksa menjawab bukan
saya iaitu pihak kerajaan. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, sila Yang Berhormat
Menteri.
6.02 ptg.
Timbalan Menteri Kewangan I [Datuk Dr. Awang Adek Hussin]: Terima kasih
Yang Berhormat. Pertamanya Yang Berhormat Kepong menyatakan bahawa jumlah
RM15.5 bilion ini adalah satu jumlah yang besar. Ini telah diperoleh melalui pengeluaran
bon yang berlandaskan Syariah. Jadi soalannya apakah sekiranya dilaksanakan mengikut
kaedah konvensional apa perbezaannya? Jadi itu soalan yang sukar kita hendak jawab
kerana kita tidak lakukan mengikut konvensional. Ia sudah dilakukan mengikut syariah.
Akan tetapi kalau Yang Berhormat Kepong berminat apabila dilakukan berdasarkan syariah
apakah kadar pulangannya juga berlandaskan kepada keadaan pasaran? Itu memang ya.
Ini kerana seperti yang saya sebutkan tadi konvensionalkah Islamik kah mesti mengikut
keadaan pasaran, mengikut bidding, mengikut demand dan supply. Itu pertama.
Keduanya yang dikeluarkan oleh kerajaan ini juga tidak semata-mata untuk
membiayai perbelanjaan pembangunan kerajaan. Akan tetapi untuk memenuhi permintaan
institusi kewangan Islam yang mempunyai dana yang begitu banyak dan yang perlu
meletakkan dana-dana ini ke dalam instrument Islam, Islamic instrument. Jadi apa yang
dilakukan oleh kerajaan ini merupakan bermatlamat dualah. Satunya untuk menampung
perbelanjaan pembangunan keduanya untuk membangunkan sistem kewangan Islam. Jadi
kalau dilihat secara itu maka jelaslah apa yang dilakukan oleh kerajaan ini adalah yang
baik.
Keduanya soalan yang ditimbulkan oleh Yang Berhormat Kepong ialah mana dia
kita sudah lulus ini perbelanjaan untuk apa? Untuk Rancangan Malaysia Kesepuluh kah
untuk apa? Sebenarnya ia akan digunakan oleh kerajaan untuk membiayai perbelanjaan
pembangunan 2011 yang telah pun diluluskan oleh Dewan yang mulia ini melalui
belanjawan bajet yang kita luluskan. Jadi kita luluskan belanjawan pembangunan saya
sudah tidak ingat RM45 bilionkah RM50 bilionkah. Jadi RM15.5 akan ditanggung melalui
wang yang sudah ada ini. Sudah pun ada dalam Akaun Hasil yang kita hendak pindahkan
untuk kita membiayai perbelanjaan kerajaan dalam tahun 2010/2011 ini.
Oleh sebab itulah pemindahan inilah wangnya sudah pun diperolehi melalui
penerbitan instrument yang telah dibuat tetapi perbelanjaannya belum dibuat lagi. Jadi kita
perlu pisahkan dalam minda kita dari segi perbelanjaan dan financing, dengan izin.
Financing nya boleh dibuat awal tetapi digunakan untuk pembiayaan dalam tahun 2011
sebahagiannya. Sebahagiannya boleh digunakan dalam tahun 2010. Jadi inilah yang
dibuat.
Saya rasa soal kuorum ini tidak timbullah kerana saya yakin semuanya sudah ada
sudah, sudah masuk sudah pun jadi tidak ada masalah. Cuma kita terima kasihlah atas
peringatan supaya kawan-kawan kita yang berada di luar itu masuk. Jadi supaya kita ramai
lebih ramai lebih mesra. The more, the merrier.
Minta maaf ya saya diperingatkan bahawa peruntukan RM15.5 telah diluluskan
dalam Bajet 2010 bukannya Bajet 2011. Okey terima kasih banyak-banyak Yang
Berhormat.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ahli-Ahli Yang Berhormat,
sekarang saya kemukakan masalah kepada Majlis untuk diputuskan. Masalahnya ialah usul
seperti yang dikemukakan tadi hendaklah disetujukan.
Usul dikemuka bagi diputuskan, dan disetujukan.
AKTA TATACARA KEWANGAN 1957 (SEMAKAN 1972)
6.07 ptg.
Timbalan Menteri Kewangan I [Datuk Dr. Awang Adek Hussin]: Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua. Sekarang kita sudah ada over kuorum sudah. Saya mohon
mencadangkan:
“Bahawa Dewan ini, mengikut peruntukan di bawah seksyen
10(4)(a) Akta Tatacara Kewangan 1957 (Semakan 1972), membuat
ketetapan bersetuju supaya Jadual Kedua akta tersebut dipinda dengan
menambah kepadanya butiran baru seperti berikut:
‘Kumpulan Wang Amanah Kebudayaan dan Kebajikan Penggiat Seni.’
Tuan Yang di-Pertua mengikut peruntukan seksyen 10(4)(a) Akta Tatacara
Kewangan 1957 Dewan Rakyat boleh dari semasa ke semasa dengan satu ketetapan
meminda, memotong atau menambah kepada jadual kedua tersebut. Objektif penubuhan
Kumpulan Wang Amanah Kebudayaan dan Kebajikan Penggiat Seni adalah seperti berikut;
(i) untuk membiayai pelaksanaan aktiviti, program dan projek
kebudayaan dan kesenian yang bercorak kebangsaan;
(ii) menyediakan kemudahan yang bersesuaian dengan tujuan
mengembangkan;
(iii) meluaskan pengetahuan fahaman dan kemajuan serta
menambah keupayaan memperoleh dan pemakaian
kebudayaan dan kesenian oleh seluruh lapisan masyarakat yang
meliputi seni tari, seni teater, seni visual, seni sastera, seni
muzik, seni persembahan, seni perfileman, seni kraf tangan dan
yang lain-lainnya;
(iv) menyediakan kemudahan yang bersesuaian dan memberi
bantuan kewangan kepada badan-badan dan penggiat seni
yang daif serta waris penggiat seni yang telah meninggal dunia;
(v) menghargai jasa dan sumbangan yang diberikan oleh penggiat
seni dalam membangunkan industri seni, budaya dan warisan.
Tuan Yang di-Pertua kerajaan bercadang supaya baki kewangan daripada tiga
akaun akaun di bawah Kementerian Penerangan, Komunikasi dan Kebudayaan yang sedia
ada iaitu Akaun Amanah Kebudayaan melalui seksyen 9, Akta Tatacara Kewangan 1957,
Akaun Amanah Pembangunan Seni dan Muzik yang juga ditubuhkan di bawah seksyen 9,
Akta Tatacara Kewangan 1957 dan Tabung Kebajikan Penggiat Seni yang diumumkan oleh
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri dalam ucapan Bajet 2010 pada 23 Oktober 2009
diakaunkan ke dalam Kumpulan Wang Amanah Kebudayaan dan Kebajikan Penggiat Seni
ini.
■1810
Kumpulan Wang Amanah Kebudayaan dan Kebajikan Penggiat Seni tersebut akan
mengambil alih fungsi ketiga-tiga akaun yang sedia ada. Kerajaan amat mengalu-alukan
sumbangan dari syarikat individu kepada Kumpulan Wang Amanah Kebudayaan dan
Kebajikan Penggiat Seni ini atas dasar tanggungjawab sosial. Penubuhan kumpulan wang
amanah berkenaan merupakan pengiktirafan dan penghargaan kerajaan ke atas
sumbangan dan jasa yang telah dicurahkan oleh penggiat-penggiat seni dalam
memartabatkan seni budaya dan warisan negara.
Usaha ini juga diharapkan akan dapat membantu artis dan karyawan untuk
memupuk kreativiti dan menyuntik semangat untuk terus berkarya serta menyumbangkan
khidmat bakti kepada negara. Dengan penubuhan Kumpulan Wang Amanah Kebudayaan
dan Kebajikan Penggiat Seni ini, takrif penggiat seni telah diperluaskan lagi, tidak hanya
merangkumi penyanyi dan pelakon sahaja tetapi juga meliputi individu-individu yang bergiat
aktif dalam lain-lain bidang seni budaya dan warisan seperti seni persembahan, seni visual,
audio visual, filem, muzik, kesusasteraan, seni kraf dan lain-lain bidang seni.
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan supaya Jadual Kedua Akta
tersebut dipinda dengan menambah kepadanya butiran baru iaitu ‘Kumpulan Wang
Amanah Kebudayaan dan Kebajikan Penggiat Seni’. Saya mohon mencadangkan.
Timbalan Menteri Perdagangan Dalam Negeri, Koperasi dan Kepenggunaan I
[Dato’ Tan Lian Hoe]: Saya mohon menyokong Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ahli-ahli Yang Berhormat,
masalah sekarang ini terbuka untuk dibahas. Yang Berhormat Sri Gading.
6.11 ptg.
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Saya menyokong Tuan Yang
di-Pertua. Mudah-mudahan Kumpulan Wang Amanah dan Kebajikan Penggiat Seni akan
dapat membantu seniman dan seniwati yang telah berkecimpung dalam filem-filem Melayu
di Shaw Brothers, Cathay Keris, Merdeka Studio yang hari ini uzur, sakit, tidak ada mata
pencarian sedangkan nama mereka satu ketika dahulu disanjung, dipuja oleh masyarakat.
Maka, pada hari ini haruslah dengan wang kumpulan ini memberikan bantuan kepada
mereka agar maruah mereka dapat dibela oleh kita supaya mereka dapat menyambung
kehidupan dalam keadaan yang selesa. Saya menyokong Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Kepong.
Selepas itu Yang Berhormat Menteri menjawab.
6.12 ptg.
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]:Tuan Yang di-Pertua, memang kita mesti
menggalakkan untuk kegiatan seni dan di dalam Dewan ini ada dua laporan. Salah satunya
laporan mengenai Balai Seni Lukis Negara dan pelbagailah. Itu adalah aktiviti yang
dipamerkan dengan gambar-gambar yang menarik. Ada tengok di dalam?... [Menunjukkan
laporan berkaitan] Yang Berhormat Sri Gading pun tidak tengok langsung. Ada dua laporan.
Tidak tengok langsung. Angguk sahaja... [Ketawa] Tidak tengok langsung... [Disampuk]
Saya pun hendak balik juga. Akan tetapi itulah, bolehkah Yang Berhormat Timbalan Menteri
menerangkan kepada Dewan yang mulia ini jumlah wang di dalam kumpulan wang yang
namanya ditukarkan.
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: [Bangun]
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Nama bagi saya tidak apalah, hendak tukar
kepada Kebudayaan Kebijaksanaan Penggiat Seni ataupun Aktiviti Seni ataupun apa
sahajalah tidak mengapalah. Cuma jumlah wang yang ada di dalam kumpulan wang ini, itu
penting. Bagaimana wang ini akan digunakan. Bukan setakat untuk mengeluarkan laporan
yang cantik.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Balik Pulau.
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Yang Berhormat Kepong,
sedikit? Balik Pulau, sedikit sahaja sebab Yang Berhormat Langkawi pun ada di sini.
Kebetulan membicarakan pasal seni lukis. Kita punya tokoh Ibrahim Hussein, hebat
namanya. Lukisannya hingga ke Davos, meratanya. Allahyarham telah meninggal. Akan
tetapi hari ini apabila Yang Berhormat Menteri membicarakan kebajikan orang seni,
cumanya isu yang selalu tertinggal ialah ketika mana mereka telah tidak ada. Jadi, hal
ehwal kebajikan keluarga, apatah lagi aspek-aspek seni tersebut dan kita tahu kerajaan
mungkin melalui Kerajaan Singapura ataupun usaha persendirian, banyak hasil-hasil seni
Malaysia yang sudah ke sana. Saya khuatir kebajikan kita bukan sahaja kebajikan yang
bersifat kemanusiaan begitu. Mesti kebajikan yang menyeluruh agar mereka juga dapat
mengaut balik keuntungan terhadap hasil seni itu. Saya rasa Yang Berhormat Menteri
tolong beri perhatian kerana ia melibatkan satu agenda kerajaan di Langkawi. Jadi, perlu
membantu keluarga Allahyarham yang sekarang ini terpaksa berusaha secara sendiri.
Datuk Dr. Awang Adek Hussin: Terima kasih Ahli-ahli Yang Berhormat.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, Yang
Berhormat Kepong belum habis lagi... [Ketawa]
Datuk Dr. Awang Adek Hussin: Oh!!
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Itu dia bukan apa, dia itu asyik menjawab kerana
kesenian itu penting. Saya bersetujulah dari segi menjaga kebajikan itu. Kebajikan semua
jenis seni itu penting. Kita galakkan dan kita jaga orang-orang yang terlibat. Penggiat seni
itu kita mesti jaga, keluarga dia kita jaga dan sebagainya supaya tahap kesenian di
Malaysia ini akan meningkat lagi. Sekian, terima kasih Yang Berhormat...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, sila Yang Berhormat
Menteri.
Datuk Dr. Awang Adek Hussin: Terima kasih Yang Berhormat Kepong dan
terima kasih Yang Berhormat Sri Gading serta Yang Berhormat Balik Pulau. Tentang
berapa jumlah sekarang yang sedia ada ialah sebanyak RM3.4 juta. Sehingga kini yang
telah dibelanjakan ialah RM1.5 juta. Saya ingin menyebut beberapa statistik supaya dapat
kita renungi bersama iaitu pelbagai bantuan yang telah diberikan. Sehingga kini ialah
seramai 350 orang yang telah pun mendapat sumbangan dari tabung-tabung ini terdiri dari
penulis, karyawan filem, pemuzik, pelukis, teater tradisional, teater kontemporari, kraf
tangan dan lain-lain. Semua, bukan sahaja untuk penggiat seni Melayu tetapi juga dari
keturunan semualah.
Jadi, tabung-tabung ini 1Malaysialah. Melayu seramai 281 orang, Cina seramai 18
orang, India seramai 24 orang, lain-lain seramai 27 orang. Akan tetapi apabila adanya
tabung dana yang kita peruntukkan melalui resolusi ini, yang pentingnya kalau dahulu ia
berlandaskan kepada sumbangan yang dibuat daripada kutipan-kutipan dari pihak penggiat
seni sendiri, dari pelbagai sumbangan swasta dan sebagainya. Sekarang apabila dibuat di
bawah seksyen 10 ini, maka bukan sahaja sumbangan swasta tetapi sumbangan kerajaan
juga dapat diberikan. Jadi sekian, terima kasihlah kepada semua...
Dr. Hajah Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Saya ada soalan sedikit.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Sudah habis.
Dr. Hajah Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Boleh sedikit sahaja? Saya
cuma hendak tahu Yang Berhormat Timbalan Menteri, siapakah yang digelar penggiat
seni? Ada definisi atau tidak?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, Yang
Berhormat Timbalan Menteri sudah habis.
Ahli-ahli Yang Berhormat, sekarang saya kemukakan masalah kepada Majlis bagi
diputuskan. Masalahnya ialah bahawa Usul Yang Berhormat Menteri Kewangan seperti
yang tertera di dalam Aturan Urusan Mesyuarat hari ini di bawah Perkara 17 hendaklah
disetujukan.
Usul dikemuka bagi diputuskan, dan disetujukan
AKTA KASTAM 1967
6.19 ptg.
Datuk Dr. Awang Adek Hussin: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya mohon
mencadangkan:
“Bahawa Majlis ini mengambil ketetapan iaitu menurut kuasa
yang diletakkan padanya oleh seksyen 11, subseksyen 2, Akta Kastam
1967 supaya Perintah Duti Kastam berikut dibentangkan di hadapan
Majlis ini sebagai Kertas Statut Bil. ST14 dan ST.15 tahun 2011
disahkan”.
■1820
Perintah duti kastam barang-barang di bawah Early Harvest Program, dengan izin,
dan Perjanjian Rangka Kerja Kerjasama Ekonomi Komprehensif antara ASEAN dan China
(Pindaan) 2010 P.U.(A) 434 bertarikh 30 Disember 2010, Kertas Statut Bil. ST.14. Perintah
ini diwartakan bagi memperbaharui prosedur pensijilan operasi (operational certification
procedures) untuk Peraturan Syarat Tempasal Rules of Origin serta pindaan ke atas borang
E bagi kawasan perdagangan bebas ASEAN dan Republik Rakyat China.
Pembaharuan ini akan mempertingkatkan fasilitasi perdagangan dan
menggalakkan penggunaan prosedur tersebut dalam perjanjian perdagangan barangan
bagi Perjanjian Rangka Kerja Kerjasama Ekonomi Komprehensif di antara ASEAN dan
Republik Rakyat China (ACFTA) di kalangan komuniti perniagaan. Pewartaan peringkat ini
turut melibatkan pengemaskinian kadar dan duti import yang telah ditawarkan di bawah
ACFTA supaya ia memenuhi komitmen negara terhadap konsesi duti import yang telah
dipersetujui di bawah perjanjian tersebut. Perintah Duti Kastam barang-barang di bawah
Early Harvest Program dan sepertinya Perjanjian Rangka Kerja Kerjasama Ekonomi
Komprehensif di antara ASEAN dan China (Pindaan) 2011 P.U.(A) 64 bertarikh 1 Mac
2011, Kertas Statut Bil. ST.15.
Perintah ini diwartakan untuk melaksanakan Product Specific Rules ke atas 477
baris tarif yang berkuat kuasa pada 1 Mac 2011. Bagi memenuhi komitmen Malaysia di
bawah protokol kedua meminda Perjanjian Perdagangan Barangan bagi Perjanjian Rangka
Kerja Kerjasama Ekonomi Komprehensif di antara ASEAN dan Republik Rakyat China
(ACFTA). PSR ini iaitu Product Specific Rules dilaksanakan serentak oleh semua negara
anggota ASEAN dan negara China mulai tarikh kuat kuasa. Dengan pelaksanaan PSR para
pengeksport dan pengilang di ASEAN dan China akan mempunyai fleksibiliti dalam memilih
peraturan lebih mudah dan sesuai, yang dapat memenuhi syarat tempasal produk tanpa
perlu memenuhi syarat minimum 40 peratus kandungan tempatan bagi menikmati konsesi
duti di bawah ACFTA.
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan.
Menteri Perumahan dan Kerajaan Tempatan [Dato’ Wira Chor Chee Heung]:
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ahli-ahli Yang Berhormat,
masalah sekarang ini terbuka untuk dibahas. Yang Berhormat Kepong.
6.22 ptg.
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Tuan Yang di-Pertua, dengan cepatlah saya pun
hendak baliklah tetapi mengenai ACFTA, saya ada membaca Kertas Statut 14 dan 15. Di
dalamnya saya nampak negara-negara ASEAN pun terlibat.
Yang Berhormat, dengan adanya ACFTA ini, adakah konsesi cukai kita itu, apakah
kita anggap atau kita unjurkan konsesi cukai dan bilangan barang yang dikenakan cukai itu
berapa peratus? Juga barang yang konsesi itu akan diadakan untuk perdagangan dengan
China. Itu sahaja.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Indera
Mahkota. Selepas itu Yang Berhormat Menteri menjawab.
6.23 ptg.
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Akta 235 yang dibentangkan baru sekejap
tadi untuk menguatkuasakan perintah ini yang dikatakan bermula pada 1 Januari 2011.
Saya hendak tanya, apakah yang terjadi pada status sebelum pada tarikh ini di mana rang
undang-undang atau kertas Statut 14 dan 15 ini telah pun diluluskan terdahulu semasa
pindaan 2010. Selepas daripada kita mengambil kira beberapa prosedur itu apabila
deklarasi Certificate of Origin, dengan izin, yang mungkin ada perubahan dari segi nilai
bayaran atau nilai yang dikenakan sebelum daripada tarikh penguatkuasaan ini. Adakah
juga akan diambil kira pemulangan caj ataupun apa-apa bayaran terdahulu dipulangkan
semula?
Saya hendak tanya perkara yang sama yang diluluskan untuk kuat kuasa pada
serta-merta itu, pada masa cadangan untuk menghapuskan duti import kepada 300
barangan yang telah diluluskan pada hari pembentangan belanjawan pada bulan Oktober
tahun lalu dan dikatakan tarikh kuat kuasa tersebut adalah secara serta-merta iaitu pada 15
September hari tersebut. Tidak ada kertas statut dibentangkan pada Dewan untuk urusan
yang berkenaan sehingga pada hari ini. Juga ia menyentuh tentang aspek Certification of
Origin terhadap barang-barang yang kita kecualikan duti import tersebut. Apakah bayaran-
bayaran terdahulu diambil kira untuk reimbursement. Saya rasa soalan ini sudah dua kali
saya bertanya atas perkara yang sama.
Saya juga sementara kita berpeluang untuk berbincang tentang isu hasil yang
dipungut oleh pihak Kastam Diraja Malaysia, saya rasa Yang Berhormat Timbalan Menteri
Kewangan mempunyai kedudukan yang terbaik untuk memberi penjelasan atas insiden
yang berlaku semalam, yang menimpa salah seorang kaki tangan Jabatan Kastam Diraja
Malaysia, yang meninggal dunia di bangunan SPRM. Pelbagai spekulasi telah timbul dan
hari ini ada spekulasi terbaru yang mengatakan beliau menerima ugutan daripada pihak
SPRM. Perkara ini telah mendatang satu suasana yang tidak elok di kalangan penjawat-
penjawat awam kita, apatah lagi apabila mereka merasakan tidak patut sama sekali apabila
klasifikasi kematian tersebut diandaikan seolah-olah sebagai kematian yang mengejut yang
dikatakan sebagai pilihan beliau sendiri.
Perkara ini amatlah tidak wajar kita biarkan berlarutan dan saya rasa Yang
Berhormat Timbalan Menteri Kewangan mempunyai satu kedudukan yang terbaik pada
masa ini untuk memberi penjelasan, yang sekali gus barangkali boleh menamatkan isu ini
daripada berpanjangan. Terima kasih.
Datuk Dr. Awang Adek Hussein: [Bangun]
Datuk Wira Haji Ahmad Hamzah [Jasin]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Sebentar Yang Berhormat.
Saya melihat Yang Berhormat Jasin bangun. Yang Berhormat Jasin selepas itu Yang
Berhormat Timbalan Menteri menjawab.
Datuk Wira Haji Ahmad Hamzah [Jasin]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Saya ingin mengucapkan tahniah kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri yang telah
dapat membentangkan isu ini, yang sebenarnya meliputi berhubung dengan duti import dan
tarif, komitmen negara selaras dengan kerjasama ekonomi antara ASEAN dan juga China
selain daripada untuk mengemas kini.
Soalan saya setakat manakah terjejasnya ataupun pengurangan selama ada
keuntungan ataupun kehilangan berhubung dengan pengukuhan ringgit pada ketika ini
kepada pengeksport dan juga pengimport. Kalau pengimport, dia untung tetapi pengeksport
mungkin rugi kerana pengukuhan ringgit pada ketika ini.
Keduanya, saya ingin merakam kita rasa cukup dukacita, kesal dan dengan izin,
disappointed tentang apa yang telah dijumpai oleh SPRM tentang salah laku daripada
kastam. Selama ini kita cukup menyanjung satu-satunya jabatan yang telah berkeupayaan
memungut hasil negara yang paling tertinggi selain daripada Lembaga Hasil Dalam Negeri.
Jadi, saya hendak tanya kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri, setakat manakah
sebenarnya terjejas pungutan kita, hasil daripada apa yang telah dijumpai oleh SPRM.
Terima kasih. Saya menyokong.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Timbalan
Menteri.
6.29 ptg.
Datuk Dr. Awang Adek Hussin: Terima kasih Yang Berhormat. Pertamanya saya
ingin menjawab Yang Berhormat Kepong. Tadi bila konsesi dengan negara China ini
berapa peratus duti. Ianya melibatkan penurunan cukai dari biasa, dari negara-negara lain
tetapi oleh kerana kita ada perjanjian ASEAN-China ini banyak produk-produk kita,
kadarnya adalah lima peratus. Jadi, cukup berkurangan.
Apa yang dibentangkan hari ini ialah bagaimana untuk membolehkan import dari
China ini mendapat lima peratus ini bukan sahaja dari segi produk-produk yang dikenal
pasti tetapi juga dari segi prosedurnya. Umpamanya, dari segi penggunaan certificate untuk
mengesahkan produk ini dari China ataupun juga dalam aspek invoicing ini.
■1830
Kita membenarkan third party invoicing. Walaupun produk itu kita import dari China
invoisnya boleh datang daripada negara-negara lain berdasarkan operasi syarikat itu yang
berada di pelbagai tempat barangkali dari segi kewangannya, dari segi invoicingnya dibuat
dari Hong Kong umpamanya ataupun Singapore ataupun dalam kes Nokia barangkali dari
Finland tetapi produknya dibuat di China. Jadi ini semuanya untuk mempermudahkan
supaya perdagangan antara ASEAN dan China ini meningkat dan hari ini kalau dikira
jumlah perdagangan antara China dan ASEAN barangkali boleh dikatakan antara yang
tertinggi. Bahkan Malaysia kita sendiri kalau dikira dari segi total trade, dengan izin, China
hari ini merupakan rakan dagang kita yang paling besar di dunia. So, is something, dengan
izin, kita akan bantu.
Soal yang ditimbulkan oleh Yang Berhormat Indera Mahkota soal semasa dan juga
Yang Berhormat Jasin soal investigation, dengan izin, yang dilakukan oleh SPRM yang
melibatkan sejumlah pegawai-pegawai yang sebahagiannya dari Jabatan Kastam
barangkali ada juga dari lain. Perkara ini masih lagi pertamanya dalam peringkat
investigation. Jadi saya pun tidak tahu maklumat terkini hendak komen. Cuma secara
umum saya boleh katakan bahawa apa pun ia tidak seharusnya menjejaskan warga kastam
keseluruhannya. Jadi kita kena ingat kalau pun ada sejumlah kecil yang terlibat ia tidak
harus dilihat bahawa ini merupakan satu gejala yang telah menyebabkan seluruh anggota
kastam kerana saya tahu ramai anggota kastam yang merupakan warga kastam dan
warganegara yang begitu honest yang membuat kerja mencari makan dengan ikhlas.
Saya bimbang kadangkala dengan pandangan yang sensasi ini boleh meletakkan
mereka di tahap mereka terasa berkecil hati. Jadi saya rasa kita tidak boleh. What is right is
right, what is wrong is wrong, dengan izin.
Investigation must go on tapi jangan kita keluarkan satu pandangan umum
terutama sekali dari Dewan yang mulia ini bahawa oleh kerana satu dua kelompok yang
terlibat maka umumnya telah dilihat sebagai telah terjebak dalam masalah ini. Itu pertama.
Keduanya dari segi kematian saya rasa kita tahu bahawa pihak Polis Diraja
Malaysia pun sedang menyiasat. Jadi saya pun tidak tahulah saya sebenarnya pun hari ini
sibuk di Dewan Parlimen ini hendak jawab dan bentang usul-usul ini. Jadi saya tidak tahu
maklumat yang terkini tetapi biarlah penyiasatan itu dijalankan. Kita tidak perlulah hendak
mendahului polis hendak menyatakan apa sebab kematiannya, hendak mempersoalkan
pelbagai yang mungkin kita tidak mempunyai kepakaran dan juga jauh berada daripada
tempat yang berlaku. Biarlah polis yang menyiasat dan saya yakin kebenaran akan terjelma
nanti. Insya-Allah. Jadi saya mengucapkan terima kasih kepada semua pihak yang
memberi sokongan kepada resolusi ini. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ahli-ahli Yang Berhormat,
sekarang saya kemukakan masalah ini kepada Majlis bagi diputuskan. Masalahnya ialah
bahawa Usul Yang Berhormat Menteri Kewangan seperti yang tertera dalam Aturan Urusan
Mesyuarat hari ini di bawah perkara 18 hendaklah disetujukan.
Usul dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan.
AKTA CUKAI PERKHIDMATAN 1975
6.34 ptg.
Timbalan Menteri Kewangan I [Datuk Dr. Awang Adek Hussin]: Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua. Ini merupakan Usul yang terakhir pada hari ini, insya-Allah dan Tuan
Yang di-Pertua usul ini pun satu muka surat sahaja. Jadi harap boleh tunggulah dua minit.
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan:
“Bahawa Majlis ini mengambil ketetapan iaitu menurut kuasa
yang diletakkan padanya oleh subseksyen 5(3) Akta Cukai Perkhidmatan
1975 supaya Perintah Cukai Perkhidmatan yang dibentangkan di
hadapan Majlis sebagai Kertas Statut Bil. ST.16 tahun 2011 disahkan.”
Perintah Cukai Perkhidmatan, kadar cukai pindaan 2010 PUA 411 bertarikh 3
Disember 2010 perintah ini bertujuan untuk menaikkan kadar cukai perkhidmatan daripada
5 peratus kepada 6 peratus ke atas semua perkhidmatan bercukai kecuali kad kredit dan
kad caj kerana ini sudah dikenakan RM50. Kenaikan kadar cukai perkhidmatan daripada 5
peratus kepada 6 peratus adalah bertujuan untuk menjana hasil cukai tambahan untuk
pembangunan negara. Kenaikan kadar cukai perkhidmatan di atas adalah mula berkuat
kuasa 1 Januari 2011. Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan.
Timbalan Menteri Tenaga, Teknologi Hijau dan Air [Puan Noriah binti
Kasnon]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ahli-ahli Yang Berhormat,
masalah sekarang ini terbuka untuk dibahas. Yang Berhormat Kepong.
6.36 ptg.
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Tuan Yang di-Pertua, yang terakhirlah. Saya tidak
akan mengambil masa yang panjang. Dengan pertambahan daripada 5 peratus kepada 6
peratus untuk perkhidmatan cukai ini, apakah yang diunjurkan akan didapati melalui cukai
kerana biasanya saya mengambil bahagian di dalam perbahasan seumpama ini kerana
cukai dan eksais ini melibatkan RM30 bilion sebahagiannya dan bukan sahaja itu, jumlah
yang besar bahkan juga kita mesti sentiasa mengambil perhatian.
Dan dengan ditambahkan daripada 5 peratus kepada 6 peratus pada cukai
perkhidmatan-perkhidmatan ini apakah unjuran yang akan didapati oleh pihak kementerian.
Akhir sekali saya berharap dengan kematian di SPRM kita dapat siasatan yang lengkap,
yang pesat untuk mengetahui kebenarannya yang mungkin sudah dibangkitkan oleh Yang
Berhormat Padang Rengas semua pejabat SPRM mungkin lain kali di tingkat yang bawah
sekalilah. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Indera
Mahkota.
6.37 ptg.
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Yang Berhormat Timbalan Menteri, saya
hendak tahu apakah dengan menambah 1 peratus cukai perkhidmatan ini daripada 5
peratus kepada 6 peratus iaitu kenaikan 1 peratus sebenarnya membawa kesan kenaikan
20 peratus. Saya hendak kepastian betul atau tidak. Sebagai contoh, katakan 5 peratus
daripada jumlah yang dibelanjakan RM1,000 maka 5 peratus daripada cukai itu dahulu
kena bayar RM50. Sekarang dinaikkan 1 peratus kepada 6 peratus. Sebanyak 6 peratus
daripada RM1,000 bermakna RM60. Kenaikan RM50 kepada RM60 ialah RM10. RM10
daripada RM50 adalah kenaikan 20 peratus. Bukan 1 peratus dari segi yang kita sebut itu
memang kenaikan 1 peratus daripada 5 peratus ke 6 peratus tapi kesan kenaikan itu
sebenarnya mendatangkan 20 peratus kenaikan kepada jumlah yang dipungut.
Saya rasa bolehkan RM10 dalam RM50 itu maknanya naik 20 peratus. Itu kesan
akhir yang kita hendak tonjolkan dalam kenaikan. Berapa agaknya kerajaan rasa boleh
pungut? Kalau dahulu kenaikan 20 peratus dalam cukai perkhidmatan kesan dia berapa
dan saya hendak tahu kita dok sibuk sekarang ini kata sampai bawa kepada kes yang
berlaku dua tiga hari lepas kerana kerajaan gagal mengutip cukai perkhidmatan yang
tertangguh. Berapa agaknya cukai yang tertangguh ini yang menjadi masalah besar
sehingga berlaku kematian agaknya. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Timbalan
Menteri.
6.39 ptg.
Datuk Dr. Awang Adek Hussin: Terima kasih Yang Berhormat Kepong dan Yang
Berhormat Indera Mahkota. Sebenarnya bertanyakan perkara yang serupa walaupun tidak
sama. Mengikut anggaran awal apabila ditambah satu mata peratusan bukannya 1 peratus,
satu mata peratusan daripada lima hingga enam, one percentage point bukannya one
percent.
■1840
Anggaran hasil peningkatannya ialah RM600 juta, ini anggaran, sedikit sahaja.
Kalau melihat kepada jumlah kutipan cukai perkhidmatan pada tahun 2010 sebelum
dinaikkan ialah RM3.9 bilion. Jadi kalau mengikut jangkaan awal RM600 juta ini maka ia
akan meningkat kepada RM4.5 bilion kalau dilihat sedemikian ataupun kalau kita ambil
RM600 juta seperti mana Yang Berhormat Indera Mahkota tadi, RM600 juta peningkatan
berbanding dengan kutipan sedia ada sekarang ini RM4 bilion, maka dia berada dalam
tangga 12 peratus ke 13 peratuslah. Jadi bukannya 1 peratus, betullah Yang Berhormat
Indera Mahkota kata tadi tapi 20 peratus itu mungkin tidak betullah tapi dalam lingkungan
12 peratus ke 13 peratus peningkatan.
Jadi ini satu peningkatan yang banyak dan bahkan kalau berdasarkan fakta yang
sudah sedia ada, Januari hingga 31 Mac, kutipannya ialah RM1.24 bilion, tiga bulan
sebanyak RM1.24 bilion. Kalau kita darab dengan secara mudah kali dengan empat,
barangkali dia sudah RM5 bilion ke RM6 bilion, tapi itu angka-angka dialah.
Makna kalau secara kira jangkaan awal RM600 juta, tapi itu berdasarkan kepada
barangkali perkhidmatan yang sedia ada tapi kita tahu bahawa 2011 ini jumlah
perkhidmatan dia meningkat, jumlah perkhidmatan sahaja kerana ekonomi kita sudah
berkembang berbanding dengan tahap perkhidmatan pada tahun 2010.
Jadi bukan sahaja daripada segi peratusan sudah meningkat tetapi jumlah
perkhidmatan, the volume, dengan izin, juga meningkat. Maka sebab itulah hasil RM5 bilion
ke RM6 bilion ini barangkali tidak ada sesuatu yang luar biasa. Jadi itulah anggarannya
barangkali bolehlah kita katakan antara RM600 juta hingga RM1 bilion itu dan ini kita akan
lihatlah di akhir-akhir tahun berapa kutipan sebenar. Jadi Ahli-ahli Yang Berhormat, saya
mengucapkan berbanyak-banyak terima kasih kerana telah menyokong dan meluluskan
lima usul yang telah dibentangkan oleh kementerian dalam jangka masa yang paling
efisien, very efficient dengan izin. Sekian. Wassalamualaikum warahmatullaahi
wabarakaatuh.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ahli-ahli Yang Berhormat,
sekarang saya kemukakan masalah kepada Majlis bagi diputuskan. Masalahnya ialah
bahawa usul Yang Berhormat Menteri Kewangan seperti yang tertera dalam Aturan Urusan
Mesyuarat hari ini di bawah Perkara 19 yang telah dibentangkan sebagai Kertas Statut Bil.
ST.16 tahun 2011 hendaklah disetujukan.
Usul dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan.
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Tuan Yang di-Pertua, sebelum
Parlimen ini ditangguhkan kepada satu tarikh yang belum diberitahu, saya bagi pihak rakan-
rakan Ahli-ahli Parlimen BNBBC mengucapkan setinggi-tinggi penghargaan dan terima
kasih kepada Yang Berhormat Speaker, Timbalan-timbalan Speaker, pegawai-pegawai
Parlimen dan pegawai-pegawai kerajaan yang lain, Menteri-menteri, yang utamanya
Menteri Parlimen yang menjayakan Persidangan Penggal Keempat Parlimen yang ke-12
bermula pada 7 Mac yang lalu hinggalah ke petang ini. Mudah-mudahan kita berjumpa lagi
pada persidangan yang akan datang. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, terima kasih Yang
Berhormat. Saya bagi pihak Yang di-Pertua Dewan pun ingin merakamkan ucapan terima
kasih. Ahli-ahli Yang Berhormat, sidang Mesyuarat Pertama Penggal Keempat Parlimen
Ke-12 telah berlangsung selama 20 hari mulai daripada 7 Mac 2011 hingga 7 April 2011.
Saya bagi pihak Yang di-Pertua Dewan Rakyat ingin merakamkan ucapan setinggi-tinggi
terima kasih kepada semua Ahli Yang Berhormat yang telah memberi kerjasama... [Tepuk]
Ini bagi membolehkan perjalanan Majlis Mesyuarat disempurnakan.
Saya juga mengambil kesempatan ini untuk mengucapkan terima kasih dan
penghargaan kepada semua pegawai kerajaan, pegawai Parlimen Malaysia serta semua
pihak yang turut terlibat dalam pengendalian urusan Majlis Mesyuarat pada sidang kali ini.
Akhir kata saya ucapkan selamat pulang dan selamat sampai ke destinasi masing-masing.
Ahli-ahli Yang Berhormat, Mesyuarat Dewan hari ini ditangguhkan hingga ke satu tarikh
yang tidak ditetapkan... [Tepuk]
Dewan ditangguhkan pada jam 6.44 petang.
