DN 15.12.2009  1  
 
 
MALAYSIA 
 
DEWAN NEGARA 
 
Selasa, 15 Disember 2009 
 
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi 
 
DOA 
 
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
 
 
PEMASYHURAN TUAN YANG DI-PERTUA 
 
PERUTUSAN DARIPADA DEWAN RAKYAT  
 
Timbalan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, saya telah menerima satu 
perutusan daripada Dewan Rakyat yang meminta Dewan Negara mempersetujukan rang 
undang-undang yang telah diluluskan oleh Dewan Rakyat. 
Saya menjemput Setiausaha membacakan Perutusan itu sekarang. 
[Setiausaha membacakan Perutusan] 
 
“14 Disember 2009 
 
Perutusan Daripada Dewan Rakyat kepada Dewan Negara 
Tuan Yang di-Pertua Dewan Negara, 
Dewan Rakyat telah meluluskan rang undang-undang yang berikut dan meminta 
Dewan Negara mempersetujukannya: 
1.  Rang Undang-undang Perbekalan 2010. 
 
Yang ikhlas, 
t.t 
YANG DI-PERTUA DEWAN RAKYAT” 
 
URUSAN MESYUARAT 
Timbalan Menteri Sumber Manusia [Dato' Maznah Mazlan]: Tuan Yang di-
Pertua, saya mohon mencadangkan supaya rang undang-undang yang tersebut di dalam 
perutusan itu dibacakan kali yang kedua dan ketiganya di Mesyuarat ini. 
Timbalan Yang di-Pertua: Baiklah.  
 
JAWAPAN-JAWAPAN LISAN BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN 
1.  Dato'  Haji  Abdul  Rashid  bin  Ngah  minta  Menteri  Kesihatan  menyatakan, 
kedudukan penyakit selesema babi (H1N1) sekarang dan apakah kejayaan yang diperolehi 
daripada usaha kita mengatasi wabak ini selama lebih kurang dua tahun dan apakah 
keadaan sekarang sudah boleh dikatakan kita berada dalam keadaan selamat. 
  DN 15.12.20029  
 
 
Menteri  Kesihatan  [Dato'  Sri  Liow  Tiong  Lai]:  Tuan  Yang  di-Pertua, saya 
memohon untuk menjawab pertanyaan ini secara bersekali bersama-sama dengan dua 
soalan yang lain yang menyentuh isu berkaitan influenza A H1N1, iaitu pertanyaan daripada 
Dato' Dr. Yeow Chai Thiam bertarikh hari ini 15 Disember 2009 dan Datuk Haji Rizuan bin 
Abd. Hamid bertarikh 16 Disember 2009 kerana pertanyaan-pertanyaan ini adalah berkaitan 
di antara satu sama lain. 
Timbalan Yang di-Pertua: Dibenarkan Yang Berhormat. 
Dato' Sri Liow Tiong Lai: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya bagi pihak 
Kementerian Kesihatan mengucapkan terima kasih kepada semua pihak termasuk Yang 
Berhormat  Ahli  Parlimen,  Ahli-ahli  Dewan  Negara,  agensi  kerajaan,  pihak  swasta, 
pertubuhan bukan kerajaan dan semua ahli masyarakat di atas kerjasama penglibatan serta 
komitmen yang diberikan dalam menangani dan mengawal penularan pandemik A H1N1 
2009  di  dalam  komuniti  untuk  mengurangkan  impak  sosial  ekonomi  pandemik  H1N1 
kepada negara. 
Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, penularan pandemik H1N1 di peringkat 
global termasuk Malaysia masih lagi aktif. WHO masih kekalkan peringkat pandemik level 
enam. Pihak perubatan kesihatan sedunia melaporkan bahawa sehingga 22 November 
2009 lebih dari 622,482 kes H1N1 yang disahkan melalui ujian makmal yang melibatkan 
lebih dari 207 negara. Sementara itu sehingga 6 Disember 2009 lebih kurang 9,596 
kematian  telah  dilaporkan  di  seluruh  dunia.  Sejak  tiga  minggu  yang  lalu  terdapat 
peningkatan  kes  yang  ketara  di  beberapa  negara  yang  terletak  di  hemisfera  utara 
terutamanya negara-negara di benua Eropah, iaitu peningkatan 8% berbanding dengan 
minggu sebelumnya. Peningkatan kes dan kematian ini adalah disebabkan negara-negara 
tersebut sedang mengalami musim sejuk pada masa ini. 
Manakala di Malaysia sehingga 14 Disember 2009 sejumlah 12,237 kes yang 
disahkan melalui ujian makmal dengan 77 kematian telah dilaporkan. Untuk makluman, 
jumlah ini adalah hanya bagi kes-kes yang berkomplikasi yang dimasukkan ke hospital 
untuk rawatan dan ujian pengesahan dibuat terhadap kes-kes tersebut. Seperti yang sedia 
maklum, majoriti kes pandemik H1N1 2009 hanya mengalami simptom yang ringan tanpa 
komplikasi dan hanya memerlukan rawatan pesakit luar sahaja. Sebagai strategi rawatan 
awal dan mengurangkan komplikasi, kementerian telah mengambil pendekatan rawatan 
antiviral serta-merta kepada kes-kes tidak berkomplikasi serta kes-kes daripada golongan 
berisiko tinggi. Mereka ini diberikan rawatan antiviral pesakit luar tanpa perlu menjalani ujian 
pengesahan H1N1.  
Daripada maklumat yang diberikan jelas bahawa majoriti kes-kes pandemik H1N1 
2009 di Malaysia telah dirawat dengan baik dan lebih 99% telah sembuh daripada jangkitan 
H1N1. Statistik juga menunjukkan trend penurunan kes-kes pandemik H1N1 baru-baru ini 
sama ada yang datang untuk mendapatkan rawatan sebagai pesakit luar dimasukkan 
hospital ataupun menerima rawatan intensive care unit.  
Sejak awal bulan September 2009, purata harian kes H1N1 dirawat di hospital di 
seluruh negara adalah di antara 30 hingga 40 kes sehari berbanding dengan situasi 
pandemik awal bulan Ogos di mana kadar kemasukan in-patient adalah di antara 300 
hingga  350  kes  sehari.  Manakala  mulai  Oktober  hingga  hari  ini  bilangan  kes  yang 
dilaporkan adalah lima hingga sepuluh kes setiap hari. Bilangan kes-kes yang dirawat di 
ICU juga menunjukkan trend penurunan di mana pada masa ini iaitu purata adalah tiga 
orang. Terima kasih. 
Datuk  Akbar  bin  Ali:  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua.  Assalamualaikum 
warahmatullaahi wabarakaatuh, selamat pagi dan salam sejahtera semua. Soalan saya 
Tuan Yang di-Pertua, dari persepsi ramai termasuk saya, H1N1 bukan BINI ya, mendapat 
perhatian yang sungguh hebat daripada kerajaan dan juga dunia berbanding dengan misal 
kata HIV AIDS dan juga denggi berdarah. Mengapa perhatian yang begitu tinggi diberikan? 
Adakah impak sosioekonominya lebih besar berbanding penyakit-penyakit contoh yang 
saya beri tadi? Terima kasih. 
 
DN 15.12.2009  3  
 
 
■1010 
Dato’  Sri  Liow  Tiong  Lai:  Terima  kasih  Yang  Berhormat  Senator  daripada 
kampung saya. Saya hendak..., orang kampung! Saya ucapkan terima kasih kerana bagi 
Kementerian Kesihatan ini adalah satu wabak, satu pandemik diklasifikasikan oleh WHO 
sebagai pandemik peringkat yang ke enam. Ia adalah peringkat yang tertinggi dan ia 
memang memberi impak yang besar dari segi sosioekonomi. Sekiranya kita tidak mengawal 
wabak ini dengan baik, ia akan merebak dengan begitu cepat sekali.  
Kita lihat dari segi sejarah influenza virus, H1N1 adalah satu influenza virus yang 
dapat merebak dengan begitu cepat walaupun kadar kematiannya lebih kurang 0.4% tetapi 
memandangkan kadar merebaknya begitu cepat, kita perlu menangani dengan sebaik 
mungkin. Berbanding dengan flu H5N1, bird flu virus kadar rebaknya kurang tetapi kadar 
kematiannya tinggi. Bagi H5N1 kadar kematiannya lebih kurang 60% iaitu 100 orang kena, 
60 orang mati. Kita bernasib baik kerana virus H5N1 selesema burung merebak daripada 
ayam kepada orang, ia merebak daripada orang kepada orang agak lambat, very slow. 
Apabila wabak ini berlaku pada tahun 2003 yang mana sehingga sekarang masih 
ada, kita mengambil tindakan tegas dengan apabila berlakunya ia di satu kawasan kita 
dapat bunuh semua ayam-ayam di kawasan tersebut dan senang dikawal. Akan tetapi, bagi 
H1N1  ia merebak  daripada orang kepada orang  dengan  begitu cepat  dan  kita  perlu 
menggunakan cara yang lain untuk mengawal keadaan wabak influenza H1N1 ini. Oleh 
sebab itu kementerian dan kerajaan memberi penekanan yang begitu tinggi dan juga 
memberi publisiti yang begitu tinggi untuk membolehkan orang ramai memahami wabak ini 
adalah berbahaya dan boleh mendatangkan kematian sekiranya kita tidak mengambil 
langkah yang awal. 
Sekiranya  mengambil  langkah  yang  awal  kita  akan  selamat,  jika  kita  lambat 
mendapatkan ubat antiviral sebab itu pada mulanya kita nampak ada 77 kematian di dalam 
negara kita. Ini kerana orang ramai masih mengambil pendapat bahawa ia selesema biasa 
dan tidak payah diberi ubat. When come to hospital, terlalu lewat untuk diubati.  
Kita hendak mengingatkan orang ramai bahawa H1N1 adalah satu influenza yang 
boleh menyebabkan kematian yang tinggi. Kita kena mengubatinya dengan lebih awal dan 
cepat. Terima kasih.  
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Tuan Mohd Khalid bin Ahmad. 
Tuan Mohd Khalid bin Ahmad: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Sebagaimana 
kita maklum virus influenza H1N1 bukan sahaja berbahaya kepada manusia tetapi ia juga 
telah  menjejaskan  ekonomi  negara  khususnya  di  sektor  pelancongan.  Setakat  ini 
difahamkan belum ada vaksin bagi melindungi jangkitan wabak ini. Soalan tambahan saya 
pada tahun ini di seluruh negara, berapakah jumlah orang yang telah dijangkiti H1N1 dan 
berapa pula yang telah meninggal dunia akibat jangkitan virus ini mengikut negeri-negeri di 
Malaysia? Terima kasih. 
Dato’ Sri Liow Tiong Lai: Terima kasih. Memang wabak ini sekiranya kita tidak 
mengawal dengan baik akan menjejaskan ekonomi kita termasuk industri pelancongan. Kita 
bekerjasama rapat dengan Kementerian Pelancongan dan kita telah memberi penekanan 
kepada pelancong-pelancong kita bahawa datanglah ke Malaysia. Malaysia adalah sebuah 
negara yang selamat, mempunyai mekanisme dan sistem yang baik untuk mengawal 
wabak H1N1. 
Oleh itu, dengan adanya penekanan sistem yang baik di dalam negara kita maka 
dunia luar mempunyai keyakinan yang penuh kepada sistem kesihatan negara kita maka 
wabak H1N1 ini tidak menjejaskan walaupun pada mulanya ia agak menjejaskan bilangan 
pelancong ke negara kita. Akan tetapi, dengan adanya penekanan yang begitu baik, orang 
tahu  bahawa  apabila  datang  ke  Malaysia  mereka  selamat  kerana  kita  menjaga  dan 
memantau  pelancong-pelancong  yang  datang.  Bilangan  pelancong  yang  datang  tidak 
menurun sebaliknya meningkat dan sehingga sekarang telah mencecah matlamat kita 90 
million di mana kita move towards about 91 million tourists yang datang ke Malaysia.  
  DN 15.12.20049  
 
 
Itu satu pencapaian bagi Malaysia dan bilangan seperti yang telah saya katakan 
tadi bilangan rakyat kita yang dihidapi penyakit H1N1 adalah 12,000 dan yang meninggal 
77 orang. Terima kasih. 
Ir. Haji Zamri bin Mohd Yusuf: Terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua, terima 
kasih  kepada  Yang  Berhormat  Timbalan  Menteri.  Kita  ingin  mendapatkan  penjelasan 
tambahan daripada kementerian dalam isu H1N1 ini.  
Pertamanya, saya ingin mendapatkan setakat ini daripada bilangan mangsa yang 
terlibat dengan kematian H1N1, apakah bentuk liputan insurans yang telah dibayar ataupun 
telah dibayar sebagai sagu hati kepada keluarga sebagai simpati daripada pihak insurans 
ataupun kerajaan kepada mangsa yang terlibat sehingga kematian?  
Bahagian keduanya, kita ingin mendapat penjelasan, apakah bentuk kesan kekal 
yang boleh berlaku kepada mereka-mereka yang lewat mendapat anti virus ini dan juga 
yang pada yang dianggap parah dalam kategori H1N1 semasa rawatan di ICU? Apakah 
kemungkinan kesan kekal kepada mereka yang terlibat? Sekian, terima kasih. 
Dato’ Sri Liow Tiong Lai: Terima kasih Yang Berhormat. Bagi dalam sistem 
kesihatan Malaysia sekarang, kita tidak ada lagi insurans untuk meliputi wabak pandemik 
seperti H1N1 ini. Bagi kesan kekal memang dari segi rawatan yang kita beri, kalau kita beri 
rawatan awal antiviral memang kita dapat mengawal virus ini dari merebak dalam tubuh 
badan kita.  
Antiviral ini dapat menyekat pembiakan penambahan bilangan virus dalam badan 
dan membolehkan antibodi kita untuk membunuh virus yang ada di dalam badan kita. 
Antiviral  ini  tidak  dapat  membunuh  virus  tetapi  ubat  antiviral  hanya  dapat  menyekat 
penambahan bilangan virus yang terlalu tinggi. Antibodi kita yang akan dapat membunuh 
virus-virus tersebut. Oleh itu, kita perlu memberi antiviral awal untuk membolehkan antibodi 
di dalam badan kita meningkat untuk menyekat penambahan virus. 
Sehingga ke hari ini, kes-kes ICU yang pulih tidak ada kesan kekal. Mereka seperti 
biasa, seperti satu selesema. Sebenarnya influenza H1N1 ini satu selesema biasa. There 
are thousands of virus on influenza, influenza ‘A’, ‘B’, ‘C’ dan banyak jenisnya. Oleh kerana 
A H1N1 ini pada masa ia berlaku tidak ada vaksin maka, ia menjadi begitu bahaya kerana 
kita dapat mengubati virus ini dengan cepat. Terima kasih. 
■1020 
2.  Datuk Haji Rizuan bin Abd. Hamid minta Menteri Dalam Negeri menyatakan, 
bagaimanakah cara untuk mengehadkan kemasukan warga Afrika ke negara kita yang 
sejak akhir-akhir ini banyak menimbulkan masalah sosial dan jenayah.  
Timbalan Menteri Dalam Negeri II [Tuan Jelaing anak Mersat]: Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua, selamat pagi, salam sejahtera dan salam 1Malaysia. Terima kasih 
saya ucapkan kepada Yang Berhormat Datuk Senator yang mengemukakan pertanyaan 
tersebut. Izinkan saya untuk menjawab serentak pertanyaan Datuk Haji Rizuan bin Abd. 
Hamid dan Profesor Dato’ Dr. Firdaus bin Abdullah.  
Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, isu kemasukan warga Afrika telah 
dilaporkan  di  akhbar-akhbar  tempatan  sehingga  membangkitkan  kebimbangan  dan 
ketidakselesaan di kalangan penduduk tempatan di negara ini. Kehadiran warga Afrika ini 
dapat dilihat di beberapa lokasi sekitar ibu negara yang menggambarkan mereka seolah-
olah  penduduk  asal  kawasan  berkenaan.  Faktor  ini  disokong  oleh  statistik  Jabatan 
Imigresen Malaysia yang menunjukkan jumlah kemasukan sebanyak 51,383 orang bagi 
tahun 2001, 46,146 orang bagi tahun 2002, 35,552 orang bagi tahun 2003, 59,910 orang 
bagi tahun 2004, 53,212 orang bagi tahun 2005, 68,753 orang bagi tahun 2006, 42,024 
orang bagi tahun 2007, 110,805 orang bagi tahun 2008 dan 99,769 orang sehingga 31 
Oktober 2009. Pemerhatian menunjukkan golongan ini cenderung untuk masuk sebagai 
pelancong dan pelajar.  
 
DN 15.12.2009  5  
 
 
Sehingga 31 Oktober 2009, statistik Jabatan Imigresen Malaysia menunjukkan 
jumlah 17,693 pas pelajar yang masih aktif adalah dari negara Afrika. Sebagai langkah-
langkah mengawal dan membatasi kemasukan kedatangan orang-orang Afrika, semakan 
terperinci di pintu-pintu masuk negara oleh pegawai Imigresen penting sebagai penyaringan 
awal bagi memastikan mereka yang benar-benar pelancong masuk ke Malaysia.  
Selain itu, kementerian juga akan menubuhkan task force, dengan izin, khususnya 
bagi  menangani  isu  warga  Afrika  dengan  objektif  untuk  melaksanakan  operasi 
penguatkuasaan, pendakwaan dan pengusiran secara bersepadu, intensif dan berterusan.  
Sehingga  31  Oktober 2009,  operasi penguatkuasaan  oleh  Jabatan  Imigresen 
mencatatkan 153 jumlah tangkapan atas pelbagai kesalahan di bawah Akta Imigresen 
1959/63 (Pindaan) 2002. Mendahului senarai adalah warganegara Nigeria dengan jumlah 
tangkapan  sebanyak  69  orang,  diikuti  oleh  warga  Sudan  dengan  jumlah  25  orang, 
Botswana  sebanyak  16  orang,  Algeria  sebanyak  14  orang  dan  Zimbabwe  sebanyak 
sepuluh orang.  Seramai  75%  daripada  jumlah  keseluruhan  tangkapan  adalah  di  atas 
kesalahan tinggal melebihi tempoh masa yang dibenarkan, kesalahan di bawah seksyen 
15(4), Akta Imigresen 1959/63 (Pindaan) 2002.  
Sehingga 31 Oktober 2009, perangkaan Jabatan Imigresen Malaysia menunjukkan 
sejumlah 38 orang warga Afrika telah didakwa dan 124 orang telah diusir. Di samping itu, 
kementerian akan turut bekerjasama dengan agensi-agensi kawal selia yang lain seperti 
Kementerian Pengajian Tinggi, Kementerian Pelajaran Malaysia dan Kementerian Luar 
Negeri  untuk  mengkaji  dan  memperkemaskan  dasar  semasa  pengambilan  pelajar 
antarabangsa agar wujud keseimbangan di antara aspek kawalan keselamatan negara dan 
hasrat untuk menjadikan Malaysia sebagai pusat kecemerlangan pendidikan.  
Kementerian  juga  akan  bertindak  lebih  tegas  dalam  menguatkuasakan  dasar 
semasa pembatalan kelulusan pengambilan pelajar antarabangsa institusi pendidikan dan 
menyenaraihitamkan  pelajar  yang  menyalahgunakan  pas  pelajar.  Usaha-usaha 
pencegahan ini akan  diperkukuhkan  lagi  dengan  pemantauan  secara  berterusan  oleh 
agensi-agensi  kawal  selia  dan  pihak  penguat  kuasa  bagi  memastikan  tidak  berlaku 
penyalahgunaan pas.  
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, usaha kerajaan ini tidak terhenti setakat itu 
sahaja. Bagi memperkasakan usaha pemantauan dan pencegahan, kerajaan bercadang 
untuk membuat penambahbaikan kepada sistem e-Student dengan mewujudkan elemen 
pengesanan yang berfungsi mengenal pasti dan memberi petanda atau amaran kepada 
agensi kawal selia mengenai status pelajar.  
Ahli-ahli Yang Berhormat, langkah-langkah pencegahan yang digariskan ini tidak 
mungkin akan berjaya tanpa sokongan konsisten dan kesepaduan agensi-agensi penguat 
kuasa seperti Jabatan Imigresen Malaysia dan Polis Diraja Malaysia serta agensi-agensi 
kawal  selia  seperti  Kementerian  Pengajian  Tinggi,  Kementerian  Pelajaran  Malaysia, 
Kementerian Luar Negeri, Kementerian Sumber Manusia dan Kementerian Pelancongan. 
Ini  bagi  memastikan  dasar-dasar  negara  direalisasikan  tanpa  mengkompromikan 
kedaulatan, keselamatan dan keamanan negara. Sekian.  
Dato’ Hajah Saripah Aminah binti Haji Syed Mohamed: [Bangun] 
Datuk Haji Rizuan bin Abd. Hamid: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan 
terima kasih jawapan daripada Yang Berhormat Timbalan Menteri tadi. Pas ataupun visa 
pelajar dan juga visa pelancong membenarkan mereka masuk begitu ramai. Kita terkejutlah 
sampai mencecah beratus-ratus ribu orang.  
Sebenarnya apa yang saya hendak tanyakan di sini ialah bahawa sebagai pelajar 
terutama pelajar IPTS membayar yuran yang terlalu tinggi dan mereka menggunakan cara 
hidup  yang  terlalu  mewah.  Apabila  tidak  ada  wang,  mereka  merompak,  menyamun, 
mencuri, membunuh, menyalahgunakan atau memperalatkan gadis-gadis tempatan dan 
menipu mereka. Tindakan ini harus lebih tegas dan tidak ada kompromi.  
  DN 15.12.20069  
 
 
Saya ingin mencadangkan kenapakah tidak digantung terus kemasukan warga 
Afrika yang ternyata mempunyai rekod jenayah di negara mereka atau apabila disaring 
ternyata ada rekod jenayah kecuali dibenarkan kepada pelajar-pelajar yang mengikuti 
pelajaran di IPTA dan sebagai pelancong atau tidak bolehkah kerajaan menghantar pulang 
serta-merta apabila mereka menyalahgunakan visa pelajar dan kenapa tidak ditutup sahaja 
tempat-tempat bersuka ria mereka seperti pub-pub dan lain-lain yang boleh memudaratkan 
penduduk tempatan. Terima kasih.  
Tuan Jelaing anak Mersat: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih 
Ahli Yang Berhormat Senator. Seperti yang saya sebutkan tadi Yang Berhormat, kerajaan 
kita sekarang ini sedang membuat satu task force untuk mengkaji impak pelajar-pelajar 
Afrika di sini khasnya mereka yang memberi ketidakselesaan bagi rakyat Malaysia. Atas 
arahan Kabinet pada 30 Oktober 2009, kita telah membuat satu perbincangan di mana ia 
dipengerusikan oleh saya sendiri dan melibatkan agensi-agensi yang saya sebutkan tadi 
khasnya  Kementerian  Pengajian  Tinggi,  Kementerian  Pelancongan,  Kementerian  Luar 
Negeri dan sebagainya.  
Jadi, di antara apa yang kita bincangkan ialah untuk mengetatkan lagi kemasukan 
warganegara Afrika ke negara kita ini oleh kerana mereka ada sesetengahnya yang masuk 
sebagai pelajar di kolej ini dengan keputusan yang tidak begitu baik dan apabila sampai di 
sini  mereka  buat  pengajian  yang  bukan  diminta  pada  asalnya  tetapi  pengajian  lain. 
Misalnya mereka hendak jadi engineer, hendak belajar engineering tetapi ditukar pula 
kepada pengajian bahasa.  
■1030 
  Begitu juga didapati mereka yang melibatkan diri dengan kerja-kerja part time, 
dengan izin, tetapi nampaknya dia bekerja bukan part time. Mereka part time student, full 
time kerja. Begitulah yang kita dapati di sesetengah pelajar yang kita dapat tangkap. 
Mengenai menutup terus kehadiran rakyat negara Afrika ini Yang Berhormat, mengikut 
statistik kita ini, 60 buah negara Afrika yang rakyatnya ada masuk ke Malaysia dan tidak 
semuanya jahat. Akan tetapi, yang kita sebutkan tadi yang ada rekod seperti Botswana, 
Nigeria, dan satu lagi tadi.  
  Kita mungkin akan memperketat lagi kemasukan mereka sama ada dari segi tidak 
beri visa terus kepada pelajar ataupun memperketat dia punya result apabila sudah hendak 
masuk dan juga ada cadangan untuk mendapatkan satu penaja dan letter of good conduct 
daripada negara asal mereka. Jadi kalau kita buat semuanya tidak boleh masuk, jadi ini 
boleh menjejaskan dari segi Kementerian Pelancongan kita dan sebagainya. Sekian, terima 
kasih. 
  Timbalan Yang di-Pertua: Silakan. 
  Profesor Dato’ Dr. Firdaus bin Abdullah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, 
saya hendak mengemukakan soalan tetapi sebelum itu saya ingin berkongsi pengalaman 
sedikit Tuan Yang di-Pertua.  
Kira-kira tujuh tahun yang lalu, seorang pelajar Afrika di Universiti Malaya terlibat 
dalam kes disiplin, mengganggu ketenteraman di sebuah asrama dan ini menyebabkan di 
seluruh universiti itu jadi heboh. Seluruh tenaga universiti itu, tenaga bahagian hal ehwal 
pelajar, tenaga pasukan keselamatan dikerahkan untuk menghalau dia daripada asrama 
tersebut, dan ini gagal. 
Saya  timbulkan  perkara  ini  Tuan  Yang  di-Pertua,  sebenarnya  untuk 
memperlihatkan extend atau proportion kepada masalah ini. Ini berlaku tujuh tahun yang 
lalu dan melibatkan seorang pelajar sarjana di sebuah IPTA, jadi itu yang membuatkan 
saya  merasa  gerun.  Kalau  seorang  sahaja  pelajar  di  IPTA  susah  hendak  disiplin, 
bagaimanakah agaknya kita hendak mendisiplinkan bilangan yang puluhan atau ratusan 
ribu ini? Oleh itu saya agak kecewa sedikit bila Yang Berhormat Menteri menyebut mungkin 
hendak dibuat ini, ada cadangan. Saya rasa ini bukan masalah mungkin atau ada lagi 
cadangan. Sepatutnya sudah ada langkah-langkah konkrit dan pelan-pelan yang jelas. 
DN 15.12.2009  7  
 
 
Kalau perkara ini hendak dimungkinkan juga, dan baru dalam cadangan, ini agak 
menakutkan. Saya kata menakutkan Tuan Yang di-Pertua, sebab satu orang hendak 
disiplin tujuh tahun yang lalu sudah susah, apatah lagi ratusan orang sekarang? Oleh sebab 
itu saya hendak melanjutkan cadangan Yang Berhormat Datuk Haji Rizuan tadi, supaya kita 
mengehadkan sahaja pemberian visa dengan cara yang lebih ketat kepada mereka yang 
hendak belajar di IPTA. Kalau tadi Yang Berhormat juga menyebut takut kesan kepada 
pelancongan, saya rasa kalau mereka ada di sini lah, pelancong-pelancong akan lebih takut 
kerana orang yang membawa duit, saya rasa bukan daripada negara-negara berkenaan. 
  Jadi kalau pelancong, atau bakal-bakal pelancong dari tempat lain yang hendak 
datang ke negara ini menyedari tentang tindakan yang kita lakukan terhadap pengacau-
pengacau dari negara-negara tertentu ini. Ini saya rasa kita akan menggalakkan pelancong-
pelancong datang tetapi kalau kita mempunyai sikap yang terlalu liberal, sebagaimana 
liberalnya  sikap  kita  mengenai  perkara-perkara  yang  lain.  Ini  akan  menyebabkan 
pelancong-pelancong itu barangkali akan berasa tidak begitu selesa untuk datang ke sini. 
Satu lagi pertanyaan saya, sudahkah perkara ini dirujuk atau kerjasama diminta dari 
kedutaan-kedutaan, atau dari negara-negara berkenaan di mana orang-orang Afrika ini 
berasal. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
  Tuan Jelaing anak Mersat: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih 
Profesor Dato’ Dr. Firdaus atas cadangan dan idea berkaitan dengan pengusiran ataupun 
cerita fasal seorang warga Afrika yang memberi dan menimbulkan masalah tujuh tahun 
yang lalu. Jadi yang saya sebutkan tadi Tuan Yang di-Pertua, 16,000 pelajar Afrika ini yang 
masih aktif menggunakan pas dan cadangan-cadangan yang saya sebutkan tadi betul 
adalah  cadangan.  Akan  tetapi  walaupun  itu  hanya  cadangan,  tetapi  kita  telah  ambil 
tindakan seperti yang saya sebutkan tadi. Berapa orang yang telah kita tangkap, berapa 
orang yang telah kita dapati dari IPTA, daripada IPTS dan sebagainya. Cadangan yang 
saya sebut tadi kita buat oleh sebab kita diarah oleh Kabinet untuk memperketat lagi pada 
30 Oktober 2009 ini untuk mencari jalan, sebab itu saya sebutkan cadangan. 
Tidak semestinya kita tidak berbuat apa-apa, kita telah buat tangkapan, kita telah 
aktif memantau mereka sekarang. Kita telah bekerjasama dengan Kementerian Pengajian 
Tinggi supaya kita lebih selektif dalam student yang masuk ke sini. Jadi daripada yang buat 
kesalahan ini tadi, ramai juga yang terdiri daripada student ataupun pelajar-pelajar kita. 
Jenis kesalahan yang mereka buat ada juga yang menakutkan seperti memalsukan wang, 
menipu dan sebagainya.  
  Kita  akan  bawa  cadangan  ataupun  idea  daripada  Yang  Berhormat  Senator 
Profesor Dato’ tadi kepada majlis di mana kita akan menghantar satu proposal, satu 
cadangan  jangka  pendek  dan  juga  cadangan  jangka  panjang  untuk  kita  menangani 
masalah dan memantau dengan lebih kerap dan berkesan, masalah yang dihadapi oleh kita 
mengenai warga Afrika. Sekian terima kasih. 
  Timbalan Yang di-Pertua: Dato’ Hajah Saripah Aminah binti Syed Mohamed. 
  Dato’ Hajah Saripah Aminah binti Haji Syed Mohamed: Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua, terima kasih juga kepada pihak Menteri. Daripada jawapan Menteri tadi, 
dari tahun 2001 sehingga tahun 2009, kalau tidak salah saya, lebih kurang satu juta 
pelancong dan pelajar daripada Afrika telah diberikan kebenaran masuk. Bukan warga 
Afrika  sahaja  yang  kita  hadapi  masalah,  tetapi  juga  dari  negara-negara  lain  seperti 
Pakistan,  Bangladesh,  Indonesia,  Myanmar,  Thailand  dan  lain-lain.  Daripada  jumlah 
sebesar itu, cuma 16,000 pas masih aktif, sehingga 31 Oktober 2009, 153 tangkapan 
sahaja yang dibuat oleh pihak yang berwajib.  
  Apabila MP dalam Dewan ini berasa kurang senang di atas jawapan kementerian, 
oleh sebab sehingga sepuluh tahun masih lagi dalam proses mencadangkan, hendak 
dibuat tindakan dan menunggu supaya Kabinet memberi arahan. Sedangkan warganegara 
sendiri menghadapi masalah di semua negeri dalam Malaysia. Oleh sebab pendatang-
pendatang tanpa izin yang menerobos masuk melalui pintu-pintu masuk. Kalaupun kita 
hendak  mementingkan  kemasukan  duit  kah  atau  yang  lain,  janganlah  sampai  kita 
menggadaikan keamanan negara.  
  DN 15.12.20089  
 
 
Oleh sebab mengejar keuntungan, tidaklah begitu baik untuk negara kita, oleh 
sebab kita tengok semua dari Perlis sehinggalah ke Johor. Orang-orang tempatan sudah 
jadi tempat kecil yang melebihinya ialah warga-warga luar. 
■1040 
Soalan tambahan saya, kita memerlukan satu langkah yang lebih positif dan cepat 
bagi menangani masalah ini. Oleh kerana selepas sepuluh tahun, baru dalam peringkat 
cadangan oleh kerana pihak Kabinet baru diberi arahan bulan Oktober yang lalu untuk 
menjalankan kerja-kerja ini. Apakah jabatan-jabatan yang berkenaan seperti imigresen, 
kastam, PDRM dan kementerian sendiri tidak nampak apa yang berlaku on the ground? 
Terima kasih. 
Tuan Jelaing anak Mersat: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Dato’ 
Senator. Apa yang saya katakan tadi merupakan satu kenyataan apa yang kita telah buat. 
Jangan buat salah tanggapan bahawa kita duduk diam selama ini. Kita telah pun berusaha. 
Imigresen telah berusaha, PDRM telah berusaha menangkap dan membuat operasi-operasi 
yang tertentu walaupun saya tidak ada figure nya sekarang di sini tetapi boleh beri dengan 
secara bertulis nanti dan dalam masa sepuluh tahun ini apakah yang telah diambil tindakan 
terhadap masalah-masalah ini.  
Kalau Yang Berhormat Senator menyatakan kita tidak buat apa-apa selama ini, ini 
saya rasa tanggapan yang agak keluar sedikit daripada satu-satunya kenyataan ataupun 
satu-satu yang berlaku. Kita tahu semua yang kita telah bertindak. Kita tidak menunggu 
tetapi saya sebut arahan daripada Kabinet ini tadi oleh kerana Kabinet mengambil berat ini 
oleh kerana bertambahnya kes-kes jenayah yang melibatkan warganegara Afrika dan 
selepas itu kita akan mempertingkatkan dan memperketatkan lagi usaha-usaha kita.  
Jadi sekali lagi saya, I would like to repeat, dengan izin, that the Yang Berhormat 
Senator has got the wrong impression of what we have been doing all these while. Thank 
you very much.  
3.  Dato' Sri Empiang Jabu minta Menteri Kesihatan menyatakan, jadual yang telah 
ditetapkan oleh kerajaan bagi memastikan setiap rakyat Malaysia akan diberi suntikan bagi 
menghadapi  kemungkinan  gelombang  kedua  jangkitan  H1N1  dan  apakah  jadual  dan 
langkah-langkah  yang  akan  diambil  bagi  para  penduduk  yang  berada  di  kawasan 
pedalaman terutama sekali di Sarawak. 
Dato’ Sri Liow Tiong Lai: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya mohon untuk 
menjawab pertanyaan ini bersekali bersama-sama dengan satu soalan yang lain yang 
menyentuh isu berkaitan vaksin Influenza A H1N1 iaitu pertanyaan daripada Datuk Sim 
Kheng Hui bertarikh 22 Disember 2009. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Kementerian Kesihatan telah membuat pesanan untuk mendapatkan sejumlah 400 
ribu  dos  vaksin  H1N1  daripada  pembekal.  Pada  awal  November  2009,  Kementerian 
Kesihatan telah menerima sejumlah 46 ribu dos vaksin H1N1 dan ia telah diagihkan ke 
semua facility kesihatan di semua negeri. Menjelang akhir tahun 2009, jumlah vaksin yang 
akan diterima adalah berjumlah 78 ribu dos, manakala bekalan yang selebihnya akan 
diterima secara berperingkat pada awal tahun 2010 iaitu pada bulan Januari.  
Sejumlah 200 ribu dos vaksin H1N1 akan diberikan kepada anggota barisan 
hadapan yang meliputi pelbagai agensi termasuk kakitangan perubatan dan kesihatan, 
Jabatan Bomba dan Penyelamat, polis dan Jabatan Pertahanan Awam dan lain-lain jabatan 
yang telah dikenal pasti. Manakala 200 ribu dos lagi akan diagihkan kepada semua negeri 
dan  akan  diberikan  kepada  orang  ramai  daripada  kumpulan  berisiko  tinggi  termasuk 
mereka yang merupakan pesakit diabetes, asma, obesiti dan wanita hamil.  
Pemberian  suntikan  vaksin  H1N1  kepada  kakitangan  barisan  hadapan 
terutamanya kakitangan perubatan dan kesihatan yang terlibat secara langsung dengan 
pengurusan  pesakit  telah  mula  dilaksanakan.  Dijangka  pemberian  vaksin  ini  kepada 
kumpulan berisiko tinggi akan mula dilaksanakan pada Januari atau Februari 2010 apabila 
baki bekalan vaksin diterima pada bulan tersebut. Terima kasih. 
DN 15.12.2009  9  
 
 
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi. 
Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Soalan 
tambahan saya, apakah cadangan yang dibuat oleh kerajaan untuk mengawal warganegara 
kita yang berada di luar negara, khususnya pelajar-pelajar kita tentang wabak H1N1 ini dan 
yang kedua, apakah impak dan langkah yang telah dibuat oleh kerajaan, khususnya 
terhadap penternak babi bagi mengelakkan kes ini daripada terus berleluasa? Terima kasih. 
Dato’  Sri  Liow  Tiong  Lai:  Terima  kasih  Yang  Berhormat.  Bagi  penduduk-
penduduk Malaysia hendak ke luar negara, kita sering ingatkan mereka kawasan-kawasan 
mana, negara-negara mana yang wabaknya begitu meruncing untuk memberi maklumat 
yang terkini bahawa mereka ke kawasan pandemik dan perlu mengambil langkah berjaga-
jaga.  
Ini termasuk kebersihan diri dan juga pelbagai langkah yang lain perlu diambil 
sekiranya batuk, demam dan panas perlu mendapatkan rawatan awal walaupun berada di 
negara lain. Kita juga telah memasang semua alat penyaringan di pintu-pintu masuk negara 
kita di KLIA dan juga LCCT untuk memastikan pelancong-pelancong yang masuk ataupun 
warganegara Malaysia yang balik daripada luar negara yang mempunyai simptom, kita 
akan dapat kesan awal dan dapat membuat saringan di pintu-pintu masuk dalam negara 
kita.  
Berhubung  dengan  langkah-langkah  lain  yang  diambil  oleh  Kementerian 
Kesihatan, kita sekarang untuk mengelak gelombang kedua masuk ke negara kita, kita 
telah pun memastikan sentinel surveillance di semua negeri, di semua daerah kita ada 
mengambil  sampel  di  mana  mana-mana  pesakit  selesema,  kita  ambil  sampel  untuk 
mengetahui sama ada selesema itu H1N1 ataupun selesema biasa. Oleh itu kita akan 
dapat mengenal pasti awal sebelum wabak ini masih lagi merebak begitu cepat. Itu langkah 
yang pertama. 
Yang kedua, kita juga memastikan semua pusat rawatan dan hospital kita sudah 
membuat persiapan awal. Semua bilik ICU kita telah diberi kelengkapan yang cukup. Baru-
baru ini kerajaan telah meluluskan peruntukan sebanyak RM158 juta untuk membolehkan 
rawatan dalam hospital dan juga persiapan yang awal untuk menghadapi sekiranya wabak 
pandemik ini masih lagi menular dalam negara kita. 
Peringkat ketiga yang kita ambil adalah melalui kempen atau komunikasi kita 
kepada orang ramai bagi memastikan mereka memahami bagaimana untuk mengelak 
mendapat wabak ini daripada menular di peringkat akar umbi.  
Dari segi pemantauan penternak-penternak babi dan juga zoonotic viruses, bukan 
sahaja babi tetapi juga seperti virus-virus yang dibawa oleh... Seperti ayam. Masih lagi... 
H1N1 is still here. In Indonesia masih lagi ada wabak H1N1. Semua ini kita memantau. Kita 
bekerjasama dengan Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani secara rapat untuk 
memastikan  langkah-langkah  awal  dapat  diambil  sekiranya  ada  wabak  di  kawasan 
penternakan. Kita juga memberi latihan dan taklimat kepada semua penternak-penternak. 
Sekian, terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua: Datin Paduka Datuk Norhayati binti Tan Sri Dato’ Seri 
Onn. 
Datin Paduka Datuk Norhayati binti Tan Sri Dato’ Seri Onn: Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua. Saya ingin bertanya sama ada ada atau tidak kementerian sementara 
menantikan ubat-ubat yang diimport dari luar negara sampai untuk diberi kepada rakyat, 
menyediakan vaksin alternatif seperti vaksin pencegah selesema, umpamanya? Terima 
kasih. 
Dato’ Sri Liow Tiong Lai: Ya, memang sebelum kita mendapat vaksin H1N1 ini, 
vaksin H1N1 adalah satu vaksin yang baru. Apabila wabak H1N1 ini berlaku dalam dunia 
ini, masih lagi tidak ada vaksin. Ia perlu tunggu enam bulan, syarikat-syarikat ataupun 
negara-negara maju yang tertentu, baru dapat hasil vaksin H1N1 ini. Kita baru dapat vaksin 
pada bulan November. Oleh itu sebelum ini, kita gunakan vaksin selesema biasa, seasonal 
flu vaccine.  
  DN 15.12.201009  
 
 
Kita bagi semua orang yang hendak menunaikan fardu Haji kita memberi seasonal 
flu vaccine untuk memastikan mereka tidak terjebak dengan wabak influenza H1N1 ini. Buat 
masa ini kita sudah ada vaksin H1N1 dan maka kita yakin wabak ini dapat dikawal dengan 
lebih baik. Tanpa vaksin pun, kita sudah dapat kawal... [Disampuk] 
■1050 
Ahli-ahli Parlimen kalau hendak vaksin, boleh kita.... [Ketawa]  Kita minta sama 
ada Ahli Parlimen boleh dapat vaksin H1N1. Kita boleh aturkan kerana semua Ahli Parlimen 
merupakan  pemimpin  dan  barisan  hadapan  untuk  kita  menjaga  kesejahteraan  rakyat 
negara kita. Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan Tuan Eg Fook Heng @ Ng Fook Heng. 
Tuan Eg Fook Heng @ Ng Fook Heng: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya 
hendak tanya satu soalan tambahan, soalan saya mungkin luar biasa sedikit. Adakah 
kemungkinan virus ini sengaja dilepaskan atau disebarkan oleh pihak-pihak yang tertentu 
untuk mencari keuntungan? Ada kemungkinannya, terima kasih. 
Dato' Sri Liow Tiong Lai: Terima kasih Yang Berhormat. Memang andaian ini 
ataupun hipotesis ini memang ada diucapkan oleh sesetengah pemimpin di peringkat 
antarabangsa  ataupun  di WHO,  tetapi  sehingga  hari  ini  kita  tidak  dapat  mana-mana 
pengesahan dan walau bagaimanapun, kita yang khuatir sekarang ialah kita melihat sama 
ada wabak H1N1 ini, influenza ini akan melalui imunisasi. Kalau ia memberi kesan yang 
lebih  teruk,  ia  akan  membahayakan  penduduk  dunia  ini  dan  kita  memang  sentiasa 
mempunyai laboratory lab, kita membuat kajian sepanjang masa untuk memastikan virus 
H1N1 ini tidak mutate dan memberi kesan yang lebih buruk kepada penduduk sejagat. 
Terima kasih. 
4.  Datuk  Chandrasekar  Suppiah  minta  Menteri  Pengajian  Tinggi  menyatakan, 
ucapan  terima  kasih  atas  tindakan  segera  kementerian  terhadap  pelajar-pelajar  yang 
terlibat dalam bencana alam di Padang, Indonesia baru-baru ini. Apakah perancangan yang 
akan disediakan oleh pihak kementerian kepada pelajar-pelajar ini. 
Timbalan Menteri Pengajian Tinggi II [Dato' Saifuddin bin Abdullah]: Terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya minta izin untuk menjawab soalan Yang Berhormat Datuk 
Chandrasekar Suppiah bersekali dengan soalan Yang Berhormat Tuan Rawisandran a/l 
Narayanan yang dijadualkan pada 17 Disember kerana menyentuh perkara yang sama.  
Tuan Yang di-Pertua, sebaik sahaja berlaku bencana di Padang Indonesia baru-
baru ini, Perdana Menteri Yang Amat Berhormat Dato' Sri Mohd Najib telah memberikan 
arahan kepada Kementerian Pengajian Tinggi membawa balik secepat mungkin semua 
pelajar di Padang dan kita harus juga mengucapkan setinggi-tinggi kepada pihak Tentera 
Udara  Diraja  Malaysia  yang  telah  membekalkan  kapal  terbang  tentera  udara  untuk 
digunakan dalam misi membawa balik. Seramai 356 orang pelajar Malaysia yang terlibat 
dengan bencana alam di Padang.  
Pelajar-pelajar  itu daripada dua  buah universiti  yang  pertama ialah  Universiti 
Andalas iaitu seramai 334 orang semuanya adalah pelajar perubatan. Yang kedua ialah 
daripada Universiti Islam Negeri Imam Bonjol, yakni seramai 22 orang semuanya mengikuti 
pengajian Islam. 
Alhamdulillahlah mereka tidak ada yang terlibat dengan kemalangan melainkan 
seorang dua kemalangan kecil. Semuanya selamat pulang dan selepas daripada itu, pihak 
kementerian telah mengadakan perjumpaan dengan ibu bapa dan para pelajar dan pelajar-
pelajar yang ingin balik semula ke Padang kita benarkan mereka pulang.  
Pelajar-pelajar  dari  Universiti  Imam  Bonjol  semuanya  pulang  semula  kerana 
universiti  mereka  tidak  begitu  tergugat  tetapi  pelajar-pelajar  di  Universiti  Andalas 
sebahagiannya telah pulang ke universiti tersebut, manakala sebahagian lagi kita juga bagi 
pilihan untuk menyambung pengajian mereka di mana-mana IPTS dalam negara yang 
mereka lulus atau mereka memenuhi syarat untuk mereka masuk ke IPTS tersebut. 
DN 15.12.2009  11  
 
 
Dari segi pembiayaan juga kita bantu di mana pelajar-pelajar yang ingin belajar di 
IPTS  tempatan,  mereka  diberikan  tawaran  bantuan  dari  PTPTN  dengan  pinjaman 
maksimum  RM150,000  tertakluk  kepada  jurusan  yang  diambil  dan  juga  baki  tempoh 
pengajian tersebut. Dari segi kemasukan pelajar-pelajar ini ke IPTS tempatan, kita telah 
menetapkan bahawa proses kemasukan pelajar terlibat ke IPTS tempatan akan tutup pada 
31 Disember tahun 2009.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  juga  ingin  sebutkan  di  sini  bahawa  Yang  Amat 
Berhormat Perdana Menteri mengambil berat tentang perkara ini malahan beliau dan Yang 
Berbahagia isterinya melawat sendiri saudari Felicia yakni pelajar yang cedera semasa di 
Padang ketika pelajar tersebut dirawat di Hospital Besar Kuala Lumpur. Terima kasih. 
Tuan Rawisandran a/l Narayanan: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya 
mengucapkan terima kasih kepada Yang Berhormat Menteri yang menjawab secara jelas 
dan juga mengucapkan terima kasih kepada kementerian serta pihak yang terlibat untuk 
membawa balik pelajar-pelajar yang terlibat dalam keadaan yang terdesak itu. Soalan 
tambahan  saya,  adakah  benar  mereka  ini  tidak  diberi  taraf  sama  apabila  diserap  di 
universiti tempatan swasta di IPTS, mereka yang ingin melanjutkan pelajaran ke negara ini, 
yang tidak pulang balik ke Padang? 
Dato' Saifuddin bin Abdullah: Saya fikir andaian itu Tuan Yang di-Pertua adalah 
tidak benar kerana mereka diberikan layanan yang sama. Cuma sebagai mana kemasukan 
mana-mana  pelajar  ke  mana-mana  IPTS  tempatan,  mereka  harus  memenuhi  syarat 
kelayakan yang disediakan oleh IPTS tersebut. Jadi oleh kerana itu, mungkin ada proses 
temu duga dan temu duga itu sebenarnya saya dimaklumkan bukan sangat untuk menilai 
kelayakan masuk, kerana umumnya mereka ada kelayakan masuk tetapi adalah untuk 
menilai misalnya transfer credit. Kalau mereka telah belajar setahun atau dua tahun di 
Universiti Andalas, tidak semestinya mereka boleh terus masuk ke tahun ataupun semester 
yang sama. Jadi, itu proses yang terpaksa dilalui oleh para pelajar tersebut. Namun 
demikian,  kita  harus  berterima  kasih  kepada  IPTS-IPTS  yang  terlibat  kerana  mereka 
sanggup untuk menerima kemasukan pelajar-pelajar kita ini. Terima kasih. 
Tuan Haji Ahamat@Ahamad bin Yusop: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Soalan tambahan saya ini berkait dengan pelajar-pelajar kita di Indonesia. Cuma isunya 
agak  berlainan  sedikit  dan  saya  harap  Yang  Berhormat  tidak  keberatan  untuk 
menjawabnya.  Beberapa  bulan  yang  lalu  berlaku  sedikit  rusuhan  di  Indonesia  yang 
mengkritik Malaysia atas isu tarian pendek.  
Apakah langkah-langkah yang telah diambil oleh Kementerian Pengajian Tinggi 
khususnya  terhadap  pelajar-pelajar  kita  yang  belajar  di  Indonesia  bagi  melindungi 
keselamatan mereka dan seterusnya apakah tindakan yang disediakan sekiranya keadaan 
menjadi lebih kritikal? Terima kasih. 
Dato' Saifuddin bin Abdullah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Walaupun 
soalan sedikit berbeza, tetapi saya cuba menjawabnya. Pertama sekali kita mempunyai 
pegawai-pegawai MSD di beberapa tempat di Indonesia bukan sahaja di Jakarta dan kita 
telah mengarahkan mereka untuk memantau.  
Bahkan ada pegawai kita sebenarnya yang turun padang melihat sendiri keadaan, 
bertemu dengan para pelajar, sekurang-kurangnya untuk menenangkan mereka supaya 
jangan terlalu risau. 
■1100 
Selain daripada itu, pegawai-pegawai kedutaan kita juga memainkan peranan 
mereka dengan begitu baik sekali untuk memantau dan kita mengambil berat tentang 
perkara ini. Setakat pengetahuan saya, tidak ada insiden yang melibatkan pelajar-pelajar 
kita di sana yang menggusarkan sehingga kita perlu misalnya memindahkan mereka atau 
membawa mereka pulang. Akan tetapi, minta dilindungi oleh Allah, seandainya peristiwa-
peristiwa sedemikian berlaku bukan sahaja di Indonesia, di mana-mana sekalipun kita 
bersedia untuk mengambil langkah-langkah yang perlu seperti yang pernah kita lakukan 
dalam kes bencana alam di Padang.  
  DN 15.12.201029  
 
 
Jika perlu mereka dibawa pulang, kita bawa pulang. Jika perlu mereka dipindahkan 
sementara ke tempat lain untuk perlindungan, kita akan lakukan. Pokoknya, kita akan 
lakukan segala-galanya untuk memastikan keselamatan pelajar-pelajar kita di luar negara 
sentiasa terjaga dan terjamin. Terima kasih. 
5.  Puan G K Loga Chitra minta Menteri Sumber Manusia menyatakan, bilangan 
laporan gangguan seksual di tempat kerja setakat ini, jenis-jenis gangguan seksual dan 
bilangan kes yang telah diselesaikan setakat September 2009. 
  Timbalan Menteri Sumber Manusia [Dato’ Maznah Mazlan]: Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih di atas soalan Yang Berhormat Senator Puan G K Loga Chitra. Kod 
Amalan  untuk  Mencegah  dan  Membasmi  Gangguan  Seksual  di  Tempat  Kerja  telah 
dilancarkan pada 17 Ogos 1999. Semenjak Ogos 1999 hingga November 2009, terdapat 
276 aduan gangguan seksual di tempat kerja telah dilaporkan kepada Kementerian Sumber 
Manusia. Bilangan kes yang diselesaikan sehingga November 2009 adalah sebanyak 271 
kes  manakala  baki  lima  kes  masih  dalam  siasatan.  Gangguan  seksual  merangkumi 
pelbagai tingkah laku seksual yang boleh dibahagikan kepada lima jenis iaitu: 
(i)  gangguan secara lisan. Contohnya kata-kata, komen, gurauan, 
usikan,  dan  soalan-soalan  yang  berbentuk  ancaman  atau 
cadangan seksual; 
(ii)  gangguan  secara  isyarat  atau  bukan  lisan.  Contohnya 
pandangan atau kerlingan yang membayangkan sesuatu niat 
atau keinginan dan juga isyarat-isyarat lain yang membayangkan 
perlakuan seks, tingkah laku mengurat yang berterusan;  
(iii)  gangguan visual. Contohnya menunjukkan bahan-bahan lucah, 
melukis  gambar  lucah,  menulis  surat  berunsur  seksual, 
mendedahkan  bahagian  badan  sulit  yang  sepatutnya  tidak 
didedahkan; 
(iv)  gangguan  psikologi.  Contohnya  mengulangi  jemputan  sosial 
yang  telah  ditolak,  memujuk  rayu  berterusan  untuk  keluar 
bersama atau untuk bercumbuan; dan 
(v)  gangguan  fizikal.  Contohnya  sentuhan  yang  tidak  diingini, 
menepuk,  mencubit,  memeluk,  dan  lain-lainnya  yang  tidak 
diingini oleh mangsa. 
Terima kasih. 
  Puan G K Loga Chitra: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih, Yang 
Berhormat Timbalan Menteri yang memberi satu jawapan yang amat komprehensif dan 
tepat. Syabas kepada kementerian kerana telah menyelesaikan kes gangguan seksual.  
Pertanyaan  tambahan  saya,  adakah  undang-undang  gangguan  seksual  yang 
sedia ada memadai untuk melindungi mangsa gangguan seksual dan apakah langkah 
ataupun mekanisme yang diguna pakai untuk mengenal pasti mangsa gangguan seksual 
yang tidak tampil membuat laporan kerana sebab-sebab tertentu? Terima kasih. 
  Dato’  Maznah  Mazlan:  Tuan  Yang  di-Pertua,  terima  kasih  di  atas  soalan 
tambahan tersebut. Saya ingin memaklumkan bahawa sebelum kementerian mewujudkan 
Kod Amalan untuk Mencegah dan Membasmi Gangguan Seksual di Tempat Kerja pada 
tahun  1999,  satu  kajian  telah  dibuat  secara  komprehensif  dan  kita  juga  telah 
membandingkan perkara ini dengan beberapa negara industri yang lain. Oleh itu, kod 
amalan ini telah diwujudkan.  
Dari segi perundangan, sudah ada perundangan yang sedia ada yang boleh 
digunakan untuk menyelesaikan atau mengambil tindakan lanjutan daripada kes-kes ini 
yang mana: 
 
DN 15.12.2009  13  
 
 
(i)  Kanun Keseksaan, Bahagian 45, seksyen 509. Perkataan atau 
isyarat  yang  dimaksudkan  yang  mengaibkan  kehormatan 
seseorang  bagi  mereka  yang  disabit  kesalahan  hendaklah 
diseksa dengan penjara selama tempoh yang boleh sampai lima 
tahun, atau dengan denda atau dengan kedua-duanya; 
(ii)  Kanun Keseksaan, Bahagian 45, seksyen 354. Bagi mereka 
yang menyerang atau menggunakan kekerasan jenayah kepada 
seorang  dengan  niat  hendak  mencabul  kehormatan  disabit 
kesalahan hendaklah diseksa dengan penjara selama tempoh 
yang boleh sampai sepuluh tahun, atau dengan denda, atau 
dengan sebat atau dengan mana-mana dua daripada seksaan 
seksaan tersebut; dan 
(iii)  Kanun  Keseksaan,  Bahagian  45,  seksyen  355.  Jika  terlibat 
dalam  menyerang  atau  menggunakan  kekerasan  jenayah 
dengan niat hendak menjatuhkan kehormatan seseorang kecuali 
atas kebangkitan marah yang besar disabit kesalahan hendaklah 
diseksa dengan penjara selama tempoh yang boleh sampai dua 
tahun, atau dengan denda, atau dengan kedua-duanya.  
Jadi, kita dapati bahawa undang-undang ini sudah mencukupi untuk tindakan-
tindakan seterusnya. Melalui Kod Amalan untuk Mencegah dan Membasmi Gangguan 
Seksual di Tempat Kerja yang sepatutnya dilaksanakan oleh majikan dan patut didokong 
bersama oleh pekerja-pekerja dan disokong oleh kesatuan-kesatuan sekerja dan semua 
yang berkepentingan telah dilengkapkan bentuk-bentuk tindakan, panduan-panduan yang 
boleh diambil untuk membantu mangsa gangguan seksual. Ini ada dilengkapi dalam buku 
yang telah diedarkan dan kementerian juga telah mempromosi dan memaklumkan perkara 
ini kepada majikan dan semua pihak berkepentingan. Terima kasih. 
  Beberapa Ahli: [Bangun] 
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat Senator Datuk Haji Roslan. 
Datuk Haji Roslan bin Awang Chik: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. Terlebih 
dahulu, saya rasa pada pagi ini mungkin kehadiran wanita-wanita di sebelah kanan saya ini 
akan memanfaatkan jawapan daripada Yang Berhormat Timbalan Menteri pada pagi ini 
kerana terdiri daripada ramai wanita dan boleh mengambil iktibar daripada pengetahuan 
dalam jawapan pada pagi ini. 
  Soalan saya ialah, dengan etika yang begitu banyak dan terperinci sehingga 
menjeling  mata,  pandang-memandang  pun  boleh  ditafsirkan  sebagai  satu  salah  laku 
ataupun gangguan seksual. Saya pun takut hendak memandang Tuan Yang di-Pertua pada 
pagi ini kerana terpaksalah memandang ke sebelah sini, takut pandangan ini merupakan 
juga satu gangguan seksual. 
  Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, pandang memandang itu tidak apa, 
tetapi tadi Yang Berhormat Menteri cakap mencubit pula, macam mana? [Ketawa] 
  Datuk Haji Roslan bin Awang Chik: Pandang itu daripada jauh, cubit itu daripada 
dekat. Apa yang menjadi ketakutan saya ialah apabila ini disalah lakukan, disalahtafsirkan, 
diambil oleh wanita-wanita itu, dibuat aduan, maka timbullah nanti lelaki ini takut hendak 
menyentuh ataupun mendekati wanita-wanita. Akhirnya, akibatnya tidak ada wanita-wanita 
yang akan berkahwin nanti. Apa jawapan Yang Berhormat? [Ketawa] 
  Dato’ Maznah Mazlan: Tuan Yang di-Pertua, saya menyambut baik pandangan 
berat daripada Yang Berhormat Senator Datuk Haji Roslan tadi. Beliau bimbang jika 
perkara ini disalah tafsir, mungkin ramai yang tidak mahu melamar wanita. Akan tetapi Tuan 
Yang di-Pertua, di sini ingin saya menegaskan bahawa perkara ini adalah perlakuan yang 
tidak diingini dan tidak disukai. 
 
 
  DN 15.12.201049  
 
 
■1110 
Maknanya ia hingga menimbulkan tekanan kepada mangsa dan kadang-kadang ia 
berunsur ugutan dan ia boleh mewujudkan suasana pekerjaan yang tidak selesa dan 
akibatnya jika berlaku gangguan seksual di tempat kerja ini Tuan Yang di-Pertua, ia akan 
memberi kesan kepada pekerja itu yang tertekan dan mungkin akan ada impak kepada 
kesihatannya  yang  akan  melibatkan  banyak  mengambil  cuti  dan  juga  mungkin  dia 
mengambil keputusan untuk berhenti bekerja dan ini melibatkan kerugian dan kesan-kesan 
turunnya produktiviti dalam organisasi.  
Jadi, pada saya bagi wanita yang terjebak dalam masalah gangguan seksual 
seperti ini, kerajaan telah menyediakan panduan dan juga sokongan perundangan untuk 
menjaga maruah dan tindakan-tindakan selanjutnya. Jadi bagi mereka Yang Berhormat 
maksudkan  tadi,  saya  rasa  tidak  akan  menjadi  masalah  sekiranya  perkara  ini  tidak 
dilaporkan dan tidak ada dalam pengetahuan majikan dan juga pengetahuan Kementerian 
Sumber Manusia. Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua: Tuan Ahmad bin Hussin. 
Tuan Ahmad bin Hussin: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya hari ini belajar 
lima perkara yang saya hendak kena awasi, iaitu: 
(i)  lisan;  
(ii)  isyarat;  
(iii)  visual;  
(iv)  psikologi; dan  
(v)  fizikal.  
Ini bermakna, bersiul pun salah. Saya hendak kena bagi tahu orang kampung 
jangan pandai-pandai bersiul, itu satu. Yang kedua, daya tarikan. Saya rasa apa yang 
penting di sini ialah daya tarikan, magnetic feel dekat mana? Saya rasalah, saya nampak 
tentang aurat. Satu, saya hendak sebutkan tentang pakaian yang tidak menutup aurat.  
Yang kedua, telah pun menutup aurat tetapi aurat ikut budaya, bukan syariat. 
Minta pandangan Yang Berhormat Timbalan Menteri. Terima kasih. 
Dato’ Maznah Mazlan: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih kerana Yang Berhormat 
Senator telah dapat banyak pengetahuan pada hari ini berkaitan dengan perkara ini. Saya 
ingin tegaskan bahawa ruang lingkup Kementerian Sumber Manusia adalah terhad di dalam 
suasana pekerjaan, di mana hubungan untuk memelihara keharmonian hubungan di antara 
majikan dan pekerja, pekerja dan pekerja. Jika ada berlakunya salah satu ciri-ciri yang saya 
sebutkan tadi, yang boleh mewujudkan suasana yang tidak selesa kepada pekerja atau 
kepada mangsa dan boleh ditakrifkan oleh mangsa atau pekerja itu sebagai satu perkara 
yang menekan jiwanya dan juga yang boleh mengakibatkan kepada beliau berbagai-bagai 
akibat kepada pekerjaannya, maka adanya kod-kod amalan dan tindakan-tindakan tadi.  
Jadi kalau hendak bersiul, Yang Berhormat bersiul di rumah, bersiul di taman, 
bersiul di mana-mana, silakan. Dalam tempat kerja pun boleh bersiul asalkan siulan itu tidak 
diinterpretasikan sebagai mengurat ataupun mempunyai implikasi seksual. Jadi saya rasa 
tidak ada masalah.  
Yang kedua, Yang Berhormat tadi menyentuh tentang aurat. Mungkin maksud 
Yang Berhormat, perkara ini yang menimbulkan tindakan-tindakan yang tidak diingini. Di 
sini saya ingin menegaskan bahawa adalah menjadi tanggungjawab semua pihak dalam 
apa  keadaan  pun  mestilah  sentiasa  di  dalam  landasan  dan  batasan-batasan  yang 
sepatutnya termasuklah bila berada dalam keadaan yang mungkin boleh mendorong Yang 
Berhormat  untuk  membuat  satu-satu  tindakan.  Di  sini  ujian  di  atas  kekuatan  Yang 
Berhormat. Terima kasih. 
 
DN 15.12.2009  15  
 
 
6.  Tuan Eg Fook Heng @ Ng Fook Heng minta Menteri Dalam Negeri menyatakan, 
adakah jelas (mengikut statistik yang diberi oleh KDN) bilangan kecurian kereta di negara 
kita meningkat dari setahun ke setahun tetapi penemuannya pula adalah terbalik, apakah 
Vehicle Theft Reduction Council (VTRC) yang telah diwujudkan tidak berkesan? Apakah 
jabatan/kementerian yang terlibat sebagai ahli VTRC? 
Timbalan Menteri Dalam Negeri II [Tuan Jelaing anak Mersat]: Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua. Saya mengucapkan terima kasih kepada Yang Berhormat Senator Eg 
Fook Heng @ Ng Fook Heng yang mengemukakan pertanyaan. Untuk makluman Yang 
Berhormat Senator dan Dewan yang mulia ini, dakwaan Yang Berhormat bahawa bilangan 
kecurian kereta adalah meningkat dari setahun ke setahun adalah tidak benar. Ini kerana 
statistik kes kecurian kereta di Malaysia pada tahun ini telah mencatatkan penurunan 
berbanding tahun 2008.  
Pada  bulan  Januari  hingga  Oktober  2009,  kes  kecurian  kenderaan  adalah 
sebanyak 11,642 kes berbanding pada tempoh yang sama pada tahun 2008 iaitu sebanyak 
12,824 kes. Selain daripada itu, peratus bilangan kereta yang telah dijumpai juga telah 
mencatatkan  kenaikan  selari  dengan  penurunan  jumlah  kecurian.  Bagi  tempoh  bulan 
Januari hingga Oktober 2009, kadar penemuan kereta yang dicuri adalah sebanyak 19.49% 
berbanding tempoh yang sama pada tahun 2008 iaitu 18.59%. Ini menunjukkan perbezaan 
sebanyak 0.9%.  
Berdasarkan  statistik  tersebut  menunjukkan  bahawa  Vehicle  Theft  Reduction 
Council (VTRC) yang telah ditubuhkan pada April 2007 telah menampakkan hasil dan boleh 
dianggap relevan dan berkesan. Untuk makluman Yang Berhormat Senator, Vehicle Theft 
Reduction Council atau VTRC, melibatkan pelbagai pihak sebagai Ahli Lembaganya seperti 
PDRM, Bank Negara Malaysia, Kementerian Pengangkutan Malaysia, Malaysia Takaful 
Association, Jabatan Pengangkutan Jalan, Kastam Diraja Malaysia, Kesatuan Automotif 
Malaysia, Association of Malaysian Loss Adjusters (AMLA) dan Persatuan Insurans Am 
Malaysia (PIAM).  
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan Tuan Eg Fook Heng @ Ng Fook Heng.  
Tuan Eg Fook Heng @ Ng Fook Heng: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan 
terima kasih kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri atas jawapan tadi. Tadi Yang 
Berhormat Timbalan Menteri mengatakan bahawa kenyataan saya itu tidak benar, tetapi 
statistik yang diberikan oleh Yang Berhormat adalah hanya setakat tahun 2008 dan 2009 
sahaja. Daripada statistik yang saya dapat daripada KDN dalam soalan saya yang lepas 
ialah tahun 2004..., 8,624 buah, saya round-up, iaitu: 
 
Tahun  Kehilangan Kereta (Jum. / buah) 
2004   8,600 
2005   9,700 
2006  11,100 
2007  12,400 
2008  15,198 
 
Jadi tiap-tiap tahun itu meningkat. Jumlah dalam lima tahun yang lepas adalah 
63,182 buah kereta. Ini bermakna kalau kita puratakan, ia adalah lebih kurang 12,000 buah 
kereta setahun. Kalau kita puratakan lagi, bahagikan lagi, maknanya tiap-tiap hari itu, 32 
buah kereta hilang. Setiap hari, every day 32 buah. Mengikut laporan yang diberi oleh KDN 
ini, usaha untuk menambah baik strategi bagi menangani jenayah curi kereta sedang 
dilakukan.  Maknanya,  saya  beranilah  berkata,  maknanya  VT...,  ini  hebat  ini.  VTRC... 
[Disampuk] VTRC iaitu Vehicle Theft Reduction Council ataupun diterjemahkan ialah Majlis 
Pengurangan Kecurian Kenderaan, VTRC. Maknanya Majlis ini tidak berfungsi langsung.  
 
 
  DN 15.12.201069  
 
 
■1120 
Kalau ditanya kepada penjaja ataupun orang yang peniaga ataupun cikgu ataupun 
guru ataupun doktor. Tanya kereta yang hilang ini sampai Thailand sudah, sudah masuk 
kontena, sudah pergi South Africa. Saya hairan ialah saya melawat sebuah negara jiran kita 
saya tidak hendak sebut nama itu yang miskin negara terletak di sebelah Vietnam tetapi 
bukan Vietnam. Saya sampai sana di bandar itu penuh dengan Camry, Toyota, Harrier 
semua tidak ada nombor plat punya. Jadi memandangkan taraf kehidupan mereka itu tidak 
mampu mereka membeli kereta-kereta sebegitu. Jadi saya rasa kereta yang hilang ini 
kereta ini kalau SUV beratnya dua tan dengan isi padunya yang begitu besar boleh senang-
senang sahaja melalui kastam boleh keluar kastam. Saya rasa kastam mesti ada masalah.  
Kalau kita hendak seludup sedikit barang kecil-kecil pun barang dadahkah hendak 
ke luar negara pun tidak boleh. Kalau telan dalam perut pun kena kesan. Jadi benda besar-
besar kereta Harrier tiga biji pergi mana? Pergi mana? Where are all these things? Okey, itu 
soalan saya. Terima kasih. 
Tuan Jelaing anak Mersat: Terima kasih Yang Berhormat. Kita boleh compare 
note nanti, statistik saya ini pun daripada KDN juga yang recent sekali saya compare kan 
yang pada tahun ini yang berkurangan dan penemuan pun ada meningkat. Jadi, mungkin 
after the meeting dengan izin kita boleh compare note lah baru kita boleh sahkan. Sama 
ada kereta ini ada di Cambodia, Vietnam di mana-mana tempat pun dan ianya tidak ada 
plat. Bagaimana kita hendak sahkan ianya daripada Malaysia? Jadi setakat yang saya 
faham tadi itu sahaja soalan daripada Yang Berhormat. Kalau ada yang kedua boleh juga 
tanya lagi.  
Beberapa Ahli: [Bangun] 
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan Tuan Haji Muhamad Yusof bin Husin.  
Tuan Haji Muhamad Yusof bin Husin: Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua dan 
Yang Berhormat Timbalan Menteri. Pertanyaan tambahan saya ialah kecurian ini bukan 
sahaja berlaku di tempat-tempat awam tetapi termasuk di tempat parking yang berbayar. 
Jadi adakah kerajaan tidak bercadang kerana tempat-tempat parking ini selalu di kupon 
parking diletakkan, ”Tidak bertanggungjawab di atas kecurian yang berlaku”. Duit parking 
dia ambil, bila kereta hilang dia tidak bertanggungjawab. Jadi, adakah kerajaan bercadang 
untuk mengadakan satu undang-undang ataupun peraturan supaya di tempat-tempat letak 
kereta yang berbayar ini tanggungjawab itu diletakkan kepada mereka.  
Keduanya, kehilangan ini selalu berlaku di hospital. Contohnya di Hospital Alor 
Setar sama ada yang dahulu ataupun Hospital Sultanah Bahiyah sekarang. Boleh kata tiap-
tiap hari berlaku kecurian. Jadi, tidakkah boleh ditugaskan pegawai polis supaya memerhati 
keadaan di tempat awam sebegini untuk menghindarkan kecurian tersebut berlaku? Terima 
kasih. 
Tuan Jelaing anak Mersat: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat 
atas maklumat berkaitan dengan kehilangan kereta di tempat-tempat yang tertentu seperti 
di Hospital Alor Setar. Kita akan ambil maklum dan perketatkan lagi kawalan di situ. 
Kehilangan vehicle ataupun kehilangan kereta ini bukan sahaja berpunca daripada pencuri 
sendiri. Akan tetapi, ada juga kesalahan kita tuan punya kereta kadang-kadang tidak 
dikunci dengan baik, kadang-kadang tidak dijaga dari segi locknya. Soalan yang pertama 
tadi apa tadi Yang Berhormat?  
Tuan Haji Muhamad Yusof bin Husin: Tempat parking berbayar. 
Tuan Jelaing anak Mersat: Apa dia..., tempat parking?  
Tuan Haji Muhamad Yusof bin Husin: Parking berbayar. 
Tuan Jelaing anak Mersat: Tempat parking yang berbahaya. Maksudnya sorry 
lah,  this  is  dialogue...,  because  I  cannot...,  tidak  berapa  faham  yang  berbahaya  itu 
maksudnya?  
DN 15.12.2009  17  
 
 
Tuan Haji Muhamad Yusof bin Husin: Maksud saya kita letak kereta di tempat 
yang berbayarlah yang kita kena bayar parking.  
Tuan Jelaing anak Mersat: Oh, berbayar.  
Tuan Haji Muhamad Yusof bin Husin: Ya. Kemudian dia tidak bertanggungjawab 
di atas kehilangan kereta. Tadi Yang Berhormat Timbalan Menteri sebut makna kesalahan 
juga di peringkat pemilik kereta. Kawan saya kereta dia stereng pun kunci tayar sahaja tidak 
kunci pun hilang juga. [Ketawa]  
Tuan Jelaing anak Mersat: Terima kasih Yang Berhormat. Ini pasal pendengaran 
tadi yang berbayar dengan bahaya. Jadi itu saya tanya. Berbayar ya. Kita Sarawak cakap 
berbayar ‘R’ nya up sedikit. [Ketawa] Sabah juga. Jadi yang mengatakan tempat letak 
kereta ini saya ingat Yang Berhormat PBT lah pihak berkuasa tempatan. Akan tetapi, pihak 
polis seperti yang saya sebutkan tadi, kita akan ambil perhatian dan juga memberi bantuan 
yang lebih daripada sekarang ini untuk kita implementasi di kawasan hot spotnya. Kita 
tambahkan apa yang kita sebutkan feet on the street. Terima kasih. 
Beberapa Ahli: [Bangun] 
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Dato’ Hajah Saripah Aminah binti Haji 
Syed Mohamed.  
Dato’ Hajah Saripah Aminah binti Haji Syed Mohamed: Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua, terima kasih kepada pihak Menteri. Tadi Yang Berhormat daripada Kedah 
kata hilang di Hospital Besar Kedah saya punya kereta hilang di Hospital Besar Pulau 
Pinang. Sepuluh minit sahaja parking lima meter daripada pos pengawal. Bila turun tanya 
dekat pos pengawal dia kata kot cik tidak bayar kot orang datang tarik kereta dia kata... 
[Ketawa] Kereta steering lock pun ada, sistem blocking yang tekan button itu pun dibuat. 
Cuma seperti mana yang kata oleh Yang Berhormat tadi, tayar sahaja yang tidak lock. 
Akan tetapi masalah di sini adalah Yang Berhormat Menteri, apakah kriteria yang 
diambil oleh pihak kementerian melalui PDRM kah untuk kecurian kereta ini? Oleh kerana 
kata setengah-setengah pihak kalau kuncilah apa kunci pun dibawanya kereta tarik untuk 
bawa tarik kereta itu kalau dia hendak curi. So, masalah kita di sini adalah semasa kereta 
saya hilang sepuluh minit selepas saya turun saya sudah telefon kepada pihak yang 
berwajib. Semua radio car telah dimaklumkan tetapi sehingga hari ini kereta itu tidak dapat 
ditrace.  
Malangnya bila kita claim insurans and all that, insurans bagi kita harga yang pada 
hari ini. Saya rasa ada dalam Dewan ini juga orang-orang yang hilang kereta lepas tiga 
minggu ambil kereta, kereta hilang. Untuk mendapatkan balik wang dia makan masa antara 
tiga sehingga enam bulan. Kita hendak tanya kepada pihak kementerian tolonglah cari satu 
mekanisme yang boleh kita mengelakkan kecurian ini. Oleh kerana seperti kata daripada 
Yang Berhormat soalan asal tadi kereta masuk kontena. Apabila dia masuk kontena ini 
siapa yang terlibat? Tidakkanlah sampai kereta sudah hendak masuk kontena pun kereta 
kecurian  ini  tidak  dapat  kita  daripada  pihak  yang  bertanggungjawab  ini  tidak  dapat 
mengambil tindakan? Terima kasih Yang Berhormat.  
 Tuan Jelaing anak Mersat: Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator turut 
bersimpatilah kerana kehilangan kereta ini. Jadi, buat waktu sekarang saya tidak dapat 
menyatakan macam mana ketatnya kawalan pihak berwajib di kawasan-kawasan yang 
tertentu seperti kawasan port kita. Saya memberi jaminan di sini bahawa saya akan bawa 
masalah ini kepada satu mesyuarat nanti, juga mencari cara dan cadangan-cadangan 
seperti yang telah dicadangkan oleh Yang Berhormat-Yang Berhormat tadi untuk kita 
mempertingkat untuk kita menjaga harta benda kita di Malaysia ini lebih-lebih lagi kereta.  
■1130 
Timbalan  Yang  di-Pertua:  Ahli-ahli  Yang  Berhormat,  untuk  pagi  ini  Dewan 
benarkan pertanyaan-pertanyaan bagi jawapan lisan sehingga soalan nombor enam sahaja 
untuk beri laluan kepada Menteri Kewangan II membentangkan bajet. Terima kasih. 
[Masa untuk Pertanyaan-pertanyaan bagi Jawab Lisan telah tamat] 
  DN 15.12.201089  
 
 
RANG UNDANG-UNDANG 
 
RANG UNDANG-UNDANG PERBEKALAN 2010  
Bacaan Kali Yang Kedua  
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat Menteri. 
11.31 pg. 
Menteri Kewangan II [Dato' Haji Ahmad Husni bin Mohamad Hanadzlah]: 
Bismillahi  Rahmaanir  Rahim,  dengan  nama  Allah  yang  Maha  Pemurah  lagi  Maha 
Mengasihani.  
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan supaya satu rang undang-
undang bernama suatu akta bagi menggunakan jumlah wang daripada Kumpulan Wang 
Disatukan untuk perbelanjaan bagi perkhidmatan tahun 2010 dan bagi memperuntukkan 
wang itu untuk maksud-maksud yang tertentu bagi tahun itu dibaca bagi kali kedua. 
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
Tuan Yang di-Pertua: Sila huraikan Yang Berhormat. 
Dato' Haji Ahmad Husni bin Mohamad Hanadzlah: Alhamdulillah, bersyukur ke 
hadrat  Allah  SWT  kerana  dengan  izin  dan  limpah  kurnia-Nya  jua  dapat  saya 
membentangkan Bajet 2010 di Dewan yang mulia ini.  
Kini kita berada dalam suasana getir meskipun ekonomi dan perdagangan global 
semakin beransur pulih. Persekitaran ini menuntut kepada suatu perancangan yang teliti 
dan perubahan minda semua pihak sekali gus mengambil keputusan berani dan tegas 
dalam keadaan terbatas demi terus memajukan ekonomi negara. 
Sekalipun  Bajet  2010 ini merupakan bajet  terakhir  untuk  tempoh  Rancangan 
Malaysia Kesembilan namun ia amat penting sebagai asas pembentukan model ekonomi 
baru dan pemuka tirai kepada Rancangan Malaysia Ke-10. Negara berada di kedudukan 
kritikal  sama  ada  untuk  terus  terperangkap  dalam  kelompok  negara  berpendapatan 
sederhana atau memilih untuk melonjak sebagai sebuah ekonomi berpendapatan tinggi. 
Kita  perlu  menjadi  negara  pelaku  perubahan  dan  pencipta  penyelesaian  dalam 
mengharungi  cabaran  global.  Kita  telah  berjaya  melakukan  transformasi  ekonomi 
berasaskan pertanian kepada perindustrian. 
Demi  masa  hadapan,  kita  akan  beranjak  kepada  satu  bentuk  model  ekonomi  baru 
berasaskan inovasi, kreativiti dan nilai tambah tinggi. Langkah ini akan meningkatkan 
pendapatan per kapita rakyat lebih dua kali ganda dalam tempoh sepuluh tahun akan 
datang. Justeru kerajaan akan mentransformasikan Malaysia melalui proses inovasi yang 
menyeluruh merangkumi inovasi tadbir urus dalam sektor awam dan swasta, inovasi dalam 
kemasyarakatan, inovasi bandar, inovasi desa, inovasi korporat, inovasi industri, inovasi 
pendidikan,  inovasi  penjagaan  kesihatan,  inovasi  pengangkutan,  inovasi  jaringan 
keselamatan sosial dan inovasi penjenamaan.  
Sebahagian daripada proses inovasi ini sedang dilaksanakan melalui pelbagai 
inisiatif seperti gagasan 1Malaysia, bidang keberhasilan utama negara (NKRA), penunjuk 
prestasi utama (KPI), model ekonomi baru dan perwujudan pemudah pemandu dan NEAC. 
Kerajaan amat komited dan serius untuk melakukan total innovation, dengan izin, untuk 
membawa negara ke tahap ekonomi yang lebih maju. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  ekonomi  Malaysia  kini  berada  pada  arah  aliran  yang 
semakin baik dengan keluaran dalam negara kasar suku ketiga tahun 2009 menguncup 
pada kadar yang lebih kecil sebanyak -1.2% berbanding suku tahun kedua pada kadar -
3.9% dan suku pertama pada kadar -6.2%. Prestasi yang menggalakkan ini didorong 
tindakan pantas kerajaan melaksanakan dua pakej rangsangan ekonomi berjumlah RM67 
bilion  dengan  matlamat  untuk  mengurangkan  beban  rakyat  dan  membuka  peluang 
pekerjaan serta membantu sektor swasta mengharungi kemelesetan ekonomi. 
DN 15.12.2009  19  
 
 
Berdasarkan perkembangan terkini ekonomi negara bagi keseluruhan tahun 2009, 
dianggarkan pada kadar -3% malah kita jangka akan lebih baik daripada itu, malah lebih 
baik daripada anggaran awal antara -4% hingga -5% yang diumumkan pada 28 Mei 2009. 
Menjelang tahun 2010, prospek ekonomi Malaysia adalah lebih baik dengan KDNK dijangka 
kembali mencatat pertumbuhan positif antara 2% hingga 3%.  
Malahan kerajaan yakin ekonomi negara berupaya mencatat pertumbuhan yang 
lebih tinggi pada kadar 5% dengan mengambil kira penglibatan lebih aktif sektor swasta 
untuk menerajui pertumbuhan ekonomi negara. 
Bajet 2010 akan menjadi asas kepada pembentukan model ekonomi baru dan 
penggubalan Rancangan Malaysia Kesepuluh selaras dengan Gagasan 1Malaysia. Fokus 
bajet kali ini akan mendahulukan kesejahteraan rakyat dan mengutamakan pencapaian 
matlamat NKRA. Bajet ini juga memberi penekanan kepada usaha lonjakan peranan sektor 
swasta  sebagai  peneraju  pertumbuhan  ekonomi,  membangunkan  modal  insan 
berkemahiran tinggi dan meningkatkan kecekapan perkhidmatan awam.  
Bertemakan 1Malaysia, kemakmuran bersama, bajet ini bertumpu kepada tiga 
strategi berikut: 
(i)  memacu negara ke arah ekonomi berpendapatan tinggi; 
(ii)  memastikan pembangunan holistik dan mapan; dan 
(iii)  mengutamakan kesejahteraan rakyat. 
Strategi pertama dalam memacu negara ke arah ekonomi berpendapatan tinggi, 
dalam  melonjakkan  negara  ke  arah  ekonomi  berpendapatan  tinggi,  kerajaan  akan 
mengambil pendekatan baru berpaksikan inovasi, kreativiti dan nilai tambah tinggi. Peranan 
sektor swasta dalam memacu ekonomi adalah penting dan perlu di perkasa kembali. 
Sehubungan ini, kerajaan akan memberi keutamaan kepada usaha meningkatkan 
pelaburan domestik dan menarik pelaburan asing serta menggalakkan syarikat kita di luar 
negara membawa balik keuntungan untuk melabur semula dalam negeri. Pihak berkuasa 
tempatan pula akan memudahkan urusan pendaftaran perniagaan dan mempercepatkan 
pengeluaran perintah pembangunan. Selain itu, dua buah mahkamah bahagian dagang 
telah  ditubuhkan  untuk  mempercepatkan  pelupusan  kes-kes  dagang.  Kerajaan  turut 
menyediakan  bekalan  elektrik  berkualiti  tanpa  sebarang  gangguan  untuk  menjamin 
kelancaran operasi perniagaan. 
Bagi meningkatkan lagi keberkesanan sistem penyampaian individu dan syarikat, 
kini hanya perlu menggunakan nombor rujukan tunggal dalam urusan rasmi di pejabat 
kerajaan.  Bagi  individu  ia  dikenali  sebagai  MyID  dan  menggunakan  nombor  MyKad 
manakala bagi syarikat ia dikenali sebagai MyCoID dan ia akan menggunakan nombor 
pendaftaran Suruhanjaya Syarikat Malaysia. 
Kerajaan akan terus menarik individu berbakat dan berkemahiran tinggi dari luar 
negara bagi mempercepatkan pemindahan teknologi dan proses transformasi. Sekarang ini 
kerajaan  akan  memudahkan  pelaksanaan  program  pemberian  taraf  pemastautin  tetap 
kepada individu berbakat dan berkemahiran tinggi, mempercepatkan pemberian visa secara 
automatik  bagi  ahli  keluarga  yang  masih  di  bawah  tanggungan  ekspatriat  serta 
memanjangkan PR bagi lelaki warga asing yang berkahwin dengan wanita warganegara 
Malaysia. 
Bagi mengurangkan penglibatan dalam aktiviti ekonomi yang bersaing dengan 
pihak swasta, kerajaan akan melaksanakan inisiatif penswastaan yang melibatkan syarikat 
di bawah Kementerian Kewangan dan agensi kerajaan berdaya maju. Selain itu, kerajaan 
akan mempergiatkan kerjasama awam swasta dalam usaha menjadikan sektor swasta 
sebagai peneraju pertumbuhan ekonomi negara. 
Untuk  melonjak  negara  menjadi  sebuah  ekonomi  berpendapatan  tinggi,  kita 
memerlukan asas aktiviti penyelidikan pembangunan dan pengkomersialan yang kukuh 
dengan mengambil langkah-langkah berikut: 
  DN 15.12.202009  
 
 
(i)  merasionalisasikan  semua  dana  geran  penyelidikan  supaya 
lebih efektif dan mencapai sasaran yang ditetapkan; 
(ii)  menubuhkan  sebuah  pusat  inovasi  negara  yang  dapat 
mengintegrasikan dan menyelaras aktiviti R&D; 
(iii)  mengintegrasikan aktiviti R&D dengan pendaftaran pattern hak 
cipta  dan  cap  dagangan  supaya  proses  R&D&C  dapat 
dilaksanakan dengan lebih berkesan; dan  
(iv)  memberi galakan  potongan cukai ke  atas perbelanjaan bagi 
pendaftaran pattern dan cap dagangan dalam negara kepada 
perusahaan kecil dan sederhana. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  kita  perlu  mempergiatkan  usaha  untuk  memanfaatkan 
sepenuhnya  potensi  sektor  di  mana  negara  mempunyai  kelebihan  terutama  sektor 
perkhidmatan. Antara niche areas berpotensi yang mempunyai rangkaian nilai tambah 
tinggi serta dapat menjana pulangan yang lebih besar yang perlu tumpuan termasuk 
pelancongan, teknologi maklumat dan komunikasi, kewangan, perbankan Islam, industri 
halal serta teknologi hijau. 
Industri pelancongan pula perlu dirancakkan kerana potensinya yang mempunyai 
nilai tambah tinggi meliputi ekonomi, ekopelancongan, agro-pelancongan, edu-pelancongan 
dan pelancongan kesihatan. Antara program utama yang akan dilaksanakan adalah: 
(i)  menarik  lebih  ramai  warga  asing  daripada  United  Kingdom, 
Jepun,  Republik  Korea,  Timur  Tengah,  India  dan  China 
menyertai program Malaysia My Second Home;  
(ii)  meningkatkan  kualiti  infrastruktur  pelancongan  di  pusat 
pelancongan di seluruh negara seperti program pembangunan 
eco-tourism dan program peningkatan kemudahan homestay; 
■1140 
(iii)  memastikan tenaga kerja barisan hadapan terdiri daripada rakyat 
tempatan dengan menamatkan perkhidmatan pekerja asing yang 
bekerja di barisan hadapan secara berperingkat; dan  
(iv)  meningkatkan pengecualian cukai berpendapatan daripada 50% 
kepada  100%  nilai  peningkatan  pendapatan  eksport  untuk 
penyelia penjaga kesihatan yang memberi perkhidmatan kepada 
pelancongan kesihatan asing. 
Dalam  usaha  memantapkan  bidang  ICT,  kerajaan  akan  mempercepatkan 
pelaksanaan high speed broadband di kawasan terpilih di Kuala Lumpur dan Selangor.  
Selain  itu,  bagi  meningkatkan  kadar  penembusan  jalur  lebar,  kerajaan  akan 
memberi pelepasan cukai individu ke atas yuran langganan jalur lebar sehingga RM500 
setahun mulai tahun 2010 sehingga tahun 2012.  
Sebagai negara Islam yang sedang berkembang maju, Malaysia sudah mula 
dikenali sebagai hab makanan dan produk halal. Bagi memajukan lagi industri halal, 
kerajaan akan: 
(i)  menggubal Akta Halal dengan kerjasama Majlis Agama Islam 
Negeri-negeri yang akan menjadi asas pembangunan, pengawal 
seliaan dan penguatkuasaan aktiviti industri halal; 
(ii)  memperbadankan  Halal  Industri  Development  Corporation 
sebagai sebuah agensi  di bawah  Kementerian  Perdagangan 
Antarabangsa dan Industri; dan 
 
 
DN 15.12.2009  21  
 
 
(iii)  mempertingkatkan persijilan halal oleh JAKIM melalui kerjasama 
dengan  institusi  antarabangsa  untuk  mendapatkan  pensijilan 
piawaian Hazard Analysis and Critical Control Point (HACCP) 
dan amalan pengilangan terbaik GMP.  
Tuan Yang di-Pertua, pertanian merupakan antara sektor yang menjadi sumber 
penting  pendapatan  rakyat  di  luar  bandar  dan  pertumbuhan  ekonomi  negara.  Antara 
langkah yang akan dilaksanakan bagi memajukan lagi sektor ini ialah seperti berikut: 
(i)  menaik taraf dan membaik pulih sistem infrastruktur pengairan 
dan saliran di dalam dan luar jelapang padi; 
(ii)  memodenkan  industri  akuakultur  serta  melaksanakan  Skim 
Latihan Pengusaha dan Penternak Akuakultur; 
(iii)  memajukan  industri  tanaman  makanan  seperti  buah-buahan, 
sayur-sayuran,  perladangan  organik  herba,  rumpai  laut  dan 
sarang burung walid; 
(iv)  membangunkan prasarana keperluan asas ladang ternakan dan 
mewujudkan  rantaian  bekalan  dalam  industri  pengeluaran 
daging lembu dan kambing; dan  
(v)  melaksanakan  program  inkubator  untuk  melatih  dan 
membimbing  belia  serta  graduan  menjadi  usahawan  tani 
berjaya.  
Selaras  dengan  agenda  untuk  menjadikan  FELDA  sebagai  gedung  makanan 
negara, kawasan tanah lapang di penempatan FELDA akan ditanam dengan tanaman 
seperti cili, terung, bunga kantan dan pisang. Selain itu, FELDA, FELCRA dan RISDA juga 
akan bekerjasama mewujudkan satu konsortium dengan modal berbayar sebanyak RM300 
juta bagi melaksanakan pelbagai projek industri hiliran dan huluan berimpak tinggi.  
Bagi memastikan hasil pertanian dipasarkan ke luar negara dengan lebih cekap 
dan cepat, usaha penambahbaikan kemudahan kargo akan dipertingkatkan khususnya bagi 
pengedaran hasil pertanian yang mudah rosak. Bagi membela nasib golongan petani dan 
nelayan, kerajaan akan terus menyediakan subsidi insentif dan bantuan berjumlah hampir 
RM2 bilion pada golongan ini. Ini termasuk pemberian subsidi harga dan baja padi.  
Tuan Yang di-Pertua, industri pembinaan telah mencatatkan pertumbuhan positif. 
Walaupun  dalam  persekitaran  ekonomi  yang  mencabar,  sektor  ini  berupaya 
diperkembangkan  lagi  dengan  pelaksanaan  pelbagai  projek  pembangunan  kerajaan. 
Langkah ini turut mencergaskan industri berkaitan bahan binaan dan sektor perkhidmatan.  
Bagi tahun 2010, peruntukan lebih RM9 bilion telah disediakan bagi membiayai 
projek infrastruktur termasuk projek jalan dan jambatan, bekalan air serta perkhidmatan 
pembetungan, kemudahan rel, pelabuhan dan perkhidmatan laut serta projek lapangan 
terbang. Kerajaan akan terus memperkasakan Perusahaan Kecil dan Sederhana (PKS) 
supaya lebih berdaya maju dalam persaingan global yang semakin mencabar. Antara 
langkah yang akan diambil ialah: 
(i)  menyelaras dan memperkemas dana pinjaman dan geran PKS 
bagi memudahkan akses pembiayaan PKS; 
(ii)  memperuntukkan RM350 juta kepada SME Corporation untuk 
skim pinjaman mudah PKS, skim peningkatan dan keupayaan 
PKS dan program penjenamaan dan promosi PKS; 
(iii)  mempercepatkan  kelulusan  pembiayaan  mikro  dalam  purata 
enam hari dan tempoh pengeluarannya dalam purata empat hari 
sahaja; dan 
 
  DN 15.12.202029  
 
 
(iv)  memperuntukkan  RM538  juta  bagi  pelbagai  program 
pembangunan PKS termasuk kepada perbadanan negeri dan 
Tabung Kumpulan Usaha Niaga (TEKUN) yang meliputi RM20 
juta kepada usahawan kecil kaum India.  
Teknologi  Hijau  yang  menjangkau  pelbagai bidang berpotensi menjadi  sektor 
penting  dalam  pembangunan  ekonomi  bagi  menggalakkan  lagi  pembangunan  aktiviti 
teknologi hijau. Antara langkah yang diambil termasuklah: 
(i)  menstrukturkan semula Pusat Tenaga Malaysia sebagai Pusat 
Teknologi  Hijau  Negara  dengan  tanggungjawab  untuk 
menyediakan Pelan Tindakan Pembangunan Teknologi Hijau; 
(ii)  menjadikan Putrajaya dan Cyberjaya sebagai Bandar Teknologi 
Hijau yang akan menjadi pelopor kepada pembangunan bandar 
lain; 
(iii)  memberi keutamaan kepada barangan dan perkhidmatan yang 
mesra alam sekitar dan mematuhi standard produk teknologi 
hijau dalam perolehan kerajaan; dan  
(iv)  mewujudkan dana berjumlah RM1.5 bilion bagi membolehkan 
syarikat  pengeluar  dan  syarikat  pengguna  teknologi  hijau 
membuat pinjaman mudah untuk membiayai aktiviti mereka.  
Selain itu, pada 21 Mei 2009, kerajaan telah melancarkan Green Building Index 
atau (GBI). GBI adalah satu indeks penarafan hijau ke atas bangunan mesra alam. Bagi 
menggalakkan pembinaan bangunan hijau, kerajaan mencadangkan agar: 
(i)  pemilik bangunan yang telah memperoleh sijil GBI, mulai 24 
Oktober 2009 hingga 31 Disember 2014 diberi pengecualian 
cukai  pendapatan  bersamaan  perbelanjaan  modal  tambahan 
bagi memperoleh sijil berkenaan; dan  
(ii)  pembeli yang membeli bangunan rumah kediaman yang telah 
memperoleh  sijil  GBI  daripada  pemaju  hartanah  diberi 
pengecualian duti setem ke atas surat cara pindah milik. Amaun 
pengecualian adalah bersamaan dengan kos tambahan bagi 
memperoleh sijil berkenaan. Pengecualian ini adalah layak bagi 
pembeli yang menyempurnakan perjanjian jual beli mulai 24 
Oktober 2009 hingga 31 Disember 2014.  
Tuan Yang di-Pertua, dalam memacu negara ke kemuncak kemajuan industri 
kreatif yang mengikuti seni persembahan dan muzik, reka bentuk animasi, pengiklanan dan 
pembangunan kandungan wajar dimajukan lagi. Bagi menyelaras perkembangan pelbagai 
segmen dalam industri ini, kerajaan akan: 
(i)  menggubal  dasar  industri  kreatif  yang  komprehensif  sebagai 
asas pembangunan industri kreatif negara; 
(ii)  menyediakan dana industri kreatif berjumlah RM200 juta dalam 
bentuk  pinjaman  dengan  kadar  faedah  rendah  yang  akan 
diuruskan oleh Bank Simpanan Nasional; dan 
(iii)  menubuhkan  Tabung  Kebajikan  Penggiat  Seni  dengan 
peruntukan  RM3  juta  sebagai  geran  pelancaran,  bagi 
memastikan kebajikan warga seni sentiasa terbela dan diberi 
perhatian.  
Strategi  kedua,  memastikan  pembangunan  holistik  dan  mampan.  Untuk 
membolehkan  negara  menjadi  sebuah  ekonomi  berpendapatan  tinggi,  pembangunan 
secara holistik dan mampan perlu diberi penekanan. Antara langkah yang akan diberi 
tumpuan termasuklah: 
DN 15.12.2009  23  
 
 
(i)  meningkatkan modal insan berkemahiran tinggi; 
(ii)  memantapkan sistem perbankan dan kewangan; dan  
(iii)  memerangi  rasuah  dan  meningkatkan  keberkesanan  dan  kecekapan 
pengurusan kerajaan. 
Kerajaan  akan  memastikan  pembangunan  modal  insan  dilaksanakan  secara 
komprehensif meliputi usaha meningkatkan kemahiran dan pengetahuan. Antara langkah 
yang akan diambil termasuklah: 
(i)  meluaskan  akses  kepada  pendidikan  berkualiti  dan 
berkemampuan  supaya  setiap  rakyat  menikmati  peningkatan 
terbaik bermula daripada peringkat asas ke tahap tertinggi. Ini 
termasuk memantapkan pendidikan pra sekolah, meningkatkan 
kadar literasi dan numerasi, mewujudkan sekolah berprestasi 
tinggi serta memastikan sekolah ditadbir secara profesional oleh 
pengetua dan guru besar; 
(ii)  menjaga  kebajikan  dan  memberi  ganjaran  kepada  pelajar 
termasuk  menganugerahkan  Biasiswa  Nasional  kepada  30 
pelajar terbaik dan menukar pinjaman PTPTN kepada biasiswa 
bagi pelajar memperoleh Ijazah Sarjana Muda Kelas Pertama; 
(iii)  memberi diskaun tambang 50% bagi perkhidmatan kereta api 
KTMB  jarak  jauh,  pada  pelajar  berumur  13  tahun  sehingga 
mereka masih bertaraf pelajar; dan  
(iv)  menawarkan pakej notebook termasuk perkhidmatan broadband 
percuma  kepada  100,000  pelajar  universiti  dengan  bayaran 
RM50 sebulan untuk tempoh dua tahun.  
Usaha berterusan akan diambil untuk melatih dan menggilap tenaga kerja supaya 
menepati  keperluan  pasaran.  Ini  termasuk  membiayai  pengurusan  dan  menaik  taraf 
politeknik dan kolej komuniti, Institut Latihan Perindustrian, Institut Kemahiran MARA dan 
Institut Kemahiran Belia Negara.  
Selain itu, kerajaan juga akan mengiktiraf Sijil Kemahiran Malaysia (SKM) tahap 
empat  dan  ke  atas  supaya  setaraf  dengan  aliran  akademik.  Kerajaan  juga  akan 
mempergiatkan program PERMATA sebagai pelaburan terbaik pewaris masa hadapan.  
Sehubungan  itu,  kerajaan  akan  melaksanakan  pelbagai  program  termasuk 
PERMATA  Negara,  PERMATA  Seni,  PERMATA  Pintar  dan  PERMATA  Insan.  Untuk 
memperkasakan IPTA supaya lebih berdaya saing dan meningkatkan ranking di peringkat 
antarabangsa, kerajaan akan memberi lebih autonomi kepada IPTA dalam pengurusan 
kewangan, sumber manusia, pentadbiran kemasukan pelajar dan penjanaan pendapatan.  
■1150 
Tuan  Yang  di-Pertua,  sistem  perbankan  dan  kewangan  yang  kukuh  dapat 
menyumbang pada pembangunan ekonomi negara. Industri insurans akan dikemaskan 
supaya memenuhi kehendak pasaran. Untuk memastikan rakyat terus mendapat akses 
pada perlindungan insurans motor, satu skim insurans dan takaful asas akan ditawarkan. 
Premium skim perlindungan insurans akan ditetapkan pada kadar yang berpatutan dan 
tidak membebankan rakyat serta berpadanan dengan tahap perlindungan.  
Bagi memastikan golongan berpendapatan rendah menjalankan perniagaan kecil-
kecilan menikmati jaminan kewangan yang lebih baik, perlindungan insurans dan takaful 
mikro akan diperluaskan dengan bayaran premium serendah RM20 sebulan. Peniaga kecil-
kecilan ini boleh mendapat manfaat perlindungan dalam lingkungan RM10,000 sehingga 
RM20,000 untuk membendung kegiatan pemberi pinjaman tidak berlesen atau ah long, 
Akta Pencegahan Penggubalan Wang Haram dan Pencegahan Pembiayaan Keganasan 
2001 akan diguna pakai bagi mendakwa mereka yang terlibat.  
  DN 15.12.202049  
 
 
Di samping itu, Akta Pemberi Pinjaman Wang 1951 akan dikaji semula bagi 
memperkemaskan keberkesanannya dan penguatkuasaan ke atas pemberi pinjaman wang 
berlesen. Bagi memastikan jabatan kewangan khususnya kewangan Islam berkembang 
pesat, kerajaan mencadangkan galakan cukai sedia ada dilanjutkan sehingga tahun 2015. 
Manakala skop galakan diperluaskan seperti berikut: 
(i)  pengecualian duti setem 20% ke atas surat cara pembiayaan 
kewangan Islam; 
(ii)  pengecualian cukai ke atas keuntungan bank daripada operasi 
luar  negara.  Pengecualian  ini  juga  diperluaskan  kepada 
keuntungan syarikat insurans dan takaful daripada operasi luar 
negara; 
(iii)  memberi  potongan  cukai  dua  kali  ke  atas  perbelanjaan 
mempromosi  Malaysia  sebagai  pusat  kewangan  Islam 
antarabangsa; 
(iv)  meluluskan potongan ke atas perbelanjaan penubuhan syarikat 
broker saham Islam; 
(v)  bersetuju  ke  atas  potongan  perbelanjaan  penerbitan  sekuriti 
Islam yang diluluskan oleh Suruhanjaya Sekuriti. Galakan cukai 
ini juga diperluaskan kepada perbelanjaan penerbitan sekuriti 
Islam yang diluluskan oleh Lembaga Perkhidmatan Kewangan 
Luar Pesisir Labuan (LOFSA); 
(vi)  layanan cukai bagi special purpose vehilcle yang ditubuhkan di 
bawah  Akta  Syarikat  1965  diperluaskan  kepada  SPV  yang 
ditubuhkan  di  bawah  Akta  Syarikat  Luar  Pesisir  1990  yang 
memilih untuk dicukai di bawah Akta Cukai Pendapatan 1967; 
dan 
(vii)  memberi pengecualian cukai ke atas keuntungan daripada sukuk 
bukan  ringgit  berasal  dari  Malaysia  yang  diluluskan  oleh 
Suruhanjaya Sekuriti diperluaskan kepada keuntungan daripada 
sukuk bukan ringgit berasal dari Malaysia yang diluluskan oleh 
LOFSA. 
Program  Mikro  Kredit  Ar-Rahnu  yang  menggunakan  emas  sebagai  cagaran 
merupakan  instrumen  penting  dalam membantu  golongan  yang  tidak  layak  mendapat 
pembiayaan daripada institusi kewangan memperoleh modal perniagaan dengan mudah 
dan  cepat.  Sebagai  langkah  untuk  memperluaskan  Skim  Ar-Rahnu,  kerajaan  akan 
menggalakkan institusi kewangan dan perbankan mengamalkan pematuhan syariah. 
  Tuan Yang di-Pertua, kerajaan telah menjadikan memerangi rasuah sebagai salah 
satu NKRA yang utama. Usaha ini bertujuan untuk meningkatkan lagi keyakinan dan 
persepsi masyarakat dalam membanteras rasuah dalam kalangan anggota penguat kuasa 
dan pentadbiran awam serta memastikan proses juga prosedur perolehan kerajaan di 
patuhi. Antara langkah-langkah untuk memerangi rasuah termasuk:  
(i)  menggubal  Whistleblower  Act  bagi  menggalakkan  pemberi 
maklumat untuk tampil membuat pendedahan jenayah rasuah dan 
salah laku yang lain; dan 
(ii)  menubuhkan 14 buah lagi Mahkamah Sesyen Khas Rasuah dan 
empat buah Mahkamah Tinggi Khas Rayuan Kes Rasuah. 
Kerajaan telah melancarkan lima koridor pembangunan untuk merapatkan jurang 
pertumbuhan  ekonomi  antara  wilayah,  meningkatkan  pendapatan  dan  mengagihkan 
kekayaan  untuk  dinikmati  oleh  setiap  lapisan  masyarakat.  Usaha  ini  dapat  menjana 
pelbagai peluang perniagaan dan pekerjaan serta meningkatkan kualiti hidup rakyat.  
DN 15.12.2009  25  
 
 
Bagi  menyokong  pelaksanaan  projek  oleh  sektor  swasta  di  wilayah  koridor, 
kerajaan akan memperuntukkan sebanyak RM3.5 bilion untuk membina infrastruktur dan 
kemudahan asas serta melaksanakan program latihan dan projek sosioekonomi. Antara 
projek yang akan dilaksanakan termasuk Projek Perumahan Awam di Iskandar Malaysia, 
Projek Pertanian Bersepadu di NCER, Projek Pelebaran Jalan Persekutuan Kuala Krai-Gua 
Musang di ECER, Projek Kluster Industri Minyak Sawit Sandakan di SDC serta Projek Jalan 
Akses Ke Empangan Murum di SCORE. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  dalam  menjayakan  program  dan  aktiviti  pembangunan 
negara, usaha meningkatkan keberkesanan dan kecekapan jentera pentadbiran kerajaan 
akan  diberikan  keutamaan.  Selain itu,  kerajaan  akan mengambil  langkah  padu  untuk 
mengukuhkan kedudukan kewangan termasuk: 
(i)  menukar  sistem  tafsiran  cukai  ke  atas  pendapatan,  aktiviti 
petroleum huluan daripada sistem tafsiran tahun sebelum pada 
sistem  tafsiran  tahun  semasa  bagi  meningkatkan  tahap 
pematuhan  dan  kutipan  cukai.  Untuk  meringankan  beban 
syarikat petroleum huluan, cukai pendapatan bagi tahun tafsiran 
2010 dibenarkan dibayar secara ansuran selama lima tahun; 
(ii)  mengenakan cukai sebanyak 5% ke atas keuntungan daripada 
pelupusan hartanah mulai 1 Januari 2010; 
(iii)  mengenakan cukai perkhidmatan sebanyak RM50 setahun ke 
atas  setiap  kad  kredit  utama  dan  kad  charge  serta  cukai 
perkhidmatan sebanyak RM25 setahun ke atas setiap kad kredit 
tambahan;  
(iv)  mengenakan bayaran sebanyak RM10,000 bagi setiap unit AP 
yang  dikeluarkan  kepada  pemegang  AP  bagi  agihan 
diperuntukan AP tahun 2010; 
(v)  menggalakkan agensi kerajaan menyewakan kemudahan ruang 
bangunan sewa, ruang bangunan, dewan asrama, makmal dan 
peralatan latihan kepada sektor swasta dan orang ramai tanpa 
menjejaskan aktiviti teras agensi berkenaan; dan 
(vi)  membangunkan  aset  milik  kerajaan  termasuk  tanah  dan 
bangunan  secara  usaha  sama  ataupun  dijualkan  kepada 
syarikat berkaitan kerajaan; dan menstrukturkan semula sistem 
pengurusan subsidi minyak dan komoditi lain bagi memastikan 
hanya kumpulan sasar diberikan subsidi. Sistem yang mesra 
rakyat ini akan mengguna pakai MyCard dan infrastruktur yang 
sedia ada. 
Tuan Yang di-Pertua, usaha berterusan bagi meningkatkan kecekapan sistem 
penyampaian perkhidmatan awam sentiasa diberikan keutamaan. Antara langkah yang 
dilaksanakan termasuk: 
(i)  penubuhan  performance  management  delivery  unit  ataupun 
PEMANDU  yang bertujuan mengawasi pelaksanaan program 
transformasi  kerajaan  agar  lebih  berkesan  dan  telus  serta 
menyediakan  pelaksanaan  enam  NKRA  dan  bidang 
keberhasilan utama kementerian; 
(ii)  penstrukturan semula Institut Tadbiran Awam Negara Bukit Kiara 
sebagai pusat kecemerlangan ilmu bertaraf dunia; 
(iii)  pelancaran  program  penempatan  bersilang,  cross-fertilisation 
antara jabatan kerajaan dan GLC yang bertujuan untuk memberi 
pendedahan  dan  kefahaman  mengenai  peranan  dan 
tanggungjawab kedua-dua pihak; dan 
  DN 15.12.202069  
 
 
(iv)  menyediakan pusat jagaan harian dan pendidikan anak-anak di 
setiap kementerian di jabatan kerajaan. 
  Kerajaan sentiasa ingin memberikan yang terbaik untuk rakyat dan meningkatkan 
pendapatan boleh guna. Ini meliputi pemberian insentif cukai seperti berikut:  
(i)  mengurangkan  kadar  cukai  pendapatan  individu.  Maksimum 
daripada  27%  kepada  26%.  Kadar  cukai  maksimum  bagi 
koperasi juga diturunkan pada 26% manakala kadar cukai tetap 
bagi individu bukan pemastautin dikurangkan pada 26%; 
(ii)  meningkatkan  pelepasan  diri  daripada  RM8,000  kepada 
RM9,000  di  mana  setiap  pembayar  cukai  akan  menikmati 
peningkatan pendapatan boleh guna sebanyak RM1,000; dan 
(iii)  mengenakan  cukai  pada  kadar  15%  ke  atas  pendapatan 
pengajian dalam entiti yang layak bagi pekerja berpengetahuan, 
rakyat Malaysia serta asing yang bermastautin dan bekerja di 
Iskandar Malaysia. Galakan ini ditawarkan kepada mereka yang 
memohon dan mula bekerja di Iskandar Malaysia sebelum akhir 
tahun 2015. 
Kerajaan  adalah  dalam  peringkat  akhir kajian pelaksanaan  cukai  pendapatan 
barangan dan perkhidmatan GST bagi menggantikan cukai jualan dan cukai perkhidmatan 
sedia ada itu terutamanya bagi menilai impak sosial terhadap rakyat.  
GST akan menggantikan cukai jualan dan cukai perkhidmatan sedia ada dengan 
kadar yang lebih rendah dan pengecualian tertentu akan diberikan kepada golongan yang 
berpendapatan rendah. Sehubungan dengan ini, Rang Undang-undang Cukai Barang dan 
Perkhidmatan 2009 akan dibentangkan untuk bacaan kali pertama di Dewan Rakyat pada 
16 Disember 2009.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  strategi  ketiga  mengutamakan  kesejahteraan  rakyat. 
Kerajaan  akan  terus  memperjuangkan  kepentingan  serta  meningkatkan  kesejahteraan 
rakyat. Hasil kemajuan yang dicapai akan dinikmati bersama dalam suasana aman, selamat 
dan selesa. Kerajaan juga akan menumpukan pada langkah meningkatkan pendapatan dan 
taraf  hidup  rakyat  termasuk  membasmi  kemiskinan  tegar,  menyediakan  kemudahan 
perumahan, memperkasa prasarana luar bandar dan pendalaman serta meningkatkan 
kualiti perkhidmatan pengangkutan awam.  
■1200 
  Kerajaan  serius  dalam  memastikan  kadar  jenayah  terus  berkurangan.  Untuk 
mencapai matlamat ini, kerajaan akan melaksanakan langkah mencegah jenayah yang 
telah dikenal pasti sebagai satu NKRA yang terpenting. Antara langkah utama yang akan 
diambil adalah: 
(i)  meningkatkan kehadiran anggota polis dan menyediakan balai 
polis bergerak di 50 hotspot yang telah pun dikenal pasti, untuk 
meningkatkan keyakinan dan rasa selamat di kalangan orang 
awam; 
(ii)  melatih dan meningkatkan kecekapan Anggota Ikatan Relawan 
Rakyat (RELA) dan Jabatan Pertahanan Awam Malaysia untuk 
turut melakukan rondaan bersama polis; 
(iii)  meningkatkan  kempen  pencegahan  jenayah  serta 
melaksanakan  program  integrasi  polis  dalam  komuniti  dan 
masyarakat; dan  
 
 
DN 15.12.2009  27  
 
 
(iv)  memperkukuhkan  keselamatan  sempadan  negara  dengan 
meningkatkan  kelengkapan  anggota  tentera,  membina  dan 
menaik taraf pos kawalan serta memastikan kawasan perairan 
negara  bebas  daripada  penyeludupan  dan  pencerobohan 
termasuk ancaman lanun. 
  Tuan Yang di-Pertua, kerajaan prihatin akan kesukaran yang dihadapi oleh rakyat, 
terutamanya kos sara hidup yang semakin membebankan. Ke arah ini, kerajaan akan 
melaksanakan program membasmi kemiskinan serta meningkatkan pendapatan dan taraf 
hidup rakyat. Antaranya ialah: 
(i)  mengagihkan  Bantuan  Kebajikan  Persekutuan  pada  hari 
pertama setiap bulan; 
(ii)  meneruskan  tim  Program  Lonjakan  Mega  yang  dapat 
mengeluarkan 5,600 keluarga daripada kemiskinan tegar dan 
meneruskan  Program  Pembasmian  Kemiskinan  dan  Skim 
Pembangunan Kesejahteraan Rakyat; 
(iii)  menyediakan  program  latihan  kemahiran  dan  keusahawanan 
kepada lebih 3,000 wanita yang akan dikendalikan oleh Jabatan 
Pembangunan Wanita dan Amanah Ikhtiar Malaysia; dan 
(iv)  menyediakan  peluang  untuk  memulakan  perniagaan  dengan 
membina  300  unit  kedai  desa  di  lokasi  strategik  bagi 
meningkatkan pendapatan rakyat di kawasan luar bandar. 
  Kerajaan sedar bahawa kehidupan di bandar pada kali ini bukannya mudah. 
Masalah  kemiskinan  bandar  kian  meningkat  disebabkan  kos  sara  hidup  yang  tinggi, 
pendapatan yang rendah dan masalah tempat tinggal. Bagi mengatasi masalah kemiskinan 
bandar  secara  holistik,  peranan  Kementerian  Wilayah  Persekutuan  yang  kini  dikenali 
sebagai Kementerian Wilayah Persekutuan dan Kesejahteraan Bandar diperkukuhkan dan 
diperluaskan  untuk  turut  bertanggungjawab  membasmi  kemiskinan  bandar  di  seluruh 
negara termasuk golongan yang berpendapatan di bawah RM3,000 sebulan. 
  Untuk  ini,  kementerian  berkenaan  akan  menyediakan  satu  pelan  tindakan 
komprehensif  dan  melaksanakan  program  bersesuaian  untuk  menangani  masalah 
kemiskinan  di  bandar.  Sehubungan  dengan  itu,  kerajaan  juga  menyediakan  bantuan 
kebajikan serta mengadakan kemudahan perumahan yang selesa dan mampu dimiliki atau 
disewa terutama kepada golongan berpendapatan rendah dan sederhana.  
Untuk ini, Jabatan Perumahan Negara telah menyediakan sebanyak 74,000 unit 
rumah  kos  rendah  untuk  disewa  pada  tahun  2010.  Selaras  dengan  objektif  untuk 
menggalakkan pemilikan rumah dan menepati taraf hidup yang lebih selesa, kerajaan akan 
melancarkan satu skim yang membolehkan pencarum KWSP menggunakan simpanan 
sedia ada dan mengambil kira simpanan masa hadapan dalam akuan dua untuk membeli 
rumah yang bernilai lebih tinggi. Skim ini akan dilancarkan pada Januari 2010. 
  Kerajaan turut memberi perhatian bagi meningkatkan kemudahan kesihatan. Untuk 
ini, sebanyak RM14.8 bilion diperuntukkan bagi mengurus, membina dan menaik taraf 
kemudahan hospital dan klinik. Di samping itu, kerajaan akan memperkenalkan Klinik 
1Malaysia di kawasan bandar untuk memudahkan masyarakat setempat mendapat rawatan 
sakit biasa seperti demam, batuk dan selesema. Klinik ini akan dibuka setiap hari dari pukul 
10 pagi sehingga pukul 10 malam. Sebanyak 50 buah klinik akan dibuka di kawasan terpilih 
dengan peruntukan sebanyak RM10 juta. Program ini akan dilancarkan pada awal Januari 
2010. 
  Tuan Yang di-Pertua, kerajaan prihatin terhadap semua pihak yang memerlukan 
bantuan kebajikan, termasuklah orang kurang upaya (OKU), warga emas, ibu tunggal dan 
kanak-kanak. Untuk mengukuhkan lagi jaringan keselamatan sosial, antara langkah berikut 
akan dilaksanakan. 
  DN 15.12.202089  
 
 
(i)  melaksanakan  program  pemulihan  dalam  komuniti  serta 
membina dan menaik taraf Taman Sinar Harapan dan Rumah 
Seri Kenangan; 
(ii)  memperuntukkan sejumlah RM15 juta kepada Tabung Kebajikan 
Perubatan  Malaysia,  Majlis  Hospis  Malaysia  dan  Persatuan 
Orang  Buta  bagi  membantu  pesakit  miskin  dan  membiayai 
peralatan dan perubatan; dan 
(iii)  meningkatkan  kadar  elaun  kanak-kanak  OKU  di  sekolah 
pendidikan khas kelolaan NGO daripada RM50 kepada RM150 
sebulan bagi setiap seorang. 
  Kerajaan  akan  menerbitkan  sukuk  1Malaysia  berjumlah  RM3  bilion  bagi 
menggalakkan  pelaburan  tambahan  dan  meningkatkan  pendapatan.  Sukuk  yang 
mempunyai tarif matang selama tiga tahun dengan kadar pulangan sebanyak 5% setahun 
ini akan ditawarkan kepada semua rakyat Malaysia yang berumur 21 tahun ke atas dengan 
pelaburan  maksimum  RM50,000.  Kerajaan  juga  akan  menubuhkan  Skim  Simpanan 
Persaraan 1Malaysia yang diuruskan oleh KWSP untuk golongan yang bekerja sendiri dan 
tiada pendapatan tetap termasuk pemandu teksi, penjaja, petani dan nelayan. Apabila 
mencapai umur persaraan melalui skim ini, bagi setiap RM100 caruman, kerajaan akan 
memberi sumbangan sebanyak 5% tertakluk kepada jumlah maksimum sebanyak RM60 
setahun. Sumbangan kerajaan ini adalah hanya untuk tempoh lima tahun dan merupakan 
tambahan kepada dividen sedia ada KWSP. 
  Untuk menggalakkan lebih ramai rakyat Malaysia menyertai Skim Anuiti untuk 
tujuan menampung pendapatan semasa persaraan, kerajaan mencadangkan pelepasan 
cukai  individu  sebanyak  RM6,000  yang  sedia  ada  untuk  tujuan  caruman  KWSP  dan 
premium insurans hayat dinaikkan kepada RM7,000. Kenaikan RM1,000 ini adalah bagi 
pelepasan ke atas premium anuiti untuk tujuan persaraan yang ditawarkan oleh syarikat 
insurans. 
  Tuan Yang di-Pertua, kerajaan juga akan membangunkan hartanah wakaf bagi 
tujuan khairat dan amal jariah, termasuk melaksanakan Program Pembangunan Ekonomi 
Pendidikan Sosial Kebajikan Ummah serta membasmi kemiskinan tegar. Antara projek 
yang dirancang adalah membina kedai wakaf rakyat di kawasan masjid terpilih dan bazar 
peniaga kecil untuk orang ramai termasuk golongan asnaf. 
  Tuan Yang di-Pertua, pembangunan luar bandar akan terus diberi tumpuan agar 
kemajuan yang lebih seimbang dicapai supaya masyarakat luar bandar dapat menikmati 
kemudahan prasarana yang mencukupi dan berkualiti. Ini termasuk: 
(i)  membina jalan luar bandar sepanjang 510km dan jalan kampung 
sepanjang 316km dengan peruntukan sebanyak RM857 juta; 
(ii)  mengutamakan penggunaan soil stabilizer bagi pembinaan jalan 
luar  bandar  di  mana  sesuai  dengan  kos  pembinaan  dan 
penyelenggaraan yang lebih rendah; 
(iii)  memperuntukkan RM530 juta untuk menyediakan bekalan air 
pada 16,000 buah rumah, manakala sebanyak RM825 juta bagi 
membekal elektrik kepada 30,000 buah rumah; dan 
(iv)  menyediakan  RM88  juta  untuk  melaksanakan  5,356  Projek 
Ameniti Sosial di klinik desa, balai raya dan kawasan riadah 
awam. 
  Kerajaan turut memberi perhatian terhadap kesejahteraan masyarakat Orang Asli 
dan berusaha mengintegrasikan mereka ke dalam arus perdana pembangunan negara. 
Bagi meningkatkan pendapatan dan kualiti hidup masyarakat Orang Asli, kerajaan akan 
melaksanakan  pelbagai  program  termasuk  membina  55  perkampungan  Orang  Asli, 
memberi bantuan input pertanian kepada 800 petani dan nelayan serta menyediakan 
peralatan perniagaan kepada 100 usahawan. 
DN 15.12.2009  29  
 
 
  Tuan Yang di-Pertua, kerajaan juga telah meletakkan pengangkutan awam bandar 
sebagai salah satu NKRA untuk memudahkan mobiliti rakyat bagi menjalankan aktiviti 
harian. Kemudahan pengangkutan awam yang baik mampu meningkatkan produktiviti dan 
mengurangkan masalah kesesakan lalu lintas. Untuk tujuan ini, kita memerlukan satu 
sistem pengangkutan awam yang cekap dan berkesan. Antara langkah diambil ialah: 
(i)  mempercepatkan  penubuhan  operasi  Suruhanjaya 
Pengangkutan  Awam  Darat  sebagai  pihak  berkuasa  tunggal 
untuk mengawasi dan menguatkuasakan piawaian perkhidmatan 
serta menyedia rancangan jangka panjang pengangkutan awam 
bandar; 
(ii)  menambah dan membaik pulih electric multiple unit KTMB yang 
dapat meningkatkan kekerapan dan kecekapan perkhidmatan 
komuter; 
(iii)  menambah tren aliran transit ringan (LRT) bagi laluan Kelana 
Jaya-Taman  Melati  bagi  menampung  jumlah  penggunaan 
pengguna yang semakin meningkat; 
■1210 
(iv)  membina laluan berbumbung yang menghubungkan stesen LRT 
ke  pusat  aktiviti  berhampiran.  Stesen  terlibat  adalah  Plaza 
Rakyat, Pasar Seni, Bandaraya, Jalan Sultan Ismail, PWTC, dan 
Jalan Hang Tuah;  
(v)  memperluaskan laluan khas dan menambah bilangan bas untuk 
meningkatkan kekerapan perkhidmatan di Kuala Lumpur serta 
membina  hab  baru  di  Pulau  Pinang  bagi  meningkatkan 
perkhidmatan bas dan penambahan rangkaian laluan;  
(vi)  mempercepatkan pembinaan terminal pengangkutan bersepadu 
di  Gombak  yang  dapat  mengurangkan  kesesakan  di  pusat 
bandar raya; dan 
(vii)  menyediakan laluan khas untuk bas di lebuh raya yang kurang 
digunakan dan mengubahsuai laluan Touch ‘n Go di plaza tol.  
Bagi melaksanakan tiga strategi dan langkah-langkah yang saya bentangkan tadi, 
kerajaan  mencadangkan  sejumlah  RM191.5  bilion  diperuntukkan  bagi  Bajet  2010.  Ini 
merupakan pengurangan 11.2% berbanding peruntukan disemak sebanyak RM215.7 bilion 
bagi tahun 2009. Dari jumlah Bajet 2010, sejumlah RM138.3 bilion atau 72.2% adalah untuk 
perbelanjaan mengurus dan RM53.2 bilion atau 27.8% bagi perbelanjaan pembangunan. 
Dengan mengambil kira anggaran hasil sebanyak RM148.4 bilion dan peruntukan 
perbelanjaan, defisit Kerajaan Persekutuan bagi tahun 2010 dijangka lebih baik pada paras 
5.6% daripada KDNK berbanding 7.4% pada tahun 2009.  
Bagi  memastikan  Bajet  2010  mencapai  matlamat  dan  sasarannya,  pada  6 
November 2009, Yang Amat Berhormat Perdana Menteri telah mengadakan mesyuarat 
khas pelaksanaan Bajet 2010 dengan semua Ahli Jemaah Menteri, ketua-ketua setiausaha 
kementerian, ketua-ketua agensi, dan jabatan serta pihak yang terlibat secara langsung 
dalam melaksanakan langkah bajet. 
Mesyuarat khas ini merupakan satu pendekatan baru yang bertujuan memastikan 
semua langkah program dan projek bajet dilaksanakan dengan lancar, berkesan dan 
mengikut  jadual  yang  telah  dipersetujui  oleh  semua  agensi  terlibat.  Ini  menunjukkan 
kerajaan amat komited dan serius bagi memastikan Bajet 2010 berjaya dilaksanakan demi 
menjamin kesejahteraan rakyat dan mencergaskan ekonomi negara.  
Tuan Yang di-Pertua, Bajet 2010 merupakan bajet komprehensif yang meletakkan 
asas dan haluan yang ingin kita tujui. Kita tidak mempunyai masa yang panjang dan kita 
tiada pilihan lain.  
  DN 15.12.203009  
 
 
Kita harus berubah pantas untuk menjadi sebuah negara maju, berpendapatan 
tinggi dan dihormati dunia. Perubahan ini memerlukan modal insan berkualiti, masyarakat 
kreatif dan inovatif serta bernilai murni dan berintegriti. Sesungguhnya, Bajet 2010 ini juga 
merupakan satu persembahan yang tulus dan ikhlas daripada kerajaan yang menjiwai 
rakyat. Bulatkanlah tekad dan tetapkanlah hasrat menjunjung Gagasan 1Malaysia. Segala 
yang mustahil akan pasti menjadi nyata. 1Malaysia kemakmuran bersama. Tuan Yang di-
Pertua, saya mohon mencadangkan.  
Dato’ Dr. Awang Adek Hussin: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong.  
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, masalah di hadapan Majlis ialah 
bahawa rang undang-undang bernama suatu akta bagi menggunakan sejumlah wang 
daripada Kumpulan Wang Disatukan untuk perkhidmatan bagi tahun 2010 dan bagi 
peruntukan jumlah wang itu untuk perkhidmatan bagi tahun itu dibacakan kali yang kedua 
sekarang dan terbuka untuk dibahas. Ya, Datuk Akhbar bin Ali. 
Datuk Akhbar bin Ali: [Bangun] 
Dato’ Musa bin Haji Sheikh Fadzir: Tuan Yang di-Pertua... 
Tuan Yang di-Pertua: Ya. 
Dato’  Musa  bin  Haji  Sheikh  Fadzir:  Sebelum  perbahasan  dimulakan,  saya 
hendak buat satu permohonan di Dewan Negara ini.  
Tuan Yang di-Pertua: Ya. 
Dato’ Musa bin Haji Sheikh Fadzir: Ini kerana saya lihat surat pekeliling ini iaitu 
hanya dua hari, hari ini dan esok diberi kepada kita untuk berbahas. 
Tuan Yang di-Pertua: Ya. 
Dato’ Musa bin Haji Sheikh Fadzir: Pada 17 Disember 2009 adalah jawapan 
atau penggulungan. Saya ingat masa yang diberi ini sudah tidak mencukupi. 
Tuan Yang di-Pertua: Ya. 
Dato’ Musa bin Haji Sheikh Fadzir: Saya rasa ramai Ahli-ahli Dewan yang 
hendak berucap pada hari ini dan esok. Sekarang sudah separuh hari Tuan Yang di-Pertua. 
Saya minta pihak kerajaan supaya kalau boleh penggulungan dilakukan pada minggu 
hadapan. Terima kasih.  
Tuan Haji Muhamad Yusof bin Husin: Saya sokong.  
Tuan Yang di-Pertua: Ahli Yang Berhormat. Sebagaimana saya nyatakan pada 
dua hari yang lepas, memandangkan di Dewan Rakyat perlu satu hari tambahan untuk 
menghabiskan perbahasaan Rang Undang-undang Perbekalan Tahun 2010 ini, maka di 
Dewan Negara terpaksa kita tangguhkan satu hari bagi membolehkan Yang Berhormat 
Menteri  Kewangan  II  membentangkan  rang  undang-undang  ini  yang  telah  pun 
dibentangkan sebentar tadi. Walau bagaimanapun, saya mengambil perhatian di atas 
saranan dan masalah yang telah pun dikemukakan oleh Yang Berhormat Dato’ Musa bin 
Haji Sheikh Fadzir sebentar tadi.  
Bagi tidak menimbulkan apa-apa masalah dan melicinkan perbahasan kita, saya 
cadangkan  perbahasan  kita  walaupun  terhad  dalam  dua  hari,  tetapi  kita  boleh 
mempertimbangkan supaya dilanjutkan perbahasan kita sehingga selepas jadual yang telah 
pun kita tetapkan iaitu pukul 5.30 petang. Ini supaya kita dapat recover semula masa satu 
hari yang telah pun kita tertinggal. Jadi, saya yakin jikalau dapat kerjasama daripada Ahli-
ahli Yang Berhormat, saya dan juga Timbalan Yang di-Pertua akan memberi peluang 
seboleh-bolehnya kepada Ahli-ahli Yang Berhormat yang saya tahu ramai yang ingin 
mengambil bahagian dalam perbahasan Rang Undang-undang Perbekalan ini.  
 
 
DN 15.12.2009  31  
 
 
Jadi, saya memohon kerjasama dan saya yakin juga percaya kalau kita dapat 
menguruskan ini dengan baik dan tumpu kepada perkara-perkara yang penting dalam 
perbahasan rang undang-undang ini, kita boleh menghabiskan tugas dan tanggungjawab 
kita dalam masa yang kita tetapkan. Silakan Datuk Akhbar bin Ali. 
12.18 tgh. 
Datuk Akhbar bin Ali: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Peluang yang diberikan 
kepada saya ini akan saya gunakan sebaik-baiknya. Saya mohon Tuan Yang di-Pertua 
berhentikanlah saya berucap sekiranya saya sudah agak terlalu lama kerana bagi kebaikan 
kawan-kawan.  
Tuan Yang di-Pertua: Ya. 
Datuk Akhbar bin Ali: Sesungguhnya, saya memang bersedia dan telah meneliti 
termasuklah buku yang tebal ini. Ulasan saya nanti terbahagi kepada tiga peringkat. Satu, 
saya akan ulas secara global bajet ini. Keduanya, saya akan ulas beberapa perkara tertentu 
dalam ucapan yang baru dibentangkan oleh Yang Berhormat Menteri Kewangan II tadi. 
Ketiganya,  kalau  saya  mempunyai  peluang,  saya  akan sentuh  beberapa  kementerian 
berdasarkan peruntukan yang ada di dalam buku setebal Al-Quran ini. Sesungguhnya Tuan 
Yang di-Pertua,  
 
Banyak sudah bilah di kuala,  
Pokok palas di rumpun buluh,  
Awal Bismillah ucapan bermula,  
Hendak mengulas Bajet 2010. 
Sesungguhnya, tidak ada yang pendek hendak dipanjangkan setelah mendengar 
ucapan Yang Berhormat Menteri Kewangan II tadi. Tidak ada yang ringan hendak dijinjing, 
tidak ada yang berat hendak dipikul. Tidak ada lagi kasut yang hendak digilap dan hendak 
dikilatkan. Ini kerana semua sudah dipanjangkan. Semuanya sudah dijinjing dan dipikul, 
dan semuanya sudah berkilat dan bercahaya. Sekiranya kita melihat bajet ini seperti 
sebuah beg pakaian, maka kata orang tua-tua, sehelai tuala masih lagi boleh dimuatkan. 
■1210 
  Yang  Amat  Berhormat  Menteri  Kewangan  I  dan  Yang  Berhormat  Menteri 
Kewangan II tidak pernah mengakui bahawa bajet ini adalah satu bajet yang perfect. Dalam 
pada itu saya melihat bajet yang sudah pun dibentangkan sebentar tadi adalah suatu yang 
realistik, komprehensif dan prudent.  
Realistiknya kerana ia mengambil landskap pertumbuhan ekonomi dunia masa kini 
dan juga apa yang berlaku tempiasnya ke atas negara kita, yang mana diakui sendiri oleh 
Menteri Kewangan masih lagi fragile atau the phrase he used cautiously optimistic, dengan 
izin. Dengan mengunjurkan bahawa realistiknya kerana mengambil kira, bahawa hasil 
negara menurun kira-kira RM14 bilion ataupun 8.4% kepada RM148.4 bilion.  
Itulah asas yang saya lihat secara kasar dan menyeluruh ianya realistik. Manakala 
saya lihat ia begitu komprehensif kerana ia merangkumi semua aspek, merangkumi dan 
meliputi jentera kerajaan, sektor perniagaan, mengambil kira rakyat jelata di bandar dan di 
luar bandar, mengambil kira juga civil society dan ingin meningkatkan produktiviti serta 
memantapkan lagi keadilan sosial. Ia juga bersifat atau berteraskan prudent dan berhemah 
kerana  ia  cuba  mengurangkan  peruntukan  perbelanjaan  sebanyak  11.2%,  kerana 
mengambil kira keupayaan kerajaan berunjurkan hasil yang menurun sebanyak 8%, yang 
saya katakan tadi. Maka peruntukan telah diturunkan kepada RM191.5 bilion dengan 
mengutamakan,  saya  tidak  mahu  menggunakan  perkataan  bahasa  Indonesia  yang 
equivalent apa yang dikatakan mengutamakan, mementingkan, kerana tidak sesuai di 
Dewan yang mulia ini.  
Dengan mementingkan dengan izin, value for money. Berusaha mengurangkan 
ketirisan,  cuba  meningkatkan  kecekapan  dan  produktiviti  serta  merangsang  dan 
memantapkan integriti.  
  DN 15.12.203029  
 
 
Tuan Yang di-Pertua, pada 28 Januari 2009 saya ada menulis di dalam blog saya 
Bajet 2010 dirancang untuk siapa? Saya menulis kerana ingin menegaskan lagi apa yang 
telah saya utarakan dalam Dewan yang mulia ini pada bulan Disember tahun lalu. Terdapat 
beberapa isu utama yang telah saya bangkitkan, yang merangkumi nilai bersih dan integriti, 
keadilan sosial, merombak semula subsidi, bajet yang berasaskan outcome dan enam 
angkubah yang menjadi asas merancang sesebuah ekonomi negara untuk memacu ke 
tahap  yang  berpendapatan  tinggi.  Pertumbuhan  ekonomi  yang  memuaskan,  kadar 
kemiskinan yang rendah, jurang pendapatan yang dapat dirapatkan, kadar pengangguran 
yang rendah dan juga kadar inflasi yang terkawal.  
Ini adalah basic economic variables yang mana-mana perancang ekonomi akan 
memantaunya, memastikan bahawa rakyat Malaysia dapat menikmati hasil pertumbuhan 
ekonomi yang terancang itu. Saya berterima kasih dan gembira kerana beberapa perkara 
yang diutarakan dalam Dewan yang lepas, seperti mana yang saya tuliskan dalam blog 
saya telah pun diambil kira oleh Menteri Kewangan dan Menteri Kewangan II dan dibantu 
oleh Dato’ Dr. Awang Adek Hussin. Ini menunjukkan bahawa pemimpin kita adalah peka 
dan prihatin terhadap apa yang disuarakan oleh rakyat termasuk rakyat yang berada di 
dalam Dewan yang mulia ini. Antara perkara yang telah pun diambil kira dalam bajet ini 
ialah memastikan perbuatan rasuah dapat dikurangkan dan integriti dapat dipertingkatkan.  
Sesungguhnya kalau boleh saya ulangi sekali lagi kerana saya sudah sebut di satu 
forum  yang  lain,  tindakan  bijak  Yang  Amat  Berhormat  Perdana  Menteri  memilih  dan 
melantik Ahli Jemaah Menteri beliau dan menempatkan tokoh-tokoh tertentu di tempat yang 
sesuai itulah menjadi asas kekuatan Jemaah Menteri beliau. Integriti adalah penting kerana 
itu yang menjadi titik tolak pertama untuk mendapat keyakinan rakyat di dalam negeri dan 
para pelabur di luar negeri ialah tokoh-tokoh tertentu yang diletakkan di jawatan masing-
masing.  
Kalau saya boleh ulangi lagi bahawa bukan kerana Datuk Seri ada di sini, di 
belakang beliau pun saya sudah sebut. Tindakan Yang Amat Berhormat Dato’ Sri Mohd. 
Najib bin Tun Haji Abdul Razak, meletakkan beberapa Menteri, kalaulah Menteri ini saya 
sebut bukan bermakna Menteri-Menteri lain pula kurang kalibernya bukan begitu. Akan 
tetapi, saya hanya hendak menyentuh beberapa portfolio sahaja dengan meletakkan Yang 
Berhormat Dato’ Haji Ahmad Husni bin Mohamad Hanadzlah di Kementerian Kewangan, 
meletakkan Yang Berhormat Dato’ Mustapa Mohamed di MITI, ini dengan sendirinya boleh 
menggamit keyakinan rakyat dan para pelabur.  
Oleh kerana ia berasaskan dua perkara, integriti dan kepakaran. Kalau ada dua 
ingredient ini, maka ia sudah membantu sekurang-kurangnya 50% daripada usaha hendak 
meningkatkan, menambahkan keyakinan terhadap kerajaan. Begitu juga menempatkan 
Datuk Seri Utama Dr. Rais Yatim di kementerian beliau sekarang, ini juga membantu 
meningkatkan keyakinan.  
Pun begitu contoh yang terakhir, kalaulah seseorang yang tingginya 4 kaki 12 inci 
dan beratnya hanyalah 50 kilogram diletakkan di Kementerian Pertahanan, sudah tentulah 
saya rasa melihat tubuh, fizik sedemikian orang tidak yakin atau orang kurang yakin 
bahawa betulkah dia ini Menteri Pertahanan, 4 kaki 12 inci dan beratnya 50 kilogram. Akan 
tetapi, dengan meletakkan contohnya Dato’ Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi di situ dengan 
tubuh yang besar dengan sendiri seolah-olah beliau seperti general, maka secara first 
impression nya orang yakinlah sedikit bolehlah beliau ini jadi Menteri Pertahanan. Kalau 
tidak  dia  akan  jadi  macam  badang  sahaja.  Ini  yang  saya  hendak  berikan  contoh, 
meletakkan seseorang itu di tempat yang sesuai boleh menambahkan keyakinan dan boleh 
memantapkan integriti kerana dua ingredient tadi iaitu persepsi terhadap integriti Menteri itu 
dan  juga  persepsi  terhadap  kepakaran  yang  ada  padanya.  Cukuplah  itu  Yang  Amat 
Berhormat Dato’ Sri, kalau lebih-lebih orang kata apa pula.  
Keadaan  sekarang  adalah  penting  kerana  kebetulan  pula  CPI,  Corruption 
Perception Index bagi tahun 2010 telah menurun berbanding dengan tahun 2009. Ini bukan 
kerana kerajaan yang ada pada masa ini, ini adalah kerana kerajaan yang ada pada masa 
ini hanyalah baru mengambil alih pada bulan April bersama-sama dengan stock lock barrel 
yang ada pada masa itu.  
DN 15.12.2009  33  
 
 
Jadi mengambil kira bahawa CPI telah menurun, kedudukan kita telah menurun 
dari tangga yang ke 47 meningkat ke tahap 56. It is bad. Bukan sahaja kedudukan kita 
menurun, tetapi mata kita juga menurun di mana dari 5.1 pada tahun 2009, telah 4.7 pada 
tahun 2010. Jadi, ini semua mesti diusahakan bukan sahaja oleh IIM, Institut Integriti 
Malaysia, malah oleh seluruh Kabinet Yang Amat Berhormat Perdana Menteri bermula 
daripada situ. 
■1230 
  Peningkatan integriti ini yang mana akan menambat keyakinan dan kepercayaan 
adalah cukup penting. Contohnya saya ambil di Ford, di Payable Department nya menggaji 
5,000 orang pekerja. Di Mazda, bagi department yang sama hanya menggaji lima orang 
sahaja untuk melaksanakan tugas yang hampir sama. Perbezaan di situ ialah keyakinan 
dan integriti. Mazda percaya terhadap integriti staf dan juga proses pengendalian kerjanya 
maka tidak perlu seramai 5,000 orang seperti di Ford.  
Ini bermakna Mazda lebih cost efficient, produktiviti meningkat, unit labor cost 
menurun dan dengan itu ia menjadi kompetitif serta akhirnya the net effect keuntungannya 
meningkat, maka return to shareholders akan bertambah. Itu adalah contoh apa yang 
dikatakan integriti tadi.  
Kedua, apa yang telah diambil kira dalam bajet ini seperti mana yang saya 
sarankan beberapa kali setiap seating saya tekankan ialah merombak semula subsidi. Saya 
berterima kasih kerana ia sudah dimulakan dengan subsidi beras melalui Program SUBUR 
walaupun belum dilaksanakan setelah dilancarkan kerana ada teething problem. Kita yakin 
setelah database senarai orang-orang miskin ini dibersihkan, maka ia boleh dilancarkan 
segera dan kita harap dalam masa yang terdekat.  
Satu  perkara  lagi  berkenaan  subsidi  yang  sudah  pun  disebut  oleh  Menteri 
Kewangan Kedua ialah merombak semula subsidi petrol. Ini juga saya sudah tulis dalam 
blog saya dan saya cuma hendak ringkaskan bahawa ia telah keluar dalam Berita Harian 
pada awal bulan November lalu. Pada tahun 2007, jumlah subsidi petrol ialah RM16.2 
bilion. Sekiranya, berdasarkan andaian yang saya buat dalam tulisan saya tanpa saya 
elaborate andaian yang saya gunakan, saya jangka subsidi untuk petrol tanpa mengira 
subsidi gas dan lain-lain kepada sektor industri dijangka pembayaran dalam sekitar RM3 
bilion sahaja. Ini bermakna, kita boleh menjimatkan kira-kira RM13 bilion berdasarkan 
andaian yang sama kalau kita membelanjakan subsidi pada tahap RM16 bilion pada tahun 
2007. Ini andaian sahaja.  
Seterusnya saya ada cadangkan dan sekarang pun sudah dibicarakan dalam surat 
khabar di mana kita merombak semula subsidi gula. Selain daripada keuntungan dari segi 
kesihatan, ia cukup menguntungkan dari segi ekonomi dan ia hanya ditujukan kepada 
kumpulan sasar yang memerlukan. Pada tahun 2008, net penggunaan gula, production 
campur import, minus exsport, adalah sebanyak 926 juta kilogram.  
Akan  tetapi,  kalau  kita  lihat  household  expenditure  survey  penyiasatan 
perbelanjaan isi rumah yang dikendalikan oleh jabatan perangkaan, penggunaan isi rumah 
atau household consumption hanya 72 juta kilogram iaitu hanya lapan peratus sahaja 
daripada 926 juta kilogram. Bermakna, lebihan 92% itu pergi ke industri pembuatan botol 
drink, kek dan termasuk coklat jika kita suka coklat dan sebagainya. Daripada lapan peratus 
itu pula, 96% is consumed by the rich household kerana poor household hanya 3.6%. 
Jikalau kita gunakan andaian tersebut, orang miskin hanya menggunakan 2.6 juta kilogram 
sahaja. Jikalau kita memberikan subsidi untuk 2.6 juta kilogram ini atau 3.6% isi rumah 
miskin, maka kita dapat menjimatkan kira-kira RM635 juta subsidi sekiranya subsidi gula 
adalah RM700 juta. So, we are saving RM635 million di mana banyak digunakan oleh 
syarikat F&N, juga coklat-coklat yang cukup kita suka dan sebagainya. Akan tetapi, saya 
tidak berapa suka coklat.  
 
 
  DN 15.12.203049  
 
 
Ini adalah sumber-sumber di mana kerajaan boleh menjimatkan wang rakyat dan 
kalau kita ambil subsidi petrol itu tadi serta subsidi gula, nah! kita sudah dapat selamatkan 
kira-kira RM14 bilion equivalent dengan kehilangan hasil RM14 bilion pada tahun 2010, 
Tuan Yang di-Pertua. Ini belum mengambil kira lagi kalau kita menyemak semula subsidi 
untuk tepung, untuk roti, untuk buku teks sekolah dan sebagainya. Akan tetapi, merombak 
semula subsidi ini hanya prudent kalau kita buat beransur-ansur dan tidak serentak kerana 
ia akan boleh menggoncang bukan sahaja ekonomi negara tetapi juga the whole social 
fabric of the society, dengan izin.  
Saya tidak mahu kata kalau duit yang lebih itu boleh ditambah untuk peruntukan 
bagi Senator. Itu terlalu kecil. Akan tetapi, wang itu boleh redirect kepada sektor-sektor 
yang lebih memerlukan dan kelompok-kelompok rakyat yang lebih memerlukannya. Saya 
juga telah menyarankan bahawa Bajet 2010 perlu berdasarkan outcome kerana saya telah 
mengulas dalam bulan Disember yang lalu bahawa dalam ini ia berasaskan output berapa 
kali mesyuarat, berapa banyak kertas proposal dibuat dan berapa kali interview dibuat. Jadi, 
ia hanya berasaskan output bukan berdasarkan outcome. Terima kasih kerana mulai 2011 
kita akan mengguna pakai OBB.  
Dato’ Haji Idris bin Haji Buang: Mohon laluan sedikit sahaja Tuan Yang di-
Pertua. Ini mengenai banyak mesyuarat dan sebagainya. Saya hendak ambil peluang ini 
kerana Yang Berhormat Menteri ada di sini.  
Kita lihat banyak dokumen-dokumen dihantar di Dewan Negara ataupun di Dewan 
Rakyat setiap kali kita bersidang, piles of documents and annual reports, dengan izin. Tidak 
larat kita hendak baca sebenarnya. Lebih-lebih lagi tidak larat kita hendak pikul balik, yang 
lebih lagi tidak larat kita hendak buangkan wang untuk print. Banyak dokumen ini kalau kita 
kira berapa kali sesi tiap-tiap tahun, saya ingat dalam satu tahun itu tidak kurang daripada 
three, four containers, dengan izin. Itu banyak wangnya.  
Apakah kita tidak gunakan teknologi baru sekarang ini? Berilah CD, kalau boleh in 
hard copy, kita beri indeks kita sahaja dan bagi notis pada setiap Ahli Dewan Rakyat dan 
Dewan  Negara  yang  kita  setiap  department  ataupun  badan  yang  telah  beri  itu  tadi, 
diberikan notis di mana ia sudah dimuat turun dalam CD. Muat satu CD sahaja, one CD in 
all, kalau boleh. Jikalau tidak boleh individual CD daripada individual bodies dengan izin. 
Dengan ini kita dapat menjimatkan wang dan masa.  
Kita mempunyai internet dan komputer. Sesiapa yang illiterate computer ini boleh 
minta notis juga. Dia boleh diberikan hard copy jika dia mahu di Parlimen ini sahaja on 
case-to-case basis, dengan izin. Ini saya lihat pada zaman ini saya rasa zaman ini sudah 
berlalu sangat. Di bawah sana saya ada kawan di mana kakinya sudah bengkok dan tidak 
boleh  masuk...  [Ketawa]  Sorry  Yang  Berhormat.  Jadi  saya  mohon  menerusi  Yang 
Berhormat yang berucap, Datuk Akbar bin Ali. Kita queue kepada Menteri kalau boleh ambil 
ini bukan sahaja untuk dibalas dalam ucapan tetapi tindakan saya rasa, in all fairness to do 
it taxpayers, dengan izin. Terima kasih. 
■1240 
  Datuk Akbar bin Ali: Terima kasih Yang Berhormat. Saya rasa Yang Berhormat 
ada mempunyai valid point, lebih sesuai untuk dikembangkan pada masa Yang Berhormat 
sendiri berucap. Saya rasa tentu Tuan Yang di-Pertua akan beri ruang. 
  Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat boleh ambil pandangan Dato’ Haji Idris bin 
Haji Buang tadi sebagai sebahagian daripada ucapan Yang Berhormat. 
Datuk Akbar bin Ali: Okey. Saya ambil kira supaya saya dapat pendekkan dan 
jimat masa saya. Apa yang saya hendak juga ringkaskan bahawa saya berterima kasih di 
atas keprihatinan yang telah ditunjukkan oleh Yang Berhormat Menteri Kewangan I dan II 
mengambil kira pandangan ini, tidak semestinya ini hanya pandangan saya. Ramai rakyat 
mempunyai pandangan yang sedemikian dan cuma saya rasa kalau kata pepatah Inggeris, 
“Wise men think alike but fools never differ.”  
   
DN 15.12.2009  35  
 
 
Sekarang saya pergi kepada peringkat saya hendak ulas beberapa perkara yang 
menarik dalam bajet ini. Satu yang paling penting yang saya cukup tertarik ialah era Dato’ 
Sri Mohd. Najib bin Tun Haji Abdul Razak ini nampaknya sudah pun melakukan anjakan 
paradigma daripada denial syndrome sebelum ini kepada menerima hakikat dan ini yang 
telah diakui oleh beliau sendiri dalam ucapan awal-awal lagi bahawa beliau mengaku kita 
berada  dalam suasana  getir  berikutan  krisis  ekonomi  yang melanda sekarang.  Kalau 
dahulu, saya sampai terpaksa tegur Timbalan Menteri bahawa jangan cakap benda yang 
elok-elok sahaja sedangkan kita tahu keadaan yang sebenar.  
  Sepatutnya  kita  condition  the  mind  and  emotion  rakyat  untuk  menghadapi 
serangan tsunami ekonomi yang memang sudah pun berada di pantai kita. Saya berterima 
kasih kerana dalam bajet ini tiada denial syndrome dan ini satu anjakan paradigma yang 
cukup menarik perhatian saya. Sesungguhnya memang ada tanda-tanda positif dari segi 
pertumbuhan  ekonomi  dunia  seperti  mana  contohnya  Amerika  Syarikat  sudah  pun 
mencatatkan pertumbuhan yang positif bagi quarter ketiga iaitu sebanyak 2.8%. Manakala 
China telah pun menunjukkan output index yang meningkat bagi bulan Oktober sebanyak 
59.3 mata berbanding dengan 58 mata bagi bulan September dan yang penting PMI iaitu 
Purchasing Manager Index juga confirm kenaikan tersebut apabila ia mencatatkan 5.2 
mata, the highest in 18 months. Ini adalah tanda-tanda yang cukup positif serta diikuti oleh 
eurozone ataupun Eropah di mana PMI yang sama telah juga menunjukkan kenaikan bagi 
sektor perkhidmatan dan juga sektor pembuatan.  
  Kalau  kita  lihat  bagi  Malaysia  sendiri,  saya  ada  senaraikan  18  angkubah. 
Semuanya ini kalau kita ambil quarter pertama tahun 2008 sebagai benchmark, daripada 
situ  lihat  apa  yang  berlaku  kepada  quarter  kedua,  ketiga,  keempat  tahun  2008  dan 
sehinggalah quarter ketiga 2009 maka, kita akan dapat lihat a gradual or a U-shaped dari 
segi pertumbuhan ekonomi itu dan ini amat memberangsangkan kerana 18 indicator ini ia 
confirm, ia saling mengukuhkan kedudukan ekonomi negara umpama tiles, batu-bata yang 
terdapat di dinding rumah kita di mana ia ada interlocking dan itu menunjukkan bahawa 
data-data  ekonomi  ini  bukan  suatu  yang  di  doctored  atau  dibuat-buat  untuk  menarik 
perhatian rakyat.  
  Data-data ini adalah sungguh tepat dan ia saling berkait dan ia saling berkait dan 
ia tidak boleh dirombak, kalau ia dirombak umpama mencabut batu-bata, seluruh dinding 
boleh jatuh. Saya tidak mahu membebankan Dewan ini dengan bermacam-macam statistik 
tetapi, statistik ini sekali lagi saya tekankan sama ada ia dari segi pengangguran, dari segi 
kadar  inflasi,  dari  segi  industrial  production  index  dan  dari  segi  rizab  antarabangsa 
semuanya menunjukkan U-shaped tadi dan ini amat menggembirakan kita namun kata 
Dato’ Haji Ahmad Husni bin Mohamad Hanadzlah, “We have to be cautiously optimistic.”  
  Ini  kerana,  Jepun  pula  baru  sahaja  mengumumkan  minggu  lepas  akan 
mengurangkan capital expenditure sebanyak 14% menjelang bulan Mac tahun hadapan 
dan Joseph Stiglitz pula mengatakan, “US recession is nowhere near an end.” Baru-baru ini 
Federal Reserve Chairman USA, Ben Bernanke berkata, “We can be assured the recovery 
will be self-sustaining, we will create large number of jobs that will be needed to materially 
bring down unemployment.” Ini kerana, unemployment rate di USA seperti mana yang kita 
semua tahu agak tinggi sekitar 10.2% dan oleh kerana domestic demand merupakan 70% 
daripada ekonomi Amerika Syarikat dan apabila kadar pengangguran yang tinggi, ini akan 
menyebabkan  weak  domestic  demand  dan  weak  domestic  demand  di  USA  akan 
menyebabkan  kadar  pengimportan  yang  lemah  maka,  eksport  daripada  negara  kita 
termasuk akan menghala ke arah selatan. 
  Paul Krugman juga berkata, “Right now the risks associated with additional debt 
are much less then risks associated with failing to give the economy the adequate support.” 
Beliau kata, work is the new stimulus. Jadi, di sini memang ada dua kumpulan the hawkish 
on the monetary side dan satu lagi hawkish on the fiscal side.  
Ini memang ada dan kalau kita mengalami setiap apa yang dialami oleh Amerika 
Syarikat sekarang, saya more incline untuk menyokong pakej rangsangan yang ketiga 
kalau ia diperlukan sebagaimana Jepun telah pun memperkenalkan pakej rangsangan yang 
ketiga bernilai USD80 billion. 
  DN 15.12.203069  
 
 
  Saya menyokong ini Tuan Yang di-Pertua kerana ia perlu ditekankan kerana kita 
tidak  tahu  secara  jelas  apa  sebenarnya  akan  berlaku  tetapi,  sekiranya  memerlukan 
peruntukan tambahan, saya adalah suara yang menyokong usaha kerajaan itu sekiranya 
perlu dibuat. Ini kerana berdasarkan statistik yang ada, kita masih mampu lagi untuk 
menambah fiskal bajet kita kerana kita hanyalah sekitar 7.4% pada tahun ini dan kalau 
usaha dibuat dan berjaya akan diturunkan seperti mana yang dijanjikan sebanyak 5.6%.  
  Itu satu ruang yang mana membolehkan kita untuk menambah perbelanjaan. Selain 
daripada itu, hutang kita as a percentage of GDP masih lagi agak rendah kalau kita banding 
pada tahun 80-an. Ini kerana pada tahun 80-an, hutang negara as a percentage of GDP 
sekitar 70%. Pada masa ini, betul diakui ia mula meningkat berbanding beberapa tahun 
yang lalu tetapi, ia sekitar 50% of our GDP. Jadi kalau kita ambil itu sebagai ruang untuk 
menambah peruntukan kerajaan, kita masih ada ruang lagi antara 50% ke 70% yang tinggi. 
Kalau kita banding dengan Jepun, hutang as a percentage of GDP adalah 200%. Begitu 
juga dari segi sistem perbankan dan liquidity. Kita ada pada masa ini sekitar... Of course 
Menteri Kewangan akan lebih tahu dengan maklumat yang terkini tetapi, berdasarkan 
maklumat yang saya dapat kita ada sekitar RM150 bilion yang circulating dalam sistem 
perbankan kita. 
  Namun demikian, saya tidak kata kita mesti berbelanja dengan boros. Itu bukan 
niat saya, cuma saya mahu mengelakkan pertumbuhan ekonomi yang sudah berbentuk U-
shaped ini tidak akan menjadi W-shaped pula. Itu sebab saya rasa pemimpin negara kita 
pun  sedar  bahawa  tidak  akan  dibuat  serta-merta  untuk  hendak  menarik  balik  pakej 
rangsangan yang sedang diperkenalkan ini. 
■1250 
  Jadi saya haraplah sekiranya timbul keadaan di mana kita berhadapan, sama ada 
hendak tambah atau tidak peruntukan bagi merangsang ekonomi negara pada kali ketiga 
ataupun menarik pakej yang rangsangan itu. Saya menyokong usaha yang pertama tadi 
kerana saya melihat kita tidak mahu mengulangi apa kesilapan yang dilakukan oleh FDR 
semasa great recession pada 1930-an yang dahulu.  
  Dalam hal ini Tuan Yang di-Pertua, saya ingin merakam setinggi tahniah kepada 
Yang Berhormat Menteri Kewangan kerana berjaya mengendalikan ekonomi negara ini 
untuk membawa keluar daripada the great recession kerana kita berdasarkan 18 angkubah 
yang saya susun. Kedudukan ekonomi kita jauh lebih baik prestasinya daripada Amerika 
Syarikat. Ini bermakna Dato’ Sri Mohd. Najib lebih berjaya daripada Obama dan ekonomi 
Amerika  Syarikat  lebih  teruk  daripada  Germany.  Kita  lebih  baik  daripada  Germany 
sekurang-kurangnya berdasarkan beberapa variable termasuklah kadar pengangguran. Kita 
telah dapat menurunkan kadar pengangguran kita daripada 04% kepada 03.6%, maka 
mengikut ILO kita menikmati kadar guna tenaga penuh, statistically speaking.  
  Ulasan  saya  yang  berikutnya  ialah  saya  menyokong  penuh  usaha  untuk 
meningkatkan kreativiti bagi menghasilkan inovasi dan oleh yang demikian nilai tambah 
dalam  GDP  akan  meningkat  dan  dengan  itu  juga  produktiviti  akan  bertambah  dan 
sendirinya, sepatutnya daya saing akan bertambah kukuh. Produktiviti kita pada tahun 
2008, mengikut MPC pertumbuhannya adalah 2.9% dan ini lebih baik daripada Amerika 
Syarikat yang mencatatkan 2.1% dan Jepun 0.8% malah Hong Kong 1.6% dan Singapura -
0.9%. Produktiviti level kita pada tahap USD13,000 adalah lebih tinggi daripada Thailand, 
sekitar tidak sampai USD5,000 lebih tinggi China dan India.  
  Namun kita juga mesti akui kita belum sebegitu hebat kalau banding dengan 
Singapura, banding  dengan Korea  Selatan  dan  banding  dengan  Taiwan.  Maka  itulah 
agaknya  Yang  Amat  Berhormat  Perdana  Menteri  mahu  kita  meningkatkan  produktiviti 
dengan menggunakan proses kreativiti dan inovasi. Apa yang dikatakan oleh Horace the 
great poet ya, dengan izin “adversity reveals genius, prosperity concealed it” dan kita harus 
gunakan  the  adverse  situation  sekarang,  the  great  crisis  sekarang  untuk  mencari 
opportunity baru.  
   
DN 15.12.2009  37  
 
 
Saya cakap dalam Dewan semalam, dalam karakter Chinese, crisis itu mempunyai 
dua perkataan, satu danger dan satu lagi opportunity. So we dekat nice the danger but we 
must not miss the opportunity. Kata Rothschild, “when there is blood on the street, buy 
property”. Maka sebab itulah kita harus merebut peluang yang ada dalam crisis yang 
sedang melanda kita.  
  Victor Hugo juga berkata “Crisis have always been necessary to progress” kerana 
“darkness produce compass”. Kabus juga menyebabkan kita... Orang pada zaman dahulu 
mencipta kompas dan juga kelaparan yang mendesak kita untuk mencari tempat baru untuk 
mendapatkan sumber makanan yang baru. The great depression thought us the value of a 
job. Jadi saya harap dan kita yakin Yang Berhormat Menteri Kewangan pertama dan kedua 
will create with pleasure under pressure because necessity is the mother of all invention.  
  Ketiga,  saya  ingin  mengulas  memacu  negara  ke  arah  ekonomi  yang 
berpendapatan tinggi,  yang merupakan  strategi  utama  dalam  bajet  ini.  Yang menarik 
perhatian saya, strategi ini adalah strategi yang pertama sebelum pergi kepada strategi 
yang  ketiga  untuk  meningkatkan  kesejahteraan  rakyat,  yang  mana  merupakan  dalam 
bahasa moden tahun 70-an, redistribution with growth (RWG). Akan tetapi sebelum kita 
boleh distribute, sebelum kita agihkan, pertumbuhan ekonomi mesti dijana dan ini adalah 
selaras dengan konsep Islam iaitu zakat. Ini disebabkan makna zakat ialah tumbuh subur, 
maka  ekonomi  itu  mestilah  dirangsang  dahulu,  disuburkan  dahulu  dan  apabila  ia 
menghasilkan pendapatan yang tinggi barulah boleh ia diagihkan. Maka bolehlah strategi 
yang ketiga itu dilaksanakan.  
  Saya menyokong penuh mesra perniagaan melalui antaranya MyID, MyCoID serta 
SAIDI.  SAIDI  ini  memang  penting  terutama  dalam  sektor  perindustrian.  Ini  kerana 
unreliability oleh electricity supply boleh merugikan para-para pengilang. Kalau di Melaka, 
kalau sejam breakdown, saya pernah dimaklumkan seluruh factory di situ akan mengalami 
jumlah kerugian  jumlah  kerugian tidak kurang  daripada RM500  juta.  Ini  yang pernah 
diberitahu. Itu sebab di Melaka SAIDI nya ialah 69.4 minit dan di kawasan Ayer Keroh, 
SAIDI nya kosong.  
Inilah yang mesti diusahakan kerana Singapura hanyalah 2.2 minit. Kita di Melaka, 
taraf kita lebih baik daripada UK dan Malaysia harus lebih baik daripada Melaka. Akan 
tetapi kita perlu mengambil kira negeri-negeri seperti Sabah dan Sarawak.  
  Ini bermakna komitmen kerajaan untuk membaiki SAIDI adalah satu usaha yang 
baik kerana kita tidak mahu jadi seperti di Indonesia dan kita tidak mahu seperti di Amerika, 
di mana walaupun SAIDI nya adalah kira-kira 200 minit yang mana jauhnya lebih tinggi 
daripada Melaka.  
Berkenaan kad kredit yang heboh dahulu, saya rasa RM50 yang dikenakan oleh 
kerajaan adalah satu cara untuk menampung kehilangan hasil. Khabarnya dianggarkan, 
kalau semua membayar RM50, pendapatan hasil daripada kad kredit ini dianggarkan 
setengah bilion. Pada saya sebagai pengguna, saya tidak begitu bimbang untuk membayar 
RM50 bukan kerana saya ada wang tetapi pengeluar kad kredit, saya rasa akan absorb 
RM50 ini melalui berbagai-bagai cara. Salah satu pengeluar kad kredit yang saya ada, 
kalau saya berbelanja tiga kali berturut-turut menggunakannya tanpa menyebut amount, 
saya sudah tidak perlu lagi membayar RM50 itu.  
Jadi sebahagian besar ini saya rasa kerana semangat competition, sebahagian 
besar daripada kita akan menikmatinya, ia kan di absorb oleh pengeluar kad. Cuma saya 
hendak tanya Yang Berhormat, apabila saya sebagai pengguna tidak bayar dan ianya akan 
di absorb oleh kad issuers, adakah kerajaan masih lagi mendapat lagi pemberian RM50? I 
just want to be clear on that. Saya tidak mahu walaupun saya untung tidak bayar tetapi 
kerajaan tidak dapat RM50 kerana kerenah-kerenah, cara yang dibuat, kad issuers tidak 
bayar kepada kerajaan, cuma hendak dapatkan penjelasan sahaja. Mewujudkan pusat 
inovasi memang sudah sampai masanya dan mungkin sudah terlewat but it’s better late 
than never kerana masalah yang dihadapi oleh MARDI dan pusat-pusat pengajian tinggi 
ialah mereka banyak mengeluarkan innovation tetapi tidak dikomersialkan. Kalau dengan 
adanya pusat inovasi ini, yang menjadi seolah-olah one-stop agency, maka semua orang 
boleh datang ke sini ke pusat inovasi ini kerana pusat inovasi ini menjadi custodian.  
  DN 15.12.203089  
 
 
Mempunyai database semua innovation yang sudah dikeluarkan dan ia akan 
berusaha untuk komersialkan produk-produk yang sudah pun dihasilkan oleh institut-institut 
seperti MARDI tadi. Jadi dengan ini negara akan dapat nikmat faedah daripada hasil yang 
dikeluarkan oleh pakar-pakar penyelidik di IPTA dan juga di MARDI dan juga di pusat-pusat 
yang lain.  
Saya cuma hendak menekankan bahawa inovasi ini tidak tertumpu pada yang 
berunsurkan  saintifik,  yang berunsurkan  engineering.  Saya  juga  ingin  merayu  supaya 
innovation ini juga diberi perhatian kepada prosedur-prosedur dan peraturan-peraturan 
kerajaan,  kerana  ini  yang  cukup  dekat  dengan  rakyat.  Saya  harap  PEMANDU  atau 
khususnya MAMPU lebih cergas melihat semula, menyemak semula segala peraturan 
supaya ia benar-benar menterjemahkan slogan rakyat didahulukan.  
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat. 
Datuk Akbar bin Ali: Ya.  
Tuan Yang di-Pertua: Masa sudah cukup, Yang Berhormat  boleh sambung pada 
petang ini. Ahli-ahli Yang Berhormat saya tangguhkan Dewan sehingga pukul 2.30 petang 
ini.  
  Mesyuarat ditempohkan pada pukul 1.01 petang. 
Mesyuarat bersambung semula pada pukul 2.30 ptg. 
(cid:1)1430 
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat Datuk Akbar bin Ali untuk 
menyambung ucapan. 
Datuk Akbar bin Ali: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, tadi saya berhenti di 
penghujung  berkenaan  dengan  inovasi.  Akan  tetapi  sebelum  itu  untuk  tujuan  rekod 
sekiranya saya silap sebut tadi berkenaan SAIDI. Pada tahun lepas sebenarnya Malaysia 
mencatatkan tahap SAIDI yang agak baik iaitu 69 minutes per customer sehinggalah tahun 
ini dan Melaka pula ialah pada tahun lepas 69.4 dan pada masa ini Melaka mencatatkan 
sebanyak 11 minutes per customer. 
Oleh itu saya rasa apa yang disebut oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri, 
selaku Menteri Kewangan I, di para 27 ucapan beliau iaitu sasarannya 700 minutes pada 
tahun 2010, saya jangka itu mungkin beliau maksudkan bagi Sabah dan Sarawak agaknya 
kerana prestasi Malaysia seperti yang saya sebutkan tadi jauh lebih baik daripada tahap 
700  minute  tadi.  Berkenaan  dengan  inovasi  yang  diketengahkan  oleh  Yang  Amat 
Berhormat Perdana Menteri, yang memang kita sokong penuh, perkara yang saya hendak 
kaitkan di sini ialah seperti mana yang saya telah ucapkan semalam. 
Inovasi  itu  biarlah  di  satu  pihak  boleh  menjana  ekonomi  supaya  kita  boleh 
mencapai tahap ekonomi negara dalam lingkungan kumpulan berpendapatan tinggi, ini 
bermakna ia mesti melihat kepada input-output ratio dalam menganggarkan GDP negara 
kita, jadi mestilah secara terpilih melihat industri yang mempunyai IO yang tinggi. Dalam 
masa yang sama inovasi itu juga mestilah, saya katakan semalam ia community based, 
bermakna ia mesti dapat memberi faedah kepada masyarakat. 
Ini bermakna inovasi itu adalah sesuatu yang boleh digunakan oleh masyarakat 
kerana ia adalah satu yang menjadi amalan harian. Contohnya kalau kita ambil orang yang 
menoreh getah, sekurang-kurangnya mungkin mencipta pisau getah atau pahat yang lebih 
baik  daripada  apa  yang  digunakan  sekarang  seperti  mana  contoh  yang  saya  sebut 
berkenaan apa yang dicipta di Belgium, yang saya sebutkan semalam dan satu lagi ia mesti 
affordable. Kalau ia mahal sudah tentu orang miskin tidak dapat menikmatinya dan yang 
menjadi inti sari yang ketiganya ialah ia mestilah reliable seperti mana yang telah ditanya 
oleh Yang Berhormat Datuk Rahman Bakar semalam. 
Ini adalah ciri-ciri yang harus diberikan perhatian, namun begitu saya sudah 
katakan  di  awal  tadi,  inovasi  itu  bukanlah  semestinya  sentiasa  berasakan  sains  dan 
teknologi.  
DN 15.12.2009  39  
 
 
Ia harus juga mengambil kira, merombak, memperbaiki sistem prosedur kerja yang 
diamalkan sekarang, khususnya dalam perkhidmatan awam. Ini bermakna MAMPU dan 
PEMANDU  hendaklah memainkan  peranan  yang lebih  aktif, saya  yakin banyak  telah 
dihasilkan PEMANDU dan MAMPU. Cuma oleh sebab ia tidak dihebahkan, maka kita tidak 
tahu mungkin PEMANDU dan MAMPU bukan yang bersikap seperti “ayam betina yang 
bertelur sebiji, riuh sekampung”, mungkin ini adalah umpama penyu yang bertelur beratus-
ratus tetapi senyap sunyi.  
Malangnya dalam kesunyian itu, kita tidak tahu kejayaan mereka. Saya ingin 
menarik perhatian, satu inovasi yang sudah diperkenalkan melalui konsep decentralization 
seperti mana yang saya sarankan pada tahun lepas, saya telah mencadangkan supaya 
cek-cek yang dikeluarkan oleh Jabatan Kebajikan Masyarakat untuk penerima-penerima 
bantuan kebajikan masyarakat tidak dikeluarkan oleh Jabatan Akauntan Negara, negeri 
tetapi sebaliknya dikeluarkan oleh Jabatan Kebajikan Masyarakat sendiri. 
Alhamdulillahlah  perkara  ini telah pun dibuat, sekurang-kurangnya di  Melaka, 
maka cepatlah penerima bantuan Jabatan Kebajikan Masyarakat menerima bantuannya 
dan apabila kerajaan menetapkan bahawa pemberian itu bermula daripada 1 haribulan 
setiap  bulan,  maka  proses  decentralization  telah  dapat  membantu  mempercepatkan 
pembayaran yang sangat-sangat diharapkan oleh warga emas, orang yang kurang bernasib 
baik, OKU dan sebagainya.  
Ini adalah salah satu inovasi yang dapat menguntungkan rakyat, selain daripada 
itu saya juga ingin mencadangkan, ini berlaku pada rakyat dan kalau kita jadi pengguna, 
kita akan rasa tetapi kalau kita on the other side of the table sebagai pegawai kerajaan, kita 
tidak akan ambil berat. Contohnya di pejabat tanah, kalau cukai kita akan mendapat bil 
segera untuk kita bayar dan selepas itu kita akan dapat pula peringatan berserta dengan 
dendanya  sekali  disebut.  Akan  tetapi,  mengapakah  tidak  boleh  dilakukan  anjakan 
paradigma  dengan  mengubah  prosedur  dan  mengubah  mindset  yang  mana  kalaulah 
pejabat tanah ataupun mana-mana jabatan menghantar surat, misal kata memberitahu 
kelulusan  satu-satu  permohonan  telah  berjaya  dan  sila  datang  ke  pejabat  dengan 
membawa  perkara-perkara  yang  perlu  seperti  bayaran  dan  sebagainya,  kalaulah 
dilaksanakan juga tindakan susulan sekiranya penerima itu tidak datang dalam tempoh 
tertentu katakan dua minggu atau sebulan, selepas satu bulan penerima surat tadi tidak 
datang, alangkah baiknya pejabat berkenaan menghantar pula surat peringatan bukan 
mendenda.  
Akan tetapi mengingatkan supaya datang ke pejabat mengambil apa-apa title yang 
sudah diluluskan, ini tidak dibuat dan ini sudah berlaku dan saya tahu saya alami bagi pihak 
kawan saya. Jadi kalau mind set ini diubah, ia sesuatu yang betul-betul menterjemahkan 
“Rakyat Didahulukan”. Saya sendiri dahulu pernah melakukan sesuatu yang mungkin tidak 
pernah dibuat oleh orang lain. Contohnya, biasanya kalau syarikat berhutang kita akan 
kejar orang yang berhutang dengan kita. Kita akan hantar surat reminder, kita akan telefon 
dan sebagainya.  
■1440 
   Akan tetapi, kalau orang pula yang kita kena bayar misal kata dia sudah supply 
kepada kita barang dan kita yang kena bayar kalau dia tidak, selagi dia tidak hantar voucher 
kita tidak akan...Selagi dia tidak hantar invois kita tidak akan bayar dan kita seronok pula 
tidak bayar kerana selagi invois tidak diserah kepada kita. Akan tetapi saya ubah dalam 
institusi saya, kita kejar dia supaya hantar invois dalam masa empat belas hari untuk 
membolehkan kita membayar. Kalaulah ini dilaksanakan alangkah baiknya dan sudah tentu 
kita cukup user friendly dan rakyat friendly. Jadi kaedah-kaedah ini harus dilihat oleh 
MAMPU dan PEMANDU supaya betul-betul kita dapat menterjemahkan apa yang dikatakan 
“Rakyat didahulukan...”.  
Berkenaan PEMUDAH pula, saya dapat hear say saya tidak berani ini satu yang 
betul-betul  benar,  ada  pihak-pihak  yang  mengatakan  mungkin  PEMUDAH  sudah 
menyelesaikan tanggungjawabnya maka ia sudah boleh mengembalikan tugas itu kepada 
kementerian dan jabatan yang berkenaan.  
  DN 15.12.204009  
 
 
Ini kerana tugas yang sama sudah pun dilaksanakan dan boleh dilaksanakan oleh 
KSU dan ketua pengarah kementerian, jabatan yang berkenaan. Oleh yang demikian, saya 
ingin mencadangkan sekiranya benar maka bolehlah tugas-tugas PEMUDAH itu diserahkan 
kembali  kepada  kementerian  dan  jabatan  yang  berkaitan.  Sekiranya  kita  melakukan 
inovasi-inovasi  perubahan  yang  saya  sebutkan  tadi,  maka  kedudukan  kita  dari  segi 
business frontlines seperti mana yang diukur oleh EOB, ease of doing business yang 
dilaksanakan oleh Bank Dunia maka, kedudukan kita sewajarnya akan bertambah baik. Ini 
kerana kedudukan kita pada tahun 2009 dan 2010 bukannya meningkat akan tetapi agak 
menurun.  
  Kedudukan kita pada tahun 2008 ialah pada tangga yang ke-21 dan kedudukan 
kita pada tahun 2009 adalah pada tangga yang ke-23. Jadi kalau kita perkenalkan inovasi-
inovasi yang dihasratkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri tadi maka sudah 
tentulah kedudukan kita dari segi persaingan, dari segi ease of doing business akan 
bertambah baik. Maka environment perniagaan akan menjadi lebih kondusif seperti mana 
yang diharapkan oleh kerajaan dan juga rakyat. Ini bermakna kita kena memberi perhatian 
khusus kepada variable yang diukur oleh EOB ini dengan memberi perhatian kepada 
variable yang mem poor us down.  
  Jadi, dari segi komponen-komponen dalam mengukur EOB tadi kita mempunyai 
kedudukan yang cukup baik dari segi getting the credit. Kita di tangga yang pertama, dua 
tahun berturut-turut. Akan tetapi, yang poor us down ialah in dealing with construction 
permit’s di mana kedudukan kita telah menurun dari 105 ke tangga 109 antara tahun 2009 
dan 2010. Ini kerana kita mengambil masa 75 minggu untuk menyelesaikannya. Dari segi 
registering of property kita mengambil masa selama 144 hari dan kedudukan kita telah 
merosot dari tangga 81 ke tangga 86.  
  Inilah sebab agaknya Menteri Kewangan beria-ia benar mahu memperkenalkan 
inovasi-inovasi yang diperlukan supaya daya saing kita akan bertambah baik. Sebenarnya 
dari segi daya saing kalau diambil semula tentang SAIDI memanglah kita sudah jauh lebih 
baik daripada UK daripada US daripada Thailand apatah lagi jika di banding dengan 
Indonesia kerana SAIDI di USA adalah selama 214 minit, Canada 220 minit, Australia 182 
minit dan Indonesia 790 minit per customer, dan kita selama 69 minit.  
Tuan Yang di-Pertua, terima kasihlah atas kesabaran Tuan Yang di-Pertua kerana 
bila saya tengok muka beliau macam Datuk Roslan tadi bimbang tengok daripada jauh tapi 
kalau saya boleh sambung pantun semalam kerana kadang-kadang kita akan baca surat 
khabar Cina dalam keadaan tengah hari selepas makan bukan? Jadi one thing bagus baca 
surat khabar Cina Tuan Yang di-Pertua ialah dia bila kita angguk maknanya semuanya 
betullah... 
  Timbalan Yang di-Pertua: [Ketawa] 
  Datuk Akhbar bin Ali: Kalau kita baca surat khabar Melayu kah, Bahasa Inggeris 
kah semua tidak betul kerana kita asyik geleng sahajakan? Dari kiri ke kanan, kiri ke kanan. 
Akan tetapi pantunnya yang memang saya ingin berkongsi dengan Tuan Yang di-Pertua 
ialah, 
 
  Merahnya delima, manisnya nona; 
    Buat santapan tuan puteri;  
Senyuman nan manis sungguh bermakna; 
Muka nan cantik tambah berseri. 
  Akan tetapi tidak apa pasal fail Tuan Yang di-Pertua saya tahu sudah tutup, fail 
saya memang ada tiga kosong. Dulu saya pun MBA, married but available. Namun begitu 
macam saya bercakap dengan kawan-kawan saya yang ini semua ini, wang sudah sikit-sikit 
ada. Itu power sudah banyak ada, akan tetapi berani belum ada... [Ketawa] Jadi.... 
  Timbalan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, orang Melaka memang 
terkenal ya pandai berpantun.  
DN 15.12.2009  41  
 
 
  Datuk Akhbar bin Ali: [Ketawa] Terima kasih. Jadi sebenarnya bukan kami tidak 
berani akan tetapi yang di rumah itu tidak takut... [Ketawa] Itu masalah kita. Selain daripada 
itu  selingan  ya.  Selain  daripada  mencadangkan  inovasi  dalam  sektor  kerajaan  tadi 
khususnya prosedur, saya ingin menarik perhatian kalau boleh tetapi saya tidak bercadang 
sampai hendak meruntuhkan institusi yang ada. Saya percaya bahawa Parlimen ini sendiri 
boleh disusun semula dari segi melaksanakan tugasnya. Kita ambil contoh, di Jepun 
sekarang sedang diusahakan untuk merombak sistem Parlimen di sana dan mereka sudah 
melihat ke barat ke London untuk mencari idea-idea baru bagi memperkukuhkan sistem 
Parlimennya. Ini kerana di Jepun terkenal yang menguasai kerajaan ialah birokrasi...  
  Seorang Ahli: Saya setuju. 
  Datuk Akhbar bin Ali: Dan kerajaan yang baru ini mahu merombak perkara itu, 
sistem itu di mana Ahli Parlimen lebih berkuasa. Saya rasa kalau kita tidak sampai ke tahap 
itu apa kata kalau kita tubuhkan jawatankuasa-jawatankuasa tertentu di kalangan Ahli 
Dewan Negara bersama dengan Ahli Dewan Rakyat untuk bidang-bidang tertentu yang 
saya katakan supaya kita boleh membantu dengan lebih berkesan lagi dalam menguruskan 
negara, menggubal dasar, menggubal undang-undang dan sebagainya.  
  Mungkin bidang-bidang seperti social affair’s, bidang kesihatan, bidang ekonomi, 
bidang teknologi hijau dan sekarang perkara baru yang mendesak perubahan iklim. Jadi 
kalau kita tubuhkan jawatankuasa-jawatankuasa tertentu ini maka sudah tentu kita dapat 
membantu kabinet dan kerajaan dalam merangka dan merancang supaya perkara yang 
lebih baik dapat dihasilkan bagi kebaikan rakyat. Kalau kita tidak boleh full time seperti di 
UK dan di US mungkin kita boleh menerima pakai mencontohi di Vietnam. Di Vietnam 25% 
sahaja daripada legislatifnya yang aktif. Jadi, yang 25% inilah melaksanakan tugas-tugas 
yang saya sebutkan tadi.  
■1450 
Seterusnya perkara keenam yang ingin saya ulas ialah berkenaan teknologi hijau 
dan saya juga tidak bercadang hendak menghurai lebih panjang macam saya cakap 
semalam.  Namun,  bagi  tujuan  rekod  hari  ini  sekiranya  bimbang  pegawai  daripada 
kementerian berkenaan tidak hadir semalam, tetapi boleh tengok balik Hansard.  
Teknologi hijau mesti berpaksikan kepada dua perkara yang penting. Pertama, ia 
mesti  menjurus  kepada  konservasi  atau  conservation,  dan  yang  kedua  ia  mestilah 
menumpukan  kepada  renewable  energy.  Pokoknya  ialah  phrase  yang  saya  gunakan 
semalam, don’t waste, waste.  
Kita  mestilah  beranjak  ke  arah  carbonless  ataupun  sekurang-kurangnya 
carbonless  economy  yang  mana  akhirnya,  bukan  sahaja  ia  boleh  meningkatkan 
pertumbuhan  ekonomi,  menambahkan  goods  and  services,  tetapi  juga  ia  boleh 
menyumbang kepada pengurangan kepanasan dunia. Hal ini kerana kepanasan dunia ini 
sudah pun sampai tahap yang agak berbahaya yang mana kalau kita lihat perubahan cuaca 
sekarang  cukup  mendadak.  Contohnya,  saya  berada  di  Hanoi  minggu  lepas  yang 
sepatutnya ialah musim winter, tetapi apa yang saya sama-sama rasakan ialah Hanoi masih 
dalam musim panas pada masa itu. Ini adalah bulan Disember sudah.  
Begitu  juga  daripada  apa  yang  dilaporkan,  hendak  menunjukkan  bahawa 
kepanasan itu sudah sampai tahap yang berbahaya, tetapi kita tidak rasa. Di Antartika, satu 
blok ais sebesar negeri Melaka sudah pun terpecah dan sekarang sudah beransur-ansur 
menuju Australia, sudah tidak jauh daripada Perth. Blok ais ini dipanggil B17B. Ini adalah 
salah satu bukti bahawa ia adalah akibat kepanasan.  
Semalam saya sudah kata, sekiranya kepanasan ini berterusan dengan mencapai 
tahap kenaikan 2 sentigred menjelang 2020, berkemungkinan 80% penduduk Australia 
akan menghadapi kebanjiran yang mana tinggal di tepi pantai. Memandangkan seriusnya 
masalah ini, kalau kita baca berita, Kabinet Maldives telah pun mengadakan mesyuarat 
Kabinetnya di dasar laut untuk mengetahui kesukaran yang mungkin berlaku apabila pulau 
itu tenggelam. Ini kerana di Maldives tiap-tiap satu pulau boleh didirikan hanya satu hotel 
dan hanya di Malé sahaja yang ramai penduduknya.  
  DN 15.12.204029  
 
 
Namun  begitu,  saya  ingin  menarik  perhatian  kementerian  berkenaan,  saya 
difahamkan bahawa berhubung dengan renewable energy, pakar runding telah diambil 
dengan bayaran tertentu agaknya untuk mencari alternatif energy, khususnya berkenaan 
dengan wind power. Saya ingin tahu, betulkah berita ini dan sekiranya betul, siapakah 
pakar runding itu yang diambil dan berapakah bayarannya serta apakah pula hasilnya? 
Dalam kita bimbang berkenaan serangan perubahan iklim ini, sekarang berlaku 
pula beberapa hari yang lalu atau beberapa minggu yang lalu berkenaan climate-gate. 
Mungkin ada kawan-kawan kita di sini pun sudah tahu dan cuma saya hendak menarik 
perhatian  kerana  berlakunya  climate-gate  ini,  sudah  timbul  skeptics  terhadap  climate 
change. Bukan kerana kata saya tidak setuju tentang fakta ekoran daripada climate-gate ini, 
cuma  saya  ingin  draw  a  parallel,  menarik  perhatian  supaya  kita  tidak  terjebak  dan 
terperangkap dalam isu-isu seperti ini seperti mana yang dialami oleh rakyat South Afrika 
dahulu.  
Oleh sebab skeptics berkenaan dengan HIV dan AIDS yang berlaku semasa 
Mbeki menjadi Presiden Afrika Selatan, maka Mbeki telah terperangkap dan percaya 
dengan saranan-saranan skeptics itu dan akhirnya yang menjadi mangsa ialah penduduk 
South Afrika yang diserang penyakit HIV dan AIDS tidak mendapat perhatian daripada 
kerajaan. Maka kerana itulah saya ingin menarik perhatian semua, supaya kita tidak begitu 
romantik  berkenaan  climate  change  ini  dan  tidak  pula  terperangkap  dengan  saranan 
skeptics tadi. 
Ketujuh, saya ingin mengulas berkenaan Program PERMATA yang merangkumi 
kanak-kanak berumur bawah lima tahun sehinggalah ke peringkat 25 tahun yang terdiri 
daripada komponen Permata Negara, Permata Seni, Permata Pintar dan Permata Insan 
dan Remaja. Saya cukup tertarik dengan daya usaha ini yang digerakkan oleh Yang Amat 
Berbahagia Datin Seri Rosmah.  
Saya rasa inisiatif baru ini yang boleh bersifat atau bertaraf thinking outside the 
box  ataupun  apa  yang  dikatakan  sejajar  dengan  Blue  Ocean  Strategy,  seharusnya 
mendapat sokongan rakyat dan kerajaan supaya dalam masa satu generasi nanti, kita 
boleh lihat perubahan yang begitu ketara sekali dari segi pembangunan modal insan. 
Pembangunan modal insan ini cukup penting kerana orang Yahudi amat menekankannya 
kerana modal insan itu adalah the mobile wealth atau harta yang bergerak.  
Jadi, apa yang diusahakan oleh Yang Amat Berbahagia ini suatu yang cukup baik 
dan mempunyai kesan jangka panjang yang cukup ketara, khususnya dalam konteks k-
Ekonomi kita. Kita pun ingin merayu supaya dalam usaha beliau itu, janganlah terlupa anak-
anak dari golongan yang kurang bernasib baik. Sekiranya ini terlaksana dan kalau kita 
dapat visualizing the impact on the outcome nanti, ekoran daripada output yang keluar, 
usaha beliau saya lihat bolehlah setaraf, tetapi dalam bidang yang berlainan dengan apa 
yang dilakukan oleh Mother Teresa dan kita doakan supaya usaha beliau ini terus berjaya.  
Kelapan, berkenaan pembangunan koridor. Saya ingin menyentuh sedikit sahaja 
kerana dalam ucapan Menteri Kewangan ada menyatakan khususnya berkenaan Iskandar 
Malaysia di Johor. Kita difahamkan bahawa Iskandar Malaysia juga diberi kuasa dan tugas 
untuk menarik pelaburan.  
Saya difahamkan oleh sebab ia diberi kuasa untuk menarik pelaburan, maka 
sekarang sudah ada dua pihak yang melaksanakan tugas yang sama. Satunya ialah 
peranan tradisi yang diamalkan oleh MIDA.  
Berikutan itu, khabarnya sudah berlaku sedikit confusion di kalangan para pelabur sendiri 
dan saya fikir eloklah peranan MIDA itu dikekalkan sebagai one-stop centre bagi menarik 
pelabur-pelabur ke Malaysia, terutamanya pelabur luar negara dan juga untuk menawan 
pelabur-pelabur dalam negeri. Sebelum menjadi masalah yang lebih besar, eloklah kata 
orang-orang tua, “Sesat di hujung jalan, kembalilah ke pangkal jalan”.  
 
 
DN 15.12.2009  43  
 
 
Kesembilan, berkenaan cegah jenayah. Ini adalah salah satu daripada enam 
NKRA. Sesungguhnya, memang ia patut dibuat kerana mengikut Merdeka’s survey, ia 
merupakan tiga top issues yang dibimbangi oleh rakyat dan sesungguhnya kadar jenayah di 
Malaysia telah meningkat sebanyak 3.4% antara tahun 2006 dan 2007. Daripada 746 kes 
per 100,000, kepada 771 kes per 1000 pada tahun 2007.  
■1500 
Oleh yang demikian, sudah sewajarnya kes jenayah diberikan perhatian. Dalam 
pada itu supaya kita tidak terasa begitu teruk dan kita hendak mencari di mana boleh 
menyenangkan hati, kita boleh dapat satu consolation. Dengan melihat kadar jenayah di 
kalangan  negara-negara  OECD.  Rupanya  di  negara  maju  ini  kalau  diikut,  digunakan 
jenayah  sebagai  petunjuknya,  sebagai  proxy  nampaknya  dia  lebih  ganas  dan  lebih 
uncivilized daripada kita.  
Contohnya di Slovak Republic kadar jenayahnya ialah 2,275 per hundred thousand 
dan 21,186 per hundred thousand di Iceland. Dalam hal yang sedemikian kita rasa kita jauh 
lebih baik, tetapi dalam masa yang sama kadar jenayah kita pula meningkat. 
Dalam konteks ini saya ingin merakamkan setinggi-tinggi penghargaan kepada 
pihak  polis,  pasukan  keselamatan  kerana  telah  berusaha  menjaga  keselamatan  dan 
ketenteraman kita. Dalam hal ini walaupun saya juga tidak setuju, saya bimbang kalau saya 
kena pukul, kalau saya masuk lokap, tetapi kalau saya orang baik tidak ada sebab untuk 
saya dilokap dan dipukul. Jadi saya ingin menarik perhatian bagi segelintir masyarakat kita 
yang melakukan berterusan police bashing. Saya harap kita berpada-padalah dan kita cuba 
menghargai tugas dan sumbangan mereka terhadap kita sendiri. Kadang-kadang saya jadi 
pelik bagaimana lima orang kanak-kanak yang berdemonstrasi mendapat perhatian pihak 
tertentu  berbanding  beratus  ribu  penduduk  Kuala  Lumpur  yang  terancam  kerana 
demonstrasi itu dan kerugian daripada perniagaannya akibat demonstrasi itu. Kumpulan ini 
pula tidak kita perjuangkan, tetapi empat atau lima orang kanak-kanak kita hebohkan 
sehingga dia menjadi hero pula dalam keadaan tertentu. 
Saya  tidak  condone  perbuatan  mana-mana  pihak  yang  melanggar  undang-
undang, tetapi biarlah kita berimbang dan kita haruslah pandai menghargai sumbangan 
orang lain khususnya pihak polis dalam menjaga ketenteraman kita.  
Kesepuluh, isu yang berkait rapat dengan hati saya dan kehidupan saya iaitu 
kemiskinan. Telah banyak diperkatakan, tetapi dalam hal ini saya ingin menarik suatu yang 
spesifik, yang saya rasa boleh dilaksanakan tanpa melakukan sesuatu yang luar biasa 
dengan menggunakan sumber yang sedia ada. Ini telah saya katakan semalam. 
Saya amat tersentuh berkenaan dengan kemiskinan ini kerana kalau kita ingat 
lagu-lagu 1960-an Tuan Yang di-Pertua seperti kisah dan teladan, bagaimana lelaki yang 
miskin tidak dapat berkahwin dengan anak orang kaya. Yang Berhormat Jins Shamsuddin 
mungkin ingat filem-filem mana yang dilakonkan bukan? Sehingga mengikut satu cerita ini 
kononnya bukan sayalah namanya kebetulan Yati, tetapi bukan Yati di sinilah. Apabila 
desakan kemiskinan itu begitu tinggi dan ada perbezaan darjat seperti antara dua darjat, 
maka pasangan ini terpaksalah berpisah lalu hero ini memberi nasihat kepada Yati. “Yati, 
apa diharap setinggi gunung seribu janji, gunung yang agung bisa tumbang dek gempa 
hanya sekali dan panas setahun bisa dihapuskan dek hujan hanya sehari. Jika kumbang 
tidak seekor bunga juga tidak sekuntum. Di mana ada rimba raya di sana ada pohon cinta, 
di mana ada kembang teratai di kolam jernih kumbang mengintai, hanya pandai-pandailah 
meniti buih agar terselamat badan ke seberang. Turun hujan berderai-derai gugur bertabur 
bunga selasih, nyawa di badan lagikan bercerai inikan pula harapan kasih”. Begitulah akibat 
kemiskinan. Oleh sebab itu kemiskinan mesti dihapuskan dan alhamdulillah, kerajaan cuba 
menghapuskan by  fifty percent... 
Timbalan  Yang  di-Pertua:  Yang  Berhormat  oleh  kerana  Yang  Berhormat 
membuang masa bermadah-madah dan berpantun-pantun, kalau boleh saya minta Yang 
Berhormat menggulung ya. 
 
  DN 15.12.204049  
 
 
Datuk Akbar bin Ali: Okey, saya gulung dalam masa satu jam... [Ketawa] Secara 
khusus saya hendak sebut di mana pendapatan rakyat khususnya pekebun kecil kelapa 
sawit boleh ditingkatkan oleh kerajaan tanpa penambahan resources. Saya sudah katakan 
semalam dan kita berharap khususnya Kementerian Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah 
yang menjaga RISDA, FELCRA dan FELDA harga kelapa sawit, pendapatan daripada 
kelapa sawit boleh ditambah jika harga itu pertama berdasarkan FAB, yang mana sekarang 
lebih kurang RM380 ke RM400 setan. Inilah biasanya yang dinikmati oleh pekebun kecil 
terutamanya di luar FELDA, FELCRA dan RISDA.  
Mengambil kira yang kedua ialah ER iaitu extraction rate dan di sini biasanya 
FELCRA mengenakan atau menetapkan ERnya pada kadar 16% sedangkan ada pihak 
yang sanggup membeli pada tahap 19%. Jadi kita ingin mencadangkan supaya sama ada 
FELDA, FELCRA dan RISDA cuba menggunakan tahap ER yang lebih munasabah supaya 
pendapatan pekebun kecil ini dapat ditingkatkan. 
Ketiganya, mengambil kira tempurung kelapa sawit yang sekarang dibuang sahaja 
sedangkan itu adalah waste yang tidak sepatutnya kita waste. Ini sebab ia mempunyai nilai 
dan kalau kita gunakan teknologi hijau, kita proses, ia boleh menjadi tenaga dan ia laku di 
Thailand sekarang. Akhir sekali, kita mengambil kira tandan-tandan kelapa sawit yang 
dibuang sekarang, yang tidak digunakan dan kalau kita in-built the price, maka harga 
RM380 setan itu boleh menjangkau kira-kira RM450 setan dengan pertambahan RM80 
setan sekurang-kurangnya. Ini adalah satu unsur baru dengan menggunakan teknologi 
hijau berlandaskan inovasi pendapatan rakyat boleh meningkat.  
Berkenaan kemiskinan ini juga saya ucapkan tahniah kepada kerajaan kerana 
secara khusus menambah peruntukan TEKUN untuk kaum India sebanyak RM20 juta. 
Semasa Pakej Rangsangan Ekonomi yang kedua hari itu telah diberi RM15 juta.  
Ini bermakna kumpulan atau golongan yang terdiri daripada kaum India tidak 
terpinggir dan tidak terbiar. Cuma yang saya ingin menarik perhatian Dewan, ada persepsi 
yang  seolah-olah  kumpulan  ini  terbiar  dan  terpinggir.  Jadi  saya  ingin  membetulkan 
sekiranya  salah  persepsi  itu,  bahawa  kerajaan  sebenarnya  memberi  perhatian  dan 
akhirnya, outcomenya kaum India mempunyai kedudukan secara purata lebih tinggi dan 
lebih baik daripada orang Melayu sendiri. 
Saya ingin memetik beberapa perangkaan. Contohnya pendapatan orang India 
adalah RM3,799 sebulan. Pendapatan isi rumah bulanan orang India berbanding dengan 
pendapatan  bumiputera  RM3,156,  bermakna  pendapatan  orang  Melayu  adalah  83% 
daripada pendapatan orang India. Secara mudah kalau orang India purata pendapatan isi 
rumah bulanannya adalah RM100, orang bumiputera, nanti Datuk kata saya asyik cakap 
Melayu mesti cakap bumiputera bukan? Saya ingat lagi bulan Mac dahulu.  
■1510 
Pendapatan  isi  rumah bumiputera hanyalah  RM83.  Kita  tidak  payah  banding 
dengan  kaum  Cina  yang  jauh  lebih  berjaya,  lebih  mampu  kerana  pendapatannya 
berbanding dengan pendapatan kaum bumiputera, ia adalah di tahap RM4,853 sebulan. 
Bermakna pendapatan bumiputera hanyalah 65% daripada pendapatan purata kaum Cina.  
Begitu juga dengan kadar kemiskinan, kaum India kerana usahanya tidak semesti 
usaha kerajaan sahaja kerana usahanya juga maka kadar kemiskinan orang India adalah 
2.5% berbanding kaum bumiputera 5.1%. Ini bermakna 50% less than kaum bumiputera. 
Dari segi jurang pendapatan, kaum India walaupun pendapatannya tinggi tetapi dia juga 
berjaya merapatkan jurang pendapatan. Ini boleh diukur dengan Gini coefficient. Gini 
coefficient orang India 0.414, Gini coefficient yang hampir dengan 0 adalah yang paling 
baik.  Kalau  hampir  dengan  1  adalah  yang  paling  tidak  baik,  0  is  perfect.  Manakala 
bumiputera 0.43 lebih teruk daripada orang India.  
 
 
DN 15.12.2009  45  
 
 
Jadi  kita  dapat  lihat  prestasi  kaum  India  dari  segi  pendapatan,  dari  segi 
kemiskinan, dari segi jurang pendapatan dan juga dari segi kumpulan profesionalisme 
mereka jauh lebih baik dan kerana itulah saya ingin menarik perhatian sekiranya timbul 
persepsi bahawa kumpulan ini terbiar dan terpinggir, dibiar dan dipinggirkan oleh Kerajaan 
Barisan Nasional adalah tidak selari dengan fakta-fakta yang saya bacakan tadi.  
Seterusnya saya pergi kepada KPI. KPI ini cukup bagus terutama apa yang 
disebut di dalam ucapan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri di mana sekurang-
kurangnya sudah nampak cahaya untuk menyelesaikan masalah kesesakan Puduraya dan 
sudah nampak cahaya bagaimana hendak menyelesaikan kesesakan lalu lintas dengan 
menggunakan  jalan-jalan  highway  yang  under  utilize.  Penggunaan  KPI  ini  juga 
menunjukkan Dato’ Sri Najib jauh lebih baik, ini puji melambung-lambung pun tidak boleh 
juga ya. Akan tetapi apa yang saya hendak bandingkan, kita boleh lihat kebaikan seseorang 
atau keburukan seseorang apabila kita banding dengan orang lain pula. Ini kerana beliau 
sentiasa monitor apa yang disarankan dan dicadangkan, maka beliau jauh lebih baik dari 
segi Presiden Sarkozy, Perancis. Presiden Sarkozy, Perancis yang sudah dikritik kerana 
hanya tahu membuat pengumuman tetapi tidak memastikan kejayaannya, tidak dimonitor.  
Begitu juga dengan ekonominya juga gagal. Jadi kalau kita bandingkan yang ini, 
maka kita lihat Perdana Menteri lebih serius, lebih komited dan yang penting membuat 
pemantauan. Cuma saya hendak kembali kepada realiti hidup. Dalam sorak-sorai, tepuk 
gemuruh, memuji melambung-lambung, kita kena kembali kepada realiti hidup. Perdana 
Menteri, Dato’ Sri Idris Jala, Tan Sri Koh Tsu Koon harus kembali balik kepada basic yang 
diharapkan  oleh  rakyat.  Rakyat  masih  lagi  merintih  kerana  respons  daripada  jentera 
kerajaan  termasuk  Menteri  masih  lagi  tidak  begitu  menampakkan  improvement  nya. 
Sebagai contoh, surat yang dihantar diharapkan jawapan yang segera tetapi saya sendiri 
alami, 50% daripada surat yang saya hantar kepada Menteri, 50% Menteri yang menerima 
surat saya itu tidak menjawab pun hatta tidak mengakui penerimaannya. Ini adalah perkara-
perkara basic.  
Kalau surat daripada kita pun tidak dijawab, apatah lagi surat dari rakyat dan 
rakyat tidak kisah sangat dengan NKRA semua ini, yang dia tahu aku jumpa menteri, boleh 
dapat jumpa dengan mudah, minta boleh dapat, surat dijawab, itu. Jadi eloklah juga kita 
jangan lupa, contohnya dalam kita hebat bercakap pasal tasawuf dan sebagainya tetapi 
Fatihah pun belum betul lagi...  
Datuk Abdul Rahman bin Bakar: [Bangun] 
Datuk Akbar bin Ali: Ya Yang Berhormat.  
Datuk Abdul Rahman bin Bakar: Tuan Yang di-Pertua, saya hendak tanya 
kenapa agaknya Menteri-Menteri tidak jawab surat?  
Timbalan Yang di-Pertua: Sebelum itu Yang Berhormat, saya pohon agar dapat 
memberi kerjasama supaya kita dapat melaksanakan tugas kita dengan licin dan sempurna 
kerana ramai lagi Ahli-ahli Yang Berhormat ingin mengambil bahagian. Jadi saya beri 
sepuluh  minit  untuk  Yang  Berhormat  menggulung  ucapan.  Untuk  makluman,  Yang 
Berhormat telah mengambil masa lebih kurang satu jam, 30 minit, sepuluh minit ya.  
Datuk  Akbar  bin  Ali:  Terima  kasih.  Jadi  beginilah  Yang  Berhormat  Datuk 
Rahman, oleh sebab saya belum jadi Menteri, jadi saya tidak dapat hendak jawab yang 
setepatnya kepada soalan itu ya. Kalau saya jawab tidak lebih daripada spekulasi. Akan 
tetapi satulah, ini berdasarkan pengalaman saya, dia tidak jawab, rupa-rupanya surat yang 
saya hantar itu sudah misplaced, ini realiti antara yang saya alamilah.  
Oleh kerana saya kena pendekkan apa yang saya hendak ucap, saya ingin 
menarik perhatian Perlembagaan pada Perkara 45(3). Antara versi bahasa Melayu dengan 
bahasa Inggeris ini, saya rasa ia salah translation nya. Perkara 45(3), ”Tempoh jawatan 
seseorang Ahli Dewan Negara adalah tiga tahun dan tempoh itu tidaklah tercatat oleh 
pembubaran Parlimen”.  
  DN 15.12.204069  
 
 
Akan tetapi dalam bahasa Inggeris, ‘the terms of office or Members of the Senate 
shall be three years and shall not be affected by a dissolution of Parliament”. Jadi perkataan 
”affected”, dengan “tercatat” itu tidak sama maknanya. Oleh sebab ia kata Malay version 
yang betul tetapi dalam hal ini saya rasa Inggeris version yang betul, dari segi maknalah. 
Mungkin ”affected” itu boleh digunakan tamat ke, tempoh itu tidaklah tamat atau tempoh itu 
tidaklah tergugat oleh pembubaran Parlimen. Jadi saya mohon perhatian Yang Berhormat 
Menteri berkenaan untuk melihat perkara ini.  
Saya akan pendekkan Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua ya. Bagi kepentingan 
pegawai kerajaan yang mana saya juga pernah menjadi pegawai kerajaan. Saya ingin 
mencadangkan  Pekeliling  Bil.10,  tahun  2002  dipinda.  Ini  adalah  berhubung  dengan 
kemudahan cuti sebab kematian ahli keluarga yang terdekat. Pada masa ini jika isteri atau 
suami, anak, ibu atau bapa kandung sahaja jika meninggal maka dapat cuti tiga hari itu. 
Akan tetapi tetapi kita dalam konteks Malaysia, konteks adat ketimuran yang mengamalkan 
extended family, saya ingin mencadangkan supaya ia juga diperluaskan kepada anak 
angkat, anak tiri, mak dan bapa angkat, bapa tiri, mertua, datuk dan nenek sebab kadang-
kadang kalau dia anak tiri, dia dibela oleh mak tiri atau bapa tiri. Kalau dia juga anak 
angkat, kalau bapa angkat yang membela dia daripada kecil, mati tidak dapat kemudahan 
yang sama.  
Ada juga kita termasuk saya, saya dipelihara oleh nenek. Jadi kalau nenek yang 
lebih saya cinta itu, yang lebih saya sayang meninggal, saya tidak dapat kemudahan ini. Ini 
adalah konteks extended family dalam landskap masyarakat kita. Begitu juga mertua, kita 
disuruh kahwin, disuruh produce 70 juta, anak orang kita peluk tetapi emaknya meninggal, 
bapanya  meninggal  kita  tidak  layan,  tidak  hormat.  Jadi  tidak  konsistenlah  saya  rasa 
pekeliling ini. Jadi saya mintalah Tan Sri Ismail Adam, kawan baik saya itu melihatlah 
perkara ini.  
Yang lain-lain ini saya rasa tidak payahlah saya sebut. Saya rasa masa sudah 
terlalu suntuk. Cuma saya menyeru kepada pegawai kerajaan kerana saya rasa dengan 
sumbangan peningkatan produktiviti pegawai kerajaan, maka ekonomi kita akan tambah 
terangsang lagi pada tahun 2010 yang mana sudah dapat dilihat bahawa ekonomi kita pada 
tahun 2010 akan mencatatkan pertumbuhan positif. Leading indicators kita sudah pun 
menunjukkan enam bulan akan datang pertumbuhan itu akan positif.  
■1520 
  Saya memang setuju dengan Yang Berhormat Menteri Kewangan II bahawa saya 
rasa ramalan -3% GDP kita pada tahun ini, saya rasa kita akan dapat catat lebih baik. 
Daripada petunjuk-petunjuk terkini, saya lihat maybe we can get -2% or -2.5% lebih baik 
daripada apa yang diramalkan. Kalaulah ekonomi kita nanti bertambah baik dan kita dapat 
selamatkan wang daripada ketirisan melalui rombakan semula subsidi, tadi maka hasil 
dengan sendirinya boleh meningkat, maka kita akan cadangkan bahawa pegawai kerajaan 
wajar  mendapat  bonus  pada  tahun  hadapan.  Berhubung  dengan  kad  pencen  yang 
diluluskan pada awal tahun ini, saya ingin hendak tanya ia telah diluluskan untuk pegawai 
kerajaan, adakah ia sudah berkuat kuasa untuk Ahli-ahli Dewan yang mulia ini dan juga 
Dewan Rakyat dan juga DUN? 
Saya ingin tahu kerana semasa kita luluskan, ia tidak termasuk keperluan kita. 
Akhirnya saya ingin mengucapkan tahniah kerana ini adalah satu dokumen, satu kontrak, 
satu perjanjian. Kalau saya boleh quote Barack Obama, “Rules must be binding. Violations 
must be punished. Words must mean something.” Saya yakin it does mean something dan 
kita sudah pun dapat lihat daripada langkah-langkah, tindakan-tindakan yang diambil oleh 
Dato’ Sri Mohd. Najib bin Tun Haji Abdul Razak. Saya sudah katakan tadi bahawa ekonomi 
kita jauh lebih baik dari apa yang terdapat di Amerika Syarikat, Jerman, Perancis dan 
Sepanyol. Angkubah-angkubah ini semua ada termasuk 18 angkubah yang saya sebutkan 
tadi. Saya juga ingin merakamkan setinggi penghargaan bukan sahaja pada Dato’ Sri 
Mohd. Najib bin Tun Haji Abdul Razak tetapi juga kepada Menteri-menteri ekonomi beliau 
dan secara khusus kita jangan lupa kepada Tan Sri Dato’ Dr. Zeti Akhtar Aziz, Gabenor 
Bank Negara Malaysia kerana beliau has the impeccable record, kemampuan expertise 
dalam menguruskan terutama sekali sektor yang berhubung dengan monetari negara ini. 
DN 15.12.2009  47  
 
 
  Salah satu kejayaan beliau yang terbukti ialah tidak ada bank yang merudum, tidak 
ada institusi kewangan yang merudum sejak tahun 2007 dan tahun 2009 seperti mana yang 
berlaku kepada Lehman Brothers, kepada Scotland Bank of UK dan juga kepada Bank of 
America dan ini kejayaan beliau dan seharusnya kita hargai. Akhir sekali saya rakamkan 
dengan sebuah pantun. 
 
  Anak itik terlompat-lompat, 
Anak ayam terlari-lari, 
Bajet yang baik senang hendak dapat, 
Sebaik ini susah hendak cari. 
  Sekian terima kasih, saya menyokong. 
  Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat atas kerjasama. Diminta 
Tuan Haji Muhamad Yusof bin Husin, selepas itu diminta Dato’ Haji Idris bin Haji Buang 
untuk bersedia. Silakan. 
3.27 ptg. 
  Tuan Haji Muhamad Yusof bin Husin: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, Ahli-
ahli Yang Berhormat. Saya terlebih dahulu mengambil kesempatan dalam Dewan yang 
mulia ini, pada petang ini untuk merakamkan tahniah kepada pasukan bola sepak Malaysia 
yang mana dipimpin oleh K. Rajagopal berjaya menewaskan Laos 3-1 semalam dan akan 
masuk  final menentang  Vietnam.  Kita  berharap semangat  juang  pasukan  bola  sepak 
Malaysia akan terus gigih sehingga menghasilkan pingat emas dalam Sukan SEA di Laos, 
insya-Allah. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  kalau  kita  lihat  bajet  yang  dibentangkan  ini  di  mana 
kewangannya mencecah hampir RM200 ribu juta, sudah tentu saya percaya perancangan 
bajet ini dibuat dengan teliti dan ianya memakan masa yang panjang, kalau di peringkat-
jabatan-jabatan  kerajaan  bermula  daripada  bulan  Januari  sehingga  dibentangkan  di 
Parlimen. Mungkin terdapat sedikit cacat dan kekurangan di dalam bajet ini tetapi itu 
bukanlah satu persoalan yang besar di mana diharapkan Menteri-Menteri yang terlibat, 
menerima pakai segala teguran, pandangan dan nasihat yang diberikan oleh Ahli-ahli Yang 
Berhormat di dalam Dewan Negara ini. 
Oleh kerana itu untuk pelaksanaan bajet yang sebegitu besar, sudah tentulah ia 
memerlukan  komitmen  yang  tinggi  dan  saya  bersetuju  dengan  sahabat  saya  Yang 
Berhormat Datuk Akbar bin Ali, ada dua unsur ataupun elemen yang penting iaitu integriti 
dan kepakaran. Kalau ada integriti tetapi tidak ada kepakaran ia tetap tidak berhasil, tetapi 
kalau ada kepakaran tetapi tidak ada integriti maka sebahagian daripada wang yang 
diperuntukkan oleh kerajaan ini untuk menjamin bahawa Malaysia ini sebuah negara yang 
akan melangkah lebih maju akan gagal. 
  Oleh kerana itu, saya mengingatkan diri saya dan juga pihak kerajaan daripada 
Perdana Menteri, Menteri-Menteri sehinggalah ke bawah dan begitu juga pegawai-pegawai 
atasan  kerajaan  sehingga  peringkat  di  bawah,  marilah  kita  menunaikan  amanah  dan 
tanggung jawab untuk melaksanakan bajet ini supaya tidak ada peruntukan yang tiris, 
supaya tidak ada wang rakyat, wang hasil daripada cukai yang dibayar oleh rakyat tiris 
ataupun tidak telus. Bagi kita orang Islam tentulah integriti ini berdasarkan panduan yang 
diberikan  oleh  Islam,  di  mana  apabila  sampai  12  Rabiulawal  tiap-tiap  tahun  untuk 
memperingati, menyambut hari kelahiran junjungan besar Nabi Muhammad SAW, semua 
penceramah  akan  baca  firman  Allah  SWT...  [Membaca  sepotong  ayat  al-Quran] 
Bermaksud, “Sesungguhnya pada diri Rasulullah SAW itu adalah satu contoh dan ikutan 
yang baik, di mana sifat, amanah, siddiq, tabligh dan fatanah.”...  
  Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat diminta berhenti sekejap kerana ada 
usul daripada Menteri. 
 
 
  DN 15.12.204089  
 
 
USUL 
 
WAKTU MESYUARAT DAN URUSAN  
DIBEBASKAN DARIPADA PERATRUAN MESYUARAT 
3.28 ptg. 
  Timbalan Menteri Pelajaran I [Datuk Ir. Dr. Wee Ka Siong]: Tuan Yang di-
Pertua, saya mohon mencadangkan: 
“Bahawa mengikut Peraturan Mesyuarat 11(1) Majlis Mesyuarat 
pada hari ini tidak akan ditangguhkan sehingga jam 8.30 malam ini, dan 
selepas itu Majlis Mesyuarat akan ditangguhkan sehingga jam 10 pagi 
hari Rabu, 16 Disember 2009.” 
  Timbalan Menteri Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah I [Dato’ Haji Hasan bin 
Malek]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong. 
  Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih. Ahli-ahli Yang Berhormat, sekarang saya 
kemukakan masalah kepada Majlis untuk diputuskan. Masalahnya ialah usul seperti yang 
dikemukakan tadi hendaklah disetujukan.  
  Usul dikemukakan bagi diputuskan; dan disetujukan. 
■1530 
Tuan Haji Muhamad Yusof bin Husin: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Sifat 
tadi ini siddiq, amanah, tabligh dan fatanah. Saya tidak berhajat menghuraikan sifat ini, 
tetapi  saya  ingin  menyentuh  dalam  Anggaran  Perbelanjaan  Mengurus  Bekalan  yang 
disebut, di mana untuk Parlimen sahaja berjumlah RM66,289,900 di mana peruntukan ini 
agak  besar.  Dalam  sidang  yang  lepas,  banyak  Ahli  Dewan  membangkitkan  di  mana 
peruntukan untuk Ahli Dewan Negara tidak mencukupi.  
Sebagaimana yang kita maklum, di dalam Dewan Negara ini tidak sama seperti di 
dalam Dewan Rakyat di mana Dewan Rakyat ini, Ahli Parlimennya dipilih oleh rakyat tetapi 
Ahli  Dewan  Negara  ini  pelantikannya  hanya  dua  cabang  iaitu  dilantik  oleh  Dewan 
Undangan Negeri ataupun Kerajaan Negeri dan yang keduanya dilantik oleh Seri Paduka 
Baginda Yang di-Pertuan Agong dengan nasihat Perdana Menteri. Jadi di dalam Dewan 
Negara  ini  ahli-ahlinya  semua  adalah  terdiri  daripada  wakil  kerajaan,  tidak  ada 
pembangkang.  
Jadi dalam hal ini, saya ingin merayu kepada Menteri yang berkenaan supaya 
mempertimbangkan agar semua Ahli Dewan Negara tidak dikecualikan lantikan daripada 
negeri-negeri  yang  bukan  ditadbir  oleh  kerajaan.  Sebagaimana  yang  selalu  disebut 
walaupun Ahli Dewan Negara ini dia tidak ada kawasan tetapi macam saya dan sahabat-
sahabat Ahli Yang Berhormat yang lain. Satu negeri pakat minta macam-macam terutama 
NGO, PIBG dan sebagainya, yang sudah tentulah yang hak dapat pun tidak mampu untuk 
melayani semua... [Disampuk] Ha, 1Malaysia.  
Ahli Yang Berhormat kata 1Malaysia pakat minta. Yang hak dapat peruntukan pun 
tidak mampu untuk menampungnya, sudah tentulah macam kami yang sekarang ini ada 
tujuh  orang  dan  esok,  insya-Allah  lapan  orang,  lagi  tidak  tampung.  Jadi  saya  minta 
sungguh-sungguh  supaya  peruntukan  ini  diberi  sama  sebagai  menandakan  ketelusan 
kerajaan hari ini. 
Yang keduanya, dalam hal Ahli Dewan Negara ini, saya kadang-kadang terkeliru, 
di manakah status dan kedudukan Ahli Dewan Negara di mana tadi Yang Berhormat 
sahabat saya, Datuk Akbar Ali menyebut bahawa 50% Menteri tidak jawab surat. Dewan 
yang mulia ini pernah disebut oleh bekas Senator, Datuk Wira Syed Ali bahawa dia hendak 
jumpa Menteri pun pegawai jawab tidak boleh. Sebagai contoh, saya dan ramai juga yang 
hadir dalam satu Majlis Pelancaran SPRM di Pusat Dagangan Dunia Putera.  
DN 15.12.2009  49  
 
 
Peringkat awalnya kami disuruh duduk di barisan yang kedua atau ketiga, kalau 
tidak silap saya, tetapi datang pegawai protokol yang lain, dia kata, nun di belakang. Kami 
duduk  lebih  belakang  daripada  ketua-ketua  jabatan  termasuklah  sahabat  saya,  Yang 
Berhormat Senator Ahmad Hussin, termasuklah ramai lagi yang mempertikai, “Kenapa kita 
di sini?”  
Dari segi protokolnya, kita tidak tahu. Saya sendiri sebagai Ahli Dewan Negara 
sudah ditakdirkan berada di sini. Bukan soal status peribadi kita tetapi jawatan yang kita 
sandang, walaupun ada di kalangan pegawai-pegawai kerajaan, sahabat-sahabat saya 
mempertikaikan, “Seronoklah orang politik, jadi Ahli Dewan Negara, gaji agak lumayan, tiga 
tahun sudah dapat pencen. Kami pegawai kerajaan bertungkus-lumus 25 tahun, baru boleh 
dapat pencen. Tidak ada kemudahan dan sebagainya.” Ini pernah disebut.  
Tuan Yang di-Pertua, sebenarnya untuk sampai ke sini, semua Ahli-ahli Yang 
Berhormat yang ada di sini, perjalanannya bukan senang. Seperti mana saya maklumkan 
kepada Dewan yang mulia ini, saya sendiri dua kali ISA... [Ketawa] Hendak sampai ke sini. 
Selama 30 tahun membuat kerja dalam parti dengan imbuhan yang sedikit, duit minyak pun 
tidak cukup.  
Jadi  masing-masing  ada  sejarah,  tanpa  mengambil  kira  dari  parti  mana 
termasuklah Yang Berhormat Tan Sri Datuk (Dr.) Jins Shamsudin kita pun, yang kebetulan 
kita tahu sedikit sebanyak sejarah beliau untuk sampai ke sini. Jadi janganlah ada pihak 
merasa dengki atau merasa bimbang bahawa Ahli Dewan Negara diberi layanan yang 
serupa. 
Satu lagi contoh, saya hadir dalam Majlis Pelancaran Bulan Bahasa pada 6 
Oktober di Stadium Perpaduan, Kuching, Sarawak yang kebetulan Yang Berhormat Dato’ 
Haji Idris pun tidak ada. Saya ada dengan dua, tiga orang sahaja yang hadir. Jadi kami 
tercari-cari di mana yang patut kami duduk. Akhirnya dibawa duduk ke satu tempat yang ke 
belakang, lebih belakang daripada ketua-ketua kampung... [Ketawa] Jadi... 
Dato’ Haji Idris bin Haji Buang: Maaf, mencelah, maaf, nama saya kena sebut. 
Jadi atas nama keadilan, saya hendak sebut saya ada function lain, majlis lain. Jadi tidak 
tahu Yang Berhormat hendak datang. Bagilah notis lain kali. Terima kasih.  
Tuan Haji Muhamad Yusof bin Husin: Ya, terima kasih. Kalau jumpa Dato’ Haji 
Idris hari itu, makan free lah... [Ketawa] Jadi kami pun duduklah di situ. Kebetulan jumpa 
dengan Yang Berhormat Timbalan Menteri Sains, Teknologi dan Inovasi yang juga, beliau 
Ahli Parlimen kawasan itu.  
Saya dok tunggulah kot dia hendak pelawa pergi duduk ke depan kah, pun tidak 
juga... [Ketawa] Akhirnya petugas datang memberi kami kupon. Ini kupon yang saya dapat. 
“Kupon Makanan Jemputan Khas - Sila ambil pek makanan anda di stesen makanan di 
ruang legar, di luar stadium berdekatan pintu masuk stadium selepas majlis selesai nanti. 
Terima kasih.” 
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, kupon itu Yang Berhormat simpan 
untuk bukti ya?  
Tuan Haji Muhamad Yusof bin Husin: Ya... [Ketawa] Hak saya hilang, Yang 
Berhormat Tuan Yang di-Pertua. Ini saya minta yang Senator Haji Zamri. Jadi apabila 
selesai Timbalan Perdana Menteri... Sebelum itu, yang saya terkejut, pelancaran Bulan 
Bahasa tetapi dalam majlis itu dimainkan lagu Sanggam... [Ketawa] Habis pakat bertepuk 
riuh. Sedangkan di Kedah apabila pelancaran di peringkat negeri, Kementerian Pelajaran 
dengan kerjasama Kerajaan Negeri Kedah, kita jemput bekas Ketua Pengarah Dewan 
Bahasa dan Pustaka untuk memberikan motivasi mengenai sejarah untuk meningkatkan 
bahasa Melayu. Akan tetapi di Sarawak sedemikian rupa dan selesai majlis perasmian oleh 
Timbalan Perdana Menteri, saya bergegaslah ke airport, balik. Itu sebagai contoh.  
Begitu juga yang terakhir ini, saya hadir ke Majlis Sambutan Deepavali di peringkat 
Malaysia. Walaupun saya jauh, tetapi saya sebenarnya majlis yang seperti itu saya teringin 
sangat hendak hadir. Bila saya hadir, tanyalah urus setia di mana hendak duduk. Dia kata, 
“Pergi tengoklah, cari situ. Meja yang ada tulis “Senator”.  
  DN 15.12.205009  
 
 
Kebetulan ketika itu sampai Dato’ Samy Vellu, semua pakat kerumun Dato’ Samy 
Vellu, selepas kita pergi, kasut pun kotor, hujan, makan pun tidak, balik begitu sahajalah 
tetapi claim dapat juga... [Ketawa] Jadi dalam hal ini saya minta supaya bahagian protokol 
untuk memastikan kalau apabila dijemput terutama majlis-majlis yang kita jauh... Kalau 
negeri kita sendiri itu, banyaklah yang kita kenal... Supaya memastikan protokol ataupun 
prosedur ini dapat dilaksanakan dengan sebaik-baiknya. Itu pertama, saya hendak cakap 
dua perkara sahaja, Tuan Yang di-Pertua.  
■1540 
Yang keduanya, untuk melaksanakan Bajet 2010, walaupun saya daripada parti 
yang berlainan, saya hendak quote ucapan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri semasa 
Majlis Perasmian Kompleks Pejabat Kerajaan Persekutuan oleh Duli Yang Maha mulia 
Sultan  Kedah  di  Anak  Bukit  di  mana  Yang  Amat  Berhormat  Perdana  Menteri  dalam 
penutupnya  apabila beliau  berucap  dengan  menggunakan  teks,  tetapi  pada peringkat 
penutupnya beliau menyebut lebih kuranglah, “Saya berterima kasih kepada Kerajaan 
Negeri Kedah kerana memberikan kerjasama yang penuh untuk program ini dan walaupun 
berlainan parti, berlainan ideologi politik, tetapi Kerajaan Negeri Kedah adalah sangat baik 
kerjasamanya dengan Kerajaan Pusat”. Jadi jangan kata Kedah tidak bagi kerjasama.  
Sebab itu dalam hal ini saya ingin menjelaskan kepada Dewan yang mulia ini, 
yang ditujukan kepada diri saya sendiri untuk mengingatkan diri saya sendiri dan juga 
Perdana  Menteri,  Menteri-Menteri  dan  semua  yang  ada  termasuk  pegawai-pegawai 
kerajaan pesanan Imam Ghazali di mana Imam Ghazali dalam satu kitab, saya bukan 
ustaz, Yang Berhormat Datuk Haji Rizuan panggil saya ustaz, saya bukan ustaz, minta 
maaf. Akan tetapi Datuk Haji Rizuan memang ustaz beliau baca khutbah, saya tidak. 
Sepuluh perkara, ini pesanan kepada pemerintah yang pertamanya, pemerintah hendaklah 
memahami tugas sebagai pentadbir serta bertanggungjawab dan melaksanakan tugas 
sebaik-baiknya, ini pemerintah.  
Dalam hal ini Tuan Yang di-Pertua, takdir telah menentukan bahawa dalam PRU 
yang ke-12 yang lalu lima negeri telah berjaya dipegang oleh Pakatan Rakyat. Sebab itu 
pendekatan yang dilakukan oleh Kedah apabila selesai mengangkat sumpah Menteri Besar 
dan Exco, Menteri Besar panggil semua pegawai kerajaan, pegawai tinggi kerajaan di 
Kedah yang dikenali dengan KCS, Kedah Civil Service yang lebih kurang 150 orang, 
Menteri Besar menyampaikan ucapan di mana beliau memaklumkan bahawa kerajaan 
boleh datang dan boleh pergi, tetapi pegawai kerajaan tetap di situ. Itu kelebihan pegawai 
kerajaan, dia tidak jatuh kecuali tindakan tatatertib. Jadi tugas saudara-saudara sebagai 
pegawai kerajaan ialah melaksanakan polisi yang dibuat oleh kerajaan dan ini merupakan 
amanah daripada rakyat.  
Walaupun saya menjadi Menteri Besar, tetapi saya mengawal saudara-saudara 
sebagai  pegawai  kerajaan  pada  waktu  pejabat  sahaja.  Saudara  boleh  terus  dengan 
keanggotaan saudara sebagai UMNO, sebagai PAS dan apa juga, tetapi di luar waktu 
pejabat, bukan pada waktu pejabat. Alhamdulillahlah, respons yang bagus diberikan oleh 
pegawai-pegawai kerajaan di Kedah sehingga ada akhbar-akhbar yang menyiarkan tulisan 
yang mengatakan bahawa dengan penubuhan JPP di peringkat negeri yang dikuasai oleh 
Pakatan Rakyat menyebabkan KCS ini tersisih. Jadi apa yang saya hendak tekankan di sini 
ialah hakikat demokrasi. Sebab itu dalam Dewan yang mulia ini saya hendak ulang sekali 
lagi  ucapan  bajet  yang  saya  sebut  dahulu  di  mana  Kerajaan  Negeri  Kedah  telah 
mengorbankan hutangnya untuk kepentingan bukan sahaja rakyat negeri Kedah termasuk 
jiran saya ini negeri Perlis termasuklah negeri Dato’ Musa untuk bekalan air.  
Di mana tidak menebang balak di kawasan tadahan air bahkan di kawasan 
bersempadan dengan kawasan tadahan air di mana pada satu ketika itu Kerajaan Pusat 
telah  berjanji  untuk  membayar  PES  atau  Payment  Environment  Services  bayaran 
Perkhidmatan Alam Sekitar sebanyak RM100 juta setahun. Saya telah membuat soalan 
kepada  Menteri  Kewangan  dan  pada  awalnya  dijawab  bahawa  Kerajaan  Pusat  akan 
menjelaskan bayaran itu selama enam tahun iaitu sebanyak RM600 juta.  
DN 15.12.2009  51  
 
 
Pada soalan saya buat lagi sekali bila hendak jawab, dia kata jawapan yang diberi 
akan diberi dalam projek pembangunan. Jadi, saya minta perhatian Menteri Kewangan 
khususnya berilah dalam bentuk wang tunai.  
Begitu  juga  pelantikan  JKKP.  Saya  pernah  sebut  dalam  Dewan  ini  tetapi 
Alhamdulillah lah di Kedah Yang Berhormat Dato’ Musa, dalam peristiwa banjir yang 
sampai tiga kali berlaku baru-baru ini, Pengerusi JKKP menjadi Pengerusi Bantuan Banjir. 
Ketua Kampung menjadi Timbalan Pengerusi. Boleh duduk sekali rupanya, macam kita di 
Dewan Negara ini. Jadi tidaklah ada masalah sangat pelantikan ini tetapi apa yang saya 
hendak tekankan mungkin akan disebut oleh Yang Berhormat Mumtaz barangkali, tetapi 
saya hendak sebut dahulu.  
Semangat federalisme. Tanggungjawab yang perlu dilaksanakan oleh Kerajaan 
Pusat kepada kerajaan negeri di mana isu royalti minyak di Kelantan. Walaupun saya ini 
bukan orang Kelantan mungkin Yang Berhormat Mumtaz akan sebut, tetapi saya hendak 
sebut dahulu.  
Di mana dalam satu Hansard bertarikh 12 November 1975, ini boleh dirujuk balik 
Tuan  Lim  Kit  Siang  minta  Perdana  Menteri  menyatakan  sama  ada  semua  negeri  di 
Semenanjung Malaysia, Sarawak dan Sabah telah menandatangani perjanjian dengan 
Petronas untuk mencari gali minyak sepanjang pantai dan sama ada perjanjian tersebut 
mengandungi  apa-apa  syarat  dan  kepentingan  bersama.  Nyatakan  juga  keuntungan 
bersama yang akan diterima oleh setiap ini. Ini Perdana Menteri jawab. “Tuan Yang di-
Pertua, semua negeri di Malaysia melainkan di Sabah dan Selangor telah menandatangani 
perjanjian dengan Petronas sebagaimana yang dikehendaki oleh Akta Kemajuan Petroleum 
1974.” “Saya diberitahu Kerajaan Negeri Selangor pun telah bersetuju menandatangani 
perjanjian ini. Mengikut perjanjian ini setiap negeri akan menerima 5% daripada nilai 
petroleum yang dijumpai dan diperoleh di negeri masing-masing sama ada yang diperoleh 
dalam kawasan perairan atau di luar perairan negeri tersebut yang dijual oleh Petronas 
ataupun agensi-agensi ataupun kontraktor-kontraktor”.  
Ini jelas, sebab itu kesempatan yang ada hari ini, saya merayu kepada Perdana 
Menteri supaya melihat semula kes royalti minyak di Kelantan ini, bukan diberi wang ehsan, 
tetapi disalurkan kepada kerajaan negeri seperti mana yang termaktub dalam perjanjian 
yang dibuat sejak tahun 1974. 
Yang keduanya Imam Ghazali pesan, perlunya selalu berbincang serta mendengar 
nasihat dan tunjuk ajar dari ulama-ulama yang berwibawa. Bukan ulama suk, ulama yang 
berkepentingan. Kita disebut sebagai sebuah negara Islam, saya difahamkan Majlis Fatwa 
telah pun membuat keputusan bahawa program SureHeboh satu ketika dahulu diharamkan 
oleh Majlis Fatwa tetapi sekarang disebut pula JomHeboh. Jadi... 
■1550 
  Dato’ Haji Idris bin Haji Buang: Mohon laluan, Yang Berhormat. Yang Berhormat 
telah menghuraikan dua daripada sepuluh fatwa Imam Ghazali. Adakah yang lapan hendak 
dihuraikan juga kerana saya hendak tahu sahaja? 
Tuan Haji Muhamad Yusof bin Husin: Insya-Allah, jika diberikan masa. Jadi, 
dalam  hal  ini  saya  minta  terutama  Jabatan  Perdana  Menteri,  JAKIM  terutamanya 
memastikan bahawa semalam dalam Dewan ini dimaklumkan daripada berapa ribu hotel 
hanya beberapa puluh sahaja iaitu cuma 35 buah sahaja yang ada label halal, yang lain 
tidak  ada.  Bagaimana  dengan  pelaburan  Tabung  Haji?  Saya  tidak  bertujuan  hendak 
bincang secara mendalam tetapi ini yang saya katakan pesanan Imam Ghazali. 
  Ketiga, pemerintah dikehendaki jangan melakukan kezaliman di samping menjaga 
dan menguasai pegawai-pegawai serta mencegah mereka daripada melakukan kezaliman 
terhadap rakyat kerana pada hari kiamat dia akan ditanya mengenai apa yang dilakukan 
oleh pegawai-pegawai di bawahnya. Ini berat ini.  
Perdana Menteri ini berat. Timbalan Perdana Menteri berat. Menteri-Menteri berat. 
Apa yang pegawai dia lakukan akan ditanya. Oleh sebab itu, melakukan kezaliman ini 
kadang kadang kita tidak dapat bezakan.  
  DN 15.12.205029  
 
 
Tadi Yang Berhormat Datuk Akbar Ali menyebut tentang polis. Saya ini ada 
pengalaman sangat dengan polis. Dunia ini terlalu kecil. Semalam apabila berbual dengan 
YAM Tengku Aziz menceritakan satu hal yang berlaku di Baling pada 20 Oktober 1985. 
Saya  telah  berjaya  menyelamatkan  seorang  pegawai  polis,  OCPD  Baling  ketika  itu 
walaupun di lehernya diletakkan parang. Kebetulan adiknya, adik YAM Tengku Aziz. 
Kita  faham  bahawa  untuk melaksanakan bajet memerlukan  pegawai  penguat 
kuasa yang telus dan sudah tentulah pasukan Polis Diraja Malaysia ini berada di saf 
ataupun barisan yang paling hadapan. Oleh kerana itu secara jujur dan ikhlas kita tidak 
boleh menafikan di mana suatu ketika dahulu Kerajaan Malaysia telah menubuhkan IPCMC 
iaitu Independent Police Complaint and Misconduct Commissioner, dengan izin, pada tahun 
2004 yang lalu di mana dipengerusikan oleh Tun Zaidin, Tun Hanif sebagai ahlinya, Tun 
Zaki dan YAM Tengku Aziz sendiri. Laporan yang diperoleh oleh suruhanjaya ini mendapat 
terlalu banyak kes rasuah dan salah guna kuasa yang dilakukan oleh pegawai-pegawai 
polis walaupun bukan kesemuanya tetapi sebahagiannya. Bahkan YAM Tengku Aziz ini 
sendiri dia pun ada tiga orang polis. Seorang daripadanya dikatakan kemalangan tertembak 
yang pernah menjadi Ketua Polis Dang Wangi yang masih misteri hingga sekarang. 
Jadi, Ahli-ahli Yang Berhormat, Tuan Yang di-Pertua, masalah yang ada sekarang 
kita ambil contoh di Kuala Lumpur ini, berapa gaji Konstabel Polis? Berapa gaji Koperal 
Polis? Kalaulah gajinya sekitar RM1000 dia ada empat orang anak, tambahan pula dia tidak 
ada kuarters kena sewa rumah, tentulah gaji yang diterima tidak mencukupi. Bagaimana dia 
hendak menyara anak isteri dia makan? Bagaimana dia hendak beri anak-anak dia belajar, 
bersekolah dan sebagainya? Kehidupan anggota polis ini di peringkat bawah terutamanya 
tidak mencukupi, tidak relevan.  
Jadi,  dalam  hal  ini  saya  mencadangkan  dalam  bajet  yang  dibentangkan  ini, 
Kementerian Dalam Negeri memberi fokus yang khusus. Kalaupun tidak dapat dinaikkan 
gaji anggota polis ini diberikan elaun-elaun tertentu terutama yang duduk dalam kawasan 
bandar seperti Kuala Lumpur dan sebagainya supaya kos kehidupan mereka ini dapat 
menampung dengan pendapatan ataupun elaun tambahan yang diberi ini, insya-Allah. 
Keempat, saya cuba hendak ringkaskan Tuan Yang di-Pertua, untuk memberi 
peluang kepada sahabat-sahabat yang lain. Imam Ghazali berpesan perlu menjauhkan diri 
daripada perasaan marah ataupun sombong. 
Dato’  Hajah  Saripah  Aminah  binti  Syed  Mohamed:  Minta  laluan,  Yang 
Berhormat. 
Tuan Haji Muhamad Yusof bin Husin: Silakan. Terima kasih. Hendak lalu lagi 
saya bagi. 
Dato’ Hajah Saripah Aminah binti Syed Mohamed: Terima kasih, Tuan Yang di-
Pertua dan terima kasih Yang Berhormat.  
Saya  memang  bersimpati  dengan  apa  Yang  Berhormat  bercakap  berkenaan 
dengan konstabel polis, prebet polis tetapi apa pandangan Yang Berhormat, kita yang 
menjadi wanita UMNO ini banyak mendaftar ibu-ibu tunggal yang mana 20% adalah 
datangnya daripada bekas-bekas isteri pegawai polis, yang meninggal isteri, berfoya-foya 
dengan perempuan-perempuan Indonesia, wanita Indonesia dan wanita pendatang dan ada 
yang kahwin dengan wanita-wanita ini sehingga lupa kepada bin dan binti mereka. Kalau 
dinaikkan gaji tidakkah lebih teruk jadinya ini. Apa pandangan Yang Berhormat? 
Tuan  Haji  Muhamad  Yusof  bin  Husin:  Terima  kasih,  Dato’  Hajah  Saripah 
Aminah. Itulah di peringkat awal tadi saya tekankan integriti supaya ada ketelusan. Dalam 
hal ini Kementerian Dalam Negeri hendaklah ada, selalunya kita bercakap untuk modal 
insan tetapi kita tidak bercakap bina insan. Kalau modal insan itu ada tetapi kita tidak bina 
dia memberi kefahaman yang cukup supaya dia sedar akan tanggungjawab dia. Budaya 
polis ini, minta maaflah, budaya yang macam Yang Berhormat sebutkan tadi. Akan tetapi, 
kalau ada satu program yang ada pernah dulu semasa zaman Tun Hanif ada satu buku 
yang ditulis oleh Datuk Dr. Harun Din daripada Perlis mengenai manusia dan polis kah lebih 
kurang macam itu di mana ada satu program untuk menyedarkan mereka ini.  
DN 15.12.2009  53  
 
 
Saya rasa kalaulah ini dilakukan oleh Kementerian Dalam Negeri, insya-Allah. 
Manusia ini senang sahaja bila dia sedar dia insaf, dia tahu tanggungjawab dia, terbuka hati 
dia, insya-Allah akan selesaikan masalah ini. 
Saya sambung tadi, perlu menjauhkan diri daripada marah atau sombong. Jadi, 
pemimpin kadang-kadang kita tanya sedikit pun dalam Dewan ini beliau marah. Menteri dan 
Timbalan Menteri marah kepada kita maklumat tidak betul, marah. Kita tanya adakah benar. 
Kita tanya pun kita tidak sah betul ataupun tidak betul. Kadang-kadang silap sikit kata rusa 
masuk kampunglah. Jadi, tidak boleh. Jadi pemimpin ini dia tidak boleh marah macam 
orang biasa. Ini Imam Ghazali pesan, bukan saya pesan. 
Kelimanya perlu ada kesanggupan untuk menimbangkan suasana dan keadaan 
orang lain. Ini penting. Sebagai yang diberikan mandat, mengetuai kerajaan yang ada 
kuasa kita perlu memberi pertimbangan yang sewajarnya suasana dan keadaan orang lain. 
Saya ambil satu contoh yang berlaku. Kalau saya hendak sebut banyak memang tidak ada 
masa. Semasa Allahyarham Dato’ Fadhil Nor meninggal enam tahun yang sudah, saya 
tidak ingat tahun berapa. Pada ketika itu dia meninggal di Hospital HUKM Kuala Lumpur. 
Jadi, kami di Kedah bermesyuarat untuk menyelesaikan urusan jenazah untuk ditanam di 
Alor Setar tetapi terganggu apabila diberitahu bahawa Datuk Seri Anwar Ibrahim pada 
ketika itu yang dalam penjara akan melawat Allahyarham sebab mereka ini kawan baik 
sejak daripada ABIM, sehingga Datuk Seri Anwar Ibrahim masuk UMNO sampai jadi 
Timbalan Perdana Menteri, hubungan itu masih baik, ukhuwah.  
■1600 
Macam kita Ahli-ahli Dewan Negara ini, baik sungguh bukan? Jadi, pada peringkat 
awalnya, pertimbangan hendak diberikan kepada Datuk Sri Anwar supaya menziarahi 
jenazah sebelum diterbangkan daripada Kem Sungai Besi ke Alor Setar. Akan tetapi, pada 
akhirnya, ditarik balik kebenaran itu yang menyebabkan jenazah itu agak lewat sampai, 
Asar baru sampai. Jadi, kepada pemerintah, dalam keadaan hal-hal yang semacam ini, 
perlulah dipertimbangkan kerana ini pesanan Imam Al-Ghazali.  
Keenamnya, perlu cepat-cepat melaksanakan kehendak rakyat. Sesuailah “Rakyat 
Didahulukan...”, itu memang cukup sesuai. Saya kalau benda yang baik, saya sokong. 
Pencapaian diutamakan... 
Puan  Hajah  Sharifah  Azizah  binti  Dato’  Syed  Zain:  Mohon  laluan.  Yang 
Berhormat belum habis cakap lagi. Boleh, Tuan Yang di-Pertua?  
Tuan Yang di-Pertua: Ya, silakan.  
Puan Hajah Sharifah Azizah binti Dato’ Syed Zain: Okey, Yang Berhormat, tadi 
Yang Berhormat kata Yang Berhormat tak kiralah, asalkan yang betul saja, sokong. Ini bajet 
yang begitu beratus-ratus bilion yang diumumkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana 
Menteri pun ada juga di kalangan orang-orang yang seangkatan dengan Yang Berhormat 
tidak hendak luluskan. Ini apa masalahnya? Bukankah rakyat didahulukan?  
Tuan Haji Muhamad Yusof bin Husin: Imam Ghazali pesan dah, jadi pemimpin, 
jangan marah... [Ketawa] Ini bunyi macam marah pun. Akan tetapi, tidak mengapalah Yang 
Berhormat Sharifah Azizah hari ini beliau pakai baju hijau... [Ketawa] Menjadi prinsip saya 
sebab saya datang ke Dewan Negara ini tidak ada dalam mindset saya ini untuk menjadi 
pembangkang. Tidak ada. Sebab kebetulan, peraturannya pun semacam itu. Jadi, kalau 
orang yang tidak sokong itu, Yang Berhormat kena tanya beliaulah. Tanya saya, macam 
mana saya hendak jawab bagi pihak beliau. Yang Berhormat, manusia ini kadang-kadang 
dia  dengki  sesama  guru  pun  ada,  bukan?  Baik  dalam  parti  mana  pun,  sama-sama 
UMNOkah, dalam PASkah macam itu.  
Saya hendak bawa satu cerita yang berlaku, tiga orang pemuda. Cerita ini tidak 
ada kena mengena dengan yang hidup ataupun yang mati. Depa ini, tiga-tiga orang hitam. 
Hitam macam Dayang Senandung. Cita-citanya hendak jadi putih, tiada perkara lain. Satu 
hari jalan tepi laut, ringkas cerita, jumpa satu botol buka-buka, keluar jin. Bukan Tan Sri Jins 
Shamsudin, tetapi jin itu... [Ketawa] Keluar jin, jin kata, “Terima kasih kerana membebaskan 
aku. Hangpa boleh minta apa yang hangpa hendak, tetapi syarat seorang satu”.  
  DN 15.12.205049  
 
 
Minta pemuda yang pertama, dia kata, “Aku hendak putih”. Jadi angan-angan lama 
dah dia hendak putih. Handsome, handsome dah tapi tak putih. Jin kata, “Senang”, zuppp 
putih. Mai pemuda kedua, ”Hang nak minta apa?” “Aku nak minta lebih putih daripada dia”. 
Nak lebih daripada kawan dia itu. Minta lebih putih, zuppp jadi lebih putih. Mai yang ketiga 
pula, “Sekali sahaja, hendak minta apa?” “Aku minta supaya lebih putih daripada depa dua”. 
Jin kata, “Aku ini ada dua colour sahaja hak putih ini. Putih dengan lebih putih, colour lain 
tak dak dah”. Dia kata, “Kalau macam itu, minta depa dua-dua ini hitam balik macam asal”... 
[Ketawa]  
Jadi, masalah dengki ini satu masalah yang cukup payahlah. Jadi, dalam hal ini, 
rakyat didahulukan ini, saya minta supaya ia betul-betul telus. Saya hendak ambil satu 
contoh sahaja. Dalam Program Projek SUBUR. Saya ada borang ini buat contoh. Betullah 
cara isi borang semua, tetapi Kementerian Pertanian dan Asas Tani menubuhkan satu yang 
dipanggil MPPP, Majlis Perunding Pertanian Parlimen.  
Apa  yang  menjadi  masalahnya,  Ahli  Parlimen  kalau  daripada  BN  dia 
mempengerusikan MPPP ini. Kalau di situ, Pakatan Rakyat jadi Ahli Parlimen, Ketua UMNO 
Bahagian jadi Pengerusi MPPP, kalau tidak ada ADUN dan sebagainya. Jadi, ini sudah 
menjadi pelaksanaannya dibimbangi dan pernah terbukti bahawa tidak telus, di mana kita 
mengutamakan rakyat tanpa kita mengambil kira apa ideologi politiknya.  
Apa  yang  kita  hendak  laksanakan  dalam  Projek  SUBUR  ini,  maknanya  kita 
strukturkan semula subsidi beras yang sebelum ini saya pun pernah bangkitkan soalan 
yang mana pengilang-pengilang telah mendapat subsidi ini dengan mereka tukar sarung 
daripada ST15 jadi ST5 dan sebagainya. Namun begitu, apabila dibuat begini menunjukkan 
bahawa dia tidak telus. Barangkali ada, saya tidak nafikan sebahagian besarnya Ketua-
ketua UMNO Bahagian pun kalau jadi pengerusi, dia telus. Akan tetapi, orang di bawahnya. 
Ini akan merosakkan perpaduan di kampung. Jadi, saya minta... 
Dato’ Azian bin Osman: Mohon laluan. 
Puan Hajah Sharifah Azizah binti Dato’ Syed Zain: Mohon laluan, mohon laluan. 
Tuan Yang di-Pertua: Hendak bagi siapa dulu? 
Dato’ Azian bin Osman: Bagi saya dahululah, sudah dua kali dah... 
Tuan Yang di-Pertua: Dato’ Azian. 
Dato’ Azian bin Osman: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan Yang Berhormat 
kerana memberi laluan. Oleh sebab Program SUBUR ini, saya adalah salah seorang 
Pengerusi MPPP kerana kawasan saya Ipoh Timur, Ahli Parlimennya Yang Berhormat Tuan 
Lim Kit Siang. Jadi, saya dilantik. Wallaahu a’lam mengapa saya dilantik, tetapi arahan 
Yang Berhormat Menteri kepada saya, pastikan semua rakyat, tidak mengira ideologi politik 
untuk menerima bantuan SUBUR ini.  
Saya ingin memperbetulkan fakta Yang Berhormat tadi, tidak ada arahan Menteri, 
cuma ketua dan pengerusinya sahaja. Sudah pastilah apabila Menteri orang UMNO, dia 
lebih mudah bekerjasama, pada saya, dengan orang UMNO sebagai pengerusi. Akan 
tetapi,  arahan  kepada  pengerusi-pengerusi  setiap  sumbangan  beras  dalam  Program 
SUBUR ini mesti sampai kepada semua lapisan masyarakat tanpa mengira dia datang 
daripada parti mana. Itu yang saya ingin tegaskan. Itu arahan Menteri. Sekian, terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Puan Hajah Sharifah Azizah. 
Puan Hajah Sharifah Azizah binti Dato’ Syed Zain: Terima kasih. Tuan Yang di-
Pertua, saya cuma hendak betulkan juga seperti apa yang dikatakan oleh Dato’ Azian itu. 
Maknanya Dato’ Azian sudah sampaikan mesej itu, cuma saya hendak beritahu kepada 
Yang Berhormat yang bercakap lagi sedikit bahawa kerajaan hari ini adalah Kerajaan 
Barisan Nasional, yang penting rakyat mendapat faedahnya.  
 
 
DN 15.12.2009  55  
 
 
Jadi, sudah pasti pentadbir itu pentadbir daripada Kerajaan Barisan Nasional, 
mestilah wakil yang diberi itu kepada Barisan Nasional. Takkanlah pula dia hendak bagi 
kepada orang yang mungkin menjadi ”gunting dalam lipatan”. Kalau Yang Berhormat 
berminat, silalah masuk UMNO. Terima kasih.  
Dato’ Musa bin Haji Sheikh Fadzir: Yang Berhormat, minta laluan. Terima kasih 
Yang Berhormat sahabat saya. Parti lain-lain, tetapi dia ini baik, tidak mengapa. Tuan Yang 
di-Pertua, saya agak tertarik tadi Yang Berhormat sebabnya di Bukit Mertajam pun saya 
dilantik sebagai Pengerusi Pembangunan Pertanian. Akan tetapi, bagi sayalah, setiausaha 
dilantik daripada Pengurus Besar PPK. PPK ini memang pegawai kerajaan dan saya lantik 
semua daripada agensi-agensi kerajaan.  
Apa yang saya hendak bercakap ini Yang Berhormat ialah walaupun kita dilantik 
daripada kalangan UMNO, tetapi kita gunakan senarai yang telah disediakan oleh ICU 
Jabatan Perdana Menteri di Pulau Pinang. Saya sendiri siasat dan tengok dalam senarai 
itu, lebih ramai orang yang tidak menyokong UMNO yang dapat manfaat. Maknanya, tidak 
ada pilih kasih.  
Saya hendak bagi contoh, Kerajaan Negeri Pulau Pinang sendiri pun pilih kasih 
Yang Berhormat. Baru seminggu lepas, tiga buah treler dia bagi lembu dengan kambing. 
Seorang  pun  orang  UMNO  tidak  dapat,  Yang  Berhormat.  Inilah  masalahnya  Yang 
Berhormat. Ada lagi perkara iaitu bantuan kebajikan yang diberi oleh Kerajaan Negeri Pulau 
Pinang. Dia pergi bantu orang yang minta bantuan untuk isi borang, dia bawa bendera parti, 
penuh. Kami tidak pernah bawa bendera parti untuk membuat kajian atau apa. Inilah 
masalahnya Yang Berhormat. Terima kasih. 
Tuan Haji Muhamad Yusof bin Husin: Terima kasih. Dari awal-awal tadi saya 
kata bukan semua. Saya dah awal tadi kata ada ketua bahagian yang baik macam Dato’ 
Azian, saya pun tahu baik. Cuma satu kebimbangan. Insya-Allah apabila perkara ini saya 
bangkitkan, semoga Ketua-ketua UMNO Bahagian yang menjadi Pengerusi MPPP ini 
dalam hal SUBUR atau subsidi beras ini tidak pilih kasih. Cuma perkara SUBUR ini, saya 
ada bercakap juga dengan orang BERNAS. Dia kata, orang ini akan dapat kupon. Satu 
kupon nilai dia RM25. Betul atau tidak, tidak tahulah wallahu a’lam lebih kurang macam 
itulah.  
■1610 
Jadi ada yang dapat 3, 4, 5 kupon. Orang yang dapat kupon ini dia pergi tukar di 
kedai, maka dia akan dapatlah beras satu kupon sekampit. Cuma yang bimbangnya takut 
dia pergi kedai dia tidak tukar dengan beras, dia beli rokok. Ini barangkali Kementerian 
Pertanian dan Industri Asas Tani boleh lihat semula. Apa yang dibangkitkan oleh Yang 
Berhormat Dato’ Musa bin Haji Sheikh Fadzir tadi itu di Pulau Pinang. Saya rasa saya 
hendak komen pun tidak boleh sebab beliau kerajaan lain. Sebab di Pulau Pinang ini Dato’ 
Musa bin Haji Sheikh Fadzir, sidang DUN baru-baru ini pun kata sampai tunjuk punggung... 
[Ketawa] Bila orang tanya, “Betulkah tunjuk punggung? “ Dia kata, “Tidak. Hendak tunduk 
ambil beg”. Jadi, insya-Allah ada kawan-kawan kita daripada Pulau Pinang... 
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Bakar: Yang Berhormat, saya hendak tanya, 
kenapa  Yang  Berhormat  pertikaikan  pelantikan  ahli-ahli  daripada  Barisan  Nasional? 
Sedangkan Menteri yang beri pun dari orang Barisan Nasional. Kenapa Yang Berhormat 
tidak pertikaikan wakil-wakil kerajaan daripada Penang, Kedah, Kelantan yang tidak ada 
bagi subsidi? Terima kasih. 
Datuk  Hajah  Wan  Hazani  binti  Haji  Wan  Nor:  Saya  minta  laluan  Yang 
Berhormat...  Terima  kasih  Yang  Berhormat,  terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua.  Saya 
daripada Kelantan. Pihak kepimpinan kalaulah di Kelantan, saya Parlimen Gua Musang.  
Kalau di Kelantan, kita tidak kira fahaman atau ideologi seseorang hamba Allah itu, 
kita bagi dia. Walaupun dia fahaman PAS ataupun apa pun, kita bagi. Ini kerana apa? Ini 
kerana dia miskin. Apa Yang Berhormat kata, contoh berlaku di Gua Musang. Kalaulah 
pemberian daripada PAS, pihak PAS dia tidak bagi walau seorang pun, walaupun miskin 
orang itu, dia tidak bagi. Dia bagi cuma semuanya orang PAS. Saya rasa kepimpinan 
UMNO tidak sezalim atau sekejam seperti apa Yang Berhormat fikirkan.  
  DN 15.12.205069  
 
 
Satu lagi pandangan Yang Berhormat tadi, apa yang berlaku kata Yang Berhormat 
pergi  ke  Sarawak.  Kemungkinanlah  pegawai-pegawai  yang  bertugas  itu,  yang  tidak 
mengenali kita, tidak berlaku kepada Yang Berhormat sahaja. Akan tetapi orang lain pun 
kena juga, pasal semua orang itu bukannya kenal kita tambahan di negeri lain.  
Saya rasa Yang Berhormat tidak payahlah kita kata. Kadang-kadang kita pergi di 
pejabat kerajaan, kita tidak kata Menteri itu sombong, ada juga Menteri yang sombong, 
tetapi sedikit, segelintir sahaja. Akan tetapi setengah itu pegawai-pegawainya berlagak 
lebih berkuasa dan lebih sombong, lebih kata orang tunjuk kuasa daripada Menteri ini. Kata 
orang kalaulah suami itu “kapten’ isteri itu “jeneral” istilah orang kampung.  
Kita sebagai seorang pemimpin, Ahli Yang Berhormat, saya rasa cara Yang Berhormat 
bercakap tadi macam rasa gundah gulana apa yang berlaku kepada Yang Berhormat. Akan 
tetapi, para pemimpin ini adalah ujian daripada Allah dan semuanya berlaku adalah Allah 
Taala akan melihat bagaimana kesabaran kita. Saya teringat satu gurindam, kita sebagai 
pemimpin kita kena ingat.  
 
  Tanda orang beradab elok perangai sempurna sifatnya, 
Tanda orang beriman perangai elok bicaranya sopan, 
  Tanda orang berilmu cakapnya tidak menyingkap malu, 
Tanda orang terpuji bercakap tidak mengeji,  
bicara tidak memfitnah, menyanggah tidak menyumpah.  
  Sebagai Ahli-ahli Yang Berhormat atau Yang Berhormat sendiri...  
 
  Kalau hati mu sejernih air, jangan biarkan ia keruh, 
  Kalau hati mu seputih awan, jangan biarkan ia mendung, 
  Kalau hati mu secantik purnama, hiaslah ia dengan iman dan taqwa. 
  Apa pandangan Yang Berhormat?   
  Tuan Haji Muhamad Yusof bin Husin: Baik, terima kasih Yang Berhormat. 
Pertama sekali masalah pelantikan MPPB ini, di awal tadi saya sebut dibimbangi. Saya 
sebut ketua bahagian sebahagiannya alhamdulillah dibimbangi, itu sekadar sebagai satu 
ingatan  tidak  lebih  daripada  itu.  Kita  tahu  kerajaan  ini  Kerajaan  Barisan  Nasional  di 
peringkat Pusat, sebab itu negeri Kedah khususnya kita mengambil pendekatan untuk 
menjalin kerjasama seperti yang dibangkitkan oleh Dato’ Haji Abdul Rahman bin Bakar tadi. 
Contohnya  pada  peringkat  awalnya  masalah  LADA.  LADA  ialah  Pengerusi  bersama 
Perdana Menteri dan Menteri Besar. Saya pernah tanya dalam Dewan ini, tetapi dengan 
pendekatan yang diambil alhamdulillah LADA telah bermesyuarat.  
Menteri Besar dan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri mesyuarat bersama, 
begitu juga dengan masalah kita. Kita boleh selesaikan. Ini adalah apa yang dibangkitkan 
oleh Yang Berhormat dari Kelantan tadi ini. Saya sebut masalah protokol tadi supaya 
diambil perhatian. Memang orang tidak kenal, saya pergi jumpa urus setia habaq saya Ahli 
Dewan Negara, habis mesyuarat ini saya perkenalkan diri. Jadi tidak ada masalah, jenis 
layanan ini saya pernah terima yang lebih teruk daripada itu. Bahkan dalam masa tahanan 
ISA itu saya sudah cerita dalam Dewan yang mulia ini, lebih daripada itu pun saya boleh, 
tidak ada masalah.  
  Okey, yang ke berapa sudah tidak tahu tadi. Tujuh, jauhkan... 
  Dato’  Haji  Abdul  Rashid  bin  Ngah:  Yang  Berhormat  pohon  laluan.  Yang 
Berhormat  baru  cakap  sekejap  berhubung  dengan  protokol,  layanan-layanan  yang 
diberikan kepada mungkin sebahagian Ahli-ahli Dewan Negara. Menghadapi masalah yang 
ada di hadapan Yang Berhormat, tidakkah Yang Berhormat merasakan kita juga tidak 
dilayan oleh sahabat-sahabat kita yang jadi Menteri, yang jadi Timbalan Menteri sehingga 
tidak ada seorang pun hari ini mendengar ucapan kita. Tidakkah terasa kecil hati Yang 
Berhormat? Terima kasih. 
DN 15.12.2009  57  
 
 
  Tuan Haji Muhamad Yusof bin Husin: Itulah di awal ucapan saya tadi, kita 
sebagai Ahli Dewan Negara bukan patah tumbuh kita itu, tetapi jawatan kita itu. Sepatutnya 
dalam perbahasan bajet yang begitu penting adalah wakil-wakil daripada Kabinet, Menteri 
ataupun Timbalan Menteri. Janganlah hanya diletakkan pegawai kerajaan sahaja yang 
mendengar cadangan ataupun ucapan kita. Ini satu benda yang cukup menyedihkan dan 
saya turut merakamkan dukacita.  
  Dato’ Haji Abdul Rahman bin Bakar: [Bangun] 
  Tuan Haji Muhamad Yusof bin Husin: Sila. 
  Dato’ Haji Abdul Rahman bin Bakar: Tuan Yang di-Pertua sebelum masuk ke 
tujuh, saya hendak tanya bagaimanakah perasaan dan pandangan Yang Berhormat apabila 
kerajaan  DAP  Pulau  Pinang  buang  semua  DEB  untuk  Melayu  yang  miskin? 
Bagaimanakah? Adilkah? Baguskah? Jawablah.  
  Tuan Haji Muhamad Yusof bin Husin: Yang Berhormat tanya pasal DAP, saya 
PAS, jadi susahlah hendak jawab. Dewan Negara tidak ada pembangkang... [Ketawa] 
  Dato’ Haji Abdul Rahman bin Bakar: Ada itu! Itu DAP sebelah...!  
  Tuan Haji Muhamad Yusof bin Husin: Tidak apalah nanti Yang Berhormat Mulia 
Tunku Abdul Aziz beliau akan berucap esok, Yang Berhormat Dato’ Haji Abdul Rahman bin 
Bakar boleh tanya beliau insya-Allah. Jadi saya takut tidak habis, sat lagi Yang Berhormat 
Dato’ Idris marah.  
Yang ketujuh, jauhkan maksiat serta jangan tenggelam timbul dalam syariat yang 
boleh mengabaikan diri dari menunaikan tanggungjawab. Ini yang kita dok bahas panjang, 
tadi Yang Berhormat Datuk Akbar bin Ali sudah jelaskan mengenai indeks rasuah yang 
tidak perlu saya ulangi.  
■1620 
Saya  hendak  sebut  satu,  dua  perkara.  Pertama  sekali,  semalam  sudah 
dibangkitkan soalan oleh Yang Berhormat Dato’ Haji Idris masalah plagiarism di universiti, 
sijil-sijil palsu ini ataupun sijil yang diambil dengan cara bukan sama ada PhD, MA dan 
sebagainya yang diperoleh dengan cara yang tidak betul yang pernah dibangkitkan oleh 
Yang Berhormat Menteri Penerangan tetapi dinafikan oleh Menteri Pengajian Tinggi. 
Saya kebetulan terjumpa satu tulisan oleh seorang Doktor Sarjana dari Ipoh Perak 
yang  mengatakan  masalah  ciplak  atau  plagiarism  ini  yang  pertama  sekali  terdapat 
pensyarah-pensyarah universiti yang hendak dapat PhD dia menggunakan pelajarnya. 
Pelajarnya buat tesis, pelajarnya buat research, diletakkan nama dia. Ada kertas kerja 
semua dia letak nama dia tanpa dia buat kerja supaya dia mendapat ijazah atau PhD ini. 
Jadi, saya minta Kementerian Pengajian Tinggi khususnya melihat perkara ini dan 
apa yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Dato’ Haji Idris semalam itu adalah satu benda 
yang sangat baik supaya diwujudkan satu majlis atau jawatankuasa walau apa nama untuk 
membuat  penapisan  untuk  mengesahkan  bahawa  orang-orang  ini  benar-benar  dia 
memperoleh kelulusan tersebut dan ianya menjadi satu badan ataupun majlis yang boleh 
disemak oleh semua pihak, jadi insya-Allah. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  dalam  masalah  ini  sepatutnya  kita  saya  akui  Yang 
Berhormat Dato’ Haji Abdul Rashid pernah berucap dalam Dewan ini, Kerajaan Negeri 
Pakatan Rakyat adalah kerajaan yang lemah, yang tidak boleh memerintah bersendirian. 
Saya setuju, saya akui sebab kerajaan negeri hanya bergantung kepada hasil yang terhad, 
hasil bumi, cukai pintu dan sebagainya yang terlalu terhad tambah macam Perlis ini, Allah 
kalau tidak ada bantu dan kerjasama dengan Kerajaan Pusat kerana Kerajaan Pusat yang 
memperoleh cukai-cukai lain. 
Jadi apa yang dilakukan di Kedah untuk mengatasi masalah rasuah. Ini yang 
dilaporkan oleh Ketua Audit Negara dalam buku Laporan Ketua Audit Negara yang biru ini, 
buku  ini  pun  biru,  muka  surat  11.  Peningkatan  hasil  yang  ketara  pada  tahun  2008 
berbanding tahun 2007, premium hutan.  
  DN 15.12.205089  
 
 
Pada tahun 2007, Kerajaan Negeri Kedah mendapat premium sebanyak RM9.21 
juta. Pada 2008, Kerajaan Negeri Kedah memperoleh premium balak sebanyak RM28.14 
juta meningkat sebanyak RM19.3 juta. Ini selama sembilan bulan di mana diulas oleh Ketua 
Audit Negara di sini ini adalah kerana hasil tender terbuka yang dilaksanakan oleh Kerajaan 
Negeri  Kedah  yang  melibatkan  hanya  1,500  hektar  kawasan  hutan  balak.  Di  Kedah 
dibenarkan sebanyak 2,000 hektar setahun tetapi ini hanya sebanyak 1,500 hektar, yang 
pada awalnya pelaksanaan ini cukup susah. 
Untuk perhatian Yang Berhormat sekalian, apabila kita buat tender terbuka di 
Kedah, petender-petender atau tauke-tauke ini dia masuk harga serupa sahaja. Sepuluh 
petender masuk harga lebih kurang sahaja, tidak sampai RM5,000. Akan tetapi, Menteri 
Besar arah pegawai khasnya dua orang untuk turun ke hutan balak untuk pergi check 
tengok berapa kayu balak yang ada, cari tauke-tauke baru, berapa nilai yang sebenar dan 
inilah hasil pertambahannya. Saya dimaklumkan pada tahun 2009 ini sehingga bulan 
Oktober yang keluasan lebih kurang 1,500 hektar juga yang telah ditenderkan, hasilnya 
sudah meningkat, sudah RM40 juta. 
Soalnya jika dibandingkan dahulu bukan hendak cari kesalahan dahulu tetapi 
hendak banding. Apabila ketelusan integriti yang kita bangkitkan tadi ini dilaksanakan 
dengan  bersungguh-sungguh,  insya-Allah  negara  kita,  rakyat  kita  akan  menikmati 
kesejahteraan, akan menikmati hasil daripada ekonomi yang ditadbir secara telus ini. 
Yang  kesembilan,  ya  Yang  Berhormat  Dato’  Haji  Idris,  ya  kelapan  perlu 
menggunakan cara lemah lembut. Ini tadi Yang Berhormat sebut tadi betullah itu. Saya 
ambil cara yang lemah lembut, itu yang Datuk Musa kita berkenan. Menggunakan cara 
lemah lembut dalam melayani rakyat dan janganlah berlaku kasar. Sabda Rasulullah saw. 
yang bermaksud, “Bahawa pada hari kiamat Allah tidak akan berlembut dengan mana-
mana pemimpin dan pemerintah yang tidak berlembut dengan rakyatnya.” Bukan seronok 
jadi  pemimpin  ini.  Banyak  benda  yang  disoalkan,  jadi  insya-Allah.  Kemudian  yang 
kesembilan... 
Dato’ Azian bin Osman: Mohon laluan Yang Berhormat tentang lemah lembut ini 
kadang-kala kita mengata orang dalam keadaan lemah-lembut juga Tuan Yang di-Pertua. 
Apa pandangan Yang Berhormat kalau kita dengan keadaan cukup lemah-lembut tetapi 
mengata orang lain kafir, orang Islam dia kata kafir. Apa pandangan Yang Berhormat? 
[Ketawa] 
Tuan Haji Muhamad Yusof bin Husin: Dia hendak tanya yang orang lain kata 
tanya saya... [Ketawa] Saya sudah beritahu awal-awal tadi saya bukan ustaz. Saya kalau 
kita kafir kita sembahyang baca... [Membaca sepotong ayat al-Quran] Sudah sebut kafir. 
Kita sudah sebut. Okey, saya cuba ringkaskan untuk beri peluang kepada orang lain.  
Kesembilan,  berusaha  mencari  keredaan  rakyatnya  yang  tidak  bertentangan 
dengan hukum syarak. Ini siapa jadi kerajaan pun, saya dari segi prinsipnya kalau UMNO 
dan Barisan Nasional ini mampu menjalankan pentadbiran dengan lebih baik, dengan lebih 
telus, insya-Allah saya akan sokong.  
Sebab di Dewan Negara ini sekali saya tidak bangkang lagi cuma yang semalam 
itu yang hampir-hampir bangkang, itu pun atas dasar hendak tambah Rang Undang-undang 
Panglima Gagah Berani semalam itu pasal sedikit sangat. Bukan bangkang tidak setuju 
tetapi bangkang pasal bagi sedikit sangat. 
Jadi insya-Allah kita cari keredaan rakyat. Sebab itu kita dalam dewan Negara ini 
ada PAS, ada UMNO, Keadilan dan ada DAP dan sebagainya. Semuanya meletakkan 
matlamat untuk rakyat, semuanya masing-masing mendakwa untuk rakyat. Dalam Islam 
pun  ditegaskan...  [Membaca  sepotong  ayat  al-Quran]  Berlumbalah  kamu  membuat 
kebajikan. Apabila rakyat pilih tidak kiralah BN, tidak kira pilih PAS atau siapa pun, itu kita 
kena terima hakikat itu dan yang terakhir sekali janganlah mencari keredaan sesiapa dalam 
hal yang bercanggah dengan syarak. Ini pesanan Imam Ghazali yang terakhir supaya kita 
hendak bagi orang suka dekat kita, kita lakukan perkara yang bercanggah dengan syarak. 
DN 15.12.2009  59  
 
 
Saya tidak perlulah ulas perkara ini tetapi Ahli-ahli Yang Berhormat, Tuan Yang di-
Pertua saya sukalah mengingatkan diri saya dan kita semua akan satu firman Allah SWT 
dalam  surah  As-Saff...  [Membaca  sepotong  ayat  al-Quran].  Kalau  tidak  betul  Yang 
Berhormat Dato’ Haji Rizuan boleh betulkan, beliau tok imam. “Wahai orang yang beriman, 
adakah kamu bercakap di atas perkara yang kamu tidak lakukan”.  
Kita bercakap untuk rakyat, kita hendak telus kepada rakyat, kita bercakap supaya 
tidak ada ketirisan tetapi kita tidak melaksanakan tidak kira siapa kita sama ada kita orang 
politik,  sama ada kita  Perdana  Menteri,  sama  ada  kita pegawai  kerajaan  yang  akan 
melaksanakan bajet kita yang besar ini. Kalau kita tidak telus, kamu bercakap tetapi kamu 
tidak buat... [Membaca sepotong ayat al-Quran] Amat besar kemurkaan Allah kepada orang 
yang dia suruh orang buat baik tetapi dia pegang mana? Kuasa pada dia, dia tidak buat 
seperti mana yang dia suruh orang yang dia bercakap. Jadi insya-Allah saya dengan 
rendah hati turut menyokong bajet ini. Terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Silakan Dato’ Haji Idris bin 
Haji Buang.  
■1630 
Dato’ Haji Idris bin Haji Buang: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih 
kerana  memberi  ruang  untuk  saya  berucap  dalam  menyokong  Bajet  2010  yang 
dibentangkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri kita yang kita kasihi. Pertama, 
saya hendak mengatakan sedikit tentang ucapan yang diberi oleh saudara Yang Berhormat 
sebelum ini tadi iaitu Tuan Haji Muhamad Yusof.  
Memang benar kita sebagai ahli politik ataupun politician dalam bahasa Inggeris. 
Kita selalunya akrab, di Dewan Negara pun kita mesra, tidak kira dari parti mana kita 
datang. Kita makan bersama, minum bersama, bergurau senda, bertukar pendapat dan 
sebagainya. Sebenarnya politicians make strange bedfellows. Ada quotation dalam bahasa 
Inggeris dengan izin, maknanya ahli-ahli politik boleh bergaul begitu baik tetapi dalam pada 
masa yang sama pun boleh berdoa supaya ahli politik yang lain itu tadi mati cepat-cepat 
pun boleh, dilaknat Tuhan. Saya rasa ada hipokrasi di sini yang hendak kita lihat. Dalam 
kita memegang amanah yang diberi oleh rakyat, yang diberi oleh pemimpin dan juga ahli-
ahli parti masing-masing.  
Kita harus menegakkan apa yang baik, apa yang betul, apa yang benar. Kalau kita 
menegakkan perkara yang begitu dan kita mengikut etika yang sebenarnya, kita tidak akan 
membuat doa. Seperti yang kita tahulah ‘doa mega’ yang dibuat di Kelantan tempoh hari. 
Saya rasa itu tidak patut dibuat waima apa pun masalah rakyat, waima apa pun kita hendak 
bela rakyat...  
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Bakar: Tuan Yang di-Pertua, minta laluan. Saya 
tidak faham Yang Berhormat. Yang Berhormat cakap mengenai apa, dari mana? Cuba 
huraikan.  
Dato’ Haji Idris bin Haji Buang: Tengah hendak huraikan. Terima kasih Yang 
Berhormat. Doa Yang Amat Berhormat Menteri Besar Kelantan Datuk Nik Abdul Aziz Nik 
Mat terhadap Yang Amat Berhormat Perdana Menteri Dato’ Sri Mohd. Najib bin Tun Haji 
Abdul Razak supaya Perdana Menteri kita dilaknat kalau tidak memberi royalti minyak 
kepada Kelantan.  
Saya rasa doa sedemikian harus ditarik baliklah. Sebagai hamba Allah sesama 
kita, janganlah berdoa sebegitu. Kita tahu sebagai Perdana Menteri beliau mempunyai 
tanggungjawab yang menyeluruh. Perdana Menteri sedar tanggungjawabnya, sebagai ahli 
politik yang begitu lama, sebagai anak kepada bekas Perdana Menteri. Berapa lama 
beliau...  
Tuan Haji Muhamad Yusof bin Husin: Minta laluan. Dalam isu doa ini, saya 
sendiri tercari-cari teks asal apa yang didoakan tidak dapat sampai sekarang. Akan tetapi, 
apa yang saya faham Menteri Besar Kelantan berdoa lebih kurang begini. Boleh jadi betul, 
boleh jadi tidak.  
  DN 15.12.206009  
 
 
Akan tetapi apa yang saya faham teks asalnya tidak ada. “Ya Allah, Ya Tuhanku, 
bukakanlah pintu hati Perdana Menteri supaya mengembalikan hak rakyat Kelantan yakni 
royalti minyak. Jika Perdana Menteri Ya Allah, berniat jahat untuk tidak melaksanakan atau 
meluluskan  pemberian  yang  ditetapkan  ini,  yang  menjadi  hak  rakyat  Kelantan,  maka 
Engkau berilah balasan ataupun bala kepadanya...” Lebih kurang macam itu. Jadi, dalam 
hal itu saya... 
Dato’  Haji  Idris  bin  Buang:  Cukup,  cukup  Yang  Berhormat.  Saya  sedang 
berucap, laluan sudah diberi. Waima apa pun itu pun doa, doa yang tidak baiklah, saya rasa 
tidak baik. Sebagai manusia pun, sekiranya Perdana Menteri bukan beragama Islam pun 
kita tidak boleh berdoa begitu kerana tanggungjawab beliau kepada semua rakyat Malaysia 
tidak kira siapa.  
Sebenarnya Perdana Menteri yang kita tahu mempunyai tanggungjawab dan hati 
beliau bersama rakyat Kelantan. Beliau tercari-cari jalan untuk menyelesaikan perkara itu. 
Jadi, apa salahnya doa yang baik, bukalah pintu hati Yang Amat Berhormat Perdana 
Menteri  untuk  memberi  kebaikan  kepada  rakyat  Kelantan,  beri  royalti  kepada  rakyat 
Kelantan atau apa-apa pun yang baik-baik. Sebutkan yang baik-baik. Jika tidak pun, mesti 
ada sebab yang munasabah atas apa-apa nama pun kerajaan di bawah pimpinan Yang 
Amat Berhormat Perdana Menteri, saya rasa bersimpati dengan rakyat Kelantan, akan 
menolong  rakyat  Kelantan,  dan  akan  memberi  apa-apa  juga  ganjaran  kepada  rakyat 
Kelantan yang menjadi hak kepada rakyat Kelantan. Saya rasa itu sepatutnya kita sama 
sama doakan. Kalau bolehlah mintalah Ahli-ahli PAS, Ahli-ahli PKR rujuk balik kepada Yang 
Amat Berhormat Menteri Besar tarik balik. Walaupun beliau tidak berdoa seperti apa yang 
kita anggapkan, tetapi anggapan itu daripada akhbar, daripada media mengatakan beliau 
minta jatuhkan laknat. Pembinasaan terhadap tanggapan itu perlu dituntut. Itu yang saya 
minta, itu yang pertama. Politicians make strange bedfellows, dengan izin...  
Datuk Hajah Wan Hazani binti Haji Wan Nor: Minta laluan Yang Berhormat? Apa 
pandangan Yang Berhormat, saya mendengar seorang pemimpin UMNO yang kita dengar 
itu adalah seorang pemimpin yang digelar ulama’ kepimpinan negeri Kelantan. Saya sendiri 
yang mendengar, saya merasa sayu dan sedih. Begitu juga sebagai seorang anak iaitu 
seorang bapa mendoakan seorang pemimpin macam itu.  
Akan tetapi, saya dengar di pihak UMNO kalaulah diajarkan kepimpinan UMNO 
kepada saya, apabila orang menzalimi kita, menganiaya kita, apa yang disuruh saya buat 
daripada muda hinggalah saya sekarang digelar nenek. “Ya Allah, Ya Tuhanku, yang Maha 
Pengasih lagi Maha Penyayang, Engkau lebih mengetahui kezaliman atau kebaikan yang 
mereka lakukan. Masukkanlah iman-iman musuh ku, masukkanlah iman-iman orang yang 
menzalimi ku. Ya Rabbi, Engkaulah yang Maha Pengasih dan Maha Penyayang.” Apa 
pandangan Yang Berhormat?  
Dato’ Haji Idris bin Buang: Saya sayup, hati saya sudah boleh dikatakan macam 
ais, melting kata orang putih mendengar itu. Itu sepatutnya doa yang kita pinjam, yang kita 
pakai. Saya rasa lebih banyak doa yang baik-baik.  
Saya ingat Menteri Besar Kelantan itu, banyak doa yang baik-baik saya rasa. 
Kalau beliau berdoa baik, lebih banyak baik, Barisan Nasional pun turut bertambah makmur 
untuk memakmurkan negara. Jadi, saya berterima kasih kepada Yang Berhormat Datuk 
Hajah Wan Hazani binti Haji Wan Mohd. Nor dari Kelantan. Terima kasih. Saya ingin 
hendak melangkah ke perkara yang kedua. Yang Berhormat Tuan Haji Muhamad Yusof bin 
Husin telah menghuraikan sepuluh perkara fatwa Imam Al-Ghazali.  
Terima  kasih.  Memang  fatwa-fatwa  itu,  saya  rasa  ahli-ahli  di  dalam  Barisan 
Nasional yang beragama Islam pun, termasuk saya bukan orang UMNO tetapi saya dalam 
Parti Pesaka Bumiputera Sarawak. Kita turut menghayatinya, cuba beriman mengikut apa 
yang telah ditunjukkan oleh Rasulullah yang telah dihuraikan oleh wali-wali, para ulama’ 
termasuk Iman Al-Ghazali. Namun begitu, apakah dan di manakah tujunya Imam Al-Ghazali 
kalau tidak ada Al-Quran, kalau tidak ada Rasulullah, Muhammad Rasulullah saw? 
 
DN 15.12.2009  61  
 
 
■1640 
Jadi selepas mengatakan ini, saya hendak menekankan iaitu dewasa ini banyak 
yang kita dapat daripada Internet, daripada jaringan-jaringan siber yang mengecam dan 
menghina Rasulullah saw. Saya rasa terpanggil apabila saya diberi laporan mengenai 
beberapa website yang memberikan gambaran yang tidak baik tentang Rasulullah saw. 
Ada juga channel video di dalam Youtube dan juga di dalam Internet dan website yang lain 
yang menggambarkan atau menghina Rasulullah SAW dengan begitu teruk sekali.  
Sebagai  yang  kita  tahu  Islam  adalah  agama  yang  rasmi  di  Malaysia  dan 
penganutnya  begitu  ramai  di  Malaysia.  Kita  harus  membidas  ini  kerana  kalau  kita 
membiarkan sahaja anak-anak kita akan terpengaruh, lebih-lebih lagi yang mempunyai 
akses pada internet. Misalnya, website atau Youtube yang saya katakan ada memaparkan 
senaskhah  Al-Quran  diletakkan  najis  anjing,  selepas  itu  disebarkan  di  seluruh  dunia, 
ataupun senaskhah Al-Quran dimasukkan di dalam tangki najis dan kemudian disebarkan 
kepada semua sebagai buku yang tidak baik.  
Ada juga dipaparkan seseorang bukan Islam memakai pakaian Arab dan mengaku 
dia adalah Nabi Muhammad SAW dan berucap. Ada juga yang memaparkan komen-komen 
yang mengatakan Nabi Muhammad SAW itu adalah... Ini saya tidak setuju tetapi saya 
terpaksa  quote  kan,  dengan  izin,  pedofilia  iaitu  perogol  budak  atas  dasar  baginda 
berkahwin dengan Siti Aisyah, semasa Siti Aisyah anak muda atau kanak-kanak lagi. 
Consummation of marriage, dengan izin adalah pada peringkat umur yang masih muda 
juga. Mereka yang memaparkan ini di beberapa website atau Youtube channels yang 
dilaporkan kepada saya, mengatakan atau pun berdasarkan pada beberapa hadis termasuk 
sahih Bukhari dan Muslim.  
Sekarang saya hendak mencabar, di manakah ahli-ahli ulama kita, Ahli-ahli Majlis 
Agama kita, ahli-ahli pemikir daripada universiti-universiti atau institut-institut kajian yang 
lain di dalam negara kita? Adakah mereka rasa terpanggil juga untuk membidas ini? Kalau 
hendak membidas bagaimana pula caranya? Kerana kalau tidak akan jadi unsur-unsur 
yang boleh dikatakan dapat memusnahkan perpaduan di dalam negara kita. Bukan sahaja 
di negara kita tetapi di seluruh dunia. Akan tetapi, yang benar harus di catatkan sebagai 
benar. Tiap-tiap yang tidak benar harus dikikis. Saya ingin mengambil kesempatan ini untuk 
mengatakan apa yang benar. Saya bukan ustaz, saya boleh dikatakan bukan cerdik pandai 
dalam bidang kajian Islam tetapi sebagai seorang Islam, saya ada basic nya alhamdulillah.  
Saya hendak katakan pihak Al-Sunnah Wal-Jamaah, ahli hadis kita harus mengkaji 
balik, buat review, revisit, dengan izin. Kaji sedalam-dalamnya tentang hadis yang banyak 
juga mengatakan Nabi Muhammad SAW ini, berkahwin dengan Siti Aisyah pada peringkat 
umur Siti Aisyah sudah akil baligh iaitu telah datang haid. Dia sudah dewasa kerana apabila 
selepas berkahwin itu, sejurus selepas berkahwin, ada Perang Uhud. Di dalam peperangan 
itu, Siti Aisyah turut serta memberi air minum dan ubat-ubatan kepada askar-askar. Dalam 
kawasan  perang  tidak  boleh  ada  kanak-kanak  yang  menghampirinya.  Hadis  banyak 
mengatakan sedemikian.  
Maka dengan sendirinya sahih Bukhari dan Muslim yang mengatakan perkahwinan 
Siti Aisyah pada usia enam tahun dan sembilan tahun, kalaulah ia dicatatkan sebegitu, 
mungkin tidak benar. Kita tidak boleh berpegang pada cara dahulu. Mungkin orang dahulu 
tidak  membuat  catatan  tentang  umur  dan  sebagainya.  Mungkin  ada  hadis  yang 
mengatakan sahih tetapi tidak boleh lagi sahih. Dalam semua hadis ini mungkin harus kita 
katakan iaitu tidak dapatlah dipertikaikan. Hanya Al-Quran sahaja yang benar-benar tidak 
ada di tukar, tidak ada kecacatan apa jua pun.  
Saya sebutkan perkara ini kerana banyak yang menulis tentang anti-Islam di 
seluruh dunia ini. Oleh sebab wujudnya terrorisme dalam kalangan orang-orang Islam di 
tempat-tempat yang seperti kita tahu seperti Iraq, Afghanistan, Pakistan dan sebagainya. 
Akan tetapi bukan di Malaysia, alhamdulillah. Pengebom bunuh diri ini bukan pengebom 
berani mati, saya tidak setuju kalau di istilah pengebom berani mati. Seolah-olah kita orang 
Islam bersubahat dengan mereka kalau kita sebut mereka berani mati.  
  DN 15.12.206029  
 
 
Saya  tidak  bersetuju  dengan  suicide  bombers.  Sebenarnya  mereka  telah 
menghina Islam itu sendiri dengan perbuatan mereka. Apabila mereka membuat kerja yang 
tidak senonoh untuk membunuh orang yang tidak berdosa atau anak-anak yang tidak 
berdosa atas nama Allah SWT kononnya. Ini pun salah. Sebagai orang Islam di negara 
Malaysia ini, kita harus juga membetulkan apa-apa yang tidak betul atau salah. Kita harus 
berdiri  dengan  tegas  mengatakan  dan  mengutuk  juga  semua  perkara  terrorisme  ini. 
Misalnya, yang baru di bunuh di Jakarta, Nordin Mat Top. Apa salahnya kita buangkan 
kerakyatannya terus, buangkan. Kalau dia orang Malaysia, dia ada bukti tidak perlu pergi ke 
mahkamah pun. Ada bukti yang kukuh substantial, sufficient, dengan izin, dia seorang 
terrorist, kerajaan harus mengisytiharkan dia bukan rakyat Malaysia lagi. Teruslah be 
associate of ourselves daripada perkara ini.  
Mengapakah kerajaan tidak buat? Kita harus tegak berdiri, mempertahankan Islam 
yang sebenarnya iaitu Islam tidak jahat. Islam is justice, insya-Allah, dengan izin, goes 
beyond the Muslim, dengan izin. Seorang Islam bertanggungjawab kepada orang Muslim 
dan juga bukan Muslim. 
■1650 
  Ini yang dipegang oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri kita yang saya 
sangat  sanjungi.  Kalau  kita  hendak  buat  keadilan  untuk  orang  Muslim  sahaja,  tetapi 
menindas  orang  yang  bukan  Islam,  Allah  akan  melaknat  kita.  Ini  pendirian  Islam 
sebenarnya kerana bagi Rasulullah saw, apabila datangnya Islam, ia adalah untuk semua 
manusia dan bukannya untuk orang Arab. Rasulullah saw tidak pandai bercakap Melayu, 
bahasa lain, bahasa Cina dan sebagainya tetapi Islam datang juga. Kita harus berpegang 
kepada itu. Kita harus mengutuk terrorism dan pengebom bunuh diri ini, bukan pengebom 
berani mati, istilah ini harus ditukar oleh pihak kerajaan kalau boleh dalam semua news 
casting  dan  berita-berita,  dengan  izin,  supaya  tidak  ada  unsur-unsur  fitnah  tentang 
Rasulullah saw ini berleluasa sangat.  
  Pada masa yang sama, saya mahu semua ahli ulama kita, jabatan-jabatan agama 
kita, universiti-universiti kita, institut kajian yang dibiayai oleh kerajaan buat kajian sebaik-
baiknya tentang hadis tadi. Put it right what is wrong, dengan izin, supaya orang yang 
bukan beragama Islam di negara kita yang menganuti agama lain tidak turut terpengaruh 
untuk menghina kita. Konsep 1Malaysia ini akan terjejas kalau fahaman sedemikian boleh 
meresap menjadi propaganda yang boleh merosakkan pemikiran anak-anak kita. Tidak 
perlu saya sebut, mungkin anak-anak kita yang terpengaruh daripada kalangan orang 
Muslim sendiri, mungkin mereka percaya juga.  
  Banyak cerita tentang penghinaan Nabi Muhammad saw. Kononnya ada hadis 
mengatakan Nabi Muhammad saw adalah seorang ketua perompak, mengambil harta 
perang dan sebagainya. Suasana yang sebenarnya tidak disebut. Ini harus kita bidas. 
Rasulullah saw. bukan begitu. Rasulullah saw, yang saya tahulah, baginda adalah seorang 
manusia yang seperti mana yang Allah telah jamin juga iaitu yang sebaik-baik manusia 
dengan sebaik-baik sifat. Ada... 
  Tuan Ahmad bin Hussin: Yang Berhormat, saya mohon laluan. Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih Yang Berhormat. Saya terpanggil sebab ini adalah perkara yang cukup 
penting yang Yang Berhormat bahaskan. Saya lihat bahawa zaman kegemilangan Islam 
akan berulang kembali. Ia bukan tamadun yang menuju kehancuran tetapi tamadun Islam 
dengan izin, rising Islamic empire. Itu yang pertama.  
  Contohnya, Islam diramal menjadi agama kedua di Amerika Syarikat. Bagi tahun 
2020, dijangka 20% rakyat Rusia dijangka memeluk Islam. Dengan izin, South Korean 
Mosques full in Ramadan. Jepun tonjol tanggapan pertama lebih Islamik. Dengan perkara-
perkara yang disebutkan tadi, maka kita telah dijanjikan oleh Yahudi melalui gerakan 
Freemasons  untuk  mencengkam  empat  penjuru  alam.  Ini  bermakna,  apa  yang  Yang 
Berhormat sebut tadi ialah attacking power untuk memusnahkan Islam.  
  Akan tetapi, saya sebagai deed yang Yang Berhormat sebut tadi, is the way of life, 
dengan izin. Bukan untuk orang Islam tetapi untuk dunia ditadbir oleh Islam. Ini yang 
ditakuti. Itulah sebab timbul unsur-unsur fitnah yang tidak ada asas.  
DN 15.12.2009  63  
 
 
Kecintaan kepada Islam dan Al-Quran sepatutnya terus dibajai dan diteruskan 
agar ia terus mekar sepanjang zaman. Apa pandangan Yang Berhormat? 
  Dato’ Haji Idris bin Haji Buang: Memang benar, Yang Berhormat. Akan tetapi, 
Islam ini ada dua Islam, iaitu Islam yang benar dan yang bukan Islam tetapi menggunakan 
Islam. Itu yang susah. Di Amerika, minta maaf, ada orang yang hendak menyebar Islam 
tetapi dengan cara yang salah. Umpama tadi, pengebom membunuh diri. Mereka menyebar 
Islam, cara mereka itu kononnyalah mereka membela orang Islam kerana ditindas di Iraq 
dan Afghanistan. Akan tetapi, itu cara lain. Itu cara yang salah. Ini yang telah membuat satu 
delima kepada orang Islam yang benar-benar, orang Islam yang sejati seperti kita ini yang 
tidak angkat senjata, yang hanya tahu dua kalimah syahadah dan membuat apa yang patut 
untuk mengukuhkan kedamaian dan keadilan untuk semua.  
  Now, we have to look at the facts properly, dengan izin Tuan Yang di-Pertua. 
Mereka yang menyebar di Amerika, UK dan Eropah, orang-orang Arab kononnya, India, 
Pakistan mungkin. Tidak adalah orang Malaysia saya rasa. Cara mereka agak agresif. Cara 
mereka  pun  agak  unethical.  Saya  berani  mengatakan  unethical.  Cara  kasar. 
Sebahagiannya tetapi bukan semua mereka. Ada yang baik dan begitu lembut. Islam 
sebenarnya  adalah  lembut.  Tunjuk  kelembutan  Islam.  Islam  adalah  halus.  Tunjuklah 
kehalusan Islam. Bukan sebaliknya. Entah mungkin Islam jatuh ke bumi Arab dahulu 
mungkin kerana orang Arab itu terlalu kasar. Some people called them ‘Arab bandits’ pada 
masa itulah, dengan izin. Mereka ganas, jahat. Banyak cerita tentang keganasan orang 
Arab. Mungkin Islam jatuh ke situ dahulu mungkin... Wallahualam.  
  Akan tetapi, Rasulullah SAW adalah seorang yang halus budi pekertinya, baik dari 
segi  apa  jua  perkara  sehingga  mendapat  gelaran  al-Amin  walaupun  sebelum  ditabal 
sebagai nabi. Jadi, kita mempunyai dilema di mana ancaman pertama adalah daripada 
orang Islam itu sendiri. Kita tidak mempunyai musuh sebenarnya. Tidak ada mempunyai 
musuh. Kita harus menerima siapa sahaja anggota mankind ini sebagai hamba Allah dan 
sebagai kawan. Kalau boleh, musuh sebagai kawan kerana kehalusan Islam itu sendiri 
adalah kekuatan sebenarnya. Bukan senjata, bukan bom dan sebagainya.  
  Jadi, saya memohon kalau bolehlah, kementerian yang bertanggungjawab iaitu 
Jabatan Perdana Menteri dan Menteri yang bertanggungjawab iaitu Dato’ Jamil Khir bin 
Baharom dan juga kalau boleh Menteri Pelajaran dan Menteri Penerangan, Komunikasi, 
dan  Kebudayaan  sama-sama  membuat  satu  langkah  berintegrasi  termasuk  juga 
Kementerian Pengajian Tinggi ini untuk mewujudkan badan... 
■1700 
Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi: Saya mohon laluan. Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua dan Yang Berhormat kerana membenarkan saya untuk membuat sedikit 
celahan. Saya cukup tertarik dengan kefahaman dan keprihatinan Datuk berkenaan dengan 
keadaan orang Islam di mana tempat yang teraniaya. Jadi, pendekatan yang dicadangkan 
oleh Datuk kita mungkin boleh mengatakan salah kepada orang yang membawa bom di 
badan sehingga mereka mati terbunuh kemudiannya. Jadi dalam konteks ini sebagai 
seorang peguam, bekas anggota polis, dan pemimpin negara.  
Dari segi cadangannya apakah cadangan yang praktikal yang kita boleh bawa ke 
peringkat antarabangsa, CPA, dan Asian bagi membantu mana-mana orang Islam yang 
teraniaya oleh pemerintah yang lebih berkuasa supaya perkara ini... Kerana kita lihat kes 
yang berlaku di Palestin mereka teraniaya lebih daripada 50 tahun dan penganiayaan ini 
dibuat secara terancang oleh orang yang lebih berkuasa. Sebentar tadi disebutkan isu doa 
tok guru di Kelantan. Keadaan ini berlaku kerana bagi orang PAS dan Kelantan hak royalti 
adalah hak kami. Mereka merasakan mereka teraniaya. Jadi mungkin cara solution ini itu 
bagi mereka.  
Jadi sekarang saya hendak minta pandangan tetap Datuk secara praktikal. Kalau 
itu bukan caranya, apakah cara yang terbaik yang boleh dijawab atau pun boleh dibuat 
secara praktikal oleh orang Islam di Palestin dan mana-mana orang Islam yang teraniaya di 
seluruh dunia? Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
  DN 15.12.206049  
 
 
Dato’ Haji Idris bin Haji Buang: Terima kasih Yang Berhormat. Caranya adalah 
cara sebaik-baik ialah untuk membentangkan perkara kita dengan sehalus-halus, penuh 
kedamaian, bermuafakat, dan negotiation, dengan izin. Teruskan dengan cara yang non-
violence, dengan izin. Itu yang saya rasa lebih baik pada zaman yang ada sekarang. 
Kalaulah seperti Palestin atau Iraq kena serang mereka terpaksa membela mereka sendiri. 
Akan  tetapi,  negara  kita  yang  tetap kena  serang ini  macam  mana kita  hendak  buat 
serangan terhadap yang lain? Saya tidak setuju tentang perang ini. Mereka yang teraniaya 
di Iraq dan di Afghanistan, Amerika dengan pihak Bangsa-Bangsa Bersatu cuba hendak 
mengatur di situ. Kita buat tekanan terhadap mereka lah menerusi jalan damai. Suara kita 
kalau boleh kita sebarkan dan kembangkan pemikiran kita dengan anggota-anggota negara 
Islam yang lain iaitu negara Arab. Akan tetapi, yang peliknya negara-negara ini mempunyai 
hati  sendiri  dan  tidak  ada  muafakat  juga  negotiation,  dengan  izin.  Tidak  ada  jalan 
persamaan. Kalau ada jalan yang sama, satu kemuafakatan yang kukuh maka saya rasa 
banyak peperangan dapat dielakkan. Banyak darah tidak perlu tumpah. Banyak nyawa 
yang tidak berdosa tidak perlu mati.  
Jadi saya pintalah kita di Malaysia ini, kerajaan kita di bawah pimpinan Yang Amat 
Berhormat Perdana Menteri yang bijaksana akan dapat membawa nama Islam itu yang 
halus dan baik ke persada peringkat yang lebih tinggi supaya kegemilangan yang kita minta 
itu adalah kegemilangan dari segi semua perkara yang benar, itu satu. Jadi saya mohon 
janganlah nanti ada pertikaian Yang Berhormat Haji Mohd Yusof, ada satu yang disebut 
dalam Imam Ghazali punya fatwa tadi. Jangan marah. Doa sebegitu saya ingat adalah doa 
orang yang marah. Minta dia review semula lah bersama-sama MB Kelantan. Jadi saya 
tinggalkan  isu  mengenai  Islam  dan  Rasulullah  saw.  Saya  minta  kementerian  yang 
berkenaan ambillah langkah yang sebaik-baiknya.  
Tentang Bajet 2010, saya berterima kasih kepada kerajaan kerana memberi bajet 
yang baik juga untuk Sarawak dan Sabah. Ada juga di peruntukkan jumlah yang besar 
untuk membangunkan infrastruktur hidro Bakun, Baram, dan Murun. Ini sangatlah dialu-
alukan kerana ia boleh mempercepatkan hidro-hidro ataupun penjanaan energy daripada 
situ untuk mengeluarkan tenaga yang boleh mencetuskan wilayah pembangunan SCORE 
di Sarawak.  
Bukan di situ sahaja mungkin untuk dieksport ke Semenanjung mungkin dan dapat 
menjadi kata kita satu sumber tenaga untuk seluruh negara kerana di Semenanjung sahaja 
di Sabah dan juga di Brunei saya rasa. Jadi saya berterima kasih kepada pihak Yang Amat 
Berhormat Perdana Menteri kerana prihatin hanya saya minta laksanakanlah pembangunan 
infrastruktur ini mengikut jadual supaya tidak melambatkan lagi pembangunan loji-loji hidro 
ini yang disebutkan tadi.  
Dalam  Bajet  2010,  saya  tertarik  juga  dengan  peruntukan  untuk  membasmi 
kemiskinan. Membasmi kemiskinan bukan sahaja untuk Sabah dan Sarawak tetapi seluruh 
Malaysia. Ada banyak cara kita hendak menolong kalau bolehlah orang-orang miskin 
seperti yang saya ada sekali saya mencelah ucapan saudara kita tadi sebelum ini. Semasa 
pembentangan bil Bank Rakyat iaitu kalau boleh syarikat yang besar memberi khidmat 
kepada beberapa peniaga kecil diambil sebagai anak angkat dan dijadikan khidmat nasihat 
mereka itu sebagai satu corporate social responsibility, dengan izin. Setiap laporan yang 
mereka dapat dicatat di dalam laporan tahunan (annual report) di peringkat syarikat besar 
mereka itu sendiri supaya dapat kita wujudkan sistem di mana ikan besar menolong ikan 
kecil dan bukan ikan besar memakan ikan kecil.  
Mungkin cara saya menyebutnya ini agak begitu biasa sahaja tetapi dari segi 
profesionalnya mungkin ia boleh diterjemahkan dengan lebih baik lagi. Ikan besar jangan 
makan ikan kecil tetapi tolong ikan kecil. Buatkan ini, kalau boleh dengan cara volunteer 
basis dahulu. Bukan diwajibkan. Kalau ia berjaya tidak perlu diwajibkan. Hanya kita berikan 
galakan kepada syarikat besar tadi. Mungkin ia tidak beri segi kewangan dan sebagainya. 
Ia beri khidmat nasihat dahulu dan tunjuk ajar seperti menanam pisang tadi di kampung. 
Mungkin ia tidak tahu yang kulit pisang boleh ada lebih ada nilai (value) daripada isi pisang 
itu sendiri yang manis dalam itu. Kulit ia mungkin ada lebih value lagi.  
 
DN 15.12.2009  65  
 
 
■1710 
  Mereka tidak tahu kalau kita tidak bagi tunjuk ajar. Mungkin menerusi jabatan-
jabatan kerajaan boleh juga disalurkan khidmat seperti ini, tetapi khidmat daripada syarikat 
besar belum lagi kita cuba. Syarikat besar yang berjaya, mungkin rahsia kejayaan mereka 
dapat kita kongsi bersama dengan peniaga-peniaga kecil dan perusahaan kecil, itu belum 
kita cuba. Jadi, saya mintalah kementerian ataupun Jabatan Perdana Menteri mengambil 
kalau boleh cadangan inilah sebaik-baiknya. 
  Selain daripada itu, saya rasa saya hendak sentuh perkara yang akhir iaitu tentang 
banyak penipuan tentang ijazah dan PhD yang saya sudah lontarkan satu soalan, tetapi 
mungkin  saya lontarkan kepada kementerian  yang  salah  iaitu  Kementerian  Pengajian 
Tinggi. Sepatutnya dilontar kepada Kementerian Dalam Negeri ataupun Jabatan Perdana 
Menteri yang khusus tentang perundangan. Sebab ada orang yang dapat PhD menerusi 
Internet, mereka hanya masukkan nama dan data yang diminta, experience ataupun latar 
belakang mereka dalam hidup dan mereka dapat PhD selepas memberi beberapa jumlah 
wang ringgit. Ini saya rasa perkembangan yang tidak baik bukan sahaja PhD, tetapi saya 
dapat tahu ada beberapa website yang juga memberi ijazah dan diploma sedemikian tanpa 
mereka pergi sekolah dan membuat tesis langsung pun.  
  Jadi, jika mereka yang ada ijazah sebegini yang menggunakan nama mereka 
doktor dan sebagainya, saya tidak mempertikaikan yang ada di sini, sesiapa yang ada itu 
saya respect. Ini adalah atas dasar yang kita terima laporan mengenai penipuan ini. Kalau 
boleh sebuah badan tadi yang diterbitkan atas satu undang-undang ataupun regulation, 
dengan  izin,  yang  boleh  wujud.  Sesiapa  yang  mempunyai  ijazah  di  peringkat  PhD, 
doctorate hinggalah diploma hendaklah kalau boleh berdaftar dengan satu badan atau 
website tertentu secara voluntary, percuma kalau boleh.  
Di situ sesiapa sahaja, orang boleh minta maklumat dengan membuat link kepada 
website tersebut. Dengan cara demikian, kita dapat menyemak tiap-tiap individu dan sekali 
gus kita akan meningkatkan the level of confidence, dengan izin, orang-orang yang hendak 
berhubung dengan human capital ini. Ini human capital, ada nanti orang mengatakan dia ini 
seorang ahli ini dan itu, seorang engineer dan sebagainya buat syarikat dan cuba hendak 
menarik pelabur daripada luar negara. Orang luar negara itu yang perlu, mereka perlu buat 
due diligence. Mereka hanya dapat buat ini kalau ada badan atau one-stop agency yang 
seperti ini.  
Begitu  juga  dengan  penerima-penerima  anugerah  ada  yang  memakai  Datuk, 
ataupun Tan Sri ataupun Dato’ Sri yang mungkin palsu. Kita pernah dengar dahulu. Jadi, 
sebelum berlaku apa juga penipuan, harus ada satu badan one-stop agency tadi, sekalilah 
dengan yang tadi untuk menjadi satu direktori yang holistik supaya yang saya katakan tadi 
level  of  confidence  orang  yang  hendak  melabur  di  Malaysia  ini,  orang  yang  hendak 
berhubung dengan sesiapa sahaja, cerdik pandai, orang yang berstatus, orang yang ada 
standing, dengan izin, ada di situ. Jadi, selain daripada itu saya rasa saya hendak serah 
kepada kawan-kawan yang hendak berucap. Dengan ucapan terima kasih kepada Tuan 
Yang di-Pertua, saya menyokong bill Budget 2010. Terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Silakan Datuk Hajah Wan 
Hazani binti Haji Wan Nor. Ada? Tidak ada, beliau belum ada. Tuan Ahmad bin Hussin. 
Tidak ada. Ya, Dato’ Haji Abdul Rahman bin Bakar. 
5.16 ptg. 
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Bakar: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, saya 
cuba untuk bercakap mengenai Rang Undang-undang Perbekalan 2010. Terlebih dahulu, 
saya ucapkan terima kasih kepada Perdana Menteri yang berhasil membentangkan satu 
bajet yang begitu baik dan menyeluruh untuk semua rakyat tanpa mengira bangsa, kaum, 
sempadan dan wilayah. Bajet ini saya anggap tumpuan kepada pendapatan boleh guna 
dan mutu hidup rakyat untuk menggarapkan dan menjanakan semula pendapatan rakyat 
sektor swasta serta menjanakan pertumbuhan ekonomi. Bajet yang merentasi sempadan 
politik sama ada BN ataupun PR.  
  DN 15.12.206069  
 
 
Malangnya, di akhir ucapan Perdana Menteri, ternyata bajet yang menelan belanja 
RM191.5 bilion yang dianggap bajet untuk rakyat, diakhiri dengan perkataan yang hina 
yang tidak bermaruah oleh pihak pembangkang. Saya ingat lagi kalau tuan-tuan semak 
Hansard  ini,  ada  perkataan  “Rasuah,  rasuah,  rasuah”  tiga  kali  untuk  semata-mata 
menidakkan serta menghina kerajaan BN. Itulah sikap rendah dan hina pembangkang-
pembangkang yang tidak tahu bersyukur dan berterima kasih. Jadi, mereka telah buat satu 
perancangan untuk menidakkan dan menghina kerajaan BN serta menghina Perdana 
Menteri. Itulah lemahnya dan rendahnya martabat PR.  
■1720 
  Rakyat tidak sekali-kali termakan akan perkataan rasuah, rasuah, rasuah. Itulah 
rancangan jahat dan tidak bertimbang rasa sedangkan bajet ini bukan untuk BN sahaja, 
bukan untuk UMNO sahaja, untuk semua rakyat. Bercakap soal pendidikan seperti yang 
saya kata. Murid sekolah boleh mengaji, bukan orang UMNO dan BN sahaja termasuk 
orang PAS, termasuk orang DAP dan termasuk semua sekali. Akan tetapi, mereka kata 
rasuah, rasuah, rasuah. Itu pendidikan. Ekonomi pun banyak lagi. Perumahan, macam-
macam lagi. Jadi, saya hendak ingatkan bahawa PR jangan sekali-kali mencari publisiti 
murahan. Rakyat akan hukum insya-Allah dalam pilihan raya akan datang kita sapu bersih 
semua negeri-negeri di Malaysia, insya-Allah... [Tepuk] 
  Jadi, tuan-tuan perlu ingat bahawa bajet ini bajet yang cukup baik dan prihatin. 
Bertemakan  1Malaysia  kemakmuran  bersama,  bajet  ini  peruntukan  RM191.5  bilion 
berteraskan beberapa perkara. Pertama, untuk memacu negara ke arah ekonomi yang 
lebih baik dan ekonomi yang rakyatnya berpendapatan tinggi, memastikan pembangunan 
holistik dan mampan serta mengutamakan rakyat. Walaupun kita lihat 11.2% lebih kecil 
berbanding bajet 2009 iaitu sebanyak RM215.7 bilion tetapi dalam bajet ini setiap wang 
yang dibelanjakan adalah memberi satu impak yang maksimum. Jadi, rakyat tidak usah 
bimbang kalau berlaku pengurangan, akan tetapi yang penting impaknya besar. Kerajaan 
buang peruntukan yang tidak penting dan tidak munasabah tetapi tumpukan boleh guna 
tenaga dan pendapatan.  
Apa yang saya hendak beri perhatian pertamanya ialah menyejahterakan rakyat. 
Dalam konteks ini saya dapati basmi kemiskinan adalah hal yang penting walaupun saya 
cakap pelat sedikit kerana masih lagi uzur. Akan tetapi, saya hendak tekankan basmi 
kemiskinan itu penting sekali. Kedapatan rakyat yang miskin terlalu banyak khususnya 
pertama Orang Asli, kedua orang Melayu dan ketiga lain-lain bangsa. Kita hendaklah 
jadikan agenda basmi kemiskinan ini satu agenda yang bersifat perdana. Tidak mahu 
bersifat jangka pendek, ad-hoc dan semusim.  
Kita dapati Orang Asli yang miskin sebanyak 90% lebih. Tinggi. Jadi, pendekatan 
baru perlu ada dan dibuat bagi memastikan Orang Asli itu benar-benar lepas daripada 
miskin tegar. Tidak cukup, kita hanya berikan rumah. Tidak cukup kita hanya memberikan 
tanah. Tidak cukup berikan yang diberi sekarang. Kita mesti berikan lebih daripada itu. 
Misal kata memberikan bantuan keusahawanan yang lebih, memberikan modal insan yang 
lebih, memberikan tempat yang lebih untuk mereka mengaji, belajar di luar negara. Kita 
mesti berikan tanah secara komersial kepada mereka. Kita mesti didik mereka betul-betul. 
Jangan buat ala kadar sahaja.  
Begitu juga Melayu, sudah merdeka berpuluh tahun, tetapi Melayu masih terpinggir 
dan masih terkebelakang. Jikalau kita lihat isi pendapatan per kapita, ternyata orang Cina 
lebih  mengatasi.  Ternyata  lain-lain  bangsa  lebih  banyak,  hatta  orang  India  pun  lebih 
banyak. Saya bukan chauvinistic, saya bukan perkauman, tetapi saya bercakap atas dasar 
yang nyata dan atas dasar yang sahih iaitu Melayu miskin ketara. Contohnya, bila kita pergi 
Perlis, Kedah, Kelantan, Terengganu... 
  Tuan Ramakrishnan a/l Suppiah: Yang Berhormat, boleh beri jalan?  
  Dato’ Haji Abdul Rahman bin Bakar: Cukup, berhenti dahulu dan sabar. Kita 
dapati Melayu itu nyata miskin. Kalau kita menyusur ke akar banyak orang Melayu kais pagi 
makan pagi, kais petang makan petang, walhal mereka yang dahulu bertuankan tanah ini. 
DN 15.12.2009  67  
 
 
Jadi, saya fikir sudah sampai kita gubal satu dasar perdana dasar menyentuh 
untuk membasmi kemiskinan. Kalau kita buat suku-suku, kita buat ad hoc dan hanya 
menyedapkan rasa dan bacaan tidak guna. Kita mesti gubal satu dasar yang besar dan 
perdana untuk basmi kemiskinan.  
Dahulu semasa Yang Berhormat Tajol Rosli berjaya menjadikan Perak sebagai 
satu negeri yang sifar miskin tegar. Tidak ada orang miskin di Perak. Mengapa Perak boleh 
buat begitu? Mengapa kerajaan tidak boleh buat begitu? Sedangkan ia Persekutuan. Jadi, 
dalam Rancangan Malaysia Kesepuluh, dalam bajet besar negara kita perlu menjadikan 
agenda negara membasmi kemiskinan itu satu dasar yang penting dan teras bukan untuk 
pilihan  raya,  mendapat  pujian,  tepukan  dan  sorakan,  tetapi  untuk  kemanusiaan  dan 
keseimbangan.  Kalau  bercakap  tentang  dasar-dasar  kerajaan,  tetapi  Melayu  masih 
ketinggalan. Harta Melayu cuma 19.2%. Itu perlu campur dengan kerajaan. Secara individu 
tidak lebih 50%. Apakah ini kita bercakap tentang keadilan dan sama rata. Jadi, saya beri 
kesimpulan iaitu dasar Melayu dan kerajaan mestilah diutamakan kalau tidak sampai bila-
bila kerajaan tidak mendapat sokongan daripada rakyat. 
■1730 
  Apatah lagi masa ini banyak orang mengait situasi ini dengan agenda politik 
masing-masing.  Contoh,  PR  sentiasa  meraih  simpati,  mensabotaj  kemiskinan  sebagai 
agenda untuk meraih kemenangan dalam pilihan raya. Jadi, sebelum PR lebih dahsyat lagi, 
sebelum PR lebih zalim lagi, sebelum PR bermaharajalela lagi, saya syorkan kerajaan 
jadikan penghapusan kemiskinan tegar sebagai agenda yang utama dan jadi teras dalam 
pembangunan negara.  
  [Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
Kedua,  saya  sukalah  mengatakan  bahawa  sekarang  ini banyak  hal-hal  yang 
berkaitan dengan pekerja asing. Saya hendak cakap di sini buat apa kita utamakan pekerja 
asing? Sekarang pekerja asing banyak sangat, tiga juta lebih.  
Yang Berhormat Menteri kata kurang, tetapi kurang berapa peratus? Masa kurang 
Indonesia  tarik  pula  Afrika,  kurang  Bangladesh  tarik  pula  India,  kurang  India  tarik 
pula...Macam-macam lah tarik... [Ketawa]. Jadi, masuk keluar, masuk keluar. Semakin lama 
semakin tinggi. Kalau tiga juta bererti tiga juta peluang pekerjaan yang seharusnya diisi oleh 
orang tempatan diambil oleh orang asing. Tiada negara dalam dunia ini yang sebesar 
Malaysia yang mempunyai pekerja asing lebih dari 20%, only Malaysia.  
Tuan Yang di-Pertua, dahsyat. Kalau hendak cari kerja boleh, kita tidak marah. 
Akan tetapi, buatlah sebagaimana Dubai, sebagaimana UAE, mereka tempatkan pekerja 
asing dalam satu tempat, dalam satu rumah. Dia tidak boleh merayau sesuka hati, dia tidak 
boleh shopping sesuka hati, dia tidak boleh bercampur gaul sesuka hati. Dia hendak 
bercampur gaul dengan masyarakat tempatan tidak boleh. Ini semua boleh, padang bola 
boleh, rumah sewa boleh, Jalan Putra semua pekerja asing, Kinrara semua pekerja asing, 
Damansara semua pekerja asing, semua dia, padang bola semua pekerja asing hatta 
penjaja-penjaja pun pekerja asing. Saya boring lah. Saya sangat sedih apabila saya masuk 
restoran contohnya, semua pekerja asing. Hotel pekerja asing. 
  Apakah ini bukan negara Malaysia? Di mana jiwa rasa, di mana perasaan kita 
sebagai rakyat Malaysia untuk tengok orang Malaysia sendiri. Jawapannya ialah kita terlalu 
berlembut, kita terlalu baik sampai jadi bodoh, terlalu baik sangat. Pekerja asing tiga juta 
maknanya, 25% rakyat Malaysia terdiri daripada pekerja asing, tiada negara dalam dunia 
pada hari ini. 
  Ini ditambah lagi visa pelancong, visa pelajar warga Nigeria, Zimbabwe, Ethiopia, 
Uganda, Afrika Selatan, Afrika Utara, macam-macam. Banyak sangat! Kita pun pening, kita 
tengok gelap sahaja. Kalau kita tengok sahaja tidak mengapa, dia buat jenayah, bunuh, 
rogol. Bayi sepuluh bulan pun dirogol, manusia apa ini? Jahat sangat. Betul? Betul angguk 
la kuat-kuat... [Tepuk] Sepuluh bulan pun rogol, bunuh, perkosa janda, perkosa anak dara, 
perkosa kanak-kanak, bayi pun perkosa. Binatang apa ini jahat sangat? Sorry Tuan Yang 
di-Pertua.  
  DN 15.12.206089  
 
 
Saya cukup sedih bila mengenangkan negara kita sudah jadi medan persundalan, 
slow sikit... [Ketawa] Lebih daripada itu, warga Afrika ini buat wang palsu, dagang wanita, 
dagang dadah guna anak dara Malaysia. Suku tahun pertama, warga negara Afrika masuk 
ke Malaysia lebih daripada 50,000 orang. 
  Puan Hajah Wan Hazani bin Wan Nor: Minta laluan. Yang Berhormat minta 
laluan. 
  Dato’ Haji Abdul Rahman bin Bakar: Tunggu sekejap. Lebih daripada 50,000 
orang. Ini baca jawapan Menteri tadi, hampir-hampir 100,000. Ini apa? Kita baik sangat. 
Masuk visa pelancong, masuk visa pelajar, tidak hendak keluar. Mungkin dia lihat minah-
minah  kita  cantik,  tidak  mengapalah.  Akan  tetapi,  dia  kena  keluar.  Perangkaan 
menunjukkan yang keluar hanya 80% sahaja, 20% lagi tidak keluar. Ini bermakna kalau ada 
orang 100,000 warga Afrika, ternyata 20,000 tidak keluar. Kenapa penguatkuasaan lemah 
sangat, di mana peranan polis, imigresen yang beri visa? Di mana peranan pelancongan 
dan polis-polis pelancong? Saya kata ini bukan saya anti kerajaan, saya orang kerajaan. 
Akan tetapi, saya sedih kerana 20% lagi masih tinggal. 
  Di Singapura bukan hendak banding, hendak cari 2% pun tiada yang haram 
tangkap-tangkap. Mengapa kita lemah? Jadi, bajet ini kena susun dahulu, kena buat betul-
betul penguatkuasaan. Saya tidak hendak dengar lagi, apa boleh buat cari tidak jumpa, apa 
boleh buat mereka hilang, apa boleh buat, apa boleh buat. Ini lemah. Kerajaan ini mesti 
kuat, kerajaan ini mesti cergas, kerajaan ini mesti proaktif, kerajaan mesti aktif, kerajaan 
mesti ada tanggungjawab untuk jaga negara ini daripada dicemari, dinodai oleh bangsa-
bangsa asing. Ternyatakan lagi beginilah keadaannya, ia boleh disifatkan lemah. 
■1740 
  Sebelum PR memainkan peranan, dan isu ini untuk kemenangan mereka semasa 
pilihan raya, saya syorkan kerajaan bertindak cergas, itu kedua. Ketiga, harga minyak. Saya 
dukacita, bayaran kepada Kerajaan Terengganu lambat. Satu tahun sepatutnya dapat 
RM1.3 bilion tetapi RM400 juta sahaja diberi. RM400 juta sahaja, sedikit. Saya merayu 
kepada Menteri Kewangan dan Perdana Menteri, bayarlah sekali gus. Untuk Kelantan tidak 
perlu bayarlah... [Ketawa]   Mana orang Kelantan... Kenapa? Ini kerana saya ikut undang-
undang. Undang-undang kata, tiga batu nautika ke atas semasa air pasang. Kita berhak 
sahaja ambil minyak, betul? Akan tetapi Dato' Nik Abdul Aziz Nik Mat claim, dakwa perlu 
bayar sehingga doa bala kepada Perdana Menteri.  
Saya hendak tengok bala Perdana Menteri atau bala Dato' Nik Abdul Aziz Nik Mat. 
Dato’ Sri Mohd. Najib bin Tun Haji Abdul Razak jatuh dahulu atau Dato' Nik Abdul Aziz Nik 
Mat jatuh dahulu. Beliau tidak mahu... Dato' Nik Abdul Aziz Nik Mat tidak mahu turun, beliau 
kata hendak jadi MB lagi sampai mati...  
  Seorang Ahli: Sampai mati.  
  Dato’ Haji Abdul Rahman bin Bakar: Sampai mati, betul?  
  Seorang Ahli: Betul. 
  Dato’ Haji Abdul Rahman bin Bakar: Cakap kuat-kuatlah sedikit. Betul.  
  Seorang Ahli: Betul.  
  Dato’ Haji Abdul Rahman bin Bakar: Betul. Thank you. Jadi saya harap orang 
Kelantan, rakyat Malaysia tidak terpengaruh dengan Dato' Nik Abdul Aziz Nik Mat yang 
lintang-pukang pemikirannya. Lintang-pukang dan nyanyuk sifatnya. Beliau kata, itu royalti 
beliau. Beliau tidak baca undang-undang, tiga batu ke atas air pasang bukan hak beliau. 
Minyak di Kelantan jumpa di ZEE iaitu Zon Ekonomi Eksklusif. Laut dalam, laut jauh, tidak 
ada. Yang tiga batu ada? Yang dua batu, ada? Yang satu batu ada? Nahi, kabhi nahi. Tidak 
ada. Jadi Dato' Nik Abdul Aziz Nik Mat... 
  Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, bahasa apa itu?  
DN 15.12.2009  69  
 
 
  Dato’  Haji  Abdul  Rahman  bin  Bakar:  Bahasa  Hindustan  sedikit,  orang 
mengantuk, saya hiburkan. Nahi, kabhi nahi... Happy!  
  Timbalan Yang di-Pertua: Dengan izin... [Ketawa] 
  Dato’ Haji Abdul Rahman bin Bakar: Kalau saya cakap terus sahaja tidak happy, 
saya gagap pun orang happy... [Ketawa] Kalau lancar sangat orang tidak happy, nasib baik 
gagap. Jadi saya lihat Dato' Nik Abdul Aziz Nik Mat nyanyuk lebih. Beliau kata orang UMNO 
tidak masuk syurga, kepala bapak dia!... [Ketawa] Syurga dan neraka bukan hak beliau.  
Rukun Islam lima tidak tambah-tambah. Mengucap, sembahyang, zakat, puasa, 
naik haji. Ia tidak kata lagi satu, masuk PAS, bukan? Beliau kata orang UMNO masuk 
neraka, kepala bapak dia! Sorry keras, hendak samakan beliau... Beliau kata Dato’ Ibrahim 
Ali itu tidak diterima sembahyang oleh Tuhan, mana beliau tahu? Sedangkan beliau sendiri 
ada jaminan masuk syurga? Tidak tahu. Beliau belum tentu lagi... Datuk Hajah Wan Hazani 
binti Haji Wan Nor hendak mencelah, bangunlah hendak mencelah, you hendak tanya, 
tanyalah... [Ketawa]  
  Datuk Hajah Wan Hazani binti Haji Wan Nor: Terima kasih Yang Berhormat. 
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya terpanggil dengan hujah Yang Berhormat tadi 
berkenaan dengan PTI yang datang ke negara kita, berjuta-juta kebanjiran warga asing 
begitu mudah datang ke negara kita seolah-olah tiada undang-undang untuk menahan 
walaupun  mereka  membuat  kesalahan.  Apakah  pandangan  Yang  Berhormat,  saya 
cadangkan satu akta baru agar dana DNA test rakyat negara ini dan negara-negara luar, 
pelancong, PTI, pelajar, penjenayah, penyangak dapat direkodkan di dalam satu pangkalan 
data khas sebagai satu alternatif untuk menyelesaikan kes-kes jenayah di negara ini 
terutamanya kes yang berprofil tinggi termasuk pendatang-pendatang dari Afrika yang 
menakutkan. Apa pandangan Yang Berhormat?  
  Dato’ Haji Abdul Rahman bin Bakar: Saya setuju 120%... [Ketawa] Bagus 
kerana  yang  masuk  ke  negara  kita,  kebanyakannya  penjenayah  ada,  penjahat  ada, 
penyakit ada. Saya beri satu contoh, banyak orang Bangladesh, orang Indonesia datang 
okey. Periksa dokumen, okey. Periksa sijil sakit okey. Kenapa okey? Datang sini tidak okey. 
Penyakit Hepatitis ‘B’, penyakit HIV, penyakit barah, penyakit kanser, batuk kering, batuk-
batuk tidak kering dan macam-macam... [Ketawa]  
  Kenapa? Kenapa jadi begini? Sorry to say kerana doktor-doktor di negara mereka 
rasuah tinggi. Beri pitih, beri duit, pass, boleh masuk. Mereka masuk, satu bulan baru 
hendak  periksa.  Kementerian  Kesihatan  satu  bulan  baru  periksa.  Satu  bulan  hendak 
periksa, mereka cabut lari. Habis cabut lari tidak balik, sebab itu jadi haram. Ini disebabkan 
mereka tahu mereka akan diperiksa, sedangkan di negara mereka pass, di sini tidak pass. 
Kenapa di sini tidak pass? Ini kerana doktor di sini tidak rasuah. Baik punya orang. Jadi 
syor hendak check tabung, akta sokong. Yang Berhormat tadi hendak tanya bolehlah.  
  Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi: [Bangun] 
  Tuan Ramakrishnan a/l Suppiah: Ini hendak tanya sedikit mengenai... 
  Dato’ Haji Abdul Rahman bin Bakar: Ini yang dahulu, you kemudian sedikit ya... 
[Ketawa] 
  Tuan Ramakrishnan a/l Suppiah: Okey. Terima kasih Yang Berhormat. Yang 
Berhormat beritahu bahawa orang-orang India lebih kaya daripada orang Melayu. Adakah 
butir-butir untuk sokong claim ini? 
  Dato’ Haji Abdul Rahman bin Bakar: Ya ada fakta, minggu hadapan saya 
berilah. Puas hati?  
  Tuan Ramakrshnan a/l Suppiah: Ya.  
  Dato’ Haji Abdul Rahman bin Bakar: Thank you. Ketika... 
  Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi: Saya pohon mencelah.  
  Dato’ Haji Abdul Rahman bin Bakar: Bolehlah... [Ketawa] Kawan baik saya.  
  DN 15.12.207009  
 
 
  Timbalan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat.  
  Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan 
terima kasih kepada rakan saya dari Terengganu. Saya cukup bersetuju dengan cadangan 
oleh  Datuk  Hajah  Wan  Hazani  binti  Haji  Wan  Mohd.  Nor  berkenaan  dengan  untuk 
mendokumentasikan peribadi atau butir-butir tentang PTI. Ini kerana pada minggu lepas 
saya diminta hadir ke Bukit Aman untuk buat semakan. Beliau ambil sepuluh jari kiri dan 
kanan. Semua jari diambil kerana terpaksa pegang satu lembaga pengarah dalam satu 
syarikat.  
(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)1750 
  Jadi kalau rakyat Malaysia yang hendak jadi Lembaga Pengarah atau syarikat 
ambil cap jari semua jari, apa salah kalau kita ambil untuk pendatang yang datang ke 
tempat kita sama ada sebagai pelancong ataupun sebagai orang yang hendak bekerja di 
negara kita, diambil sedemikian. Walaupun saya rasa kos untuk mengambil cap jari dalam 
keadaan yang begitu detail mungkin memakan masa dan memakan kos. Akan tetapi demi 
keselamatan negara, saya rasa perkara ini patut dibuat oleh kerajaan, itu yang pertama.  
  Kedua, apabila kita bercakap, kita dalam Dewan Negara, jarang bercakap soal isu-
isu yang sensitif. Akhir-akhir ini apabila melihat kepada perbahasan yang diperkatakan oleh 
semua Ahli-ahli Yang Berhormat, nampaknya isu-isu yang di Dewan Rakyat sudah dibawa 
ke Dewan Negara untuk kita membincangkan mungkin secara akademik. Saya percaya 
segala hujahan yang dikemukakan oleh Yang Berhormat tadi, berkenaan dengan Tok Guru, 
Menteri Besar Kelantan adalah satu perkara yang sebenarnya boleh didebatkan.  
  Saya bercadang kalau boleh, kalau dengan persetujuan Yang Berhormat kita 
mungkin boleh membuat satu ruang perdebatan secara akademik untuk kita menilai dengan 
fakta-fakta yang dikemukakan. Ini kerana saya merasakan kalau dari segi Islam, perbezaan 
tidak ada antara orang yang bersetubuh dengan seorang perempuan, dengan pelacur, 
dengan isteri, tidak ada perbezaan dari segi perlakuan. Akan tetapi yang bezanya adalah 
akad  nikah,  dalam  Al-Quran  jelas  menyebut,  berdasarkan  kepada  sebuah  hadis... 
[Membaca sepotong ayat Al-Quran] 
  Ini adalah satu ayat yang jelas, yang mesti didebatkan secara akademik bukan 
secara emosi ataupun di kalangan ahli politik, ini bukan perkara akademik yang boleh 
didebatkan. Saya rasa mungkin diperdebatkan di institut pengajian tinggi. Jadi adalah tidak 
wajar untuk berbahas tentang satu orang lain tidak ada di sini. Kalau boleh saya hendak 
minta secara akademik dan terbuka, kita buat perbincangan supaya perkara ini, yang paling 
penting rakyat terdidik dan kalau apa-apa pun hujah kita cakap kita mesti ada dalil. 
  Dan saya percaya dalam kes ini Yang Berhormat adalah seorang terpelajar dan 
saya juga menyanjung tinggi Menteri Besar Kelantan yang juga ulama yang terpelajar. 
Kedua-duanya mempunyai hujah dan dalil dan kita boleh beri pandangan kepada rakyat 
supaya boleh lihat sendiri secara life. Apa pandangan, kenapa isu-isu ini dinaikkan? Jadi 
kalau ini diterima kita hanya boleh dengar dan tidak perlulah kita menggunakan perkataan-
perkataan yang mungkin tidak bagus didengar kerana ini mungkin akan mencetuskan 
perkara yang lebih elok.  
  Jadi  saya  rasa  ini  mungkin  cadangan  terbaik  yang  kita  boleh  bawa,  secara 
akademik kita bincangkan perkara ini, supaya para ulama kita mungkin daripada JAKIM 
ataupun daripada Majlis Fatwa boleh bertemu membuat perbincangan. Kita lihat macam 
debate antara Yang Berhormat Dato’ Ahmad Shabery dengan Yang Berhormat Datuk Seri 
Anwar Ibrahim. Semua orang boleh lihat so, puas hati, isu itu settle. Jadi dalam isu ini, saya 
rasa  kalau  hendak  settle  kan  isu  ini  benarkan  Menteri  Besar  Kelantan  dapat  siaran 
langsung mungkin bertemu dengan Yang Berhormat.  
  Kita dapatkan debate tentang isu ini, dan kita boleh lihat secara hujahnya dan 
secara akademiknya bagaimana isu ini boleh kita selesaikan. Ini kerana tidak penting yang 
lain-lain, yang penting rakyat mesti tahu yang benar. Perkara ini mesti berdasarkan hujah-
hujah secara akademik, secara aqli dan secara Al-Quran. Supaya kita boleh jelas tentang...  
DN 15.12.2009  71  
 
 
  Kerana kalau apa pun yang kita hendak bincang sebenarnya, kita tidak akan dapat 
satu persamaan kerana kita datang daripada parti yang berbeza. Akan tetapi dari segi 
akademik, secara ilmiah saya rasa perkara ini patut diberikan peluang kepada rakyat, apa 
pandangan Yang Berhormat  
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Bakar: Mula-mula cap jari, cap jari itu saya setuju 
kerana di negara-negara sumber, semua sepuluh cap. India sepuluh, Bangladesh sepuluh. 
kita satu sahaja, kalau kita kahwin dua, baru dua kali. 
Jadi untuk debat, saya setuju debat, tentukan tempat, tajuk, masa dan bila-bila 
masa, saya hadir. Kalau you dengar, I debat boleh juga, kalau hendak masuk Menteri Besar 
Kelantan pun boleh juga, jadi you aturlah saya datang, puas hati? Baguslah. 
Satu  lagi,  saya  dapati  kedudukan  bahasa  Malaysia.  Bahasa  Malaysia  kini 
terpinggir, di Pulau Pinang, kerajaan DAP campak bahasa Malaysia, lorong-lorong bahasa 
Malaysia ditukarkan, nama kedai-kedai dipinggirkan, bahasa-bahasa dirojakkan di Penang. 
Bukan di Penang pun bahasa Malaysia tidak sebegitu yang diharapkan, semasa Dato' Dr. 
Firdaus dahulu menjadi Pengarah Dewan Bahasa dan Pustaka ada sedikitlah, ada tetapi 
sedikit.  
Kini sedikit pun tidak ada, merudum jatuh, bahasa Malaysia diketepikan. Lihat 
jalan-jalan, lihat nama-nama bangunan, lihat Bulan Bahasa sepi, lihat penggunaan bahasa 
Malaysia di mahkamah, lihat penggunaan di jabatan-jabatan dan lihat mesyuarat-mesyuarat 
ketua-ketua, bahasa Malaysia dianaktirikan.  
Jadi,  saya  minta  bajet  ini  memperuntukan  lebih  wang  untuk  memartabatkan 
bahasa Malaysia di tempat yang seadanya, di tempat yang mulia. Jangan bahasa Malaysia 
hanya untuk dipertontonkan sahaja tetapi diamalkan, dimartabatkan. Lihat di pusat-pusat 
pengajian tinggi, sekolah-sekolah dan kolej-kolej. Bahasa Malaysia hanya menjadi satu 
mata pelajaran sahaja untuk difahami bercakap. Bukan diamalkan untuk menjadi bahasa 
pengantaraan, jadi kali ini yang diamalkan dalam Malaysia, kerajaan sendiri, kementerian 
sendiri tidak memartabatkan. 
Masakan  bahasa  Malaysia  akan  menjadi  Bahasa  Nasional,  bahasa  dunia 
walaupun bahasa Melayu, penggunaannya adalah satu daripada sepuluh yang tertinggi 
dalam negara. Pengguna bahasa Melayu bukan sedikit, jumlahnya lebih daripada 300 juta, 
tetapi kekuatan minda, semangat, spirit, roh lemah, pondan, tidak kuat dan tiada jati diri. 
Dewan Bahasa perlu memainkan peranan, mahkamah perlu memainkan peranan, kerajaan 
perlu memainkan peranan, TV dan media perlu memainkan peranan. Kalau untuk ucap 
sahaja, kalau dijadikan bahasa Malaysia untuk hal pelancong sahaja tidak ke mana.  
Sudahlah bahasa Malaysia diperkosa dalam mata pelajaran sains dan matematik, 
tekan punya tekan baru hendak buat, itu pun tunggu tahun 2010. Saya minta disegerakan, 
saya minta di perkasakan bukan diperkosakan. Walaupun itu tindakan Tun Mahathir, saya 
tidak setuju. Lain-lain Tun Mahathir saya setuju, dia bagus, dia membangunkan banyak 
benda, Tun Mahathir, number one. Akan tetapi dalam Bahasa Malaysia, nombor berapa 
saya  tidak  tahulah,  belakanglah.  Jadi  Bahasa  Malaysia  jangan  sekali-kali  diperkotak-
katikkan, sebab kalau kita sendiri tidak hormat bahasa kita, siapa lagi hendak hormat, itu 
yang penting bagi kita 
■1800 
  Seterusnya  kerajaan  mesti  beri  perhatian  yang  serius  mengenai  jenayah  di 
Malaysia. Rogol tinggi, bunuh tinggi, curi tinggi... Semua tinggi. Sudahlah darah tinggi... 
[Ketawa] Semua tinggi. “mat rempit” tinggi, lumba haram tinggi, semua tinggi. Sampaikan 
kita  sendiri  takut  hendak  ke  rumah.  Jemur  kain,  budak-budak  curi,  kasut  curi,  kain 
sembahyang curi, kepala paip air pun curi. Betul?... [Ketawa] Kepala paip air curi. Itu 
kepala, cangkul di rumah saya, cangkul! cangkul! Cangkul dibuat daripada besi, dengan 
gegak, cakar, cakar pun dicuri. Cok cangkul, cok betuh, “cok tok betuh, cangkul betul, 
cangkul tidak betul, besi, paip air semua dicuri.  
   
  DN 15.12.207029  
 
 
Jadi menggambarkan Malaysia tidak selamat. Pencuri yang pertama tidak lain 
tidak bukan ialah penagih dadah. Bagi saya penagih dadah ini menggerunkan. Satu juta 
penagih, HIV AIDS yang daftar. Sebanyak 90% penagih dadah adalah asalnya penghidap 
HIV AIDS. 90%. Jumlah yang berdaftar tiga ribu lebih, yang tidak berdaftar ada lagi kali lima 
mengikut Pertubuhan Bangsa-Bangsa Bersatu. Jadi kalau 300,000 kali lima, ada 1,000,000 
lebih. Soalnya sekarang kita tahu penagih makin biak, makin besar, makin kembang. Akan 
tetapi tindakan tidak berkesan. Pusat Serenti ada 28 sahaja. Maksima 500, sumbat-sumbat 
masuk 1,000. Ada 28 pusat, 28,000. Sedangkan penagih ada 300,000 lebih. 
  Jadi saya syorkan buat pusat serenti lebih banyak lagi. Jangan hendak berhibur 
sahaja! Jangan hendak seronok sahaja! Jangan hendak pesta sahaja! Jangan hendak 
suka-suka sahaja! Perlu lihat penagih ini merupakan ancaman kepada keselamatan negara. 
Dahulu komunis, dahulu Jepun mengancam keselamatan negara. Sekarang tidak ada lagi 
kaum komunis walaupun Chin Peng hendak balik nahi, tidak boleh. Kita tidak benarkan. 
Kalau benarkan,  lingkup kerajaan.  Kalau  benarkan  Chin  Peng  balik  orang tembak di 
lapangan  terbang.  Tidak  percaya  hantarlah  Chin  Peng.  Banyak  orang  sanggup  mati 
walaupun dia akan mati, kalau Chin Peng dibawa balik, jangan bawa balik.  
Tuan Yang di-Pertua yang dikasihi lagi dihormati... 
  Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih.  
  Dato’ Haji Abdul Rahman bin Bakar: Memang saya kasih, bukan main-main. 
Jadi hal penagih ini, perlu buat agenda, perlu bedah siasat, perlu buat pembaharuan, 
macam mana hendak hentikan?  
(i)  penguatkuasaan perlu kuat; 
(ii)  pendidikan;  
(iii)  pusat serenti; 
(iv)  tangkapan; dan 
(v)  check di sempadan-sempadan masuk. 
Ada tidak kurang daripada 11,000 kilang, 11,000 kilang di sempadan Malaysia dan 
Thailand sahaja. Bukan 1,000 bukan ini main-main. Jadi kalau kita bercakap tentang 
hendak hapus jenayah, tidak boleh! Selagi penagih dadah dan pengedar dadah berkuasa. 
Penagih dadah tidak kenal undang-undang, tidak takut. Ayah dia pun dia hendak bunuh. 
Bukan hendak bunuh lagi, bunuh kalau tidak beri wang. Emak dia pun dibunuh, adik beradik 
pun dibunuh. Jadi kesimpulannya, jenayah yang ada di Malaysia perlu banteras. Perlu cari 
punca dan ubatnya. 
Seterusnya mengenai hospital. Saya banyak pergi hospital. Bukan sahaja dahulu 
sekarang kerap lagi. Sejak saya dapati semua hospital dalam Malaysia ini sesak dan padat. 
Banyak orang hendak dapat rawatan. Masalahnya tidak cukup doktor, tidak cukup ubat, 
tidak cukup kakitangan dan tidak cukup alat. Bayangkanlah seorang pesakit perlu tunggu 
bukan satu jam, bukan dua jam hatta lima, enam jam. Saya pernah pergi IJN, dapat ubat 
hari ini perlu tunggu lima jam. Perlu datang bukan lima jam, dua hari perlu tunggu. Itu IJN, 
paling besar dan paling cekap. Jadi saya minta peruntukan lebih banyak lagi diberikan 
kepada Kementerian Kesihatan: 
(i)  untuk pastikan melatih mengeluarkan banyak lagi doktor, nurse, 
kakitangan; dan 
(ii)  membanyakkan lagi hospital-hospital daerah-daerah.  
Semua saya minta kawasan Parlimen dalam Malaysia, dua-dua tanpa mengira 
pembangkang kah, Barisan Nasional kah perlu, perlu bina satu daerah, satu hospital. 
Daerah saya Marang, Terengganu. Tan Sri Datuk (Dr.) Jins Shamsudin pernah pergi. 
Angguk sedikitlah. Ha, okey... 
Tan Sri Datuk (Dr.) Jins Sahamsudin: [Menganggukkan kepala] 
DN 15.12.2009  73  
 
 
Beberapa Ahli: [Ketawa] 
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Bakar: Tidak ada lagi hospital, sudah merdeka 
sejak tahun 1957. Tidak ada hospital. Macam mana? Pergi Kuala Terengganu ini berasak-
asak. Di Kuala Terengganu pun tidak cukup… Alat cuci darah tidak cukup. Batu karang 
machine tidak cukup, jantung lebih tidak cukup. Jadi orang terpaksa naik Kuala Lumpur. 
Dahulu masa naik Kuala Lumpur, mati dahulu sebelum sampai.  
■1810 
Jadi ini point yang saya minta kena beri tumpuan. Seterusnya, belia. Kementerian 
Belia dan Sukan ada peruntukan banyak ini. Berapa juta tapi malang saya lihat kementerian 
ini hanya sukan, sukan, sukan. Baiklah, baru menang. Semalam saya lihat TV menang 
dengan Laos. Yang Berhormat Yusof tahniah, saya pun tahniahlah tetapi kena ingat hendak 
latih belia bukan dengan sukan sahaja, dengan minda, dengan otak, dengan peluang. 
Kementerian Belia dan Sukan seolah-olah sukan sahaja. Tidak nampak belia. Belia tidak 
nampak kerana semua kelab belia sama ada 4B lebih-lebih lagi MAYC mati.  
Di Penang mati, di Perak tempat Tan Sri Datuk (Dr.) Jins Shamsudin mati, di 
Terengganu tempat Puan Hajah Wan Ramlah mati, di Johor mati, semua mati, di Pahang 
mati, di Melaka mati. Sebanyak 80% kelab-kelab belia dalam Malaysia mati. Hidup segan 
mati tak mahu. Kalau mati senang sedikit. Mati pun tidak mahu, hidup pun tidak mahu.  
Jadi apalah malangnya? Ini kerana Kementerian Belia dan Sukan tidak tumpu 
kepada kelab belia. Dahulu ada belia niaga, sekarang sudah tidak ada. Ada bantuan belia, 
saya tahu ada bantuan belia tapi sedikit sangat. Tidak cukup. Jadi kalau kelab belia tidak 
hidup, tidak berfungsi apa natijahnya? Saya bawa ini untuk kita sama-sama fikir apa 
natijahnya. Belia akan jadi belia yang lemah, belia yang tidak di guide, belia yang tidak 
berpeluang, belia yang tidak ada pengisian untuk masa depan negara. Lebih baik tukar 
sahaja. Peranan sukan, ya saya salute. Peranan kementerian untuk belia down. Saya tidak 
setuju. Kementerian Belia dan Sukan kena jawab. Jangan buat gelanggang sahaja, futsal 
sahaja. Jangan hendak act sahaja, jangan hendak timing sahaja untuk rebut piala-piala di 
peringkat Olimpik SEA. Kena lihat belia domestik. Apa sudah jadi kelab-kelab belia ini? 
Langsung tidak berfungsi dengan baik. 
Dato' Hajah Saripah Aminah binti Haji Syed Mohamed: Yang Berhormat, boleh 
saya mencelah sedikit? 
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Bakar: Siapa? Boleh, boleh... 
Dato' Hajah Saripah Aminah binti Haji Syed Mohamed: Terima kasih Yang 
Berhormat, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Dahulu saya ingat kita ada minta supaya 
Kementerian Belia dan Sukan ini diasingkan daripada Kementerian Sukan. Oleh kerana 
kalau kita tengok masalah yang menghadapi belia-belia ini perlu diberikan pengkhususan. 
Kita nampak Kementerian Belia dan Sukan ini banyak dihabiskan masa dengan sukan-
sukan sahaja tetapi boleh dikatakan 80% daripada belia-belia yang lain ini tidak diambil kira. 
So, apa pendapat Yang Berhormat kalau kita pohonkan supaya kementerian belia ini 
memandangkan ramai belia yang terlibat dengan dadah, mat rempit dan lain-lain masalah 
sosial ini kementerian satu khas untuk belia. Terima kasih Yang Berhormat.  
Dato’  Haji  Abdul  Rahman  bin  Bakar:  Saya  cuba  beri  pandangan  untuk 
Kementerian Belia dan Sukan termasuk pandangan Yang Berhormat untuk sukan, sukan. 
Belia bab lain. Boleh diterima. Apa pun yang saya hendak sampaikan ialah kelab-kelab 
belia mesti berfungsi. Tidak baiklah kelab banyak semua mati. Apa ada pada nama kalau 
ianya belia tidak berfungsi? Menjadi satu dosa, menjadi satu kesalahan. Jadi terima dia kaji 
balik. Seterusnya... 
Dato' Musa bin Haji Sheikh Fadzir: Yang Berhormat, minta laluan. Boleh Yang 
Berhormat? 
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Bakar: Sila, sila.  
 
  DN 15.12.207049  
 
 
Dato' Musa bin Haji Sheikh Fadzir: Tuan Yang di-Pertua, saya tertarik tentang 
peranan belia. Kita lihat dahulu kenapa persatuan belia begitu kuat? Ini kerana kementerian 
mengambil  berat  tentang  persatuan  belia  ini.  Semua  peruntukan  diagihkan  kepada 
persatuan-persatuan belia. Sekarang ini kita lihat Kementerian Belia dan Sukan yang ada 
pada hari ini, maka saya setuju dengan Yang Berhormat tadi bahawa banyak mengambil 
perhatian tentang sukan. Kita kena lihat sukan juga kerana atlet ini datang daripada 
kampung daripada daerah. Jadi kalau persatuan belia ini kuat, maka kalau persatuan belia 
ini diberi bantuan sudah tentulah kita boleh lahirkan ramai belia yang boleh membina 
negara.  
Sekarang ini saya dapat tahu Yang Berhormat itu yang kita kata Menteri turun 
padanglah. Turun padang lihat. Saya di Pulau Pinang tidak pernah tengok Menteri atau 
Timbalan Menteri turun jumpa dengan persatuan-persatuan belia di Pulau Pinang. Saya 
tidak pernah nampak, saya tidak pernah lihat, saya tidak pernah dengar pun dan hari ini 
persatuan belia di kawasan saya sendiri kadang-kadang mengadu hendak buat aktiviti duit 
tidak ada, yang jadi masalah orang macam kitalah. Padahal peruntukan belia itu ada. 
Hendak buat sukan pejabat belia yang menjadi konsultan. Patutnya peruntukan itu diberi 
kepada  persatuan  belia  menganjurkan  sukan.  Maknanya  orang  kampung  itu  akan 
mendapat manfaat. Ini yang belia-belia sukan patut buat. Buat perjumpaan dengan belia di 
hotel. Buat apa kita buat di hotel? Membazir. Turun padang jumpa persatuan belia di 
kampung. Persatuan belia ramainya datang daripada kampung daripada luar bandar. Jadi, 
saya percaya Yang Berhormat perkara ini patut Kementerian Belia dan Sukan mengambil 
iktibar dengan perkara ini. 
Saya  hendak  tanya  satu  soalan  lagi  Yang  Berhormat.  Saya  tertarik  Yang 
Berhormat tadi dengan Kementerian Dalam Negeri yang mana banyak masalah berlaku 
dalam keselamatan banyak perkara. Kalaulah Yang Berhormat diberi peluang untuk menilai 
daripada KPI kita ada Menteri KPI di sini juga, bagaimana Yang Berhormat hendak menilai 
dalam dua kementerian ini dari segi penilaian KPI. Terima kasih Yang Berhormat. 
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, sebelum itu untuk makluman Yang 
Berhormat sudah berucap satu jam dua minit. Kalau boleh saya minta gulung ucapan ya. 
Dato' Haji Abdul Rahman bin Bakar: Ya. Terima kasih. Saya setuju pandangan 
Yang Berhormat. Mengenai dengan Menteri, Timbalan Menteri yang tidak turun padang 
kalau benarlah saya pun rasa begitu turunlah, buat apa tunggu lagi. Turunlah mendekati 
hati belia. Tidak cukup dan sukan-sukan sahaja, tidak cukup dengan tayang gambar di 
muka media sahaja. Kena turun padang, bantu belia niaga, bantu kursus, bantu usahawan, 
bantu minda, bantu macam-macam bantulah. Jadi kena seimbangkan antara sukan dengan 
aktiviti belia yang lain. Mengenai dengan KPI saya hendak sebut Menteri ada di sini. Tabik! 
Terima kasih.  
■1820 
Saya  minta  Menteri  yang  berkenaan  betul-betul  menilai  semua  prestasi 
kementerian. Banyak kita dapati, pertama, bajet lumayan, tetapi tidak habis belanja. Ada 
kementerian-kementerian yang belanja tidak habis dan ada yang cepat habis, ‘A’ result 
bagus! Jadi, menteri di samping ingatkan kementerian yang berkenaan, dedahkan kepada 
orang ramai, boleh Yang Berhormat Menteri?... [Menoleh kepada Yang Berhormat Menteri] 
Hem! Angguk tiga kali, betullah.  
Keduanya, banyak bajet negara dibelanjakan untuk subsidi. Bukan saya tidak suka 
subsidi. Kata orang tua-tua, “Orang yang bijak pandai, daripada beri ikan, baik beri joran”. 
Ini tidak, duit, duit, duit! Melainkan masyarakat yang peminta, yang pemalas, yang dungu. 
Lainlah kalau dia betul-betul tidak mampu, OKU, betul-betul terpinggir, anak yatim atau 
orang miskin.  
Kalau kementerian belanja untuk subsidi semata-mata, berapa bilion pun wang 
negara tidak akan mencukupi. Jadi, tengok bajet, kena ada sekatan. Tidak salah beri 
subsidi, tetapi ada limit, had dan target.  
DN 15.12.2009  75  
 
 
Selain daripada itu, saya minta yang pentingnya juga soal perumahan negara. 
Soal perumahan, terima kasih kepada Kementerian Perumahan. Dia ada buat rancangan 
untuk 40 ribu rumah untuk rakyat. Tidak cukup, tidak cukup! Di mana-mana rakyat perlukan 
rumah. Purata satu tempat perumahan, yang dapat tidak lebih daripada 20% sahaja, 80% 
permohonan gagal! Sebab apa? Bukan mereka tidak layak, bukan mereka kaya, soalnya 
rumah tidak cukup.  
Jadi, saya harap rumah buat bukan 40 ribu. Rumah buat banyak, sesuai dengan 
permintaan rakyat. Rakyat banyak, ada rakyat miskin, ada rakyat pelbagai bangsa, ada 
rakyat berpendapatan sederhana, ada rakyat makan gaji dengan kerajaan dan swasta. 
Apabila  kita  tengok  permohonan  dia  pelbagai  dan  yang  dukacitanya  bertahun-tahun 
memohon rumah baru dijemput. Lima tahun baru boleh, interview lima tahun, tetapi gagal! 
Apa sebab gagal? Kerajaan buat tidak cukup. Buat lagilah, buat banyak lagi sampai cukup 
untuk rakyat.  
Di Singapura, bukan saya hendak puji Singapura. Dalam banyak hal, saya benci 
Singapura,  tetapi  dalam  hal  perumahan,  saya  tabik.  Ini  kerana  setiap  orang  yang 
bertunang, bukan kahwin, bertunang sahaja dia berhak book rumah. Kahwin, ready masuk 
rumah. Ini di Malaysia, kahwin ada anak cucu pun tidak boleh lagi. Ini sesuatu yang kita 
kena lihat semula.  
Di Singapura, rumah semua lima bilik. Kalau tidak percaya, pergilah, sedangkan 
negaranya kecil, tidak cukup tanah, tambak laut. Malaysia baru pakai tidak lebih 25% tanah-
tanah keluasannya. Banyak lagilah! Akan tetapi, rumah hanya dua bilik. Di Kampung 
Konggo dahulu, satu pintu. Belakang tidak ada pintu, terbakar mati habislah. Ini pun jangan 
nafi, kita apa ini?  
Jadi, saya syorkan sama ada Kerajaan Pusat atau negeri atau pihak swasta kena 
buat pembaharuan. Rumah kalau tiga bilik apa? Ayah dan mak satu bilik, anak-anak satu 
bilik. Kalau anak ramai, laki-laki dan perempuan, kalau besar tidak boleh campur-campur, 
haram. Betul Senator Husin? Angguk tiga kali betullah, dialah ulama BN, boleh pakai. Kalau 
dua atau tiga bilik, isteri gaduh dengan suami, tidur asing-asing bilik, tidak cukup bilik kalau 
bergaduh, anak besar tidak cukup bilik, tetamu datang tidak cukup bilik, orang gaji tidak 
cukup bilik.  
Jadi, saya syorkan Dasar Perumahan Negara mesti selesa, mesti tenang. Kalau 
rumah tangga tidak tenang, anak jadi masalah, masalah sosial, masalah mental dia lari 
pergi bercampur, ditipu oleh kawan-kawan, hisap dadah. Oh, anak saya problem! Anak 
saya masalah hisap dadah. Kenapa? Rumah tidak cukup bilik, rumah tidak tenang, emak 
bapak selalu bertengkar, anak tidak terbela dan ini semuanya berpunca dari tidak cukup 
rumah, tidak cukup bilik, tidak cukup dasar negara dari segi perubahan yang out dated. 
Saya  mengesyorkan  dalam  bajet  ini  supaya  Dasar  Perumahan  Negara 
pertamanya kena cukup, kena banyak berasaskan banci keperluan rumah, arah semua DO 
banci rumah, banyak mana hendak. Arah semua wakil rakyat, tok penghulu banci keperluan 
rakyat. Buatlah jangan 20 ribu, 30 ribu, 40 ribu. Orang minta 300 orang, rumah sepuluh 
buah. Apalah, nampak koman sangat, pertama. 
■1830 
Kedua, struktur rumah bilik. Ketiga, kawasan permainan, riadah, rekreasi, surau 
dan tempat meeting. Ini buat tidak ada surau, ini buat tidak ada tempat orang awam, ini 
buat tidak ada permainan. Lebih-lebih lagi buat tidak ada kubur, tidak ingat mati, ingat hidup 
sahaja. Mati kita ini, betul. Jadi itu penting kepada kita.  
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
Seterusnya, import tidak seimbang. Import tidak seimbang, kita banyak import 
makanan, RM28 bilion satu tahun. Menteri jawab, jurang makin melebar, defisit tidak kurang 
dari RM8 bilion setahun. Dia kata, banyak pelancong makan buah epal, makan buah kurma, 
macam-macam,  sebab  itu  dia  import.  Berapa  ramai  pelancong?  Pelancong  datang 
Malaysia, makanlah buah-buahan tempatan, betul? Kenapa hendak layan banyak sangat? 
Hendak layan bijirin sedangkan iklim kita baik. Lembu, kambing, kerbau terpaksa diimport.  
  DN 15.12.207069  
 
 
Jadi saya hendak syorkan Dasar Pertanian Negara kena semak balik, kena buat 
balik. Kita tidak perlu import daripada negara luar. Tuhan beri kita tanah Malaysia ini subur, 
beriklim baik, sejahtera, kenapa Utara Australia, Teluk Carpentaria sama dengan iklim 
tropika boleh hasilkan rambutan, duku, durian, manggis, langsat, macam-macam, sama, dia 
boleh eksport. Jadi saya minta kaji semula untuk baiki balik.  
Last  sekali  Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  minta  apabila  banjir  telah  berlaku 
khususnya di Terengganu, pantai timur ataupun negeri-negeri lain, banyak jalannya yang 
rosak, lubang sana dan sini. Kena cepat-cepat tutup, kena cepat-cepat baiki. Kalau tidak 
banyak orang mati, banyak kemalangan. Yang itu kena beri perhatian.   
Kesimpulannya, bajet ini saya sokong tetapi teguran saya bukan bermaksud saya 
membuatnya membuta tuli tetapi kerana prihatin diri saya dan juga mewakili suara rakyat. 
Jadi tolong cepat-cepat, tolong bertindak atas syor-syor saya tadi. Ada lagi masa? Cukup?  
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat sudah cukup? Yang Berhormat kata dah 
terakhir tadi.  
Datuk Abdul Rahman bin Bakar: Oh, sudah terakhir..., sudah terakhir?  
Tuan  Yang  di-Pertua:  Yang  Berhormat  kata  tadi  ini  perkara  terakhir  Yang 
Berhormat hendak bahas.  
Datuk Abdul Rahman bin Bakar: Jadi Tuan Yang di-Pertua terima kasih banyak-
banyak, kalau ada salah silap, saya minta maaf. Saya sokong untuk kelulusan, terima 
kasih.  
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat yang telah pun cuba untuk 
mengambil bahagian walaupun dalam keadaan yang masih uzur. Terima kasih. Silakan 
Datuk Hajah Wan Hazani, selepas itu saya minta Tuan Ahmad Hussin untuk bersedia.  
Datuk Hajah Wan Hazani binti Haji Wan Mohd Nor: [Bangun] 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat hendak berucap tadi sebab saya nampak 
nama ada tercatat di sini. Ya, tidak ada? Kalau tidak ada saya minta Yang Berhormat Tuan 
Ahmad Hussin. Hendak berucap? Kalau hendak berucap, silakan.  
6.35 ptg.  
Datuk Hajah Wan Hazani binti Haji Wan Mohd Nor: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Bismillaahir Rahmaanir Rahiim, Assalamualaikum warahmatullaahi wabarakaatuh, 
salam sejahtera dan salam 1Malaysia.  
Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua, pertama sekali saya ingin mengucapkan 
terima kasih kerana memberi peluang kepada saya untuk sama-sama membahaskan Rang 
Undang-undang Perbekalan 2010 ini. Saya juga ingin merakamkan ucapan tahniah kepada 
Yang  Amat  Berhormat  Perdana  Menteri  merangkap  Menteri  Kewangan  kerana  telah 
mengambil kira banyak faktor di dalam pembentangan Bajet 2010 ini untuk menjaga dan 
meningkatkan lagi kebajikan rakyat di negara kita yang tercinta ini.  
Tuan Yang di-Pertua, penduduk bumiputera di negara kita ini merangkumi kira-kira 
60% sebelum Dasar Ekonomi Baru diperkenalkan pada awal tahun 70-an. Kita sedia 
maklum bahawa ekonomi bumiputera masih jauh ketinggalan. Aktiviti ekonomi bumiputera 
pada ketika itu kebanyakannya adalah berasaskan kepada pertanian terletak di kawasan-
kawasan luar bandar. Ini menyebabkan berlakunya ketidakseimbangan agihan pendapatan 
dan  kekayaan  negara  yang  secara  tidak  langsung  telah  turut  menyumbang  kepada 
tercetusnya  sejarah  hitam  negara  pada  tahun  1969.  Selepas  penyusunan  semula 
masyarakat di bawah Dasar Ekonomi Baru, kita lihat taraf kehidupan bumiputera meningkat 
dan bertambah baik dan secara beransur-ansur semakin ramai pula yang mula berjinak-
jinak dengan aktiviti perniagaan sebagai punca pendapatan dengan menceburi industri kecil 
dan sederhana (IKS).  
 
DN 15.12.2009  77  
 
 
Tuan Yang di-Pertua, industri kecil dan sederhana (IKS) memang memainkan 
peranan yang penting dalam pembangunan ekonomi negara. Sebenarnya bukan sahaja 
kepada ekonomi kita malahan di mana jua pun sama ada negara maju atau negara 
membangun, IKS memberikan sumbangan yang penting kepada pembangunan ekonomi 
sesebuah negara. Akan tetapi, apa yang ingin saya ketengahkan yang masih menjadi 
masalah  di  peringkat  akar  umbi  adalah  kesukaran  untuk  mendapatkan  pembiayaan 
kewangan yang mencukupi terutamanya yang melibatkan usahawan-usahawan bumiputera 
untuk membangun dan meneguhkan perniagaan mereka.  
Persoalan ini sebenarnya telah sering kali dibahaskan di Dewan yang mulia ini 
tetapi  nampaknya  walaupun  skim  demi  skim  diwujudkan,  hakikatnya  masih  ramai 
usahawan-usahawan bumiputera yang tulen di dalam membangunkan perniagaan mereka 
masih merungut kerana kesukaran untuk mendapatkan bantuan pinjaman yang mencukupi 
terutamanya dari institusi kewangan tempatan.  
Tuan Yang di-Pertua, pada pertengahan tahun ini, Timbalan Menteri Kewangan 
menyatakan di dalam Dewan Rakyat bahawa pinjaman yang telah dikeluarkan oleh sistem 
perbankan  negara  ini  kepada  usahawan-usahawan  IKS  sejumlah  RM120  bilion  yang 
melibatkan kira-kira 500 akaun. Menurut beliau, ini merupakan 40% dari jumlah pinjaman 
yang diperuntukan.  
■1840 
  Kadar kelulusan pula adalah 80% iaitu lapan permohonan diluluskan bagi setiap 
sepuluh permohonan. Timbalan Menteri Kewangan juga menyatakan bahawa peringkat 
kadar kelulusan itu sebahagian besarnya adalah disebabkan Skim Jaminan Pinjaman IKS 
yang telah diperkenalkan oleh kerajaan di dalam Pakej Rangsangan Ekonomi dan ini telah 
membolehkan  lebih  ramai  usahawan-usahawan  termasuklah  usahawan-usahawan 
bumiputera  mendapat  bantuan  pinjaman.  Dilihat  secara  sepintas  lalu,  ini  merupakan 
statistik yang memberangsangkan tetapi persoalannya kenapakah masih ramai usahawan-
usahawan bumiputera yang merungut akan kesukaran untuk mendapatkan pembiayaan 
untuk membangunkan perniagaan mereka, di mana masalahnya? 
  Pada 14 Disember yang lalu, Mingguan Malaysia melaporkan bahawa dana dan 
pinjaman TEKUN ini iaitu dana pinjaman yang kini terletak di bawah Kementerian Pertanian 
dan  Industri  Asas  Tani  berhadapan  dengan  masalah  kekurangan  dana.  Statistik 
menunjukkan pembiayaan TEKUN antara tahun 2006 sehingga tahun 2009 melibatkan 
dana sejumlah RM836.89 juta yang telah diluluskan kepada 76,536 usahawan, pada purata 
sebanyak RM10,900 seorang. Program TEKUN Rakan Niaga pula dicatatkan kelulusan 
pinjaman sejumlah RM40.38 juta kepada 2,392 orang iaitu purata sebanyak RM16,880 
seorang. Akan tetapi, apa yang membimbangkan adalah pendedahan bagaimana dana dan 
skim yang disediakan oleh kerajaan dimanipulasikan oleh sesetengah pihak sehinggakan 
usahawan-usahawan yang benar-benar tulen dan mahu berniaga, untuk berniaga tidak 
mendapat peluang untuk mendapatkan pembiayaan kerana kekurangan dana. 
  Dilaporkan terdapat 16,000 permohonan dana TEKUN terpaksa dibekukan kerana 
kekurangan dana, kita difahamkan terdapat sebilangan pinjaman yang menggunakan dana 
ini  untuk  menjalankan  skim  piramid  MLM,  bagaimanakah  perkara  ini  boleh  berlaku, 
Tidakkah  penelitian  dibuat  sebelum  sesuatu  permohonan  ini  diluluskan?  Tidak  cukup 
dengan itu, masalah ini mengutip hutang lapuk memburukkan lagi keadaan. Sebenarnya 
jika sesuatu permohonan itu diperiksa dengan teliti sebelum diluluskan dan ini diikuti 
dengan pemantauan yang baik oleh agensi-agensi yang menguruskan dana yang demikian, 
masalah  pembayaran  balik  pinjaman  mungkin  boleh  dikurangkan.  Agensi  yang 
mengendalikan dana sedemikian harus tegas dan menguruskan dana-dana demikian agar 
kadar hutang lapuk dapat dikurangkan. Kita akui memang akan terdapat masalah hutang 
lapuk  di  mana-mana  skim  pinjaman  tetapi  apa  yang  penting  adalah  untuk 
mengurangkannya di tahap yang seminimum mungkin. Ini patut menjadi KPI kepada agensi 
yang sedemikian. 
   
  DN 15.12.207089  
 
 
Tuan Yang di-Pertua, apa yang berlaku kepada TEKUN hanyalah contoh masalah 
yang  dihadapi  oleh  usahawan-usahawan  kecil  untuk  mendapatkan  pembiayaan,  pada 
hemat saya antara masalah utama skim-skim pinjaman yang disediakan oleh kerajaan dan 
dikendalikan sendiri oleh agensi kerajaan yang dipertanggungjawabkan adalah masalah 
ketidaktelitian di dalam menguruskan permohonan. Ketidaktelitian ini telah mengakibatkan 
ramai usahawan-usahawan yang tulen tidak mendapat peluang untuk membangunkan 
perniagaan mereka, sama ada ketidaktelitian ini disengajakan ataupun tidak, atau sama 
ada ketidaktelitian ini disebabkan oleh kurangnya kemahiran pihak yang bertanggungjawab. 
Di dalam penilaian sesuatu permohonan atau terdapatnya elemen di mana pihak-
pihak  yang  diberi  amanah  dan  bersekongkol  dengan  pihak  ketiga  di  dalam 
memanipulasikan dana-dana sedemikian. Saya serahkan kepada kerajaan untuk membuat 
siasatan tetapi masalah ini sebenarnya telah mengakibatkan ramai usahawan yang tulen 
dinafikan bantuan untuk mendapatkan pinjaman. Saya minta kerajaan menjelaskan perkara 
ini Tuan Yang di-Pertua. 
Kita  lihat  pula  kepada  skim  dan  dana  yang  disediakan  oleh  kerajaan  tetapi 
diuruskan oleh institusi kewangan seperti bank-bank perdagangan. Saya difahamkan di 
masa  lalu  sungguhpun  dana-dana  ini  disediakan  oleh  kerajaan,  kesulitan  untuk 
mendapatkan  pinjaman  adalah  disebabkan  oleh  bank-bank  perdagangan  ini 
dipertanggungjawabkan untuk meneliti setiap permohonan dan sekiranya berlaku masalah 
pembayaran balik pinjaman, bank-bank perdagangan ini pula dipertanggungjawabkan untuk 
mengutip balik pinjaman. Oleh yang demikian, kelulusan untuk mendapatkan pinjaman dari 
institusi  kewangan  seperti  bank-bank  perdagangan  sentiasa  ketat.  Apabila  kerajaan 
menurunkan  memperuntukkan  RM10  bilion  untuk  skim  pinjaman  di  bawah  Pakej 
Rangsangan Ekonomi Kedua sama ada di bawah Skim Jaminan Modal Kerja (WCGS) atau 
Skim Jaminan Pinjaman Penyusunan Semula Industri (IRLGS) sepatutnya adalah lebih 
mudah untuk mendapatkan bantuan pinjaman di bawah skim jaminan ini. 
  Seperti Skim Jaminan Pinjaman IKS, saya ingin mendapatkan penjelasan daripada 
pihak SME Bank iaitu agensi di bawah Kementerian Perdagangan Antarabangsa dan 
Industri (MITI) yang mengendalikan skim pinjaman ini, setakat ini berapa banyak syarikat 
bumiputera yang telah mendapat faedah dari skim ini dan berapakah jumlah sehingga kini? 
Saya  berpendapat  skim  yang  sedia  ada  kalanya  tidak  menyeluruh  di  dalam 
membantu  membangunkan  usahawan-usahawan  sehingga  berjaya.  Sebagai  contoh 
apabila seseorang usahawan diberi pinjaman sebanyak RM10 juta untuk menjalankan 
sesuatu projek, dan di dalam tempoh pelaksanaan projek tersebut, usahawan tersebut 
memerlukan tambahan dana kerana masalah yang di luar kawalannya. 
  Kita dapati kadang kala sokongan ini tidak diperoleh, akibatnya projek tersebut 
gagal untuk disiapkan kerana kekurangan dana dan usahawan tersebut akhirnya menjadi 
muflis  kerana  gagal  membayar  balik  pinjaman  bank.  Saya  ingin  mencadangkan  agar 
bantuan  yang  lebih  holistik  diberi  kepada  usahawan-usahawan  bumiputera,  bantuan 
kepada seseorang usahawan bukan sahaja harus dipantau dengan rapi agar pinjaman 
yang diberi tidak digunakan untuk tujuan-tujuan lain yang menyimpang dari tujuan asal 
pinjaman.  Akan  tetapi  tidak  kurang  pentingnya  adalah  apabila  usahawan-usahawan 
memerlukan  sokongan  kewangan  tambahan,  keutamaan  haruslah  diberikan  agar 
usahawan-usahawan ini tidak gagal dan jatuh bankrap. Saya juga ingin mencadangkan 
agar pendekatan yang digunakan tidak hanya terbatas kepada bantuan kewangan sahaja, 
tetapi juga khidmat nasihat yang berterusan agar pinjam tersebut tidak akhir dengan 
kegagalan. 
  Pinjaman yang telah dikeluarkan oleh sistem perbankan di negara ini kepada 
usahawan dan peniaga kecil terutamanya industri kecil dan sederhana (IKS) sehingga kini 
berjumlah RM120 bilion, di dalam sidang Dewan Rakyat diberitahu semalam.  
Timbalan Menteri Kewangan, Senator Dato’ Dr. Awang  Adek Hussin berkata 
pinjaman itu melibatkan 500 ribu akaun yang merupakan 40% jumlah pinjaman yang 
diperuntukkan keseluruhan berjumlah RM300 bilion. Bukannya jumlah yang kecil. 
 
DN 15.12.2009  79  
 
 
■1850 
Kadar kelulusan pinjaman IKS terkini ialah 80% iaitu setiap sepuluh permohonan, 
lapan  diluluskan.  Apakah  langkah-langkah  yang  telah  diambil  oleh  kementerian  bagi 
mengharamkan agensi peminjam wang yang lebih agresif bertindak sebagai ceti atau ah 
long.  Peningkatan  kadar  kelulusan  itu  sebahagian  besarnya  adalah  disebabkan  skim 
jaminan pinjaman IKS yang telah diperkenalkan oleh kerajaan di dalam Pakej Rangsangan 
Ekonomi. Selain daripada itu Bank Negara Malaysia juga menggalakkan bank menjalankan 
penyusunan semula pinjaman IKS yang memerlukan masa lebih untuk membayar balik 
pinjaman sejumlah 3,000 akaun terlibat dalam skim penyusunan semula itu.  
Yang Berhormat Dato’ Dr. Awang Adek Hussin berkata bagi menampung pinjaman 
yang dikeluarkan oleh sistem perbankan, kerajaan juga telah melaksanakan beberapa skim 
pinjaman IKS lain termasuk Skim Makro berjumlah RM520 juta, Pinjaman Amanah Ikhtiar, 
RM460 juta dan Skim Tabung Ekonomi Kumpulan Usahawan Niaga (TEKUN) RM770 juta. 
Mengenai tindakan terhadap agensi pinjaman wang Dato’ Dr. Awang Adek Hussin berkata, 
“Kementerian Perumahan dan Kerajaan Tempatan selaku agensi yang bertanggungjawab 
mengeluarkan lesen senantiasa mengawal selia dan memantau aktiviti yang dijalankan oleh 
golongan  berkenaan.”  Beliau  menegaskan  pemberian  pinjaman  berlesen  tidak  boleh 
disamakan dengan ah long kerana perniagaan itu mendapat kelulusan kerajaan.  
Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua, kerajaan memperuntukkan RM2 bilion bagi 
Skim Jaminan Modal Kerja untuk memenuhi sambutan menggalakkan daripada orang 
ramai.  Skim  tersebut  diuruskan  oleh  SME  Bank,  agensi  di  bawah  Kementerian 
Perdagangan Antarabangsa dan Industri (MITI) dalam satu kenyataan di sini hari ini berkata 
peruntukan  itu  dibuat  menerusi  penempatan  semula  dana  daripada  Skim  Jaminan 
Penyusunan Semula Industri. Menterinya, Dato’ Mustapa Mohamed yang begitu gembira di 
atas perkembangan ini di bawah Pakej Rangsangan Kedua, kerajaan memperuntukkan 
RM10 bilion tambahan lagi bagi skim jaminan pemberian pinjaman bank terutamanya bagi 
PKS.  
Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua, di dalam menyentuh isu meluaskan aset 
kepada pendidikan berkualiti dan berkemampuan, saya amat menyokong dengan kerajaan 
yang memperuntukkan sebegitu banyak iaitu lebih daripada RM30 bilion untuk tujuan ini. 
Bercakap mengenai akses kepada pendidikan berkualiti, sekali lagi saya memohon kepada 
kerajaan untuk membina sebuah kolej universiti atau kolej komuniti di kawasan Parlimen 
Gua Musang. Saya tidak akan penat untuk merayu kepada kerajaan selagi saya berdiri di 
Dewan yang mulia ini demi untuk rakyat Gua Musang seperti berulang-ulang saya nyatakan 
di Dewan yang mulia ini, kawasan Gua Musang mempunyai keluasan yang hampir separuh 
daripada negeri Kelantan.  
Di  dalam  bentuk  muka  bumi  dan  kedudukan  jauh  ke  pedalaman,  majoriti 
penduduknya golongan petani dan pekerja kampung amat wajar kerajaan mewujudkan 
sebuah  institusi  pengajian  tinggi  atau  pusat  latihan  bagi  memudahkan  penduduk  di 
kawasan  itu  mendapat  ilmu  pengetahuan  atau  pendidikan  setaraf  dengan  kawasan-
kawasan Parlimen lain.  
Di sini saya juga memohon penjelasan daripada kementerian, statistik keciciran 
pelajar di kawasan Gua Musang, juga jumlah penduduk miskin dan miskin tegar bagi 
penduduk kawasan Gua Musang terkini. Di Parlimen Gua Musang, saya berharap supaya 
anak-anak di peringkat menengah dapat meneruskan pengajian mereka dengan lebih 
teratur dan seterusnya dapat meningkatkan modal insan penduduk luar bandar ini yang 
segala-galanya kekurangan dan untuk meningkatkan pertumbuhan ekonomi yang lebih baik 
dan melonjakkan mega luar bandar, kami kaum wanita dan ibu-ibu sudah begitu lama 
menunggu dari tahun ke tahun penantian IPTA di Gua Musang tidak menjadi realiti lagi 
sampai ke hari ini.  
Kami cukup rasa tersentuh dan sedih. Kami orang yang setia Barisan Nasional, 
dahulu dan selamanya, dari Menteri tukar Menteri, dari Perdana Menteri tukar Perdana 
Menteri. Saya memohon hari ini tolonglah, Yang Berhormat Menteri Pengajian Tinggi dan 
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri tunaikanlah hasrat dan harapan pengundi-pengundi 
Barisan Nasional yang begitu setia dengan UMNO dan kepimpinan di peringkat Malaysia.  
  DN 15.12.208009  
 
 
Dato’ Hajah Saripah Aminah binti Haji Syed Mohamed: Minta laluan, Yang 
Berhormat. 
Puan Hajah Wan Hazani binti Haji Wan Nor: Sila, terima kasih. 
Dato’ Hajah Saripah Aminah binti Haji Syed Mohamed: Terima kasih. Saya 
ingin menyingkap balik Parlimen Gua Musang. Saya rasa Ahli Parlimen Gua Musang pada 
hari ini adalah Ahli Parlimen yang sudah memegang jawatan Ahli Parlimen tidak kurang 
daripada 30 tahun. Masih lagi menjadi Ahli Parlimen dan juga biasa menjadi Menteri 
Kewangan beberapa penggal.  
Apakah selepas beberapa tahun menjadi Ahli Parlimen sehingga Ketua Wanita 
Gua Musang diangkat menjadi Senator, masih belum ada satu pun pusat pengajian tinggi di 
Gua Musang? Terima kasih. 
Puan Hajah Wan Hazani binti Haji Wan Nor: Terima kasih Yang Berhormat Dato’ 
Hajah Saripah Aminah binti Haji Syed Mohamed. Memang betul Yang Berhormat Tengku 
Razaleigh Hamzah memegang jawatan Ahli Parlimen Gua Musang selama tidak kurang 
daripada 40 tahun lebih, 43 tahun dan memegang jawatan beberapa Menteri yang begitu 
terpengaruh dengan kedudukan dan segala-galanya tetapi apakan daya, saya sebagai 
seorang yang biasa, sebagai manusia biasa dan orang Gua Musang pun begitu. Akan 
tetapi  saya  harap  walaupun  terutamanya  pegawai-pegawai  kerajaan,  janganlah 
mendendami. 
Walaupun  Tengku  Razaleigh  Hamzah  sifatnya  suka  melawan  kepimpinan  di 
peringkat Pusat tetapi kasihankanlah kepada kami, ibu-ibu, wanita-wanita daripada digelar 
anak dara sampai sekarang digelar nenek, belum lagi merasai adanya IPTA dan sekolah 
atau kolej di Gua Musang. Saya minta jangan hampakan permintaan kami.  
Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua, satu lagi isu yang ingin saya sentuh adalah 
mengenai  masyarakat  Orang  Asli  Gua  Musang.  Sehingga  kini,  berapakah  jumlah 
peruntukan semuanya di dalam Rancangan Malaysia Ke-9? Setahu saya, RM600 ribu yang 
telah  dibelanjakan  bagi  pelaksanaan  Projek  Pelancongan  Perkampungan  Orang  Asli 
terutamanya yang melibatkan kawasan Gua Musang dan berapa banyak jumlah keluarga 
masyarakat ini yang telah keluar dari garis kemiskinan tegar? Dalam usaha membasmi 
kemiskinan, saya juga ingin mendapat penjelasan daripada Kementerian mengenai status 
program Peta Kemiskinan Negara yang akan diintegrasikan di dalam sistem e-Kasih.  
■1900 
Tuan Yang di-Pertua, keadaan masyarakat Gua Musang tidak banyak berubah. 
Untuk makluman Dewan yang mulia ini, di Gua Musang mempunyai Taman Negara hutan 
hujan tertua dunia dari air terjun yang menakjubkan kepada keunikan gua batu kapur, boleh 
dibuat kawasan pelancongan utama negara. Memanjat gua yang tinggi dan cantik, ada 
kawasan  perkampungan  orang-orang  cina  yang  tertua  di  dalam  negara  dengan 
pemandangan  yang  tenang  dan  menarik.  Dengan  Hutan  Simpanan  Kuala  Koh  yang 
menyediakan keindahan semula jadi dan kehijauan hutan yang terpelihara yang sesuai 
untuk menjalankan aktiviti semula jadi, merentas hutan, melihat unggas, berakit memancing 
dan mendaki bukit.  
Malangnya apa yang kurang di sini, kemudahan infrastrukturnya yang masih lagi di 
takluk lama seperti jalan masuk ke kawasan ini masih lagi daif, berluang-lubang tidak rata, 
berliku, banyak berlaku kemalangan terutamanya motor, kenderaan utama orang-orang 
tempatan. Justeru itu saya ingin memohon agak pihak kementerian dan kerajaan, Menteri 
JKR dan Kementerian Luar Bandar dan Wilayah yang muda-muda, dan handsome, serta 
baik hati, tolonglah bagi perhatian dan peruntukan untuk membina dan menaikkan taraf 
jalan-jalan raya di kawasan tersebut. 
Saya  juga  ingin  memohon  kepada  Kementerian  Pelancongan  agar 
memperbanyakkan  program  dan  promosi  dan  peruntukan  khusus  untuk  memajukan 
kawasan Gua Musang.  
DN 15.12.2009  81  
 
 
Untuk membantu  mereka-mereka  yang  semua  dapat mencari  makan  dengan 
ekopelancongan  dan  dapatlah  mempertingkatkan  ekonomi  keluarga  mereka  di  bawah 
payung  1Malaysia.  Rakyat  didahulukan,  kejayaan,  kecemerlangan,  kesejahteraan 
diutamakan.  
Tuan Yang di-Pertua, tahniah kepada kerajaan Barisan Nasional dan pemerintah 
yang telah berjaya mengurangkan secara keseluruhan kadar kemiskinan negara dari tahun 
ke tahun. Kerajaan yang begitu bijaksana merancang pergerakan pusingan aktif kewangan 
di dalam negara yang begitu terancang hinggakan masalah ekonomi dunia tidak begitu 
terasa oleh rakyat di dalam negara Malaysia. Inilah hasilnya kebijaksanaan, kepimpinan 
dan sokongan kerja dari semua peringkat pengurusan negara.  
Tahniah kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri dan barisan kepimpinan. 
Tuan Yang di-Pertua, syukur alhamdulillah Dewan Negara mempunyai Tuan Yang di-Pertua 
dan Timbalan Yang di-Pertua, tegas, bijaksana dan toleransi. Dapat control Ahli Dewan 
dengan penuh kebijaksanaan dengan Ahli Dewan yang patuh dan tertib, tahniah kepada 
Tuan Yang di-Pertua dan Timbalan Yang di-Pertua. 
Tahniah kepada semua Ahli-ahli Dewan yang mesra dengan ikatan kasih sayang 
persaudaraan. Mudah-mudahan ianya berkekalan sampai bila-bila. Sekian. Saya mohon 
menyokong. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Ya, Yang Berhormat Tuan 
Ahmad bin Hussin. 
7.04 mlm. 
Tuan  Ahmad  bin  Hussin:  Bismillaahir  Rahmaanir  Rahiim.  Assalamualaikum 
warahmatullaahi wabarakaatuh. Saya pertama sekali mengucapkan ribuan terima kasih 
kepada Tuan Yang di-Pertua kerana memberi peluang kepada saya untuk sama-sama 
bersama-sama membahaskan Bajet 2010. Pertama sekali saya mengucapkan setinggi-
tinggi tahniah kepada kerajaan yang telah dapat membentangkan bajet yang praktikal, 
berwibawa, bertanggungjawab, yang mempunyai akauntabiliti terus kepada rakyat yang 
bertemakan “1Malaysia, Kemakmuran bersama”.  
Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya untuk memulakan dengan sepotong ayat al-
Quran, Surah Ali-Imran ayat yang ke 26 yang bermaksud, “Katakanlah Wahai Muhammad, 
Wahai Tuhan yang mempunyai kuasa pemerintahan. Engkaulah yang memberi kuasa 
pemerintahan  kepada  siapa  yang  engkau  kehendaki  dan  engkaulah  mencabut  kuasa 
pemerintahan dari siapa yang engkau kehendaki. Engkaulah juga yang memuliakan siapa 
yang Engkau kehendaki dan Engkaulah yang menghina sesiapa engkau kehendaki. Dalam 
kekuasaan Engkaulah sahaja adanya segala kebaikan sesungguhnya engkau Maha Kuasa 
atas tiap-tiap sesuatu”.  
Disebut  dalam  sebuah  surah  lagi  Al-Hajj  iaitu  kehancuran  kerajaan  yang 
bermaksud,  “Berapalah  banyak  kota  yang  telah  kami  membinasakannya,  yang 
penduduknya dalam keadaan zalim. Maka tembok-tembok kota itu roboh menutupi atap-
atapnya  dan  berapa  banyak  pula  sumur  yang  telah  ditinggalkan  dan  istana  yang 
ditinggalkan. Maka apakah mereka tidak berjalan di muka bumi lalu mereka mempunyai hati 
yang dengan itu mereka dapat memahami atau mempunyai telinga yang dengan itu mereka 
dapat mendengar, kerana sesungguhnya bukalah mata itu yang buta, tetapi yang buta ialah 
hati yang di dalam dada”.  
Oleh itu, bajet ini akan berkisarkan kepada sebuah surah iaitu Surah Ibrahim ayat 
ketujuh yang berbunyi, “Kalau kamu bersyukur atas nikmat-nikmatKu, aku akan tambah lagi 
nikmat-nikmatKu. Akan tetapi kalau kamu kufur nikmat, ingatlah sesungguhnya seksaKu 
amat pedih”. Dengan ayat-ayat itu insaflah sebagai pemimpin, sebagai kerajaan yang 
berwibawa,  kesemua  sekali  bertanggungjawab  bersama-sama.  Samalah  seperti  yang 
terdapat  di  dalam  Perlembagaan  Persekutuan,  dalam  Perkara  43(3).  Jelas  menyebut 
Jemaah Menteri adalah bersama-sama bertanggungjawab kepada Parlimen. Jelas! Ini 
tanggungjawab, ini ikrar, tercatat dalam Perlembagaan Persekutuan, undang-undang yang 
tertinggi dalam negara ini.  
  DN 15.12.208029  
 
 
Oleh  itu,  kita  berbalik  kepada  pengasingan  kuasa  untuk  mewujudkan 
kesaksamaan sekiranya kerajaan berlandaskan kepada dengan izin, the separation of 
powers. Maka, kita yakin insya-Allah matlamat negara kita akan sampai kepada satu 
destinasi yang kita harap-harapkan. “Cemerlang, Gemilang dan Terbilang”.  
Oleh  itu  kuasa-kuasa  eksekutif,  kuasa-kuasa  perundangan  dan  kuasa-kuasa 
kehakiman  harus  dipertahankan  dan  diasingkan  supaya  ianya  tidak  bertindih  secara 
langsung atau tidak langsung menyebabkan keadaan pentadbiran negara menjadi kucar-
kacir. Saya masuk kepada sistem pendidikan itu sendiri.  
■1910 
  Akhir-akhir  ini,  sistem  pendidikan  kita  telah  pun  dikatakan  bahawa  mungkin 
pendidikan kita tersilap. Persoalan ini telah dibangkitkan oleh Tan Sri Dr. Khoo Kay Kim 
seorang Profesor Emeritus yang amat terkenal kerana kita terlampau tertumpu pada Sains 
dan Matematik sahaja. Perkara ini saya berharap saya merayu kepada kerajaan untuk 
melihat kembali Dasar Pendidikan Kebangsaan itu sendiri supaya kita tidak terbabas jauh 
daripada asal Penyata Razak yang telah kita akur secara bersama pada suatu masa 
dahulu. Kalau kita tersesat di hujung jalan, kita baliklah ke pangkal jalan. Kita sekarang 
sekadar setakat berkompromi sahaja.  
  Tuan Yang di-Pertua, saya rasa berkompromi ini ada had-had dan batas-batasnya 
kerana garisan selari tidak akan bertemu di mana-mana muka bumi ini. Kita mesti insaf, kita 
mesti yakin bahawa selagi kita menggunakan garisan selari maka sampai bila-bila pun, 
sampai kiamat pun kita tidak akan bertemu. Oleh itu masa masih ada. Esok masih ada. “Jin” 
tidak ada. Sudah sampai masanya untuk kita melihat kembali tentang di mana yang kita 
terbabas. Saya yakin kita setakat sekarang Tuan Yang di-Pertua, kita melihat IQ. Kita 
hendak sebanyak A’s. Lagi banyak A’s lagilah baik. Kata Profesor Firdaus sahabat saya, 
value nya, moralnya sudah luntur. Ilmu tinggi, emosi jatuh, value jatuh, spiritual hilang, 
bagaimana kita hendak memperlengkapkan seorang yang disebut bina insan. Kita tidak 
akan jumpa jalan keluar. Bahkan kita akan terus sesat, sesat sesesatnya jika sekiranya 
faktor intelligent sahaja. 
  Telah terbukti seorang pakar Matematik sudah jadi apa? Menjual harga diri untuk 
sesuap nasi. Ini kerana kita bertumpu kepada intelligent. Jadi, saya berharap Kementerian 
Pendidikan sedialah sekurang-kurangnya pelan induk sekolah satu aliran.  
Kemukakan dahulu, cari pakar-pakar yang terbaik. Sediakan pelan tersebut dan 
kita bawa ke Parlimen dan kita bahaskan. Apa salahnya? Sekarang masih ada lagi masa. 
Kalau 50 tahun lagi kita akan memikirkan perkara yang sama Tuan Yang di-Pertua. Kita 
sekarang hanya memujuk hati masing-masing sahaja. Kita pujuk, kita pujuk. Sampai bila? 
Sebelum perkara perkauman ini menjadi lebih tidak terkawal maka inilah masa yang terbaik. 
Kita benarkan semua bahasa dalam negara ini, kita tidak nafikan dan kita sujud kepada 
Perkara 152 Perlembagaan. Itu pokoknya, yang lain ialah ranting-rantingnya sahaja. Kita 
perlu faham, kita perlu akur ini telah termaktub dalam Perlembagaan kita. 
  Oleh sebab itulah kalau kita lihat Perkara 160B disebut “Teks Sahih”. Ini bermakna 
jika sekiranya teks ucapan bahasa Inggeris dan bahasa Melayu ada percanggahan, teks 
bahasa Melayu adalah teks yang tulen dan rasmi. Ini bermakna kita ada dua. Perkara 152 
dan 160A jelas. Kita jangan kita pertikaikan. Sebab itulah apabila kita pertikai timbullah 
jalan-jalan dan nama-nama bangunan yang bercanggah dengan Perlembagaan. 
Saya hendak ingatkan bahawa kita perlu lihat kepada ketinggian Perlembagaan itu 
sendiri. Apa sahaja yang kita buat dalam negara ini bukan soal logik, bukan soal betul, 
bukan soal benar tetapi yang kita buat dan segala perancangan yang kita buat ia tidak 
boleh bercanggah dengan Perlembagaan Persekutuan walaupun 1Malaysia. 1Malaysia 
juga tidak boleh bercanggah dengan Perlembagaan Persekutuan. Apa hujahnya? Apa 
buktinya? Apa kekuatannya? Kita lihat kepada perkara yang menyekat adalah Perkara 4(1) 
Perlembagaan  Persekutuan.  Jelas.  Perkara  4(1)  dengan  jelas  menyatakan  bahawa 
Perlembagaan adalah undang-undang yang tertinggi. Mana-mana undang-undang yang 
diluluskan selepas hari merdeka yang bercanggah dengan Perlembagaan adalah terbatal 
setakat yang bercanggahan itu. Jelas. 
DN 15.12.2009  83  
 
 
  Kenapa kita hendak bergaduh? Sahaja hendak mencari gaduh? Ini bukan kerja 
orang Malaysia. Ini bukan budaya orang Malaysia. Kita harus benarkan Perlembagaan. 
Kalau kita berani, gentleman kita mesti sujud kepada Perlembagaan. Kalau tidak kita 
adalah  orang  yang  uncivilized.  Menentang  Perlembagaan  adalah  uncivilized,  tidak 
bertamadun. Maknanya dia tidak faham. Dia tidak reti. Dia tidak sekolah. Dia tidak mengaji. 
Dia tidak cari guru untuk dia belajar. Kalau dia faham 183 seksyen dalam Perlembagaan 
maka dia tidak akan bergaduh. Tidak ada hari kita akan bergaduh. Tidak. Masing-masing 
ada kekuatan. Masing-masing ada hujah dan hujahnya tidak boleh bercanggah dengan 
Perlembagaan. Jelas. 
  Kenapa perkara ini tidak bangkitkan? Sekarang saya sudah bangkitkan di Dewan 
yang mulia ini sebab saya tidak hendak bergaduh kerana bergaduh bukan kerja kita. Kita 
hendak mencari keamanan. Kita hendak cari kedamaian dan kita hendak membela rakyat 
yang perlukan pembelaan sebab kita adalah khalifah Allah di bumi ini. Itu tugas kita. Sujud, 
sembah, serah diri kepada Allah SWT. Kita pemimpin, kerja kita tidak lain tidak bukan 
memberi perkhidmatan yang terbaik, yang cemerlang kepada rakyat. Itu kerja kita. Kita tidak 
kira lambang. Kita kira kita dengan Allah SWT. Kita sudah berjanji. Oleh sebab itu saya 
hendak memperingatkan. 
■ 1920 
Tadi saya sebut Perkara 4(1). Sebab itulah kalau kita lihat Perkara 3 disebut 
dengan jelas, kita hendak bergaduh buat apa?Agama Islam ialah Agama Persekutuan. 
Mana-mana agama boleh diamalkan dengan aman dan damai, jelas. Tidak ada hendak 
confuse, dengan izin, Tuan Yang di-Pertua. Betul tak? Disebut agama Islam dan agama-
agama  lain.  Ini  saya  hendak  minta,  agama-agama  lain  tidak  ada  tafsiran  di  dalam 
Perlembagaan  Persekutuan.  Dalam  tafsiran  perkara  160,  tidak  ada.  Apakah  yang 
disebutkan  dengan  agama-agama  lain?  Di  sini  pihak  kerajaan  kenalah  masuk  dalam 
Perlembagaan, pindaan dan sebagainya, nama-nama agama. Sekarang kita tidak tahu. 
Saya mengambil budaya Tamil di universiti dahulu, saya tahulah agama-agama tetapi saya 
tahu nama-nama tuhan, saya tahu tetapi dia tidak ada di dalam ini. Jangan lupa dia tidak 
ada. Jadi agama ini agama apa? Kerajaan kena sebut, dalam Perlembagaan ini kita kena 
sebut. Agama ini, agama ini, agama ini, agama ini, dia kena sebut.  
Jadi generasi kita yang akan datang, 30 tahun, 50 tahun, 100 tahun lagi dia tahu, 
oh! ini agama dia. Pada hari yang mulia ini, di Dewan yang mulia ini, saya menyebut. Saya 
minta untuk dinamakan agama itu, memudahkan kita. Akan tetapi, buat sementara ini yang 
ada hanyalah agama Islam. Ini pun yang ada dalam Perlembagaan pun dipertikaikan dan 
diperkotak-katikkan, disakiti oleh pihak-pihak yang tidak bertanggungjawab. Apa hal dengan 
agama yang tidak ada dalam Perlembagaan? Apa hal saya hendak tanya? Kalau kita 
bergaduh, kalau ada orang tertentu yang membangkitkan soal Islam, apa hal dengan 
agama lain? Ini yang kita kena tanya. Puak-puak yang suka buat bising ini, ada berapa 
orang ini, dia faham tak yang dia suka cakap itu apa? Dia tidak faham.  
Kalau kita mempertikaikan Islam, bermakna agama lain boleh sangat, sangat, 
sangat hodoh kita pertikaikan kerana ia tidak ada, tidak dinamakan di dalam Constitution. 
Jadi saya hendak ingat, sebab itulah saya hendak ucapkan terima kasih kepada istana 
budaya. Istana budaya yang telah membuat gema rintihan Natrah. Peristiwa dahulu yang 
menjadi rusuhan kaum disebabkan agama perebutan anak. Anak seorang yang bukan 
Islam diberi kepada keluarga Islam, Che Aminah dari Terengganu dan akhirnya selepas 
bapanya dilepaskan oleh tentera Jepun diambil balik dan dijadikan kes di mahkamah dan 
telah berlaku murtad atas si anak perempuan tadi. Daripada Islam kepada bukan Islam dan 
telah pun meninggal dunia dalam usia 72 tahun. Beratus, berpuluh orang telah mati, di 
dalam rusuhan di Singapura. Beratus cedera kerana agama.  
Jangan pisang berbuah dua kali. Disebabkan agama, telah berlaku rusuhan dan 
jangan sekali lagi agama menjadi rusuhan menyebabkan kita berpecah, hancur negara ini, 
dan apa hendak buat pada bajet? Tidak guna bajet. Sejumlah wang RM200 bilion ini tidak 
guna apabila kita sudah bergaduh kerana agama. Jadi saya ingatkan, saya minta Menteri di 
Jabatan Perdana Menteri untuk melihat perkara ini secara serius.  
  DN 15.12.208049  
 
 
Kalau kita hendak buat forum dan saya berharap Bar Council saya minta Bar 
Council, kalau dia hendak buat, dahulu dia buat forum memeluk Islam. Ini satu penghinaan 
kepada saya. Siapa dia? Dia dua, tiga orang jawatankuasa sahaja yang buat forum ini. 
Bukan semua Bar Council. Tidak ada Mesyuarat Agung, tidak ada mesyuarat apa, dia cuma 
hendak menghina Islam sahaja.  
Oleh sebab itulah Dewan Rakyat sama. Ahli Parlimen Dewan Rakyat mengatakan 
Bar Council menghina Islam dan saya pula di sini pun mengatakan dan saya cabar Bar 
Council. Pada hari yang mulia dalam Dewan yang mulia, kalaulah dia hendak buat, saya 
hendak minta satu. Saya lebih setuju jika satu forum khas tentang mana yang lebih baik 
dan logik antara agama Islam dan agama lain. Ini lebih baik dan bermanfaat. Jelas, hari ini 
Bar Council kena dengar apa saya cakap. Dengar dan dia mesti tampil. Kalau dia berani, 
kalau dia gentleman, dia anak jantan, Bar Council ini dia kena jawab apa yang saya 
sebutkan di sini. Ini sebab, ini adalah satu jalan yang baik, yang terbaik. Jadi kita tidak 
payah bergaduh.  
Kemudian, saya harap subjek Perlembagaan negara sebagai subjek teras di 
samping Sejarah, Perlembagaan persekutuan juga harus dijadikan Tuan Yang di-Pertua, 
subjek teras supaya anak-anak kita daripada sekolah rendah, sekolah menengah, masuk 
ke matrikulasi, ke universiti, memahami tentang hasrat kenapa Perlembagaan Persekutuan 
diolah, dicipta oleh Reid Commission. Dia kena faham. Kalau yang buat masalah sekarang 
ini Tuan Yang di-Pertua, yang kita bergaduhnya kerana kita tidak pakai kod ini. Kita 
bercakap apa yang kita hendak cakap, kita tidak berlandaskan dengan Perlembagaan.  
Oleh sebab itu, kita di sini sekarang bergaduh. Sekarang keadaan cukup serius. 
Saya bimbang dan saya mengatakan bahawa kalau macam inilah bentuk masyarakat kita 
sekarang,  rapuh!  Kita  takut  peristiwa  yang  lepas  akan  berulang.  Saya  sekali  lagi 
mengatakan bahawa kalau kita mempermainkan perkauman, maka kita kena terima. Kalau 
kita  tidak  mahu  dilambung  ombak,  jangan  berumah  di  tepi  pantai.  Kita  kena  berani 
bertanggungjawab.  Pada  hari  ini  saya  minta  seluruh  negara  hindarkan  daripada  sifat 
perkauman antara satu bangsa dengan bangsa yang lain dan sujud kepada apa yang 
terdapat dalam Perlembagaan. Apabila kanak-kanak telah terdidik dalam Perlembagaan, 
dia mudah sahaja. Kita tidak payah mengajar mereka sampai 183 seksyen. Saya pun tidak 
setuju. Seksyen-seksyen yang perlu diketahui hanya tidak sampai sepuluh.  
Pertama, perkara 3(1) tentang agama. Bila jelas tentang agama, kita masuk 
kepada perkara dua iaitu perkara 4(1). Bila dia faham tentang ketertinggian Perlembagaan 
Persekutuan, maka kita masuk perkara 8(1). Perkara 8(1), kita kena bagi dia faham sebab 
dalam perlembagaan disebut equality, disebut sama rata. Apa dia sama rata? Kita hendak 
kena terjemahkan kepada student, anak-anak kita, makna sama rata bukan sama rata yang 
diminta oleh pihak-pihak tertentu. Itu sama, ini sama, bukan itu! Di dalam Perlembagaan dia 
tidak sebut. Di dalam Perlembagaan dia sebut, jika sekiranya tiga bangsa. Contoh Melayu, 
Cina, India membuat satu offence yang sama. Maka, mereka akan didakwa di bawah 
seksyen yang sama. Itu sama rata. Hari ini saya hendak perjelaskan di Dewan yang mulia 
ini supaya kita jangan bergaduh. Sama rata bukan bagi sama rata. Twin, lelaki, perempuan 
hendak bagi pakaian perempuan, tidak boleh! Hendak bagi songkok dekat perempuan, 
tidak boleh! Ini bermakna kita mengikut logik, logik sama rata anak kita, kita bagi sama tidak  
boleh! Itu tidak betul.  
■1930 
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
Jadi, makna sama rata kena faham itu. Makna sama rata dalam Perlembagaan ini. 
Kalau sekiranya ketiga-tiga bangsa tadi membawa heroin, bermakna ketiga-tiga atas 200 
gram dia kena 39(b). Itu makna sama rata. Kalau dia rogol, dia akan dicharge di bawah 
Kanun Keseksaan seksyen, rogol..., tanya..., lawyer tahu, ...37 berapa, saya lupa dah! Ini 
bermakna kita kena faham tentang maknawi yang terdapat dalam Perlembagaan.  
Okey, seterusnya ini seksyen yang jadi masalah iaitu seksyen 10(1). Seksyen ini 
telah digunakan oleh sahabat-sahabat kita untuk kebebasan bercakap, berhimpun dan 
menubuhkan persatuan. Ini seksyen yang digunakan.  
DN 15.12.2009  85  
 
 
Bermakna bebas bercakap, berhimpun dan menubuhkan persatuan. Jadi, apabila 
ada sahaja sedikit sekatan, “Oh, tidak demokrasi! Zalim! Tidak adil!”. Ini yang jadi masalah. 
Akan tetapi, kita jangan lupa ada sekatan-sekatan di bawah kebebasan. Apa sekatannya? 
Contoh: 
(i)  kepentingan, keselamatan Persekutuan; 
(ii)  persahabatan dengan negeri-negeri; 
(iii)  menjaga ketenteraman awam; dan 
(iv)  keistimewaan Parlimen  
Apa yang menjadi masalah, saya pun berapa puluh tahun ada di Parlimen. Saya 
ada  di  Parlimen  ini  daripada  tahun  1983,  saya  lama  di  Parlimen,  tetapi  bawa  beg 
Menterilah.  Minta  maaflah  bukan  boleh  bercakap  macam  ini,  duduk  belakanglah. 
Setiausaha Sulit Kanan Timbalan Menteri. Senior Confidential Secretary duduk belakang, 
istimewa sikitkan dok buat macam ini, dok bawa beg. Menteri hendak jawab, saya dok 
tolong bawalah. Itu dahulu 1983, la baru dua tiga hari ini dapat bercakap.  
  Ada birthday party buat di Parlimen. Satu benda yang malu! Satu malapetaka yang 
malang sekali yang telah dibuat oleh pihak-pihak tertentu. Saya condemn 100%. Ada satu 
kawasan dalam Parlimen, bawa budak perempuan kecil mari buat birthday party. Sedih, 
haru biru, haru hitam negara kerana orang yang sombong, bongkak dan takbur! Orang yang 
buat itu! Saya tuju orang yang buat. Sahabat-sahabat saya sini okey, ini bagus belaka. Ini 
saya habaq sudah orang yang buat ya.  
  Kemudian bawa pula kumpulan OKU. Disebabkan ada seorang Ahli Parlimen 
sebut tentang OKU untuk membantah, bawa mai penuh OKU di Parlimen tanda protes. 
Saya anggap ini semua perbuatan-perbuatan yang immoral. Sedih, tetapi, itu Ahli Parlimen, 
Yang Berhormat, hoi Yang Berhormat, Yang Berhormat! Lambang di kereta besar tidak 
patut. Kereta pun besar, tetapi value rendah, emosi rendah, spiritual tidak tahulah, masing-
masing. Nampak tidak?  
  Jadi, halangan ini ada. Kalaupun ada halangan, berbincang. Saya selalu sebut 
Bukit Aman. Saya di sini selalu sebut Bukit Aman. Apabila tangkap ISA, saya beritahu Bukit 
Aman, saya sebut dalam Dewan yang mulia ini tahun 2006. Jangan diseksa, hendak 
berpada-pada. Special Branch Bukit Aman, saya beritahu, saya laungkan dengan jelas 
sekali jangan dianiaya orang-orang ISA. Akhirnya, Arqam jadi baik. Beratus orang Arqam, 
sahabat-sahabat saya sekarang dia bersyukur sebab kena ISA. Dia tidak marah kerajaan, 
tetapi pada masa kena tangkap itu dia marahlah. Akan tetapi, lepas sekarang ini saya 
tengok dia berniaga. Semua sudah berjaya sudah.  
  Maknanya, apabila ada sekatan, kita boleh bincang. Kalau ada masalah, kalau 
pembangkanglah, kita kata pembangkang jumpa dengan Barisan Nasional. Kita dok ada 
dan  kita  tidak  zalim.  Saya  ingat  kita  akan  bersama-sama  dengan  pembangkang  jika 
kerajaan sekarang ini zalim. Sebab kita takkan membiarkan kezaliman menghantui fikiran 
rakyat di dalam negara ini.  
  Kemudian, kita masuk kepada perkara 60. Perkara 60 sahaja. Saya ada seksyen 
lima sahaja. Daripada 183, saya ambil sepuluh sahaja. Perkara 60 cukup jelas. Perkara 60 
dia kata apa? Saya buka, tengok perkara 60. Ini jadi masalah kepada Karpal Singh. Saya 
hendak bagi tahu, saya hendak sebut nama Yang Berhormat Karpal Singh di sini. Saya 
memang tiap-tiap kali serang Yang Berhormat Karpal Singh. Bukan kerana dia tidak boleh 
bangkit atau tidak boleh berjalan. Disebut, “Ucapan Yang di-Pertuan Agong...” Apa yang 
disebut?  “Yang  di-Pertuan  Agong  boleh  memberi  ucapan  dalam  mana-mana  Majlis 
Parlimen atau dalam kedua-dua Majlis Parlimen bersama”. 
  Apa Yang Berhormat Tuan R. Karpal Singh buat? Yang Berhormat Tuan R. Karpal 
Singh boleh tanya seorang Yang Berhormat, “Siapa buat ucapan?” Ini satu penghinaan 
kepada Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong. Kalau KSU berucap, takkan pernah 
KP tanya siapa buat ucapan KSU? Siapa buat ucapan KSN, siapa? Ini nampak moral Yang 
Berhormat Tuan R. Karpal Singh ini cukup rendah. Rendah serendah-rendahnya.   
  DN 15.12.208069  
 
 
  Kita  ini  tidak  pernah  pun  tanya  siapa  tolak  kerusi  dia?  Kita  tidak  pernah 
mempertikai pun, walhal dia cakap sahaja, bergerak tidak boleh. Tanpa satu gerakan, 
takkan sampai 1,000 langkah. Akan tetapi, kita tidak hina, tetapi dia pula. Yang Berhormat 
ini, saya geram sungguh. Sebab itu saya luahkan di dalam Dewan yang mulia ini. Ini kerana 
keceluparan mulutnya!  
  Kemudian, yang penting ada empat seksyen lagi Tuan Yang di-Pertua. Perkara 
121(A). Apa dia 121(A)? Dalam Perkara 121(A) disebut, “Mahkamah-mahkamah yang 
disebutkan dalam fasal 1 tidaklah boleh mempunyai bidang kuasa berkenaan dengan apa-
apa perkara dalam bidang kuasa Mahkamah Syariah.” Ini penting, ini sangat penting. Kalau 
kita  bergaduh  hal  Islam,  ke  Mahkamah  Syariah.  Kita  jangan  bawa  ke  mahkamah-
mahkamah lain. Saya minta sekali lagi untuk kerajaan melihat balik, ada kes-kes yang 
terakhir ini apabila bergaduh, seorang bawa ke Mahkamah Syariah seorang bawa ke 
Mahkamah Sivil. Ini masalah.  
  Masalah ini cukup kronik dan tidak akan menyelesaikan pertikaian suami isteri 
yang telah bergaduh. Waktu kahwin okey, sudah lama sudah lain. Tadi kata suruh buat dua 
bilik, satu duduk sebelah, seorang duduk sebelah lagi. Tidur bilik lain-lain cari ketenangan. 
Jadi, saya harap Mahkamah Syariah diperkasakan. Saya harap Menteri di Jabatan Perdana 
Menteri yang baru balik Mekah ini, Mejar Jeneral (B) Dato’ Jamil Khir dengar benda ini, buat 
kerja.  Saya  mahu  Yang  Berhormat  menjawab  soalan  ini,  apa  hendak  buat  terhadap 
Mahkamah Syariah? Dia kena jel pun saya ingat dia kena jel setinggi-tinggi denda, jel, 
sebat.  
■1940 
Ia  ada  tiga,  denda,  jail  dan  sebat.  Denda  saya  ingat  RM5,000,  Mahkamah-
mahkamah Syariah. Denda, jail, sebat. Sebat saya ingat dalam beberapa tahun ini. Ini 
bermakna kalau di mahkamah sivil boleh dihukum sampai 24 rotan. Merogol maksimum 
yang Mahkamah Syariah ini empat rotan. Ini menjatuhkan maruah dan martabat serta 
kredibiliti mahkamah itu sendiri. 
Denda pula RM5,000, yang sana ratus-ratus ribu. Kalau rasuah, berapa kali 
ganda? 10 kali ganda daripada duit suapan. Ini bermakna hal-hal Mahkamah Syariah 
mestilah diperkasakan, saya sebutkan sekali lagi Mahkamah Syariah mesti diperkasakan 
mulai hari ini. Selepas sahaja bajet ini lulus, diperkasakan. Saya cabar Menteri yang jaga, 
kalau tidak buat KPI jatuh, berhenti. Back up or back out. No, nonsense buat dia, dengan 
izin Tuan Yang di-Pertua. Kita kena keras sedikit kerajaan pun, jangan duduk lembik-
lembik. 
Ini harap kawan kita lagi tibai, baik saya tibai. Baik kerajaan sendiri yang tibai 
kerajaan.  Kerajaan  sendiri  tegur  kerajaan,  puas  hati.  Kalau  kerajaan  hendak  pelaga 
kerajaan, anytime. Saya sanggup, tidak lari walaupun saya mari dari sebuah negeri yang 
kecil, saya dengan Yang Berhormat Khalid dari Perlis, halus sahaja negeri tetapi jangan 
main, kita bersedia untuk berhadapan dengan Barisan Nasional, BN dengan BN lah. 
Seksyen yang seterusnya 152. Ini bahasa kebangsaan, semua tahu. Saya ingat 
Yang Berhormat Dato’ Firdaus akan berbahas. Seksyen 153 semua orang tahu dan 160. 
Seksyen 160 ialah tafsiran di dalam Perlembagaan disebut apa makna Melayu, disebut 
mesti agama Islam, berbudaya Melayu, ia mesti dan ibu bapa dia mestilah orang Melayu. 
Kalau tidak dia Melayu lagu mana tetapi saya lihat di sini nombor dua disebut bumiputera 
Sarawak, nombor tiga disebut bumiputera Sabah, yang keempat disebut Orang Asli, yang 
kelima lain-lain kaum. Jangan lupa ikut locus standi. 
Orang  Melayu  disebut  dalam  Perlembagaan  ini  sebanyak  56  kali,  kemudian 
disebut bumiputera Sarawak, nombor tiga disebut bumiputera Sabah, nombor empat Orang 
Asli, nombor lima lain-lain dan lain-lain ini tidak di masuk dalam Perlembagaan. Saya minta 
Tuan Yang di-Pertua untuk kerajaan masukkan apa dan siapa yang kita kata lain-lain ini, 
tidak tahu kita ini yang ada nama pun tembak sana, orang hina, ini yang lain-lain ini apa? 
Lain-lain ini tidak ada langsung sebut dalam ini tidak ada, zero dan saya hendak tanya 
kerajaan siapa dia lain-lain? Kerajaan kena jawab. 
DN 15.12.2009  87  
 
 
Tadi saya tanya agama, sekarang saya tanya bangsa. Kita kena telus, kita kena. 
Kalau kita lawan, kita lawan commando, combat fight one to one..., kita tidak mahu panjang, 
pakai senapang tidak ada sekarang ini. Kita mahu one to one, baru selesai masalah. 
Whether you die or I die, dengan izin, kalu aku mati, hang selamat. Kalau aku selamat, 
hang mati dengan izin Tuan Yang di-Pertua. 
Kita tidak boleh hendak cakap bahasa-bahasa sastera, saya boleh tetapi saya 
tidak akan cakap bahasa sastera. Saya cakap kemudian habis. Itu sahaja seksyennya, 
sembilan seksyen sahaja daripada 183 seksyen. Kita hendak ajar budak-budak itu sahaja, 
bukan banyak dan kita ulaskan yang lain ia datang kemudian. Basic ini sahaja seksyen. 
Saya masuk tentang satu lagi strategi terbaik iaitu Nabi Muhammad saw sewaktu perang 
dahulu pun dia cari air, orang Perlis kata ayaq. Masa Siti Hajar dulu lalu lari-lari, Safa-
Marwah, Nabi Ismail akhirnya dapat air zam-zam. Akhir strategi. Saya hendak masuk 
bahagian air. 
Tuan Yang di-Pertua, projek air. Pembangunan sumber air di bawah tanah di 
Batang  Padang  Perak  yang  dilaksanakan  oleh  Sime  Darby  bertujuan  membantu 
menguruskan permintaan air dan sebagainya., penyelesaian kepada masalah kekurangan 
air terutama di Lembah Klang menjelang 2011. Projek ini meliputi kawasan lebih 2,500 
kilometer dengan pengeluaran dianggarkan 50 hingga 500 juta liter air sehari menjelang 
2010. 
Saya hendak minta satu, Sime Darby ini jangan sibuk-sibuk hendak buat ini. 
Tugasnya ialah ‘no zone corridor’. Apa pun Sime Darby tidak buat lagi. Ini saya sebut di 
sini, Menteri yang jaga Sime Darby tolong jawab, apa tidak buat. Sekarang dia hendak buat 
benda ini. Saya harap Sime Darby kalau tidak mahu buat, you just tell us, kalau tidak mahu 
beritahu, tell the government, beritahu kerajaan Tuan Yang di-Pertua. Jangan main-main. 
Kita bukan hendak masa bermain sudah tidak ada. Kalau you tidak mahu buat, cakap tidak 
mahu buat, you hendak buat air you buat, you let us, tinggal kami ini. Kami tengah lemas di 
utara, pelampung dia tidak bagi pun. Dia ada pelampung, dia tidak bagi, dia biar kita. Dia 
mahu kita matikah? 
Sekarang saya tanya Sime Darby, you have to answer this question. Saya akan 
sound Sime Darby bila-bila pun dalam dan luar Dewan. Saya juga bersetuju Tuan Yang di-
Pertua dengan pandangan beberapa pandangan Ahli Dewan Rakyat sebelum ini yang 
berkata dengan siapnya projek penyaluran air mentah daripada Pahang ke Selangor pada 
2013/2014, maka apa akan jadi dengan bekalan 500 juta liter sehari air bawah tanah yang 
dihasilkan? Tidakkah ini merupakan satu usaha pembaziran yang membuktikan bahawa 
pengaliran air bawah tanah di Batang Padang Perak akan menjadi tidak relevan menjelang 
2013. Baliklah semula Sime Darby jaga Perlis, Kedah, Perak, Pulau Pinang. 
Dato’, Pulau Pinang setuju atau tidak? Terima kasih. Kerja sekarang ini bagi 
peluang satu kenapa, kita hendak buat apa air ini; 
(i)  Kita kena rawat air 
(ii)  Membersihkan sungai, 
(iii)  Menukar paip-paip lama yang berkarat 
(iv)  Kualiti air didahulukan 
Sime Darby kalau ada duit banyak, bantu yang ini. Kenapa hendak sibuk-sibuk 
hendak buat korek-korek lagi? Sudah apa jadi, bah banjir dan sebagainya. Bukan ada 
expertise Sime Darby. Tanam pokok tiba-tiba hendak korek pula. 
Tuan Yang di-Pertua, yang ketiga selesaikan segera penstrukturan semula industri 
air. Ini yang kita minta. Satu lagi penubuhan SPAN kita lulus dalam Dewan yang mulia ini. 
SPAN lebih dua tahun lalu saya sifatkan sebagai tidak menyerlah dan tidak membantu 
mengatasi pelbagai kemelut air yang melanda kawasan-kawasan seperti di Kedah, Pahang, 
Kelantan, Sarawak dan Labuan. SPAN ini duduk buat apa, dia duduk spend duitkah? 
 
  DN 15.12.208089  
 
 
Suruhanjaya, kita sudah luluskan, tiba-tiba masalah cukup banyak. Banyak lagi 
kawasan yang mana paip-paip asbestos lama tidak dapat diganti kerana isu penstrukturan 
semula industri air belum lagi selesai dan masalah Lembah Klang, tekanan air rendah 
kasihan orang Lembah Klang. Saya duduk Perlis tidak apa, ini orang Klang. 
■1950 
Jadi, bila kita tanya kepada kakitangan mahupun kontraktor, apa dia jawab? 
Masalah tekanan air rendah, tunggu selesai penyusunan semula air. Ini, orang yang dok 
minum hari-hari ini, jangan kita blackmail mereka yang berada di Lembah Klang. Saya 
tengok oleh sebab mutu perkhidmatan air, kita mahu bertambah baik, cekap dan cepat. Ini 
yang kita minta, ini yang kita tuntut. Saya minta SPAN tolong buat kerja.  
Satu lagi, kita tidak mahu apabila air tidak ada, pelabur akan lari. Siapa hendak 
datang tempat kita? Air tidak ada, pelancong tidak akan datang, air berkarat. Kita hendak 
kualiti dan kita minta pergaduhan antara kerajaan negeri sekarang ini dengan pihak-pihak 
tertentu tentang penstrukturan air ini diselesaikan supaya kesejahteraan hidup rakyat yang 
dahagakan  pembelaan  daripada  kerajaan  yang  menguar-uarkan  slogan  “Rakyat 
Didahulukan, Pencapaian Diutamakan”.  
Bayarlah  kepada  SYABAS.  Tertunggak,  saya  kira  disebabkan  ada  masalah 
penstrukturan air terhutang kerajaan negeri kepada SYABAS sebanyak lebih kurang lah 
saya sebut RM200 juta, dua tahun tidak bayar. Orang sudah minum air tetapi tolong bayar. 
Kalau tidak boleh bayar lump sump, bayar ansuran. SYABAS sedia menerima secara 
ansuran.  
Saya berbalik kepada perempuan, wanita saya kena naikkan sedikitlah. Dengar 
saya hendak naikkan wanita. Tuan Yang di-Pertua wanita juga. Apakah isu lain yang boleh 
diperjuangkan oleh NGO wanita? Saya hendak sebutlah satu-satu dan saya minta kerajaan 
terima semua sekali. Jangan cakap sampai macam-macam, belit-belit.  
Pertama, saya minta bagi wanita Islam menjadikan Kumpulan Wang Simpanan 
Pekerja atau pun duit KWSP suami sebagai harta sepencarian dan boleh dipohon semasa 
bercerai atau semasa suami memohon berpoligami. Pendek kata, bercerai, ambil duit itu 
Tuan Yang di-Pertua. Hendak menikah lain, boleh ambil duit itu. Orang jantan ini, dia 
dengan duit dia sayang. Hendak minta pun dia mahu.  
Jadi, saya minta yang ini didahulukan. Maknanya selamat lah sedikit. Sekurang-
kurangnya anak-anak siapa hendak jaga. Orang lelaki ini, bila dia menikah lain bukan tidak 
tahu. Tidak tahu ya? Fikir masing-masing. Jadi, maknanya kita hendak jaga wanita tadi. 
Anak-anak yang bersekolah dan sebagainya. Ambil duit ini, KWSP dia hendak ubah akta 
kah, dia hendak ubah seksyen kah apa kah, itu KWSP kena buat. Akan tetapi, membela 
rakyat kerja kerajaan.  
Kedua, isu pengiktirafan tugas isteri sebagai kerja yang perlu ditanggung suami 
dan memastikan nafkah isteri semasa dan selepas bercerai tidak terabai. Ini sesuatu untuk 
wanita, ini pembelaan wanita. Ini kes serius, wanita kena berjuang. Saya bantu sahaja.  
Ketiga, tempat perlindungan khas bagi isteri yang didera. Ini pun satu masalah 
besar dalam masyarakat. Yang hang pi dera buat apa? Dahulu dengan bekas pinang sekali 
masuk,  minta  meminang.  Pegang  pak  mertua,  mak  mertua  hendak  minta  anak  itu. 
Tolonglah, saya ini bagus. Last nya dia tibai, dia dera anak. Inilah kita kena cari jalan 
macam mana kita hendak bela. Ini, kerajaan kena fikir 100%.  
Saya  tidak  mahu  dengar  lah  kata  wanita  kena  dera.  Kemudian,  memberi 
perlindungan khas kepada mangsa sumbang muhrim dan rogol bukan sekadar menjadi 
saksi  sahaja.  Mereka  perlu  diberi  tempat  tinggal  yang  baru  di  mana  mereka  boleh 
memulakan penghidupan yang baru. Ini satu pengorbanan, ini ’sunnatullah,’ kerja agama 
kita kena buat. Kerajaan kena buat. Kerajaan kalau hendak menang pilihan raya pula kena 
buat. Ini yang saya sebut.  
 
DN 15.12.2009  89  
 
 
Kemudian, menubuhkan tabung bagi keluarga seperti takrim yang dianjurkan oleh 
Majlis Perunding Wanita Islam Malaysia (YADIM). Seterusnya memastikan wanita, mangsa 
dera, rogol, sumbang muhrim diberi kaunseling berterusan. Mesti ada beratus ratus, beribu-
ribu kaunselor yang bijaksana. Hantar luar negara kalau tidak ada di Malaysia hendak 
belajar. Hantar bagi dia pakar semua sekali. Apabila dia kaunseling memang kaunseling 
positif. Jangan dia pula jadi bala pula yang kaunselor ini. Saya pun tidak berapa berani 
sangat.  
Okey,  kemudian  nafkah  isteri  secara  automatik  seperti  isteri  tentera  untuk 
menyelesaikan isu suami tidak bayar nafkah. Kita harap kerajaan negeri bersama-sama 
tolong adakan fund. Kalau suami itu tidak bayar, ambil fund itu, bayar. Jangan biarkan dia 
menderita.  Akhirnya,  menjadikan  sindrom  didera  suami  atau  battered  wife  syndrome 
sebagai dalihan dalam jenayah as defence seperti di England. Jadi, ini untuk wanita.  
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, Yang Berhormat nampaknya adalah 
seorang suami  yang  mithali,  memperjuangkan  hak-hak wanita.  Jadi, sebagai  seorang 
wanita, saya juga mengucapkan terima kasih atas pembelaan tersebut. Terima kasih.  
Tuan Ahmad bin Hussin: Sekarang saya pendek-pendek kan, tajuk-tajuk sahaja. 
Sekarang pukul berapa Tuan Yang di-Pertua? Pukul 8. Kemudian saya harap satu lagi 
untuk  tidak  bergaduh  antara  kaum  kita  cuba  cari  jalan  penyelesaian  tentang  istilah 
meritokrasi. Ini akan menjadi masalah besar. Merit ini kita suka, kita cinta, kita kasih dan 
kita sayang. Merit, yang terbaik.  
Akan tetapi, kalau kita merit semua, apa akan berlaku pada anak-anak Orang Asli, 
apa akan berlaku pada anak-anak orang India di estet-estet, orang Melayu di luar bandar? 
Playing field dengan izin, tidak sama. Padang permainan tidak sama. Kita hendakkan sama, 
kita paksa jadi sama dan akhirnya jurang akan jauh, akan jauh dan akhirnya kita akan 
berpisah. Maka, pada masa itu kita tidak boleh kontrol lagi.  
Jadi, oleh sebab merit tidak ada dalam Perlembagaan Tuan Yang di-Pertua maka 
saya  minta  kerajaan  timbang  semula  tentang  dasar  meritokrasi.  Ini  kerana  dalam 
Perlembagaan, satu patah perkataan merit pun tidak ada, tidak ada. Yang ada kuota. Kuota 
ada, merit tidak ada. Ini bermakna, dasar yang diluluskan zaman mantan Perdana Menteri 
adalah tidak sah.  
Tuan Mustafa Kamal bin Mohd. Yusoff: Yang Berhormat.  
Tuan Ahmad bin Hussin: Silakan.  
Tuan Mustafa Kamal bin Mohd. Yusoff: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, 
malam-malam ini dia cengil saya tengok. Pertama sekali saya hendak ucapkan terima kasih 
kepada  rakan  saya  Yang  Berhormat  Senator  yang  meletakkan  diri  dia  sebagai 
Parliamentarian more than politician dalam Dewan yang mulia ini.  
Saya tengok dia bahas semua benda-benda yang rapat dengan rakyat. Cuma, 
saya  hendak  tanya  apakah  Yang  Berhormat  berpendapat  sistem  meritokrasi  yang 
disebutkan tadi kita ada masalah dari segi pelaksanaannya? Terima kasih.  
Tuan Ahmad bin Hussin: Terima kasih Yang Berhormat, sahabat saya. Saya 
melihat begini Tuan Yang di-Pertua. Zaman saya dahulu sebab saya sebagai Pegawai 
Tadbir dan Diplomatik. Semasa itu saya dok temu duga penuntut untuk ke luar negara. 
Saya tengok bukan semua dapat satu pun. Yang kita hantar UK, US, Canada, Australia pun 
bahasa Inggeris pun enam tetapi balik cakap orang putih macam ‘ayak’.  
Sekarang buka firma besar-besar. ACCA iaitu Certified Accountancy, Bachelor of 
Science, Accountancy. Semua jadi doktor, belah perut, belah dada, belah tulang. Dapat 
satu, orang itu lah juga, manusia itu lah juga. Kalau kita hambat merit saya ingat kita akan 
hilang yang saya sebutkan tadi. Value akan hilang, emosional akan hilang Yang Berhormat 
dan juga spiritual tidak sempat hendak pergi dah, yang spiritual ini tidak sempat pergi 
masjid dah kerana klinik, guaman, certified hendak cop-cop itu. Jadi, makna merit di sini kita 
bukan kata tidak setuju yang terbaik. Siapa yang tidak setuju. Saya selalu sebut di sini yang 
terbaik tetapi dalam kaedah yang seperti ini sampai bila di dalam universiti? 
  DN 15.12.209009  
 
 
■2000 
Saya ingat lagi Profesor Diraja Ungku Aziz sebut, beliau kata jangan kita gunakan 
merit di universiti. Saya dahulu kalau ikut merit pun tidak masuk. Mana ada layak masuk 
Universiti Malaya masa itu. Saya pun kalau ikut merit tidak boleh ‘pi’ Jabatan Perkhidmatan 
Awam. Jabatan Perkhidmatan Awam tidak terima, kalau hendak kira. Jabatan Perkhidmatan 
Awam mencari the prime sahaja siapa pegawai Jabatan Perkhidmatan Awam ada di sini? Ia 
yang terbaik sahaja. PTD keluaq, keluaq kursus setahun Diploma Pengurusan Awam itu 
yang terbaik. Saya ini corot sahaja. Akan tetapi duduk di Jabatan Perkhidmatan Awam. 
Lama-lama jadi cerdik juga. Dia tidak cerdik pada permulaan itu, mula-mula tidak cerdik 
sungguh tetapi lama-kelamaan daripada pengalaman dan sebagainya. 
Jadi, saya rasa merit ini akan bergaduh. Ia tentu bergaduh. Kita katalah merit, 
anak orang kaya, anak orang yang gajinya sebanyak RM20,000, dia pun masuk dalam 
merit. Anak orang India yang tinggal di estet pun hendak merit yang makan pakainya tidak 
ketahuan ini. Anak orang Melayu luar bandar tadi, anak FELDA, RISDA dan FELCRA pun 
tidak ketahuan lagi. Belajar pun di tempat yang corot-corot, tempat di luar bandar, belajar di 
tempat yang guru pun mengajar Bahasa Inggeris tidak pandai. Suruh mengajar Bahasa 
Inggeris, dia ajar Bahasa Melayu. Mula dia syoklah, dia sukalah Yang Berhormat, diajar 
dalam Bahasa Melayu semula. Dia pun ‘habaq’, “Ish! Aku legalah”. Itu yang pi kursus pun 
tidak tahu di mana. Sudah empat bulan sudah. Rugi.  
Jadi, makna merit ini ada perkara merit tetapi jangan semua kita merit. Ia menjadi 
masalah. Saya harap kerajaan kaji semula kerana yang penting, bukan racial, bukan soal 
racial sebab ia tidak ada. Apabila tidak ada, jangan buat. Itu sahaja. Saya bukan susah 
sangat.  
Tuan Haji Ahamat @Ahamat bin Yusop: Boleh saya mengganggu sekejap? 
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Yang Berhormat bercakap tentang sistem meritokrasi 
yang dianggap tidak adil kepada khususnya orang Melayu.  
Saya ingin menambah dan pada dasarnya saya bersetuju sebab apabila kita 
bercakap tentang meritokrasi seperti mana Yang Berhormat bercakap tadi tentulah asasnya 
kepada padang permainan ini yang sama rata. Akan tetapi dalam konteks rakyat berbilang 
kaum di negara kita ini, sudah tentunya padang permainan ini tidak sama rata.  
Kalau sebelum sistem meritokrasi ini diperkenalkan khususnya untuk pengambilan 
pelajar-pelajar kita ke IPTA, kita ada sistem kuota sebenarnya. Kuota untuk fakulti kritikal 
seperti fakulti perubatan dan pergigian di Universiti Malaya. Kuota yang diberikan kepada 
bumiputera pada ketika itu kalau tidak silap saya 30% sahaja. Fakulti-fakulti lain, 60% atau 
40% kalau tidak silap saya, Profesor Dato’ Dr. Firdaus bin Abdullah boleh... Jadi, 30% ini 
kuota untuk pelajar Melayu. Yang selebihnya kuota untuk pelajar bukan Melayu. Jadi, setiap 
tahun kita ada ramai pelajar yang dapat menuntut di fakulti-fakulti yang kritikal tadi. Akan 
tetapi dengan sistem meritokrasi ini tadi, bilangan pelajar-pelajar Melayu dan juga pelajar-
pelajar daripada Sabah dan Sarawak semakin berkurangan. Jurang ini semakin melebar 
sehingga ke hari ini. Kalau tidak diperbetulkan, ia akan menjurus kepada keadaan yang 
lebih tidak adil. Lebih tidak ada adil kepada golongan majoriti di negara kita ini di samping 
boleh menjurus kepada satu keadaan yang menuju pada kezaliman kepada pihak-pihak 
tertentu. Apakah pandangan Yang Berhormat dalam hal ini? 
Tuan Ahmad bin Hussin: Terima kasih Yang Berhormat. Sekali lagi saya sebut 
Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  tidak  menentang  meritokrasi  kerana  ia  tidak  ada  dalam 
perlembagaan. Maka ia bercanggah. Sistem ini atau dasar ini tidak telus.  
Kalau kita buat, ia null and void. Kalau kita pertikai tetapi kita masih tidak pertikai. 
Kita masih lagi membenarkan penuntut bukan bumiputera ke matrikulasi dan MRSM. 
Jangan lupa. Bermakna kita masih lagi tolerate. Kita tolerate. Dahulu 100%. Ia tidak ada 
agenda langsung untuk bukan bumiputera boleh masuk ke MRSM dan matrikulasi. Akan 
tetapi perkara itu telah dibuat dan kita pun tidak ada bangkangan. Akan tetapi kita masih 
lagi memohon untuk melihat semula.  
DN 15.12.2009  91  
 
 
Jangan bercanggah. Buatlah apa pun tetapi jangan bercanggah. Itu sahaja saya 
hendak jawab. Saya hendak masuk sedikit lagi tentang yang ini saya perlu sebut sebab Biro 
Tatanegara. Saya sudah sebut saya hendak cakap. 
Profesor Dato’ Dr. Firdaus bin Abdullah: Minta laluan sedikit boleh? Terima 
kasih Yang Berhormat. Saya hendak menyambung isu meritokrasi yang ditimbulkan oleh 
Yang Berhormat Yang Berhormat Tuan Ahmad bin Hussin dan Yang Berhormat Tuan Haji 
Ahamat @Ahamat bin Yusop tadi.  
Sebenarnya, antara masalah kita Tuan Yang di-Pertua mengenai isu meritokrasi 
ini ialah kerana kita melihat matlamat pendidikan itu secara terpisah-pisah. Selalunya saya 
rasa sebaiknya kita mestilah melihat matlamat pendidikan itu secara yang lebih bersepadu. 
Dalam erti kita mestilah melihat pendidikan itu mempunyai tiga matlamat utama iaitu;  
(i)  pembinaan watak; 
(ii)  pembinaan sumber tenaga kerja; dan 
(iii)  pembinaan negara bangsa. 
Kalau sekiranya sistem meritokrasi itu diperkenalkan, kalau kita ingin mengabaikan 
matlamat pertama dan matlamat ketiga daripada sistem pendidikan itu, maka teruskanlah 
sistem  meritokrasi  ini  kerana  sistem  meritokrasi  ingin  memberikan  kesempatan  yang 
seluas-luasnya kepada orang yang terpandai untuk menghasilkan sumber tenaga manusia 
yang juga excellence dan gemilang. Akan tetapi, jangan lupa apabila kita menumpukan 
terlalu banyak usaha dan tenaga kita kepada pembinaan sumber tenaga manusia, kita 
boleh mengabaikan matlamat pertama dan matlamat ketiga pada pendidikan itu; matlamat 
pembinaan watak dan pembinaan negara bangsa.  
Ertinya,  suatu  sistem  meritokrasi  akan  menghasilkan  satu  masyarakat  yang 
tempang dan tidak seimbang. Ini adalah bertentangan dengan matlamat ketiga sistem 
pendidikan itu iaitu untuk membina negara bangsa di mana kita mengharapkan setiap 
pihak, setiap golongan kerana mahu tidak mahu, Tuan Yang di-Pertua, kita masih lagi 
melihat masyarakat di Malaysia ini mengikut golongan-golongan etnik.  
Kita tidak mahu satu-satu golongan etnik melebihi antara satu golongan etnik 
dengan golongan etnik yang lain iaitu terdapat jurang pencapaian akademik yang terlalu 
besar. Ini bertentangan dengan semangat pembinaan negara bangsa itu. Oleh sebab itu, 
saya ingin melihat dan mencadangkan perkara ini daripada konteks yang sedemikian. 
Ertinya, meritokrasi harus dikaji kembali dalam usaha kita untuk membina negara 
bangsa itu. Ertinya, sistem pendidikan jangan semata-mata tertumpu pada pembinaan 
sumber tenaga manusia sahaja. Bagaimana Yang Berhormat Tuan Ahmad bin Hussin? 
Tuan Ahmad bin Hussin: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya bersetuju. 
Kalau tidak saya tidak boleh pindahlah ini. [Ketawa] Lagipun ada dalam Hansard yang saya 
cakap itu dan termasuk Yang Berhormat Profesor Dato’ Dr. Firdaus bin Abdullah cakap. Kita 
ke arah itu, mengkaji semula dasar meritokrasi supaya semua bangsa mendapat nikmat 
dan  yang  tertindas,  yang  susah,  yang  pendalaman, semua  dapat dibawa  keluar  dan 
diberikan hak keistimewaan masing-masing.  
■2010 
  Kita pembela masyarakat kesemua bangsa, bukan hanya satu bangsa. Cuma, 
orang Melayu lebih dari segi jumlah penduduk. Kita perlu baca hadis itu. Jadi, di sini juga 
kita balik kepada sistem yang dikatakan tiada perebutan, kita ada kuota dan merit. Merit 
boleh juga. Orang bumiputera diberi merit, orang Melayu diberi merit. Merit juga. Akan 
tetapi, merit ikut line masing-masing. Jadi, tidak berlagalah. Mudah dan aman. Semua 
orang akan rasa puas hati sebab kita tidak bertembok. 
  Apa yang saya hendak sebut ini ialah Biro Tatanegara. Oleh sebab saya tidak 
pernah hadir kursus Biro Tatanegara, walaupun saya biasa hadir kursus-kursus lain seperti 
Kursus di Pulada. Akan tetapi, kursus ini saya tidak pernah hadir. Akan tetapi, saya hadir 
sekali.  
  DN 15.12.209029  
 
 
Saya  hadir  19  November  2009,  baru  lagi,  masih  panas,  mendidih  dan 
bersemangat waja lagi! Ini dia orangnya yang baru balik... [Ketawa] Selama empat hari, tiga 
malam dari 19 hingga 22 November 2009. Jadi, ini saya cakap atas pengalamanlah. 
  Saya bukan hendak cakap seperti Yang Berhormat Tuan Lim Kit Siang cakap. 
Yang Berhormat Tuan Lim Kit Siang kalau cakap, dia bangkit-bangkit pagi, gosok-gosok 
matanya, dia bercakap. Kawannya iaitu Yang Berhormat Tan Sri Lee Lam Thye, Yang 
Berhormat Tuan R. Karpal Singh dan Yang Berhormat Dr. Tan Seng Giaw sejak tahun 
1982.  
Mereka ada empat orang, naik kereta ‘120IJ’ berwarna kuning. Orang yang banyak 
buat kerja ialah Yang Berhormat Tan Sri Lee Lam Thye. Dialah yang pandu kereta, taip 
surat dan buat apa-apa, tetapi yang tiga-tiga orang ini hanya naik, duduk atas Yang 
Berhormat Tan Sri Lee Lam Thye. Lama-lama, Yang Berhormat Tan Sri Lee Lam Thye ini 
rasa seperti “Eh, aku ini macam kerbaulah, mereka jadi kucing, aku jadi kerbau!”. Last-last 
sekali, Yang Berhormat Tan Sri Lee Lam Thye atas sifat open minded, globalisasi dan 
dunia tanpa sempadannya, dia tinggal the three stooges ini. Sudah tinggal tigalah.  
  Cuba tengok Yang Berhormat Tan Sri Lee Lam Thye, jadi Tan Sri. Dia kerja untuk 
rakyat, sosial obligasinya tersangat bagus. Berjaya dia. Rakyat satu Malaysia ini dan semua 
bangsa sanjung Yang Berhormat Tan Sri Lee Lam Thye. Saya pun, dahulu, saya tidak 
sanjunglah. Dahulu, saya hentamlah, tetapi sekarang, saya sudah sanjung. Akan tetapi, 
yang tiga orang ini saya tidak boleh hendak sanjung. Sebenarnya, saya hendak beritahu 
lagi, Yang Berhormat Datuk Seri Anwar Ibrahim pun serang Tuan Lim Kit Siang. Saya baca 
sekejap lagi. Tunggulah.  
  Jadi, yang kata Biro Tatanegara yang saya hadir sendiri, makannya sedap, tidur 
pun lenalah sebab makan sedap. Kerjanya kuat, naik bukit, turun bukit, camping atas... 
Seorang-seorang berjalan pukul 12 tengah malam merentas hutan belantara. Seorang-
seorang! Kalau kaki penakut, taubat hendak pergi lagi. Betullah. Dia dilepaskan seorang-
seorang sahaja tanpa ada guide apa pun. Saya mulanya takutlah, tetapi sudah pemimpin, 
buat beranilah.  
  Saya akhirnya jatuh dalam gaung, Tuan Yang di-Pertua. Saya terkena buluh 
runcing  dan  habis  semua  badan  saya.  Saya  seorang  sahaja  yang  jatuh,  yang  lain 
terlanggar pokok, hilang kaca mata dan apa semua. Berjalan dalam hutan lebih kurang 500 
meter seperti buta. Cuma, kita ada sedikit lampu untuk tuju dari lampu ke lampu. Berjalan 
500 meter cara orang buta. Itu kali pertama dalam sejarah. Saya ingat ini satu perkara yang 
tidak ada. Hendak kata suruh jadi itu, suruh jadi ini. Tidak ada. Hendak suruh bergaduh 
bangsa-bangsa seperti bumiputera hendak serang. Tidak ada. Ini mengarut! Kita sama-
sama sembahyang, makan, naik bukit, dengar ceramah dan buat bengkel, dengar tentang 
apa itu Perlembagaan, apa itu sejarah perjuangan.  
  Saya hendak cabar DAP! Kalau DAP buat kursus, saya orang yang pertama akan 
hadir kursus DAP. Panggil hari apa, saya akan sampai. Saya cabar DAP! Kalau mereka 
berani, buat kursus di mana sahaja, hutan, bukit, belantara, buat! Saya akan pergi. Saya 
akan tawar diri, berapa malam sekalipun saya akan datang. Saya cabar DAP hari ini. 
  Dato’ Hajah Saripah Aminah binti Haji Syed Mohamed: Yang Berhormat, saya 
minta laluan. Terima kasih Yang Berhormat. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Kita ramai 
yang telah menghadiri kursus Biro Tatanegara tetapi yang menjadi pelik kepada saya Yang 
Berhormat, mengapakah apabila Yang Berhormat Tuan Lim Kit Siang, Yang Berhormat Lim 
Guan Eng, Yang Berhormat Tuan R. Karpal Singh atau Yang Berbahagia Datuk Nik Aziz 
kritik sahaja, kita melatah. Melatah itu pula, bukan sedikit. Kita antara kita berlaga angin. 
Yang tua pun kita sudah tidak hormati, dan selepas itu pula, kita buat pula keputusan untuk 
hendak renew modul kita.  
  Akan tetapi Yang Berhormat, apalah kursus yang mereka sibuk buat itu, kita tidak 
tahu pun, sebab kita ini bukan busybody hendak ambil tahu hal orang. Akan tetapi, anehlah 
kita melatah tidak tentu hala. Bagaimana pendapat Yang Berhormat? 
DN 15.12.2009  93  
 
 
  Tuan Ahmad bin Hussin: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih Yang 
Berhormat. Saya akan jawab dengan statement tentang apa yang Yang Berhormat Datuk 
Seri Anwar Ibrahim kata pada Yang Berhormat Tuan Lim Kit Siang. Itu jawapannya. Hari ini, 
saya ingat tidak pernah dengar lagi. Saya “ingat”, dan sesiapa yang ada hendak rakam, 
rakam hari ini. Saya sebut Yang Berhormat Tuan Lim Kit Siang, sebab yang cetuskan 
perkara ini ialah Yang Berhormat Tuan Lim Kit Siang. Semua percaya, yang pakai serban 
pun percaya, yang tidak pakai serban pun percaya. Sahabat Yang Berhormat Datuk Seri 
Anwar Ibrahim ada di belakang? Kawan saya, sahabat lama dari kecil. Saya pun lama juga 
dengan Yang Berhormat Datuk Seri Anwar Ibrahim. Bukan baru. 
  Berkenaan Yang Berhormat Tuan Lim Kit Siang. “Malaysia tidak memerlukan 
pemimpin yang berjuang untuk kepentingan satu kaum seperti yang diamalkan oleh DAP 
dan parti-parti pembangkang yang lain. Saya tidak nampak pemimpin pembangkang seperti 
Yang Berhormat Tuan Lim Kit Siang (DAP) berjuang dan bekerjasama dengan orang-orang 
Melayu”. Yang Berhormat Datuk Seri Anwar Ibrahim berkata ketika berucap, merasmikan 
Lapangan Terbang Sibu yang berharga RM112 juta di Sarawak pada 17 April 1995. Yang 
Berhormat Datuk Seri Anwar, you cannot deny it, you have said it, dengan izin, Tuan Yang 
di-Pertua. You have to telan it and eat it dengan izin, Tuan Yang di-Pertua. Saya tambah 
lagi, dengan izin. 
  Seorang Ahli: Yang ini, tidak perlu minta izin. 
  Tuan Ahmad bin Hussin: Oh, tidak perlu izin. Okey, satu lagi. Saya bukan marah 
pada Yang Berhormat Datuk Seri Anwar Ibrahim. Jangan silaplah. Nanti kata saya marah 
pada dia. Tidak ada, tidak ada. Ini bukan soal marah pada sahabat saya... 
  Beberapa Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]  
  Tuan Ahmad bin Hussin: Satu lagi, Yang Berhormat Datuk Seri Anwar Ibrahim 
kata,  “Yang  Berhormat  Tuan  Lim  Kit  Siang  tidak  boleh  diterima  kerana  dia  hanya 
mementingkan satu golongan kaum sahaja, sedangkan kepimpinan Barisan Nasional (BN) 
adalah untuk semua kaum di negara ini. Yang Berhormat Lim Kit Siang adalah seorang 
pemimpin yang angkuh, tidak bersifat pemimpin yang baik dengan merendahkan diri”. 
Dahsyat!  
Ini satu statement yang cukup kuat, di mana Yang Berhormat Datuk Seri Anwar 
Ibrahim berkata ketika berucap di perhimpunan rakyat di Kongsi Sin Quah Chuah di Pulau 
Tikus, Pulau Pinang pada 14 April 1995. Jelas, Yang Berhormat Datuk Seri Anwar Ibrahim 
telah melafazkan perkataan itu daripada kalbu dan fikirannya dengan jelas tanpa paksaan. 
■ 2020 
Profesor Dato’ Dr. Firdaus bin Abdullah: Saya mencelah. Sebentar tadi Yang 
Berhormat ada mendakwa telah mengenali Yang Berhormat Datuk Seri Anwar Ibrahim 
begitu lama dan Yang Berhormat memetik ucapan saudara Yang Berhormat Datuk Seri 
Anwar Ibrahim, saya sebut saudara saya pun kenal baik dengan dia sebenarnya. Akan 
tetapi, kenapa agaknya setelah membuat ucapan yang berapi-rapi, mengutuk, dan tidak 
percaya kepada Yang Berhormat Lim Kit Siang, tiba-tiba Yang Berhormat Datuk Seri Anwar 
Ibrahim berubah haluan? Menurut pengalaman Yang Berhormat Senator tadi kerana ada 
yang kenal dan tidak mengaku kenal lama dengan Yang Berhormat Datuk Seri Anwar 
Ibrahim ini. Apa agaknya yang menyebabkan beliau bertukar pandangan menelan kembali 
kata-kata dia dan kenapakah agaknya Yang Berhormat Lim Kit Siang ini seakan-akan tidak 
pernah mendengar ucapan yang sedemikian daripada Yang Berhormat Datuk Seri Anwar 
Ibrahim ini sehingga sekarang mereka bersekongkol? 
Saya ingin minta penjelasan daripada Yang Berhormat yang kenal baik kedua-dua 
tokoh ini sejak begitu lama. Terima kasih.  
Tuan Ahmad bin Husin: Terima kasih Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua. 
Sebenarnya, semua orang kuat Yang Berhormat Datuk Seri Anwar Ibrahim, setiausaha 
sulit, orang kanan dan kiri Yang Berhormat Datuk Seri Anwar Ibrahim tahun 1985, semua 
sahabat-sahabat saya.  
  DN 15.12.209049  
 
 
Bukan setakat Yang Berhormat Datuk Seri Anwar Ibrahim sahaja dan seorang 
telah menjadi arwah Dato’ Nasaruddin sebagai Setiausaha Sulit dan Setiausaha Akhbar. 
Semua kenalan rapat saya. Oleh sebab itulah saya tahu semasa saudara Yang Berhormat 
Datuk Seri Anwar Ibrahim ditangkap, malam itu apabila bil elektrik dan air dipotong dan 
sebagainya.  
Apabila ambush untuk tangkap Yang Berhormat Datuk Seri Anwar Ibrahim pun kita 
tahu. Saya tahu hari apa dia hendak ambil kerana memang information kita cukup rapat. 
Masa saya bawa kereta malam ini hendak ambil Yang Berhormat Datuk Seri Anwar 
Ibrahim. Jadi saya tahu yang kawan-kawan dia, ada lari. Lari bawa harta. Saya tidak mahu 
sebut harta banyak mana. Saya tahu hotel di mana dan sebagainya. Akan tetapi yang itu 
hal ini lah. Mungkinlah saya rasa apabila sudah - Yang Berhormat Datuk Seri Anwar 
Ibrahim ini asalnya semua sahabat dari kecil. Dia bukan orang yang tidak baik. Dia orang 
baik dan sebab dia suka create bagi sentiment rakyat ini.  
Oleh sebab itu masa dibaling Tuan Yang di-Pertua, dia boleh panggil supaya 
orang bangun. Jadi bermakna Tun Dr Mahathir, mantan ini, dia takut rupanya kalau tinggi 
sikit angin, dia takut. Pelawa Yang Berhormat Datuk Seri Anwar Ibrahim masuk cuma. Yang 
Berhormat Datuk Seri Anwar Ibrahim janji hendak masuk. Dia ada tiga janji akan tetapi saya 
lupa janji dia. Pertama sekali dia tidak akan salam dengan ajnabi, kedua dia tidak akan 
kutuk ulama’, dan satu lagi saya lupa. Waktu dia hendak masuk UMNO, mungkinlah 
sekarang tujuan dia satu sahaja. Saudara kita pun tahu. Dia hendak jadi Perdana Menteri, 
itu sahaja. Akan tetapi, siapa yang kata saya tidak dengar dari mulut saudara Yang 
Berhormat Datuk Seri Anwar Ibrahim. Akan tetapi orang keliling memang...  
Oleh sebab itulah Raja Petra sanggup menjadi tali barut. Raja Petra ini telah 
menipu Kerajaan Negeri Perlis sudah lama semasa membuat kilang tepung dahulu. Saya 
sudah kenal. Apabila dia buat blog dan sebagainya, saya sudah tidak percaya dia. Makna 
dia 100% kata Yang Berhormat Datuk Seri Anwar Ibrahim ialah Perdana Menteri. Jadi 
bermakna dia sudah100%.  
Oleh sebab itu dia sanggup buat macam-macam. Akan tetapi, apabila masuk ikut 
tingkap tidak boleh dia berlari melalui saluran tikus, hilang. Nampak atau tidak? Jadi, makna 
atas yang boleh baik dengan ini sebab inilah mereka yang akan bantu saudara Yang 
Berhormat Datuk Seri Anwar Ibrahim dan Yang Berhormat Datuk Seri Anwar Ibrahim pun 
kata ini masa dia. Sudah dekat sangat hendak jadi Perdana Menteri, sedikit sahaja lagi. 
Sikit sahaja itu. Kita pun ingat... Saya apabila mesyuarat dengan Pengerusi Perhubungan, 
Tan Sri Dr Abdul Hamid Othman, Tuan Yang di-Pertua, bakal Perdana Menteri, bakal! Saya 
ingat lagu bakal Perdana Menteri ini beratus-ratus kali dalam mesyuarat. Jadi kita tunggu 
dia hendak jadi Perdana Menteri tetapi Allah tidak izin. Ini kehendak Allah SWT. Dato’, saya 
pindah sedikit lah sebab hampir habis.  
Saya  minta  satu  lagi  surat  kerajaan  perlu  wujudkan  Suruhanjaya  Harga.  Ini 
penting. Kita sekarang jadi masalah sekejap sorok sana dan sekejap sorok sini. Apabila kita 
wujudkan Suruhanjaya Harga maka kesemua harga-harga barang akan selamat dan semua 
orang luar bandar terbela. Semua barang-barang tidak akan disorokkan lagi. Suruhanjaya 
Harga amat mustahak. Bukan itu sahaja, dari segi nelayan saya minta satu Tuan Yang di-
Pertua. Ini siapa yang jaga nelayan? Menteri Pertanian. Nelayan ini dia dapat RM200.  
Saya pergi ke market ikan tidak ada. Ikan kalau ada pun kecil. Kecil mahal pula, 
sekilo RM8. Saya tanya, dia kata nelayan tidak pergi ke laut. Sebab? Sudah ada RM200. 
Hah! Sekarang rahsia ini saya hendak buka ini untuk satu negara tahu nelayan tidak pergi 
ke laut sebab dia sudah ada duit. Jadi, perlu cari satu formula bagaimana hendak motivate 
nelayan ini semua nelayan turun laut. Hendak tarik balik RM100? Hendak tinggal RM100? 
Atau pun apa? Saya tidak ada formula tetapi saya hendak minta Menteri lah sebab saya 
hendak “habaq” sekarang kerana nelayan sekarang jadi malas kerana kita beri duit RM200, 
confirm!  
Kemudian, ini orang kampung minta pada saya ini Tuan Yang di-Pertua. Tolong 
pantau kadar kenaikan kadar premium insurans. Motor buruk, kereta buruk, harga mahal 
lah. Semua di FELDA, RISDA, dan FELCRA mereka pun tidak mahu ambil insurans.  
DN 15.12.2009  95  
 
 
Kita ini hendak menang pilihan raya. Kenapa kita ada di sini pada masa ini? 
Kenapa kita bermati-matian di sini dan saya berdiri sejam lebih ini pasal apa? Ini kerana 
hendak bentuk kerajaan. Kerajaan apa pula “nu"? Bukan kerajaan ini sahaja. Kerajaan 
“pulaq” ni. Berapa hari sahaja lagi? Kalau macam inilah saya hendak beritahu kerajaan, PM 
kah, TPM kah, Menteri Kabinet kah atau apakah jangan ambil ringan.  
Suruhlah Khazanah kah atau apakah buat insurans dan sebagainya khas untuk 
tolong orang-orang susah. Kalau benarlah kita hendak tolong rakyat. Rakyat didahului, 
jangan cakap sahaja tetapi tidak buat. Jadi kalau cakap, buat. Insurans flat rate. Insurans 
RM50 sudah lah. Motor dia pun tidak tukar plug sudah dua tahun. Plug pun dia tidak tahu. 
Orang panggil plug kah apakah? Sudah hitam, tidak “sangga” sudah dan hendak gosok pun 
tidak boleh. Dia “dok” pakai lagi dengan kopiah putih, hendak suruh dia bayar RM400 kah?  
Seorang Ahli: Tayar botak. 
Tuan Ahmad bin Husin: Tayar botak la - Tayar botak ini bahaya sedikit. Saya 
perlu berhati-hati. Jadi perkara ini kita hendak tolong rakyat. Saya mohon selepas saya 
lulus, Agong sign Tuan Yang di-Pertua, yang ini yang terlebih dahulu sebab semua rakyat 
ada insurans. Apabila jadi accident boleh rasa sedikit sebanyak. Syarikat insurans ini 
gergasi, giant, dan “depa” ini ialah orang yang seperti lintah yang makan darah. Insurans ini 
makan darah. Bukan hendak tolong. Apabila hendak jual dia “mai” kepada kita tetapi 
apabila hendak dapat macam-macam syarat itu, ini, dan sebagainya. Kereta hilang pun 
baru berapa sahaja, tanya ini Yang Berhormat. Susah Yang Berhormat. Ini semua kita 
banteras dalam negara Malaysia. Kita tidak mahu ada insurans-insurans yang macam naga 
makan rakyat jelata. 
Seorang Ahli: Macam buaya. 
Puan Hajah Sharifah Azizah binti Dato’ Syed Zain: Boleh mohon mencelah. 
Apabila sebut pasal motor. Dahulu kita pernah kenakan lesen untuk motor. Kemudian 
kerajaan hapuskan tetapi hari ini betul kah tidak Yang Berhormat, Yang Berhormat yang 
lebih kepada kawasan perkampungan. Hari ini bayaran kepada PUSPAKOM itu untuk 
melihat keadaan motor itu lebih tinggi iaitu dua kali ganda daripada harga sepatutnya 
mereka bayar lesen dahulu. Jadi, saya harap supaya pihak kerajaan dapat memikirkan 
perkara ini. Betul atau tidak Yang Berhormat? 
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, masa sudah cukup. Yang Berhormat 
hendak tamatkan ucapan sekarang, saya benarkan masa kecederaan tiga minit, ya ataupun 
Yang Berhormat bercadang untuk sambung hari esok. 
Seorang Ahli: Sambunglah. 
Tuan Ahmad bin Husin: Saya hendak sambung esok. 
Timbalan  Yang  di-Pertua:  Okey...  [Dewan  riuh]  Ahli-ahli  Yang  Berhormat, 
mesyuarat Dewan hari ini ditangguhkan sehingga pukul 10 pagi, hari Rabu, 16 Disember 
2009.  
 
 
Dewan ditangguhkan pada pukul 8.30 malam.
