MALAYSIA
DEWAN NEGARA
PARLIMEN KELIMA BELAS
PENGGAL KEDUA
MESYUARAT PERTAMA
Isnin, 27 Mac 2023
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi
DOA
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
PERTANYAAN-PERTANYAAN BAGI JAWAB LISAN
Tuan Yang di-Pertua: Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh, selamat pagi
dan selamat sejahtera. Selamat kita bersidang semula, dan bagi memulakan atur cara Dewan,
dijemput Yang Berhormat Senator Dato’ Dr. Ahmad Azam bin Hamzah.
1. Dato’ Dr. Ahmad Azam bin Hamzah minta Menteri Pelancongan, Seni dan Budaya
menyatakan, apa inisiatif kerajaan dalam memajukan Tasek Bera yang merupakan tasik air
tawar yang terbesar di Malaysia sebagai sebuah produk pelancongan.
Menteri Pelancongan, Seni dan Budaya [Dato’ Seri Tiong King Sing]: Terima
kasih, Tuan Yang di-Pertua.
Bagi soalan nombor satu, Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Yang Berhormat
Senator, dalam tempoh Rancangan Malaysia Kesebelas hingga Rancangan Malaysia Kedua
Belas, Kerajaan Persekutuan melalui Kementerian Pelancongan, Seni dan Budaya (MOTAC)
telah meluluskan sebanyak RM19.5 juta bagi melaksanakan 38 buah projek kepada negeri
Pahang.
Berdasarkan jumlah tersebut, MOTAC telah memperuntukkan sejumlah RM245 ribu
di bawah program pelancongan, kebudayaan dan warisan, atau juga dikenali sebagai kerja-
kerja pemuliharaan, pemeliharaan ubah suai dan naik taraf. Bagi membiayai satu projek di
Bera iaitu kerja-kerja menaik taraf infrastruktur pelancongan dan kerja-kerja berkaitan di
Kompleks Resort Tasek Bera pada tahun 2022.
Yang Berhormat Senator, kalau boleh saya hendak mencadangkan, kalau apa-apa
projek kalau dinaiktarafkan di kawasan kita, bolehlah mencadangkan kepada Kerajaan Negeri
Pahang. Selepas itu, kita akan berbincang bersama-sama mana kita boleh bantu. Sekian,
terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Sila
Dato’ Dr. Ahmad Azam bin Hamzah: Tuan Yang di-Pertua, saya berkesempatan
melihat sendiri secara dekat Tasek Bera beberapa bulan yang lepas. Saya lihat kemudahan
dan ada, ada chalet-nya tetapi chalet sudah reput, sudah lama sangat tidak digunakan. Ada
jeti yang baharu, mungkin multimillion punya jeti, dengan izin.
Akan tetapi, apa masalah- sebab saya rasa Tasek Bera ini adalah tasik warisan
khazanah kita yang dihuni oleh lebih 200 spesies burung-burung, 90 lebih spesies ikan, 50
lebih spesies mamalia? Akan tetapi malangnya, ia sudah terbiar begitu lama. Jadi, macam
mana mungkin Kementerian Pelancongan, Seni dan Budaya boleh revise balik, dengan izin?
Ini sebab inilah khazanah kita yang ada, tasik air tawar yang terbesar di Malaysia yang kita
pernah ada. Terima kasih.
Dato’ Seri Tiong King Sing: Terima kasih Yang Berhormat Senator, memang saya
setuju. Dalam sektor pelancongan, seni dan budaya banyak tempat kita mahu dinaiktarafkan.
Baru minggu yang lepas saya ada berjumpa Menteri Ekonomi, kita berbincang di bajet tahun
depan, kita minta lebih sikit untuk menaiktarafkan beberapa buah tempat.
Itulah tadi saya kata, kalau boleh kita berbincang bersama Kerajaan Negeri Pahang,
kita berbincang mana paling mustahak untuk negeri. Perbincangan itulah kita boleh
masukkan- pergi ke Kementerian Ekonomi, mendapat peruntukan tersebut. Sekian, terima
kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, suruh berunding.
Tuan Manolan bin Mohamad: Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Sila. Satu sahaja lagi sebab kita dapati terlampau sedikit
bilangan soalan yang dijawab. Justeru, satu soalan kita beri dua soalan tambahan. Silakan.
Tuan Manolan bin Mohamad: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. Yang Berhormat
Menteri, soalan pertama saya Yang Berhormat Menteri pernah kah pergi ke Tasek Bera ini?
Ini soalan pertama.
Soalan kedua, bagaimanakah pihak kementerian bekerjasama dengan kerajaan
negeri ini untuk menjaga supaya ekosistem di tempat tersebut tidak terancam?
Bagaimanakah pula untuk kita mengekalkan para pelancong ini supaya mereka kekal untuk
berkunjung ke Tasek Bera ini? Bagaimana untuk hendak mengekalkan ekosistem itu sebab
kalau kita lihat di Tasek Bera ini dan juga seperti di Tasik Chini juga, banyak kawasan di
kawasan di sekitar tersebut, banyak yang telah diteroka dan tercemar? Jadi, apakah
pandangan pihak kementerian? Terima kasih.
Dato’ Seri Tiong King Sing: Terima kasih Yang Berhormat Senator. Inilah serupa
tadi saya soalkan, kita hendak- isu-isu kita tadi sudah dipersoalkan, kita mestilah mahu
bekerjasama dengan kerajaan negeri. Barulah kita lihat dan mencadangkan apa sepatutnya
kita mahu buat.
■1010
Antara aktiviti yang telah dijalankan bagi kemajuan sektor pelancongan, khususnya
di kawasan Tasik Bera. Penganjuran bengkel pembangunan bagi produk-produk pelancongan
Daerah Bera- dari 16 Ogos 2022 hingga 18 Ogos 2022 melibatkan 33 orang peserta yang
terdiri daripada Agensi Pelancongan Pahang, pakar pengusaha homestay, produk
pelancongan Daerah Bera, dan juga lain-lain.
Banyak lagi produk-produk yang kita akan buat. Itulah, saya selepas ini- Dewan
Negara bersama Dewan Rakyat, kita akan melawat negeri ke negeri untuk mendapatkan
penyelesaian, mana yang sepatutnya boleh diselesaikan. Sekian, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Senator Manolan, puas hatikah dengan
jawapan itu? Jangan tembak itik kena ayam pula.
Tuan Manolan bin Mohamad: Boleh buat lawatan ke Tasik Bera, Tuan Yang di-
Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Bolehlah. Gembiralah itu. Terima kasih, Yang Berhormat
Menteri.
Tuan Manolan bin Mohamad: Tempat saya itu.
Dato’ Seri Tiong King Sing: Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Alhamdulillah. Tuan Robert Lau Hui Yew.
Tuan Robert Lau Hui Yew: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. Salam Malaysia
MADANI. Soalan saya nombor 2.
Tuan Yang di-Pertua: Semua “Salam MADANI”. Sila, Yang Berhormat Menteri
Pengangkutan.
2. Tuan Robert Lau Hui Yew minta Menteri Pengangkutan menyatakan:
(a) apakah rasional dan mekanisme menentukan kadar cukai jalan terkini;
dan
(b) apakah pelan tindakan kerajaan dalam menambah baik sistem cukai
jalan supaya ia betul-betul mencerminkan kos penyelenggaraan jalan
berbanding dengan jenis kenderaan terlibat.
Timbalan Menteri Pengangkutan [Datuk Haji Hasbi bin Habibollah]: Terima kasih,
Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih, Yang Berhormat Senator. Bismillahi Rahmani Rahim.
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh dan salam sejahtera.
Untuk makluman Yang Berhormat Senator, seksyen 15, Akta Pengangkutan 1987
[Akta 333] telah menetapkan bahawa; tiada seorang pun boleh menggunakan atau
membenarkan digunakan sesebuah kenderaan motor di atas jalan raya sekiranya tiada
sesuatu lesen kenderaan motor (LKM) dikeluarkan di bawah akta tersebut. Suatu LKM akan
dikeluarkan setelah permohonan dibuat dengan mematuhi semua prosedur, syarat dan
membayar fi yang ditetapkan di bawah Kaedah-kaedah Kenderaan Bermotor (Pendaftaran
dan Pelesenan) 1959. Kadar fi LKM yang dikutip akan menjadi hasil kerajaan dan dimasukkan
ke dalam Akaun Kumpulan Wang Disatukan. Perkiraan kadar fi LKM pada masa ini adalah
ditentukan dengan mengambil kira pemboleh ubah seperti kapasiti enjin, jenis bahan bakar,
jenis ataupun kod badan kenderaan, jenis pemilikan, jenis kegunaan dan mengikut kawasan
pengisytiharan kenderaan tersebut akan digunakan.
Mengenai pertanyaan berkaitan pelan kerajaan untuk menambah baik sistem
perkiraan fi LKM, sukacita dimaklumkan bahawa pihak Kementerian Pengangkutan bersama
Jabatan Pengangkutan Jalan (JPJ) adalah secara berterusan melaksanakan penelitian
semula ke atas kaedah perkiraan sedia ada bagi memastikan ia senantiasa relevan
berdasarkan kepada keperluan dan dasar semasa.
Namun begitu, perkara ini memerlukan kajian yang terperinci melibatkan pelbagai
pihak berkepentingan serta memerlukan tempoh masa untuk dimuktamadkan. Kementerian
Pengangkutan dari semasa ke semasa memaklumkan sebarang perubahan kepada kadar
perkiraan fi LKM sekiranya ada untuk perhatian semua pihak pada masa hadapan.
Selain itu, perlu juga ditekankan bahawa hasil kutipan fi LKM akan menjadi kutipan
hasil kerajaan secara keseluruhan dan tiada ketetapan di bawah Akta 333 yang menyatakan
semua kutipan fi LKM hanyalah boleh digunakan bagi tujuan penyelenggaraan jalan sahaja.
Semua hasil kutipan kerajaan dari pelbagai sumber termasuk daripada kutipan fi LKM
apabila dimasukkan ke dalam Akaun Kumpulan Wang Disatukan akan digunakan bagi tujuan
semua jenis perbelanjaan kerajaan yang diluluskan kelak. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Baik, terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Silakan.
Tuan Robert Lau Hui Yew: Soalan tambahan. Terima kasih kepada Timbalan Menteri
atas jawapan. Soalan tambahan saya ialah rasionalkah sekarang untuk hasil kutipan ini, ialah
untuk membaiki jalan?
Dengan izin, for repairing of the road. Soalan saya ialah, bolehkah kerajaan
mencadangkan untuk mengira cukai jalan ke atas faktor lain seperti pelepasan gas carbon
dioxide, dan umur alat kenderaan, iaitu tempoh sesuatu kenderaan digunakan di jalan, dan
berat kenderaan? Kira faktor lain. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan.
Datuk Haji Hasbi bin Habibollah: Terima kasih, Yang Berhormat Senator. Berkaitan
untuk mengkaji semula, sebagaimana yang saya jawab tadi, iaitu sekiranya ada apa-apa
kajian yang perlu dibuat untuk melihat perubahan- sekarang ini, we talk about, dengan izin...
Tuan Yang di-Pertua: “Kita bercakap tentang...”
Datuk Haji Hasbi bin Habibollah: Kita bercakap tentang karbon dan sebagainya, ini
ialah benda-benda yang baharu. Perkara-perkara yang baharu sekarang ini; emission dan
sebagainya. Pelepasan karbon dan sebagainya.
Semua perkara ini akan diambil kira, termasuklah umur kenderaan ini. Mungkin juga
berat kenderaan. Saya tahu, seperti di Sarawak dan di Sabah, loading ataupun keberatan
kenderaan berbeza untuk loading kenderaan di Semenanjung dan loading di Sarawak,
khususnya, sebagai contoh.
Jadi, perkara ini memang akan dikaji berterusan. Malahan sekarang ini, kita sudah ada
kenderaan elektrik, ini pun juga sudah dalam kajian sekarang tentang bagaimana untuk dikaji
tentang road tax, atau cukai jalan ini. Semua diambil kira sebenarnya, tetapi belum ada yang
menyeluruh dikeluarkan lagi. Terima kasih.
Dato’ Kesavadas a/l A Achyuthan Nair: Satu soalan tambahan.
Datuk Noraini binti Idris: Soalan tambahan.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Senator Dato’ Kesavadas a/l A Achyuthan
Nair.
Dato’ Kesavadas a/l A Achyuthan Nair: Bagi golongan emas yang tidak mempunyai
literasi digital, mereka berdepan dengan kesukaran untuk memperbaharui cukai jalan, lebih-
lebih lagi warga emas yang tinggal berseorangan di kawasan kampung dan desa.
Soalan tambahan saya, apa usaha yang sedang digerakkan oleh kementerian untuk
mewujudkan capaian, atau accessibility, dengan izin, kepada segmen pengguna jalan raya
tersebut, untuk bersama-sama memanfaatkan kaedah pembaharuan cukai jalan secara
digital? Sekian.
Datuk Haji Hasbi bin Habibollah: Terima kasih, Yang Berhormat Senator. Pertama
sekali, terutamanya tentang paparan road tax, dan sebagainya, cukai jalan ini. Ia tidak wajib.
Pemaparan adalah tidak wajib, sama ada kita masih hendak lekat di situ, pergi ke JPJ hendak
ambil secara manual, ataupun kita gunakan apps sekarang ini.
Jadi ertinya di sini, bukanlah hanya berkenaan OKU sahaja, tetapi penduduk desa, di
mana capaian Internet belum lagi pada tahap yang boleh memuaskan. Jadi, ini pun
dikecualikan juga, dan macam-macam kaedah dibuat. Jadi ertinya, seperti apa yang
dibenarkan untuk print out, kita pergi ke bandar minta tolong untuk dimasukkan, dipaparkan,
di-screenshot ataupun di-print out, simpan dalam kereta, semua ini.
Jadi, ia tidak menjadi masalah sebenarnya. Kalau betul-betul tidak dapat, balik kepada
yang biasa. Ia masih lagi; belum lagi menjadi suatu yang mesti atau wajib. Walaupun ada
orang kata nanti kena saman dan sebagainya, rasanya ia tidak akan berlaku. Pada masa ini,
belum lagi. Ia belum wajib untuk memaparkan.
Kita boleh sama ada, saya ulangi, seperti dahulu ataupun apps yang ada sekarang.
Pilihan kita. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Ada tadi soalan, silakan.
Datuk Judiet binti Fidilis @ Noraini binti Idris: Soalan tambahan. Ya, terima kasih
Tuan Yang di-Pertua.
Kita sedia maklum bahawa infrastruktur jalan-jalan raya, terutamanya di kawasan
pedalaman Sabah dan Sarawak ini belum diselenggarakan dengan baik. Ada jalan yang daif,
ada jalan yang tidak bertar, ada jalan yang berlubang-lubang menyebabkan kereta rosak,
tayar pancit, dan sebagainya.
Jadi soalan saya, adakah pihak kementerian boleh mempertimbangkan permintaan
untuk pengecualian cukai terhadap kenderaan-kenderaan yang digunakan di kawasan
pedalaman ini, mengambil kira keadaan infrastruktur jalan raya? Terima kasih.
Datuk Haji Hasbi bin Habibollah: Terima kasih, Yang Berhormat Senator. Rasanya
permintaan itu boleh difikirkan atau ditimbangkan. Saya pun dari luar bandar juga. Bukan jalan
batu lagi, jalan tanah. Jadi, bagaimanakah? Dengan becaknya, bayar cukai yang sama.
Jadi saya rasa, ini boleh sesuatu yang bagi saya, sesuatu yang positif. Mungkin boleh
difikirkan untuk sementara waktu sebelum jalan dinaiktarafkan. Terima kasih. Itu jawapan
saya.
Tuan Yang di-Pertua: Sementara fikir itu, elok terus bawa supaya dipertimbangkan
pula. Terima kasih.
Yang Berhormat Tuan Balasubramaniam a/l Nachiappan.
■1020
3. Tuan Balasubramaniam a/l Nachiappan minta Menteri Komunikasi dan Digital
menyatakan, bila jaringan 5G dapat dicapai untuk seluruh Malaysia memandangkan terdapat
banyak kawasan yang liputan internet masih rendah, dan tiada langsung jaringan internet.
Timbalan Menteri Komunikasi dan Digital [Puan Teo Nie Ching]: Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua. Tuan Yang di-Pertua, saya mohon izin untuk menjawab pertanyaan
Yang Berhormat Tuan Balasubramaniam a/l Nachiappan bersekali dengan pertanyaan yang
dikemukakan oleh Yang Berhormat Dato Dr. Nuing Jeluing pada 3 April 2023 iaitu soalan
bernombor 43.
Tuan Yang di-Pertua: Baiklah.
Puan Teo Nie Ching: Terima kasih, ‘Datuk’ Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: “Tuan Yang di-Pertua”...
Puan Teo Nie Ching: Tuan Yang di-Pertua. Pembangunan rangkaian 5G oleh Digital
Nasional Berhad (DNB) telah mula dilaksanakan pada suku ke-tiga tahun 2021, dan telah
mula dapat diakses oleh pengguna pada tahun yang sama.
Sebagai permulaan, pembangunan 5G bertumpu kepada kawasan-kawasan yang
mempunyai aktiviti ekonomi berimpak tinggi. Perluasan liputan 5G ke kawasan lain akan
dilaksanakan secara berperingkat pada tahun-tahun yang berikutan. Setakat 28 Februari
2023, sebanyak 4,363 buah tapak daripada 7,509 tapak 5G telah siap dibangunkan oleh DNB
di seluruh negara.
Dengan jumlah tersebut, ketersediaan rangkaian 5G telah mencapai 54.7 peratus
liputan di kawasan berpenduduk, coverage of populated area (COPA), dengan izin Tuan Yang
di-Pertua. Jumlah peratusan ini adalah termasuk tapak-tapak pemancar 5G yang telah
diaktifkan oleh DNB tetapi belum boleh diakses oleh pengguna kerana syarikat penyelia
perkhidmatan masih dalam proses on boarding, dengan izin. Jika dilihat pada tapak 5G yang
boleh diakses pengguna sahaja, ketersediaan perkhidmatan 5G berada pada 46.9 peratus
liputan di kawasan berpenduduk.
Seperti mana pengetahuan pengumuman Yang Amat Berhormat Perdana Menteri
dalam ucapan Belanjawan 2023, liputan perkhidmatan 5G disasarkan akan mencapai 80
peratus liputan di kawasan berpenduduk menjelang penghujung tahun 2023. Selain itu,
kerajaan juga sedang mempertimbangkan teknologi seperti broadband wireless access,
dengan izin, fixed wireless access, dengan izin, dan teknologi satelit sebagai kaedah untuk
memastikan capaian internet ke seluruh negara terutamanya ke kawasan-kawasan
berpenduduk di pedalaman dan sangat terpencil yang sukar dicapai melalui infrastruktur 4G
atau 5G. Sekian, jawapan saya. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Baik. Soalan tambahan. Sila.
Tuan Balasubramaniam a/l Nachiappan: Soalan tambahan saya. Singapura ialah
negara yang mempunyai kelajuan internet paling tinggi iaitu 225.71 megabit, manakala
Emiriah Arab Bersatu, paling laju iaitu 153.09 megabit. Purata internet jalur lebar di Malaysia
ialah 92.69 megabit, manakala kelajuan purata internet mudah alih pula ialah 43.67 megabit.
Ini menunjukkan bahawa Malaysia masih lagi jauh ketinggalan dengan negara-negara yang
lain. Apakah usaha kerajaan untuk memastikan bahawa kelajuan internet di Malaysia akan
berjaya ditingkatkan setanding dengan negara-negara yang lain? Sekian.
Puan Teo Nie Ching: Terima kasih Yang Berhormat Senator. Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua. Untuk makluman Dewan yang mulia ini, pencapaian JENDELA Fasa 1 iaitu setakat
suku ke-empat tahun 2022, purata kelajuan muat turun mudah alih Malaysia, negara kita, ialah
setinggi 116.03 Mbps.
KKD percaya bahawa mengikut perluasan 5G secara berperingkat, kelajuan ini boleh
menjadi semakin tinggi kerana sasaran 5G ialah kita hendak pastikan bahawa kelajuan muat
turun 100 Mbps di pinggir sel liputan. Maksudnya iaitu di kawasan di mana kekuatan isyarat
5G berada pada tahap yang minimum.
Pagi tadi, saya telah buat satu speed test atau pun ujian internet kerana di Parlimen
sekarang sudah ada liputan 5G. Ini menunjukkan bahawa untuk download, kelajuan download
di Dewan yang mulia ini ialah setinggi 859 untuk download, dan untuk upload ialah setinggi
139. Ini ialah kelajuan yang kita nampak selepas 5G diperluaskan di seluruh negara.
Jadi, saya percaya bahawa kalau kita dapat mencapai sasaran kita iaitu liputan 5G di
80 peratus kawasan berpenduduk di seluruh negara, saya percaya bahawa kelajuan internet
kita akan menjadi semakin tinggi. Sekian sahaja. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Oleh sebab Timbalan Menteri telah membuat pengumuman
katanya ada 859 Mbps, petang ini kita uji. Tengok betul tidak jawapan itu. Kalau tidak betul,
minggu hadapan kita arah beliau tampil ke muka.
Puan Teo Nie Ching: Boleh, Tuan Yang di-Pertua. Saya guna pakai Ookla Speedtest.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Datuk Wira Dr. Mohd Hatta, sila. Tadi sudah
berdiri.
Datuk Wira Dr. Mohd Hatta bin Md Ramli: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.
Menteri sudah beritahu bahawa dengan bantuan satelit, dan semua kaedah yang
terbaharu, kita boleh buat pencapaian 80 peratus menjelang akhir tahun. Saya berpendapat
kalau itu suasananya, patutnya kita boleh dapat cepat lagi daripada itu.
Jadi, soalan saya, adakah antara yang menyebabkan sedikit kelambatan ini ialah
kerana kita tidak buka sistem ini kepada banyak syarikat, dan tidak dimonopoli oleh satu buah
syarikat DNB? Terima kasih.
Puan Teo Nie Ching: Terima kasih Yang Berhormat Senator. Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua.
Saya hendak jelaskan sedikit di sini bahawa speed test itu kita guna pakai satu apps
yang dipanggil Ookla. Jadi, saya memang mengalu-alukan semua Ahli Yang Berhormat
Senator untuk download speed test ini dalam handphone anda supaya data itu boleh dikongsi
dengan syarikat Ookla...
Tuan Yang di-Pertua: Ujian laju.
Puan Teo Nie Ching: Ujian laju- boleh dilaksanakan di merata-rata tempat dan
supaya SKMM boleh dapat kelajuan ini dengan lebih tepat.
Untuk makluman Yang Berhormat Senator, sebenarnya perluasan 5G telah
dipercepatkan di bawah oleh sebab sasaran Yang Amat Berhormat Perdana Menteri. Kalau
ikut rancangan asalnya, liputan 5G di 80 peratus kawasan berpenduduk sepatutnya mencapai
80 peratus pada tahun hadapan. Akan tetapi, kami telah mencuba sedaya upaya untuk
mempercepatkan satu tahun lebih awal iaitu hujung tahun ini kami boleh mencapai 50 peratus
kawasan berpenduduk.
Setakat ini, model DNB masih dikaji oleh Jemaah Menteri, dan selepas Jemaah
Menteri buat satu keputusan terhadap liputan 5G ini, saya harap bahawa ia boleh dijalankan
secara lancar dan dilaksanakan dengan begitu cepat supaya lebih ramai rakyat Malaysia
boleh menikmati kelajuan internet yang lebih tinggi. Sekian sahaja. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Menjawab
pun laju macam 5G juga... [Ketawa]
4. Dr. Hajah Wan Martina binti Wan Yusoff minta Menteri Pendidikan Tinggi
menyatakan, berapa jumlah- statistik graduan doktor falsafah di Malaysia, dan apa bidang
paling tinggi yang tidak mendapat peluang pekerjaan.
Timbalan Menteri Pendidikan Tinggi [Dato' Mohammad Yusof bin Apdal]: Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Dr. Wan Martina binti Wan Yusoff
atas soalan yang diajukan.
Secara keseluruhannya, jumlah graduan pemegang PhD Warganegara di Malaysia
bagi tempoh 2011 hingga 2022 ialah seramai 25,014 orang. Berdasarkan data Sistem Kajian
Pengesanan Graduan (SKPG) Kementerian Pendidikan Tinggi, bilangan graduan
Warganegara bagi peringkat Pengajian Ijazah Doktor Falsafah (PhD) bagi tahun 2022 adalah
seramai 2,872 orang.
Berkenaan dengan bidang yang merekodkan jumlah graduan yang mendapat
pekerjaan terendah, data untuk tahun 2022 menunjukkan tiga bidang dengan kadar graduan
mendapat pekerjaan terendah adalah seperti berikut:
Bil.
Peratusan
| Bil. 1. | Bidang Kejuruteraan, pembuatan dan pembinaan | (%) 25.6 | graduan  (orang) 38 |
|    2.   |   Perniagaan, pentadbiran dan perundangan    |   21.0   |          30         |
|    3.   |  Sains semula jadi, matematik dan statistik  |   19.6   |          28         |
Sekian, terima kasih.
■1030
Dr. Hajah Wan Martina binti Wan Yusoff: Soalan tambahan.
Tuan Yang di-Pertua: Sila.
Dr. Hajah Wan Martina binti Wan Yusoff: Adakah usaha kerajaan untuk membantu
para graduan PhD ini yang masih tidak mendapat peluang pekerjaan, yang tidak dinaikkan
pangkat dalam jawatan, dan juga yang bekerja di luar bidang pengajian masing-masing?
Terima kasih.
Dato' Mohammad Yusof bin Apdal: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Kementerian
Pendidikan Tinggi melalui Pusat Kerjaya IPT sentiasa membantu graduan terutamanya PhD
ini bagi mendapatkan pekerjaan yang bersesuaian dengan kelayakan akademik mereka.
Salah satu usaha yang diadakan secara berterusan iaitu melalui perbincangan dengan
industri yang berkaitan dengan kerjaya.
KPT juga sentiasa prihatin dalam memastikan graduan IPT mempunyai
kebolehpasaran yang tinggi melalui kerjasama strategik dengan agensi-agensi kerajaan dan
pihak industri dalam merangka serta melaksanakan program serta inisiatif bagi
memperkasakan pembangunan bakat untuk memenuhi keperluan industri, sekali gus
membantu pembangunan ekonomi negara.
KPT akan mengkaji cadangan atau inisiatif baharu yang boleh dilaksanakan dalam
membantu graduan PhD khususnya ini mendapat pekerjaan yang bersesuaian dengan
kelayakan akademik mereka. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Satu lagi.
Datuk Dr. Dominic Lau Hoe Chai: Soalan tambahan.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan.
Datuk Dr. Dominic Lau Hoe Chai: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Melainkan
MQA dan juga penetapan yang ketat oleh universiti, soalan saya ialah bagaimana
kementerian memastikan daya saing bagi graduan doktor falsafah itu dalam universiti
terkemuka antarabangsa? Tambahan pula, kita tahu sekarang kita ada doktor kejuruteraan,
kita ada DBA dan seterusnya.
Saya pun hendak tanya bahawa adakah pelan kementerian itu kembalikan Program
MyBrain15 untuk menggalakkan lebih banyak masyarakat melanjutkan pelajaran mereka
dalam postgraduate, dengan izin? Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan.
Dato' Mohammad Yusof bin Apdal: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih
Yang Berhormat atas soalan tambahan.
Kementerian Pendidikan Tinggi (KPT) melalui Agensi Kelayakan Malaysia (MQA),
menjalankan proses jaminan kualiti program penggajian tinggi berdasarkan kepada
pematuhan kepada kerangka kelayakan Malaysia iaitu, dengan izin, Malaysian Qualifications
Framework (MQF), the standard program yang berkaitan.
Untuk makluman, program ijazah kedoktoran (PhD) yang melalui penilaian kualiti MQA
perlu mematuhi standard ijazah sarjana dan kedoktoran dengan edisi terkini, terbitan tahun
2021 yang merupakan dokumen rujukan dalam menawarkan dan mengakreditasi program
pasca siswazah di Malaysia. Sebagai usaha memastikan kualiti program ijazah kedoktoran
sentiasa kekal seiring dengan perkembangan semasa dan keperluan antarabangsa,
pembangunan standard dan semakan semula telah dilaksanakan dengan melibatkan panel
pakar akademik dan industri.
Antara keperluan standard yang khusus bagi program ijazah kedoktoran adalah
keperluan untuk memenuhi tempoh lazim pengajian dari tiga hingga empat tahun;
penghasilan tesis dinilai oleh sekurang-kurangnya dua orang pemeriksa dalam bidang
penyelidikan yang mana salah satunya adalah pemeriksa luar; pemeriksa yang dilantik juga
perlu mempunyai pengalaman dalam penyelidikan dan penerbitan bidang yang berkaitan;
penghasilan tesis memenuhi hasil pembelajaran program bagi tahap kedoktoran tempatnya;
IPT yang menawarkan program ijazah kedoktoran perlu menyediakan garis panduan dan
prosedur berkaitan struktur dan format penyediaan tesis berdasarkan keperluan standard
program yang berkaitan; dan kelima, pelantikan penyelia yang berkelayakan dan mencukupi
serta mematuhi nisbah penyelia kepada pelajar seperti yang dikehendaki dalam standard
program.
Secara keseluruhannya, sebanyak 967 program kedoktoran telah berjaya mencapai
status akreditasi penuh dan disenaraikan dengan izin, dalam Malaysian Qualifications
Register (MQR). Manakala sebanyak 154 program masih berstatus akreditasi sementara.
Kementerian akan terus memantau kualiti pengajian tinggi bagi memastikan program
yang ditawarkan oleh IPT tempatan mencapai piawaian yang ditetapkan agar graduan ijazah
kedoktoran yang dihasilkan adalah berkualiti tinggi. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Yang Berhormat Tan Sri Haji Mohamad Fatmi bin Haji Che Salleh.
5. Tan Sri Haji Mohamad Fatmi bin Haji Che Salleh minta Menteri Perladangan dan
Komoditi menyatakan, tindakan jangka pendek dan panjang berhubung masalah kekurangan
serta kebergantungan tenaga buruh asing yang tinggi dalam sektor perladangan khususnya
perladangan sawit.
Timbalan Menteri Perladangan dan Komoditi [Datuk Siti Aminah binti Aching]:
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Untuk makluman Yang Berhormat, masalah kekurangan
dan kebergantungan kepada tenaga buruh di sektor perladangan sawit berlaku berikutan
kurangnya penglibatan tenaga buruh tempatan terutamanya bagi aktiviti penuaian dan
pemungutan buah tandan segar. Aktiviti tersebut sangat penting dan memerlukan lebih ramai
tenaga kerja berbanding aktiviti lain di ladang sawit dan juga aktiviti tersebut kini telah dikuasai
oleh tenaga kerja asing.
Sehubungan itu, usaha bagi mengatasi kekurangan tenaga kerja dan mengurangkan
kebergantungan kepada tenaga buruh asing ini sentiasa menjadi agenda utama kerajaan bagi
memastikan sumbangan sektor sawit kepada ekonomi negara terus signifikan. Untuk jangka
masa pendek, kita mesti memerlukan tenaga kerja asing. Untuk itu, Kementerian Perladangan
dan Komoditi telah mengadakan sesi libat urus bersama Kementerian Sumber Manusia dan
Kementerian Dalam Negeri untuk mempercepatkan dan mempermudah urusan kemasukan
pekerja asing bagi memenuhi keperluan tenaga kerja yang diperlukan oleh pihak ladang.
Sektor perladangan juga telah disenaraikan di antara lima sektor kritikal yang
memerlukan tenaga buruh asing yang tinggi dalam pelaksanaan Program Pelan Kelonggaran
Penggajian Pekerja Asing. Melalui program ini yang mula dilancarkan sejak 17 Januari 2023,
sebanyak lima sektor termasuk sektor perladangan telah diberi keutamaan untuk
mendapatkan tenaga buruh asing dengan kelonggaran kepada majikan untuk menggaji
pekerja asing dari 15 buah negara sumber tanpa melalui pra syarat kelayakan penggajian
serta kelayakan kuota.
Menurut data KSM, setakat 8 Mac 2023, sebanyak 20,970 kuota penggajian pekerja
asing telah pun diluluskan untuk sektor perladangan yang diproses melalui Pelan
Kelonggaran Penggajian Pekerja Asing. Pelan ini dilihat mampu memenuhi baki keperluan
tenaga kerja asing yang diperlukan.
Bagi strategi jangka masa panjang, kerajaan sedang memperkasakan peranan
Konsortium Penyelidikan Mekanisasi dan Automasi Sawit (MARCOP) yang telah dilancarkan
pada tahun 2021 bagi menggalakkan penyelidikan dan pengkomersialan teknologi
mekanisasi serta automasi di ladang sebagai tindakan jangka masa panjang.
Melalui penubuhan konsortium ini, kerajaan menyasarkan peningkatan penggunaan
teknologi dan mekanisasi serta automasi di ladang bagi mengurangkan penggunaan tenaga
buruh dan meningkatkan produktiviti di ladang. Suasana kerja yang kondusif juga perlu
diwujudkan bagi menarik minat warga tempatan untuk bekerja di sektor perladangan.
Minta sikit lagi Tuan Yang di-Pertua...
Tuan Yang di-Pertua: Tidak boleh.
Datuk Siti Aminah binti Aching: Satu minit.
Tuan Yang di-Pertua: Terus. Sudah habis.
Datuk Siti Aminah binti Aching: Selain itu, pihak Kementerian Perladangan dan
Komoditi..., boleh?
Tuan Yang di-Pertua: Ayat akhir sahaja.
Datuk Siti Aminah binti Aching: Okey.
Tuan Yang di-Pertua: Ini sebab tidak berkaitan dengan soalan itu sepenuhnya.
Datuk Siti Aminah binti Aching: Okey. Baik.
Tan Sri Haji Mohamad Fatmi bin Haji Che Salleh: Betul Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Tambah lagi Yang Berhormat Tan Sri Fatmi.
Tan Sri Haji Mohamad Fatmi bin Haji Che Salleh: Tuan Yang di-Pertua, pertamanya
saya rasa Yang Berhormat Timbalan Menteri tidak menjawab soalan saya. Itu pertama.
Tuan Yang di-Pertua: Betul... [Ketawa]
Tan Sri Haji Mohamad Fatmi bin Haji Che Salleh: Saya ada soalan tambahan lagi.
Soalan utama pun belum jawab.
Tuan Yang di-Pertua: Ya.
Tan Sri Haji Mohamad Fatmi bin Haji Che Salleh: Akan tetapi soalan kedua, soalan
tambahan saya...
Tuan Yang di-Pertua: Elok juga Yang Berhormat Tan Sri nyatakan aspek mana yang
dia tidak jawab tadi itu...
Tan Sri Haji Mohamad Fatmi bin Haji Che Salleh: Soalannya simple, yang senang...
Tuan Yang di-Pertua: Mudah.
Tan Sri Haji Mohamad Fatmi bin Haji Che Salleh: Iaitu apa perancangan kerajaan
jangka pendek dan panjang untuk mengelak daripada ketidakcukupan tenaga kerja
terutamanya dalam perladangan?
Tuan Yang di-Pertua: Sahabat dengar juga macam tadi, jawab lain sikit.
Tan Sri Haji Mohamad Fatmi bin Haji Che Salleh: It is a simple question, itu sahaja.
Bukan lain-lain kursus atau apa semua, tidak.
Tuan Yang di-Pertua: Baiklah, tambahan.
■1040
Tan Sri Haji Mohamad Fatmi bin Haji Che Salleh: Soalan tambahan Tuan Yang di-
Pertua, saya hendak tahu kalau boleh Dewan yang mulia ini dikongsikan, jumlah secara
agregat kerugian negara semasa- terutama semasa pandemik COVID-19, apabila
ketidakadaan tenaga kerja dan buah-buah sawit tidak dapat dikutip- banyak dan lama.
Selama dua tahun kita ada masalah itu dan sehingga hari ini daripada dahulu sampai
sekarang, bolehkan ia di-detail out- berapakah kerugian negara?
Untuk mengelak keadaan seperti ini berlaku lagi, adakah perancangan kerajaan untuk
menggalakkan orang tempatan, rakyat tempatan untuk bekerja dalam lapangan perladangan
ini? Kalau Yang Berhormat Menteri kata tadi banyak kita kebergantungan kepada tenaga
pekerja asing, apa perancangan kita untuk galakkan- encourage our boys and girls untuk
bekerja dalam bidang perladangan ini, supaya tidak hadapi masalah yang berulang kali. Itu
sahaja Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Tan Sri Mohamad Fatmi, sila Yang Berhormat
Timbalan Menteri beri jawapan.
Datuk Hajah Siti Aminah binti Aching: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Kerugian satu, yang kedua orang tempatan.
Datuk Hajah Siti Aminah binti Aching: Okey, untuk- terima kasih Yang Berhormat
yang bertanya.
Pertama mengenai kerugian itu, saya akan bagi secara detilnya- ia secara bertulis
yang Yang Berhormat, dan saya minta maaf kalau soalan pertama pun tidak menepati
jawapan, jadi saya juga mohon supaya dihantar melalui bertulis.
Jawapan untuk soalan yang ketiga pula iaitu mengenai dengan penglibatan anak-anak
tempatan kita. Jadi, kita telah memikirkan juga- kita ingin supaya anak-anak tempatan kita ini
akan bergiat dalam sektor perladangan ini. Jadi, kita telah merancang ataupun ada program-
program khusus yang dibuat melalui- untuk memberikan mereka pendedahan mengenai
dengan kerja-kerja ladang ini dan mudah-mudahan mereka akan mengambil peluang ini untuk
mempelajari- supaya anak-anak muda kita ini akan dapat masuk dalam sektor perladangan.
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Datuk Dr. Dominic Lau Hoe Chai: Soalan tambahan.
Puan Rita Sarimah anak Patrick Insol: Soalan tambahan.
Tuan Yang di-Pertua: Sila-sila, siapa yang dahulu Puan Rita- Yang Berhormat
Senator.
Datuk Dr. Dominic Lau Hoe Chai: Bukan saya, kah?
Puan Rita Sarimah anak Patrick Insol: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Soalan saya, tadi Yang Berhormat Timbalan Menteri menyebut tentang kelonggaran
yang diberikan untuk memohon permit kerja. Jadi, untuk pekebun-pekebun kecil yang kurang
upaya untuk memohon permit sedemikian kerana rata-rata mereka kurang berpendidikan.
Adakah kerajaan akan menimbangkan untuk membenarkan ataupun membenarkan sama
ada persatuan bagi pekebun-pekebun kecil atau pun koperasi bagi pekebun-pekebun kecil
memohon permit kerja bagi pihak ahli-ahlinya. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan.
Datuk Hajah Siti Aminah binti Aching: Terima kasih kepada Yang Berhormat yang
bertanya. Mengena ini juga kita akan menjawab secara detil Yang Berhormat ya, sebab dia
memang kita akan jawab secara bertulis. Terima kasih Yang Berhormat.
Datuk Dr. Dominic Lau Hoe Chai: Soalan tambahan.
Tuan Yang di-Pertua: Bertulis. Oleh sebab Datuk Dr. Dominic, soalan akan datang,
saya terus pergi kepada Datuk Dr. Dominic Lau Hoe Chai.
6. Datuk Dr. Dominic Lau Hoe Chai minta Menteri Dalam Negeri menyatakan,
bagaimana kementerian melalui garis panduannya akan mengutamakan penilaian daripada
perspektif keselamatan berhubung dengan penguatkuasaan penjualan mercun dan bunga api
yang telah mendapat perkenan kerajaan seperti insiden kecederaan atau kematian
disebabkan mercun dan bunga api.
Timbalan Menteri Dalam Negeri [Datuk Seri Dr. Shamsul Anuar bin Nasarah]:
Bismillahi Rahmani Rahim. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat.
Tuan Yang di-Pertua, Kementerian Dalam Negeri dan Polis Diraja Malaysia mengawal
selia pengimportan dan penjualan mercun dan bunga api berdasarkan Akta Bahan Letupan
1957, Peraturan-peraturan Bahan Letupan 1923 dan Garis Panduan Pengimportan dan
Peniaga Bunga Api jenis happy bomb dan pop-pop untuk jualan umum sahaja sempena
musim perayaan.
Pihak kementerian membenarkan sebanyak 45 item bunga api dan mercun untuk
diimport, disimpan dan diniagakan oleh syarikat-syarikat yang berkelayakan. Kelulusan hanya
diberi setelah sesebuah syarikat memenuhi syarat yang ditetapkan iaitu mempunyai tempat
simpanan selamat bahan letupan, magazin dan dibenarkan mengimport sebanyak 45 jenis
item bunga api dan mercun yang telah diuji nilai dan disahkan selamat oleh pihak Polis Diraja
Malaysia sahaja.
Daripada segi penguatkuasaan dan keselamatan, PDRM sentiasa menjalankan
pemeriksaan operasi bunga api musim perayaan dan membuat tangkapan bagi kesalahan-
kesalahan di bawah Akta Bahan Letupan 1957 dan Akta Kesalahan Kecil 1955. Berkaitan
mercun, Jabatan Kastam Diraja Malaysia (JKDM) pula memastikan hanya syarikat yang diberi
kelulusan sahaja dibenarkan untuk mengimport mercun dan bunga api yang dibenarkan.
Manakala Pihak Berkuasa Tempatan (PBT) juga bertanggungjawab dalam memastikan
premis perniagaan untuk jualan mercun dan bunga api adalah selamat dan bersesuaian. PBT
juga memastikan hanya peniaga yang telah diberikan kebenaran permit, lesen, kupon, surat
rasmi sahaja dibenarkan untuk berniaga mercun dan bunga api. Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Mercun dan bunga api.
Datuk Dr. Dominic Lau Hoe Chai: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Soalan
tambahan saya ialah mengenai- minta Yang Berhormat Timbalan Menteri menjelaskan
bahawa kerana kita ada akta seksyen 7, dan seksyen 8, Akta Bahan Letupan 1957 kerana
akta itu tidak dikuatkuasakan sepenuhnya atau mempunyai kelonggaran oleh itu kerajaan
mencari jalan mudah dengan memberi kebenaran kepada penjualan mercun dan bahan api.
Saya pun hendak minta Menteri yang berkaitan mengeluarkan kenyataan kelonggaran itu,
adakah kajian penyelidikan yang terperinci diadakan sebelum mengeluarkan kenyataan
kelonggaran mercun dan bunga api. Terima kasih.
Datuk Seri Dr. Shamsul Anuar bin Nasarah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Dalam soal keselamatan, pihak kementerian tidak kompromi bagi menjaga kepentingan awam
dan negara. Bagi Akta Bahan Letupan 1957, akta ini berkenaan dengan pengilangan,
penggunaan, penjualan, penyimpanan, pengangkutan, pengimportan dan pengeksportan
bahan api dan letupan.
Kita sentiasa patuh dan apa sahaja keputusan yang dibuat oleh kementerian mesti
berasaskan kepada peraturan dan undang-undang yang ada. Apatah lagi kementerian ini
merupakan kementerian yang bertanggungjawab untuk memastikan segala undang-undang
dipatuhi. Sama ada pengimport, peniaga kecil mesti mematuhi undang-undang dan mana-
mana pihak yang melanggar peraturan-peraturan ini akan dikenakan mengikut akta yang
bersesuaian. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Seruandi bin Saad: Soalan tambahan.
Tuan Yang di-Pertua: Sila. Fasal mercun dan bunga api ini mustahak, sila.
Tuan Seruandi bin Saad: Adakah syarat-syarat yang ditetapkan dalam garis panduan
yang dikuatkuasakan oleh pihak kementerian dan PDRM berhubung penjualan mercun serta
berapakah jumlah pemeriksaan dan tangkapan yang dibuat oleh pihak Polis Diraja Malaysia
semasa operasi bunga api pada musim perayaan, yang dijalankan...?
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat hendak jawab itu?
Datuk Seri Dr. Shamsul Anuar bin Nasarah: Jawab Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Menjawablah.
Datuk Seri Dr. Shamsul Anuar bin Nasarah: Bila sudah tanya kena jawab.
Tuan Yang di-Pertua: Ya lah.
Datuk Seri Dr. Shamsul Anuar bin Nasarah: Tidak jawab, tidak boleh.
Tuan Yang di-Pertua: Akan tetapi ada data itu, boleh bagi?
Datuk Seri Dr. Shamsul Anuar bin Nasarah: Kalau tidak boleh jawab, saya bagi
jawapan bertulis, minta maaf.
Tuan Yang di-Pertua, kita ada garis panduan dalam soal kita membenarkan syarikat-
syarikat atau pihak-pihak yang ingin terlibat dalam perkara ini. Jadi, garis panduan
menetapkan syarat-syarat berikut.
Antaranya ialah, penjualan mercun dan bunga api hanya dibenarkan ketika musim
perayaan sahaja, tidak boleh dibuat pada masa lain. Keperluan mendapatkan permit jualan
mercun dan bunga api mesti daripada PDRM. Keperluan mendapatkan permit berniaga
daripada PBT, itu beza. Kemudian, keperluan untuk selamat mesti kita ada tempat yang
selamat untuk penyimpanan bahan-bahan letupan dan kita hanya membenarkan import untuk
45 item sahaja yang dibenarkan dan sehingga setakat ini, sebanyak 27 buah syarikat yang
dibenarkan untuk mengimport dan menjual mercun dari Negara China.
Berkaitan dengan jumlah pemeriksaan dan tangkapan yang telah dibuat oleh pihak
PDRM, semasa operasi bunga api musim perayaan yang dijalankan, dari tahun 2020 hingga
tahun 2022, data yang ada di tangan saya, pihak PDRM telah menjalankan sebanyak 820
pemeriksaan bagi operasi bunga api musim perayaan dan membuat sebanyak 85 tangkapan.
Bagi tempoh yang sama bagi kesalahan di bawah seksyen 8, Akta Bahan Letupan 1957,
berkaitan perbuatan ataupun pemilikan bahan api letupan dalam keadaan yang menimbulkan
syak. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
■1050
Tuan Yang di-Pertua: Tahniah Yang Berhormat Timbalan Menteri sebab menjawab
dengan tepat.
Yang Berhormat Senator Dato' Arman Azha bin Abu Hanifah.
Dato' Arman Azha bin Abu Hanifah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Mencari jawapan dalam Dewan,
Khasiat berzaman geliga lipan;
Ada harapan masa hadapan,
Soalan nombor tujuh mohon jawapan.
Tuan Yang di-Pertua: Ya. Mal vasi bisawab; Sila jawab.
7. Dato' Arman Azha bin Abu Hanifah minta Menteri Sumber Manusia menyatakan,
apa status terkini mengenai pelaksanaan menyeluruh bagi gaji minimum RM1,500 ekoran
peningkatan kos sara hidup.
Timbalan Menteri Sumber Manusia [Tuan Haji Mustapha @ Mohd Yunus bin
Sakmud]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Senator.
Tuan Yang di-Pertua: Ya.
Tuan Haji Mustapha @ Mohd Yunus bin Sakmud: Untuk makluman Dewan yang
mulia, Perintah Gaji Minimum 2022 telah berkuat kuasa mulai 1 Mei 2022 dengan kadar gaji
minimum RM1,500 sebulan untuk semua sektor tanpa mengira wilayah bagi majikan yang
mengajikan lima orang pekerja atau lebih, dan tanpa mengira bilangan pekerja bagi majikan
yang menjalankan suatu aktiviti profesional yang di kelaskan di bawah Piawaian Pengelasan
Pekerjaan Malaysia 2020.
Walau bagaimanapun, kerajaan telah membuat keputusan untuk melanjutkan
pelaksanaan Perintah Gaji Minimum 2022 bagi majikan yang menggaji kurang lima orang
pekerja yang menjalankan aktiviti bukan profesional daripada 1 Januari 2023 ke- 1 Julai 2023
di seluruh negara. Keputusan penangguhan ini dibuat adalah kerana kerajaan prihatin kepada
usahawan perniagaan mikro yang masih belum pulih sepenuhnya ekoran perniagaan yang
terjejas semasa pandemik COVID-19.
Selain itu, kerajaan juga mengambil kira memorandum daripada pelbagai pihak yang
terlibat yang menyatakan bahawa mereka terpaksa menanggung kos tambahan akibat
daripada pelaksanaan Perintah Gaji Minimum 2022. Pelanjutan tambahan selama enam
bulan ini diharap dapat memberikan peluang untuk majikan, perniagaan mikro, menyelaras
dan mengimbangi keperluan kewangan yang sedikit sebanyak akan membantu memulihkan
kedudukan ekonomi syarikat.
Berkaitan dengan isu majikan yang masih menggunakan gaji minimum lama, terutama
bagi pekerja keselamatan dan pembersihan, untuk makluman Dewan yang mulia,
Kementerian Sumber Manusia dan Kementerian Kewangan telah mengadakan perbincangan
berkaitan dengan isu tersebut. Kebanyakan majikan telah pun membuat pelarasan kontrak
mengikut Perintah Gaji Minimum 2022. Sekiranya terdapat pekerja yang masih belum
menerima gaji minimum RM1,500, pekerja boleh membuat aduan di Jabatan Tenaga Kerja
yang berdekatan. Sekian, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Senator Dato' Arman Azha bin Abu Hanifah
ya.
Dato' Arman Azha bin Abu Hanifah: Soalan tambahan. Terima kasih Yang
Berhormat Timbalan Menteri. Pelaksanaan gaji minimum di bandar seperti Kuala Lumpur,
Selangor, Pulau Pinang, Johor dan sebagainya saya lihat tidak dapat menampung kos sara
hidup yang semakin tinggi. Dalam keadaan RM1,500, apa pandangan kementerian gaji
RM1,500 ini di bawah kadar kemiskinan, bawah B40.
Sepatutnya kementerian perlu melihat lebih positif untuk masa hadapan kerana hari
ini apabila kerajaan kata di bawah kadar kemiskinan RM2,208 tetapi gaji minimum rakyat kita
masih di bawah kadar RM1,500.Jadi apa penjelasan dan apa penyelesaian dalam isu gaji
minimum untuk rakyat, terutama dalam keadaan kos sara hidup yang makin meningkat.
Tuan Yang di-Pertua: Sila.
Tuan Haji Mustapha @ Mohd Yunus bin Sakmud: Terima kasih soalan tambahan
daripada Yang Berhormat Senator.
Tuan Yang di-Pertua, memang kita lihat gaji yang sekarang ini pun tidak mencukupi.
Oleh yang demikian kajian sedang dibuat untuk mengkaji semula gaji kehidupan wajar atau
dengan izin, living wages. Ini yang sedang dibuat. Kerajaan dalam usaha untuk meneliti
cadangan dari Bank Negara berkaitan gaji kehidupan wajar ini.
Berdasarkan laporan Bank Negara Malaysia pada tahun 2018, kadar gaji sara hidup
seorang individu adalah berjumlah RM2,700. Bagi pasangan tanpa anak pula kadarnya
adalah sebanyak RM4,500 dan pasangan dengan dua orang anak- RM6,500. Itu kajian dari
Bank Negara.
Sehubungan itu kerajaan perlu mengkaji dan mengenal pasti model yang sesuai dan
terbaik untuk negara ini. Gaji minimum juga merupakan gaji yang terendah yang dibenarkan
untuk pekerja-pekerja yang ini yang tanpa kemahiran Yang Berhormat Senator. Itu adalah
untuk yang gaji untuk yang tanpa kemahiran. Yang ada kemahiran, yang ada sijil, yang itu
pun sebenarnya ada polisi supaya gaji mereka adalah melebihi daripada gaji minimum.
Sekian, terima kasih.
Puan Rita Sarimah anak Patrick Insol: Soalan tambahan.
Tuan Yang di-Pertua: Baik. Di sebelah sini tadi ada. Silakan ya.
Dato Dr. Nuing Jeluing: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Soalan tambahan, sejauh
manakah penguatkuasaan pihak majikan yang tidak melaksanakan gaji minimum?
Tuan Yang di-Pertua: Yang tidak bayar?
Tuan Haji Mustapha @ Mohd Yunus bin Sakmud: Yang tidak bayar.
Tuan Yang di-Pertua: Ya.
Tuan Haji Mustapha @ Mohd Yunus bin Sakmud: Okey, terima kasih Yang
Berhormat Senator, Tuan Yang di-Pertua.
Untuk mana-mana pihak yang gagal untuk melaksanakan Perintah Gaji Minimum ini
Jabatan Tenaga Kerja sentiasa membuat pemantauan.
Untuk makluman, setakat ini kita telah- Jabatan Tenaga Kerja Semenanjung Malaysia,
Sabah dan Sarawak telah membuat pemeriksaan berkanun terhadap semua premis majikan
sebanyak 28,722, dan setakat ini kita sudah keluarkan syor pematuhan sebanyak 2,659.
Sudah ada kes pendakwaan juga dibuat, sebanyak 33 kes, dan kompaun telah dikeluarkan
sebanyak RM35,700.
Untuk makluman Dewan yang mulia ini, jika sabit kesalahan di bawah Perintah Gaji
Minimum 2022 ini, majikan boleh dikenakan tindakan pendakwaan dan kompaun dengan
denda maksimum sehingga RM10,000 yang akan dikenakan.
Tuan Haji Hussin bin Ismail: Soalan tambahan Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Sudah cukup. Yang Berhormat Senator Tuan Seruandi bin
Saad sekarang.
8. Tuan Seruandi bin Saad minta Menteri Sumber Asli, Alam Sekitar dan Perubahan
Iklim menyatakan, adakah usaha yang dilakukan oleh kementerian bagi mengatasi
permasalahan air tidak terhasil atau non-revenue water (NRW) yang begitu tinggi di Perlis
iaitu sekitar 70 peratus.
Timbalan Menteri Sumber Asli, Alam Sekitar dan Perubahan Iklim [Dato’ Sri
Huang Tiong Sii]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih Yang Berhormat
Senator. Antara punca kadar air tidak berhasil, non-revenue water (NRW) yang tinggi iaitu
kehilangan fizikal dan komersial.
Merujuk kepada data Suruhanjaya Perkhidmatan Air Negara (SPAN) kehilangan
fizikal, kebocoran paip dan penyambungan paip yang tidak sempurna mewakili 75 peratus.
Kehilangan komersial, kecurian air dan bacaan meter yang tidak tepat mewakili 20 peratus
dan faktor-faktor lain penyelenggaraan dan kegunaan bermacam kepakaran mewakili lima
peratus kadar NRW. Kadar NRW di negeri Perlis bagi tempoh tiga tahun sebelum ini adalah
dalam trend menurun iaitu 64.9 peratus.
Pada tahun 2020, 63.3 peratus pada tahun 2021 dan 61.5 peratus pada tahun 2022.
Perkembangan positif ini sebahagian besarnya disumbangkan oleh Program NRW
Kebangsaan. Di bawah Program NRW Nasional melalui Pendekatan 1 bagi negeri Perlis
sebanyak RM39.8 juta telah diluluskan secara geran yang melibatkan skop kerja seperti
berikut:
(i) penggantian meter System Input Volume (SIV);
(ii) penggantian meter pengguna;
(iii) pembangunan Geographic Information System (GIS); dan
(iv) penggantian atau pembaikan tangki.
Program NRW Pendekatan 1 Negeri Perlis ini telah bermula pada 20 Februari 2020
dan siap sepenuhnya pada 15 Disember 2022 dan telah diserahkan kepada Syarikat Air Perlis
(SAP). Pada 16 Januari 2023 faedah projek ini kepada SAP ialah:
(i) meningkatkan ketepatan, pengukuran kadar NRW;
(ii) meningkatkan kemudahan pemetaan;
(iii) mengurangkan kadar kebocoran tangki air;
(iv) mengawal limpahan air- overflow dengan menggunakan sensor kabel;
dan
(v) mengurangkan aduan tekanan rendah di samping meningkatkan
tekanan air dalam paip terutama di kawasan critical point (CPs).
■1100
Sekian, terima kasih.
Tuan Seruandi bin Saad: Soalan tambahan.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat Senator Seruandi.
Tuan Seruandi bin Saad: Kita tahu bila berlaku kebocoran air dalam tanah, maka
kawasan tersebut akan berlaku kelembapan dan kita tahu benda ini amat berbahaya untuk
masa depan. Apakah kementerian melakukan pemeriksaan berkala kepada kawasan-
kawasan yang berisiko untuk jangka masa panjang mungkin akan berlaku tanah runtuh dan
kemungkinan-kemungkinan bencana yang lain? Sekian.
Tuan Yang di-Pertua: Baik.
Dato’ Sri Huang Tiong Sii: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih Yang
Berhormat Senator. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, kementerian melalui Suruhanjaya
Perkhidmatan Air Negara (SPAN) sentiasa mengawal selia dan memantau operasi operator
air melalui Akta Industri Perkhidmatan Air 2006 [Akta 655].
Kerja-kerja pemantauan dan pengesanan paip pecah dan bocor merupakan operasi
runding/rutin yang dilaksanakan secara berkala oleh Operator Air. Kerja-kerja tersebut
dilaksanakan melalui beberapa kaedah seperti:
(i) active leakage control (ALC);
(ii) pemantauan menerusi district meter area (DMA); dan
(iii) melalui aduan paip pecah dan bocor yang dilaporkan oleh pengguna.
Selain itu, program pengurusan tekanan melalui kawalan injap juga turut dilaksanakan
oleh operator air bagi meminimumkan kadar alir kebocoran paip.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat juga, SPAN telah menetapkan Petunjuk
Prestasi Utama (KPI) berkaitan kerja-kerja pembaikan paip yang perlu dicapai. Ini bagi
mengukuhkan kecekapan operator air dalam membaiki kerosakan paip dan pemulihan
gangguan bekalan air. KPI-KPI tersebut adalah seperti berikut:
(i) pembaikan dan pemulihan kerosakan paip penghubung dalam masa 24
jam;
(ii) pembaikan dan pemulihan bekalan air bagi sesalur awam bersaiz di
bawah 200 milimeter dalam masa 24 jam;
(iii) pembaikan dan pemulihan bekalan air bagi sesalur awam bersaiz 200
milimeter hingga 600 milimeter dalam masa 36 jam; dan
(iv) pembaikan dan pemulihan bekalan air bagi sesalur awam bersaiz
melebihi 600 milimeter dalam masa 48 jam.
Tuan Yang di-Pertua: Masa dah sampai.
Dato’ Sri Huang Tiong Sii: Sekian, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Baik, soalan tambahan.
Tuan Aknan a/l Ehtook: Terima kasih. Kita tahu bahawa air merupakan keperluan
asas dan setiap rumah di negara ini, disambungkan ke paip air kerajaan. Jadi, adakah
kementerian mempunyai satu bentuk war room untuk memastikan bahawa apa Yang
Berhormat Timbalan Menteri sebutkan tadi, tempoh-tempoh untuk membaiki paip dan
sebagainya dipantau? Ini kerana kita dapati, saya rasa setiap Yang Berhormat sini ada
kompelin di kawasan masing-masing tentang paip dan sebagainya. Adakah ada bentuk
pemantauan yang sedemikian? Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Tuan Aknan a/l Ehtook tadi bertanya war
room.
Dato’ Sri Huang Tiong Sii: Ya, terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih
Yang Berhormat Senator.
Dalam saya punya fikiran, saya pun banyak terima kasih kepada Yang Berhormat
Senator yang amat prihatin dalam hal ini. Saya akan berbincang bersama pegawai-pegawai
saya di kementerian saya. Nanti saya kasi itu- izinkan saya, saya mohon izinkan saya kasi
jawapan bertulis. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Ya lah, walaupun Yang Berhormat Senator Aknan sebut tadi,
war room itu, tak usahlah gementar.
Dato’ Sri Huang Tiong Sii: Ya... [Ketawa]
Tuan Yang di-Pertua: Tak apa.
Dato’ Sri Huang Tiong Sii: Saya nak berbincang dahulu...
Tuan Yang di-Pertua: Berbincang untuk mengatasi masalah bersama.
Dato’ Sri Huang Tiong Sii: Ya. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Baik. Terima kasih.
Datuk (Dr.) Ras Adiba binti Mohd Radzi.
9. Datuk (Dr.) Ras Adiba Mohd Radzi minta Menteri Kesihatan menyatakan, apa status
semasa pemansuhan Akta 309 Kanun Keseksaan iaitu bunuh diri sebagai kesalahan jenayah
serta berapakah jumlah rakyat yang telah menerima manfaat menerusi Pusat MENTARI
2012-2022, dan nyatakan tindakan serius kerajaan dalam mengatasi isu kesihatan mental.
Timbalan Menteri Kesihatan [Tuan Lukanisman bin Awang Sauni]: Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Senator atas keprihatinan menyoal
tentang isu-isu berkaitan masalah kesihatan mental. Berhubung status dekriminalisasi bunuh
diri kerana masalah kesihatan mental, kerajaan sedang memuktamadkan ketetapan dasar
dan juga beberapa rang undang-undang yang berkaitan dalam usaha ini.
Untuk makluman Yang Berhormat Senator, isu mengenai dekriminalisasi bunuh diri
adalah di bawah bidang kuasa Jabatan Perdana Menteri dan Timbalan Menteri di Jabatan
Perdana Menteri (Undang-undang dan Reformasi Institusi) telah menjawab isu yang sama di
Dewan Rakyat pada 22 Mac 2023 yang lalu.
Walaupun demikian, selari dengan pemansuhan seksyen 309 Kanun Keseksaan,
terdapat keperluan kepada pindaan seksyen 11 Akta Kesihatan Mental 2001 bagi pengurusan
kes percubaan membunuh diri. Cadangan pindaan kepada seksyen 11(2) Akta Kesihatan
Mental 2001 [Akta 615] akan memberikan kuasa kepada Pegawai Intervensi Krisis untuk
membawa mereka yang dipercayai bercelaru mental yang berbahaya kepada dirinya dan
orang lain atau harta, termasuk individu yang cuba membunuh diri ke fasiliti kesihatan bagi
mendapatkan rawatan kaunseling dan pemulihan.
Sejak akhir tahun 2022, kerajaan melalui Jabatan Perdana Menteri telah
melaksanakan sebanyak 10 sesi libat urus dan mesyuarat bersama pelbagai pihak
berkepentingan seperti agensi kerajaan, Ahli Parlimen, Ahli Dewan Undangan Negeri dan
juga Kementerian Dalam Negeri Singapura bagi meneliti dan menyelesaikan isu-isu
perundangan yang berbangkit. Memorandum Jemaah Menteri berkenaan usaha ini akan
dikemukakan kepada Jemaah Menteri pada masa yang terdekat untuk kelulusan dan rang
undang-undang berkenaan akan dibentangkan di Parlimen untuk kelulusan.
Berkenaan tentang pertanyaan MENTARI, pada tahun 2019, KKM telah merekodkan
sebanyak 40,573 kedatangan pesakit ke seluruh MENTARI di Malaysia. Semasa pandemik
COVID-19 pada tahun 2020 dan 2021, perkhidmatan psikiatri terjejas kerana ramai petugas
terlibat dalam penempatan ke wad-wad COVID-19 menyebabkan banyak perkhidmatan
psikiatri dan MENTARI yang terpaksa ditangguhkan. Pada tahun 2021, data sebanyak 38,549
kedatangan pesakit direkodkan dan sebanyak 41,687 pada tahun 2022.
Bagi memperkukuhkan lagi perkhidmatan kesihatan mental untuk masyarakat, KKM
telah mengambil beberapa tindakan proaktif seperti:
(i) memperluaskan perkhidmatan kaunseling di peringkat kesihatan primer
melalui penempatan 200 kaunselor secara kontrak;
(ii) perkhidmatan Talian Krisis Kesihatan Mental Kebangsaan iaitu Talian
HEAL 15555;
(iii) memperkukuhkan program sokongan kesihatan mental dan psikososial
di peringkat komuniti dan juga implementasi Kempen Lets Talk Minda
Sihat merentas agensi, pemerkasaan komuniti setempat dalam usaha
mengendalikan isu permasalahan kesihatan mental dan tingkah laku
bunuh diri secara bersepadu; dan
(iv) digitalisasi kesihatan mental, KKM telah memulakan perkhidmatan
saringan kesihatan mental melalui aplikasi MySejahtera bagi tujuan
mengesan awal individu-individu yang mempunyai kesihatan mental
dan memerlukan bantuan; dan
(v) perkhidmatan MENTARI IT System dan portal di mentari.moh.gov.my
juga telah disediakan untuk rakyat melakukan saringan kendiri dan
mendapatkan temu janji di mana-mana MENTARI yang terdekat.
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Lain kali diminta supaya jawapan ikut masa.
Dr. Hajah Wan Martina binti Wan Yusoff: Soalan tambahan.
Tuan Yang di-Pertua: Buat beberapa bentuk acuan. Jadi, acuan pertama katalah yang
telah ditetapkan oleh Parlimen. Kedua, lebih singkat daripada biasa. Ambil patinya sahaja.
Silakan Datuk (Dr.) Ras Adiba, soalan.
Datuk (Dr.) Ras Adiba binti Mohd Radzi: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya
nak bertanya ini. Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri atas penjelasan itu tadi.
Namun begitu, kajian telah dilakukan oleh Institut Penyelidikan Tingkah Laku
Kesihatan KKM bersama dengan UNICEF dan ia telah mendapati 13.49 peratus kanak-kanak
yang tinggal di PPR Lembah Klang mempunyai kecenderungan membunuh diri akibat
tekanan hidup yang dilalui.
■1110
Jadi, saya hendak tahu daripada program-program yang KKM telah pun persiapkan
dan rancang itu, bagaimanakah ia boleh membantu anak-anak ini? Ini adalah kerana selepas
COVID-19, tentu sekali masalah mental begitu tinggi.
Sebenarnya di Malaysia, kita tidak mempunyai pusat MENTARI yang cukup banyak.
Jadi, bagaimanakah Yang Berhormat Menteri Timbalan Menteri? Terima kasih, Tuan Yang
di-Pertua.
Tuan Lukanisman bin Awang Sauni: Terima kasih, Yang Berhormat Senator. Selain
daripada MENTARI, kita juga turut mempunyai sebilangan 1,161 buah klinik kesihatan yang
melaksanakan perkhidmatan saringan dan rawatan kesihatan mental. Berkenaan tentang
pertanyaan Yang Berhormat Senator tentang kajian yang dibuat oleh Pusat Kesihatan Mental
Negara dan UNICEF, saya baru-baru ini mengadakan aktiviti di PPR Pinggiran Bukit Jalil di
mana kami menghimpunkan perkhidmatan dan juga NGO-NGO yang berkaitan tentang
masalah kesihatan mental untuk mengadakan sesi libat urus yang lebih kerap.
Kebimbangan dalam kalangan anak-anak PPR ini; memang terdapat kecenderungan
untuk membunuh diri. Kami menyediakan satu talian HEAL iaitu 15555 untuk orang awam
mendapatkan nasihat ataupun mendapatkan bantuan daripada khidmat kaunselor-kaunselor
yang disediakan melalui talian tersebut. Insya-Allah, kita akan dapatkan lagi kerjasama NGO-
NGO yang terlibat di seluruh negara untuk pergi ke tempat-tempat yang mempunyai
kebarangkalian yang agak tinggi untuk mentaklimatkan berkenaan tentang kecenderungan
membunuh diri dalam kalangan masyarakat. Tuan Yang di-Pertua, itu sahaja jawapan saya.
Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Baik.
Dr. Hajah Wan Martina binti Wan Yusoff: Soalan tambahan.
Tuan Robert Lau Hui Yew: Soalan tambahan.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan soalan tambahan, Yang Berhormat Senator Rita.
Puan Rita Sarimah anak Patrick Insol: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. Soalan
tambahan saya, adakah Kementerian Kesihatan memantau isu kesihatan mental dalam
kalangan pelajar-pelajar di IPTS dan IPTA memandangkan terdapat insiden di mana
berlakunya membunuh diri dan juga berhenti daripada belajar akibat daripada tekanan
pendidikan. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Dalam kalangan pelajar.
Tuan Lukanisman bin Awang Sauni: Terima kasih, Yang Berhormat Senator. Dalam
kajian yang dilakukan oleh Pusat Kesihatan Mental Negara dan juga UNICEF, memang kita
meletakkan kecenderungan membunuh diri dan kesihatan mental itu dalam kalangan kanak-
kanak dan juga remaja. Kita mengakui bahawa bebanan pelajaran di IPTA-IPTA dan juga di
IPTS adalah sangat tinggi ketika ini. Kecenderungan untuk terlibat di dalam pelbagai aktiviti
memberi tekanan kepada anak-anak muda ini.
Sememangnya kita mempunyai program-program yang terperinci untuk mendekati
anak-anak muda di IPTA seperti program Let’s TALK Minda Sihat yang diadakan melalui
klinik-klinik kesihatan dan juga kita akan memasuki universiti-universiti untuk menerangkan
lebih lanjut berkenaan tentang permasalahan kesihatan minda. Oleh sebab itulah, kita
memperkenalkan digitalisasi kesihatan mental melalui aplikasi MySejahtera supaya anak-
anak muda ini boleh melakukan saringan berkenaan tentang kesihatan mental.
Untuk makluman tambahan Dewan, sekiranya kita mempunyai dua gejala ini, seperti
sedih yang berpanjangan, resah, perasaan kekosongan yang berterusan, hilang minat
terhadap aktiviti dahulunya diminati dan menyeronokkan melebihi dua minggu, saya
menasihatkan agar kita segerakan untuk mendapatkan khidmat psikososial di MENTARI, di
klinik-klinik kesihatan ataupun kaunselor-kaunselor yang bertauliah. Terima kasih, Tuan Yang
di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Baik, kembali. Yang Berhormat Datuk Razali bin Idris.
Datuk Razali bin Idris: Assalamualaikum dan salam sejahtera. Bismillahi Rahmani
Rahim. Soalan saya nombor 10.
10. Datuk Razali bin Idris minta Menteri Komunikasi dan Digital menyatakan, apa kaedah
dan tindakan memerangi berita bohong di media sosial tetapi dalam masa yang sama tidak
menyekat kebebasan bersuara.
Timbalan Menteri Komunikasi dan Digital [Puan Teo Nie Ching]: Terima kasih,
Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih, Yang Berhormat Senator. Tuan Yang di-Pertua, saya
mohon izin untuk menjawab pertanyaan Yang Berhormat Datuk Razali bin Idris bersekali
dengan pertanyaan yang dikemukakan oleh Yang Berhormat Datuk Dr. Azhar bin Ahmad
pada 28 Mac 2023 iaitu soalan bernombor 27.
Tuan Yang di-Pertua: Baik.
Puan Teo Nie Ching: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.
Di bawah Perkara 10 Perlembagaan Persekutuan, setiap warganegara dijamin hak
kebebasan bersuara. Namun, harus difahami bahawa hak yang dimiliki adalah bukan bersifat
penuh dan mutlak. Ia harus dilaksanakan secara bertanggungjawab, beretika, dan mengambil
kira kepelbagaian budaya dan agama yang mencorakkan masyarakat Malaysia.
Kementerian Komunikasi dan Digital (KKD) komited dan sentiasa bekerjasama secara
kolektif dengan jabatan dan agensi di bawahnya dalam mencegah dan menyekat penularan
maklumat serta kandungan palsu di media sosial bagi menjamin keharmonian dan
ketenteraman awam di negara ini. Antara langkah-langkah yang diambil oleh kementerian
adalah seperti berikut.
Pertama, penguatkuasaan undang-undang di bawah perundangan sedia ada seperti
seksyen 505 Kanun Keseksaan [Akta 574] dan seksyen 233 Akta Komunikasi dan Multimedia
1998 [Akta 588] akan terus dilaksanakan untuk membendung berita tidak benar atau mana-
mana kandungan yang boleh menimbulkan kecelaruan dalam masyarakat dan keadaan yang
tidak baik untuk keselamatan dan kesejahteraan awam serta kestabilan negara.
Kedua, kolaborasi yang telah sedia terjalin dengan pihak platform media sosial seperti
Facebook, Twitter, Google dan lain-lain sentiasa diperkukuh dan diperkasakan terutamanya
dalam usaha menurun atau memadamkan kandungan yang menyalahi peruntukan undang-
undang sedia ada. Dari tahun 2020 sehingga 15 Mac 2023, sebanyak 1,367 bahan kandungan
meliputi berita dan kandungan palsu telah diturunkan di platform media sosial. Ini selari
dengan piawaian komuniti yang telah ditetapkan oleh pihak platform media sosial yang
berpangkalan di luar negara.
Ketiga, task force menangani berita palsu yang berfungsi bagi memantau berita palsu
yang mempunyai kesan negatif terhadap sistem politik, ekonomi, sosial, agama, budaya,
keselamatan dan kedaulatan negara. Sejak penubuhan task force, KKD telah mengesan
sebanyak 104 berita yang tidak ditentukan kesahihannya yang melibatkan isu 3R iaitu royalty,
religion dan race, dengan izin, dan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri serta pentadbiran.
Ada banyak langkah lagi tetapi oleh sebab kesuntukan masa, jadi langkah-langkah yang lain
saya akan jawab secara bertulis. Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.
Datuk Razali bin Idris: Soalan tambahan.
Datuk Dr. Dominic Lau Hoe Chai: [Bangun]
Tuan Yang di-Pertua: Silakan. Datuk Razali, ya.
Datuk Razali bin Idris: Saya dahulu... [Ketawa] Terima kasih, Yang Berhormat
Timbalan Menteri.
Soalan tambahan saya, berita bohong, fake news yang dibawa oleh Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri Kesepuluh kepada seluruh rakyat Malaysia malah dunia, sama
ada media sosial ataupun media arus perdana, iaitu menuduh Yang Berhormat Tan Sri
Mahiaddin Yassin menyeleweng dana COVID-19 sebanyak RM600 bilion. Turun kepada
RM530 bilion, diturunkan lagi RM92.5 bilion dan akhirnya RM4.5 bilion. Sedangkan tujuh buah
pertuduhan di mahkamah langsung tidak ada kaitan dengan dana COVID-19.
Soalan saya, apakah tindakan kerajaan terhadap pembohongan bersiri ini? Terima
kasih.
Puan Teo Nie Ching: Terima kasih, Yang Berhormat Senator dan juga Tuan Yang di-
Pertua.
Pertama, saya rasa kes ini masih di bawah siasatan SPRM. Kementerian saya tidak
ada maklumat tambahan untuk menjelaskan sama ada kes ataupun tuduhan yang lain akan
dibawa ke mahkamah. Akan tetapi, sebagai seorang individu, seseorang kalau rasa bahawa
mereka telah difitnah, mereka boleh ambil tindakan undang-undang terhadap orang yang
memfitnah mereka. Jadi, sama saya percaya Yang Berhormat Pagoh, Tan Sri Mahiaddin
Yassin mempunyai hak tersebut juga. Kalau beliau memang rasa bahawa beliau telah difitnah,
beliau bolehlah mengguna pakai kuasanya sebagai seorang individu...
Datuk Razali bin Idris: Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua, yang ini soalan saya.
Soalan saya terhadap fake news.
Tuan Yang di-Pertua: Tidak boleh berbahas semasa bersoal jawab. Benarkan Yang
Berhormat Timbalan Menteri habiskan jawapan...
Datuk Razali bin Idris: Akan tetapi, dia tersasar kepada Yang Berhormat Pagoh. Itu
soalan saya.
Tuan Yang di-Pertua: Benarkan dahulu jawapan itu. Selepas itu, mungkin boleh
dibangkitkan. Sila.
Puan Teo Nie Ching: Ini adalah kerana anggapan Yang Berhormat Senator adalah
itu ialah tuduhan palsu.
■1120
Akan tetapi, seperti yang saya sebut, kes ini masih disiasat oleh SPRM. Jadi, saya
tidak boleh jawab di sini sama ada siasatan sudah lengkap atau tidak. Kalau sudah lengkap,
mungkin ada tuduhan yang baharu yang akan dibawa ke mahkamah. Jadi, saya nak cakap di
sini bahawa dalam situasi ini, KKD tidak dapat kenal pasti sama ada tuduhan itu merupakan
berita palsu atau tidak. Akan tetapi, sebagai seorang individu warga Malaysia, sesiapa yang
rasa mereka telah difitnah, mereka boleh ambil tindakan undang-undang terhadap orang yang
memfitnah mereka. Sekian, jawapan saya. Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.
Datuk Razali bin Idris: Boleh sedikit lagi tambah?
Tuan Yang di-Pertua: Ya, boleh.
Datuk Razali bin Idris: Oleh sebab Yang Berhormat Timbalan Menteri kata belum
ada keputusan- Yang Berhormat Timbalan Menteri ada sebut 1,367.....
Tuan Yang di-Pertua: Saya nak mengingatkan supaya soalan asal relevan kepada
tanggungjawab kementerian.
Datuk Razali bin Idris: Relevan, Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Ya.
Datuk Razali bin Idris: Relevan. Yang Berhormat Timbalan Menteri jawab 1,367
berita palsu telah digugurkan daripada media sosial. Jadi, soalan saya sekarang ini, kenapa
yang disebut, yang dituduh oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri masih berlegar dalam
media sosial?
Puan Teo Nie Ching: Tentang?
Datuk Razali bin Idris: Tentang tadilah. Soalan asal, soalan asal.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan.
Puan Teo Nie Ching:Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih Yang
Berhormat Senator. Seperti yang saya sebut tadi, sama ada tuduhan terhadap Yang
Berhormat Pagoh itu merupakan berita palsu atau tidak, itu bukan dalam bidang kuasa saya.
Apa yang saya boleh nyatakan, bagi contoh, kalau ada pihak tertentu yang menuduh bahawa
kerajaan ini sedang mengkaji untuk downsize ataupun untuk kurangkan jumlah penjawat
awam, itu merupakan satu berita palsu kerana setakat ini Jemaah Menteri tidak pernah buat
apa-apa perbincangan terhadap perkara tersebut. Oleh sebab itu, saya boleh cakap itu berita
palsu.
Akan tetapi, sama ada seseorang telah menyalahgunakan kuasa mereka, itu perlu
pihak berkuasa untuk jalankan siasatan dan bukan untuk kementerian saya untuk membuat
satu keputusan bahawa, “Ya, ini satu tuduhan yang palsu,” dan sebab itu saya minta platform
provider ataupun penyedia platform media sosial itu untuk padamkan content tersebut. Jadi,
dalam kes ini, kalau itu tuduhan yang palsu, kenapakah Yang Berhormat Pagoh tidak ambil
tindakan undang-undang untuk menyaman orang tersebut?
Jadi, sebab itu saya cakap di sini bahawa sama ada tuduhan itu berasas atau tidak,
itu terpulang kepada pihak berkuasa seperti PDRM, SPRM untuk jalankan siasatan. Itu bukan
bidang kuasa KKD ataupun SKMM untuk menyatakan bahawa tuduhan itu tidak berasas dan
sebab itu ia berita palsu, dan saya pergi minta Facebook ataupun TikTok ataupun Twitter
untuk padamkan kandungan tersebut. Saya harap bahawa Yang Berhormat Senator faham.
Terima kasih.
Prof. Datuk Seri Dr. Awang bin Sariyan: Soalan tambahan.
Tuan Robert Lau Hui Yew: oalan tambahan.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan, Yang Berhormat Senator Robert.
Tuan Robert Lau Hui Yew: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Soalan tambahan
saya, berapa kes telah dibawa ke mahkamah di bawah akta berkaitan kerana berita palsu
atau berita bohong? Berapa banyak yang mengakibatkan dengan convinction, dengan izin?
Puan Teo Nie Ching: Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Adakah istilah “berita bohong” dalam Akta Komunikasi 1998?
Setahu saya, “palsu” atau “yang tidak benar”. Sila. Sila jawab.
Puan Teo Nie Ching: Untuk makluman Yang Berhormat, di bawah KKD, kami ada
sebuah agensi yang dipanggil SKMM. SKMM bolehlah mengambil tindakan undang-undang
di bawah seksyen 233 Akta Komunikasi dan Multimedia. Sejak tahun 2020 hinggalah 2023,
setakat 21 Mac, kes yang kita siasat adalah berjumlah 27 dan kes yang kita bawa ke
mahkamah iaitu 11. Kes yang kita bagi kompaun adalah satu dan 33 kes di mana kita beri
surat amaran dan 50 kes adalah tiada tindakan lanjut (NFA).
Untuk kes yang kita bawa ke mahkamah, ada enam kes yang sudah dapat keputusan,
lima kes lagi yang masih berjalan. Untuk enam kes yang dapat keputusan itu, denda yang
dikenakan secara keseluruhan RM8,300.
Akan tetapi, saya juga nak tambah sedikit di sini bahawa pihak polis juga boleh ambil
tindakan di bawah seksyen 233 Akta Komunikasi dan Multimedia. Akan tetapi, untuk pihak
polis, kes-kes yang telah dibawa ke mahkamah di bawah akta tersebut, saya tiada butiran di
sini kerana itu bukan di bawah bidang KKD.
Sekian sahaja jawapan saya. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Baik.
Datuk Dr. Dominic Lau Hoe Chai: Soalan tambahan.
Prof. Datuk Seri Dr. Awang bin Sariyan: Soalan tambahan, Tuan Yang di-Pertua.
11. Datuk Paul Igai minta Menteri Dalam Negeri menyatakan jumlah kes jenayah yang
melibatkan anggota keselamatan bersenjata, dan adakah kes ini semakin meningkat.
Timbalan Menteri Dalam Negeri [Datuk Seri Dr. Shamsul Anuar bin Nasarah]:
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Kementerian Dalam Negeri sentiasa memandang serius
dan akan mengambil tindakan segera, tidak ada kompromi, terhadap sebarang kes jenayah
yang melibatkan anggota keselamatan bersenjata.
Merujuk kepada soalan ini, sepanjang tempoh 2019 sehingga Februari 2023, statistik
jumlah kes jenayah yang melibatkan anggota keselamatan bersenjata dan penguat kuasa
sebanyak 2,681 kes. Ini statistik yang melibatkan anggota PDRM dan penjawat awam seperti
tentera dan juga APMM.
|           Tahun            | Bilangan (kes) |
|            2019            |      730       |
|            2020            |      687       |
|            2021            |      656       |
|            2022            |      537       |
| 2023 (setakat 28 Februari) |       75       |
Maknanya, berdasarkan statistik dari tahun 2019 sehingga terkini, menunjukkan
penglibatan anggota keselamatan dan juga penguat kuasa, data ini menunjukkan berlaku
penurunan. Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Baik.
Datuk Paul Igai: Soalan tambahan.
Tuan Yang di-Pertua: Tambahan
Datuk Paul Igai: Berasas kepada isu perception orang awam dan pelabur asing, saya
terima kasih kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri. Ini berita yang bagus. Akan tetapi,
apakah puncanya dahulu insiden itu berlaku? Apakah langkah yang sudah diambil yang saya
fikir menurunkan kes-kes macam ini? Terima kasih.
Datuk Seri Dr. Shamsul Anuar bin Nasarah: Tuan Yang di-Pertua, tentulah kes-kes
ini menurun kesan daripada langkah-langkah proaktif yang dilakukan oleh Kementerian
Dalam Negeri dan PDRM. Antaranya, tentulah kita meningkatkan integriti anggota
keselamatan dan bekerjasama dengan semua anggota keselamatan penjawat awam yang
lain. Tentulah dari semasa ke semasa kita terus meningkatkan disiplin anggota, selain
daripada melakukan kursus-kursus dan juga maklumat-maklumat tentang tanggungjawab
sebenar yang perlu dilakukan oleh anggota keselamatan.
Kalau kita rujuk kenapa kes ini berlaku, mungkin disebabkan oleh masalah peribadi
dan juga masalah-masalah lain. Ini perkara-perkara yang ringkas yang saya boleh maklumkan
berdasarkan soalan yang dikemukakan. Tuan Yang di-Pertua, terima kasih.
Datuk Wira Dr. Mohd Hatta bin Md Ramli: Terima kasih. Soalan tambahan.
Tuan Yang di-Pertua: Sila.
Datuk Wira Dr. Mohd Hatta bin Md Ramli: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. Berita
dari London Metropolitan Police hilang kepercayaan orang ramai terhadap mereka kerana
mereka tidak mengambil serius laporan-laporan, aduan-aduan salah laku mereka. Jadi,
apakah mekanisme dalaman di PDRM yang diwujudkan bagi memastikan segala rungutan
dan laporan itu dapat ditangani supaya kekal orang mempercayai PDRM? Terima kasih.
Datuk Seri Dr. Shamsul Anuar bin Nasarah: Tuan Yang di-Pertua, soalan ini keluar
daripada tajuk. Walau bagaimanapun, saya ingin menafikan bahawa tuduhan atau anggapan
bahawa polis tidak mengambil apa-apa tindakan berasaskan laporan-laporan yang
dikemukakan oleh orang awam.
Tuan Yang di-Pertua: Baik.
Datuk Seri Dr. Shamsul Anuar bin Nasarah: Berasaskan pada statistik yang kita
ada, begitu banyak laporan, dan rakyat mudah untuk buat laporan di mana-mana balai polis
yang ada di seluruh negara. Mungkin tindakan itu mengambil masa sedikit. Ia berasas kepada
kes-kes yang dilaporkan. Apa pun, saya nak sebut bahawa kita serius. Sebarang laporan, kita
ambil tindakan dan rakyat digalakkan untuk membuat aduan kepada pihak polis dan juga
KDN. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Baiklah.
[Soalan No. 12 – YB. Dato’ Ajis bin Sitin tidak hadir]
13. Dato' Dr. Nelson a/l Renganathan minta Menteri Pendidikan Tinggi menyatakan,
jumlah enrolmen dalam kolej komuniti berbanding dengan kapasiti yang sedia ada di seluruh
negara.
Tuan Yang di-Pertua: Menteri Pendidikan Tinggi.
Timbalan Menteri Pendidikan Tinggi [Dato' Mohammad Yusof bin Apdal]: Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Dr. Nelson. Tuan Yang di-Pertua,
pada masa ini terdapat sebanyak 105 buah kolej komuniti di seluruh negara. Pada tahun 2022,
secara keseluruhannya enrolmen pelajar sepenuh masa di kolej komuniti adalah seramai
16,025 orang berbanding kapasiti kolej komuniti seramai 32,805 orang.
Walau bagaimanapun, saya ingin memaklumkan selain daripada menyediakan
program pengajian sepenuh masa, kolej komuniti sebenarnya turut menawarkan
Pembelajaran Sepanjang Hayat (PSH) yang menyasarkan peningkatan kemahiran dan
pengetahuan, seterusnya berupaya meningkatkan kualiti hidup. Justeru, lebih ramai peserta
menyertai kolej komuniti di bawah Program Pembelajaran Sepanjang Hayat (PSH) selain
pelajar sedia ada.
Bermula dari Januari 2023 hingga Februari 2023, seramai 33,807 orang peserta telah
menyertai 1,914 program PSH di kolej komuniti di seluruh negara. Program PSH di kolej
komuniti ditawarkan secara jangka pendek dalam 22 bidang kemahiran. Antaranya ketering
dan sajian, komputer dan teknologi maklumat, perniagaan dan keusahawanan, pembangunan
diri, motivasi, serta grafik dan multimedia. Program PSH kolej komuniti terbuka kepada semua
warganegara Malaysia yang disasarkan kepada komuniti setempat yang terdiri daripada belia,
warga emas, golongan B40, orang kurang upaya(OKU), Orang Asli, ibu tunggal dan pelajar
tahfiz. Sekian, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Baik.
Dato' Dr. Nelson a/l Renganathan: Soalan tambahan saya Tuan Yang di-Pertua,
terima kasih Yang Berhormat.
Tuan Yang di-Pertua: Ini soalan tambahan akhir ya sebab kita hendak beralih kepada
usul. Silakan.
Dato' Dr. Nelson a/l Renganathan: Tuan Yang di-Pertua, soalan tambahan saya,
apakah kaedah-kaedah yang digunakan oleh KPT untuk menggalakkan atau mendorong
murid-murid sekolah menengah untuk menceburi diri dalam bidang TVET? TVET dalam
Bahasa Malaysia sekarang Tuan Yang di-Pertua, Pendidikan dan Latihan Teknikal dan
Vokasional, jadi PLTV daripada TVET.
Tuan Yang di-Pertua: Ya. Beritahu kepada kementerian, ubahlah sedikit.
Dato' Dr. Nelson a/l Renganathan: Inilah dia. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Ya. Bagus.
Dato' Mohammad Yusof bin Apdal: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih
atas soalan tambahan. Soalan tambahan yang dikemukakan Yang Berhormat ini merupakan
satu soalan tidak ada kaitan dengan soalan asal ini. Makanya, saya rasa saya tidak perlu
jawab Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Itu...
Dato' Dr. Nelson a/l Renganathan: Tuan Yang di-Pertua, saya minta maaf...
Tuan Yang di-Pertua: Dalam peraturan, jika Yang Berhormat Menteri mendapati
soalan itu tidak berkaitan, itu adalah...
Dato' Dr. Nelson a/l Renganathan: Bukan. Murid-murid yang belajar di kolej komuniti
belajar program apa, bukan TVET?
Dato' Mohammad Yusof bin Apdal: Bukan.
Tuan Yang di-Pertua: Itu sudah beralih...
Dato' Mohammad Yusof bin Apdal: Ya, kita jawab tadi awal itu.
Tuan Yang di-Pertua: Baik. Silakan usul.
[Masa Pertanyaan-pertanyaan bagi Jawab Lisan tamat]
USUL
WAKTU MESYUARAT DAN URUSAN
DIBEBASKAN DARIPADA PERATURAN MESYUARAT
11.35 pg.
Timbalan Menteri Perdagangan Dalam Negeri dan Kos Sara Hidup [Puan
Hajah Fuziah binti Salleh]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya mohon
mencadangkan:
“Bahawa mengikut Peraturan Mesyuarat 11(1), Majlis Mesyuarat pada
hari ini tidak akan ditangguhkan pada jam 1 tengah hari dan akan bersidang
secara terus sehingga selesai giliran Menteri Pembangunan Wanita, Keluarga
dan Masyarakat menjawab ke atas Usul Menjunjung Kasih atas Titah Ke Bawah
Duli Yang Maha Mulia Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong oleh Yang
Berhormat Senator Dato’ Dr. Ahmad Azam bin Hamzah dan selepas itu Majlis
Mesyuarat akan ditangguhkan sehingga jam 10 pagi hari Selasa, 28 Mac 2023.”
Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Baiklah. Ada sesiapa menyokong?
Timbalan Menteri Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat [Puan Hajah
Raj Munni binti Sabu]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong.
Tuan Yang di-Pertua: Alhamdulillah. Ahli-ahli Yang Berhormat, sekarang saya
kemukakan masalah kepada Majlis untuk diputuskan. Masalahnya ialah usul seperti yang
dikemukakan tadi hendaklah disetujukan.
[Usul dikemukakan bagi diputuskan; dan disetujukan]
USUL
MENJUNJUNG KASIH TITAH SERI PADUKA
BAGINDA YANG DI-PERTUAN AGONG
Aturan Urusan Mesyuarat dibaca bagi menyambung semula perbahasan yang
ditangguhkan atas masalah:
“Bahawa suatu ucapan yang tidak sepertinya dipersembahkan
kepada Kebawah Duli Yang Maha Mulia Seri Paduka Baginda Yang di-
Pertuan Agong, demikian bunyinya:
“Ampun Tuanku,
Patik, Yang di-Pertua dan Ahli-ahli Dewan Negara
Malaysia di dalam Persidangan Parlimen, memohon ampun
mempersembahkan suatu ucapan yang ikhlas daripada Majlis
Dewan Negara mengucapkan berbanyak-banyak syukur dan
menjunjung kasih atas Titah Kebawah Duli Yang Maha Mulia
Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong semasa
membuka Penggal Kedua, Majlis Parlimen Yang Kelima
Belas.”” [24 Mac 2023]
Tuan Yang di-Pertua: Ahli Yang Berhormat, dijemput Yang Berhormat Menteri atau
Timbalan Menteri Perladangan dan Komoditi untuk mula menjawab. Masa diberi 20 minit bagi
setiap kementerian khasnya. Sila.
11.36 pg.
Timbalan Menteri Perladangan dan Komoditi [Datuk Siti Aminah binti Aching]:
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Terlebih dahulu saya ingin mengucapkan terima kasih kepada lima orang Ahli Yang
Berhormat Senator iaitu Yang Berhormat Senator Puan Susan Chemerai Anding; Yang
Berhormat Senator Dato’ Sivaraj a/l Chandran; Yang Berhormat Senator Puan Rita Sarimah
anak Patrick Insol; Yang Berhormat Senator Tuan Haji Hussin bin Ismail; Yang Berhormat
Senator Tuan Abun Sui Anyit. Saya harap semua Yang Berhormat ini ada ya, berada di
Dewan pada pagi ini- yang telah berbahas serta memberi soalan cadangan serta pandangan
masing-masing yang melibatkan perkara di bawah bidang kuasa Kementerian Perladangan
dan Komoditi dalam sesi perbahasan ke atas Usul Menjunjung Kasih Titah Seri Paduka
Baginda Yang di-Pertuan Agong di Dewan yang mulia ini.
Soalan yang dilontarkan serta cadangan, pandangan atau idea yang dikemukakan
amat dihargai dan akan digunakan oleh KPT bagi menambah baik tata urus sektor
agrikomoditi dalam meningkatkan sumbangan kepada sosioekonomi negara dan
kesejahteraan rakyat khususnya pekebun kecil. Sila izinkan saya mewakili Kementerian
Perladangan dan Komoditi untuk menggulung mengikut topik-topik yang menyentuh isu
berkaitan getah, kelapa sawit dan agrikomoditi yang lain.
Sektor agrikomoditi sebagai penyumbang kepada pembangunan luar bandar.
Cadangan untuk sektor agrikomoditi bertindak sebagai penyumbang kepada pembangunan
luar bandar telah dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator Puan Susan Chemerai Anding.
Untuk makluman Yang Berhormat Senator, bagi meningkatkan sosioekonomi pekebun kecil
getah, kementerian melalui Lembaga Getah Malaysia (LGM) telah menjalankan penyelidikan
dalam kesesuaian kebun getah dengan tanaman makanan.
Hasil penyelidikan LGM mendapati bahawa tanaman jagung bijian, nanas, pisang dan
cili adalah sesuai untuk dijalankan dalam ekosistem getah. LGM mencadangkan pelaksanaan
integrasi tanaman kontan menggunakan sistem tanaman jarak berpagar dan tanaman off-
farm. Program integrasi tanaman ini perlu dijalankan secara zoning- kawasan, dan clustering
kelompok pekebun kecil bagi memberi kesan yang lebih baik kepada rantaian ekonomi.
Pelaksanaan tanaman integrasi ini melibatkan agensi pelaksana seperti RISDA, Jabatan
Pertanian dan sebagainya.
Memandangkan tanaman integrasi ini dilaksanakan semasa aktiviti tanam semula
pekebun kecil, maka pelaksanaan sebarang program integrasi perlu mendapat persetujuan
RISDA selaku agensi yang bertanggungjawab ke atas pekebun kecil. Selain itu, LGM dan
MARDI akan memberi bantuan khidmat nasihat teknikal. Syarikat swasta juga digalakkan
untuk menyertai usaha sama ini sebagai rakan kongsi.
Selain itu, program insentif penanam kenaf diperkenalkan bertujuan untuk
mengurangkan jurang pendapatan dan kadar kemiskinan. Dalam hal ini, Lembaga Kenaf dan
Tembakau Negara (LKTN) menyediakan insentif penanaman daripada segi penyediaan
tanah, baja, racun dan biji benih untuk pengeluaran batang kenaf dan pengeluaran biji benih
kenaf.
LKTN juga mengadakan aktiviti pengembangan dan pemindahan teknologi kenaf
sepanjang tahun seperti perjumpaan kumpulan sasar penanam, kursus kumpulan sasar
penanam, pertunjukan cara dan kaedah, bicara kenaf, kempen khas, promosi serta aktiviti-
aktiviti yang berkaitan. Ini bertujuan untuk memberikan pendedahan kepada usahawan bakal
penanam dan masyarakat setempat mengenai penanam, pemasaran dan juga pemprosesan
kenaf.
■1140
Lembaga Koko Malaysia (LKM) juga telah melaksanakan Program Rangsangan
Pengeluaran Hasil Koko (RPHK) di seluruh negara bagi memperkasa kumpulan sasar koko
di peringkat huluan. Pekebun kecil koko terdiri daripada masyarakat luar bandar yang secara
tradisionalnya terlibat dalam sektor huluan.
Aktiviti dan insentif, yang diberikan merupakan pakej penanaman koko berkelompok
dengan tanaman integrasi serta pembinaan mini pemprosesan koko bagi menyokong
pengeluaran koko premium dalam negara. Sebagai contoh, pelaksanaan kelompok tani koko
di Kesang Laut, Johor di bawah RPHK merupakan pembinaan fasiliti mini pemprosesan koko
yang bernilai RM42,500.
Sehingga kini fasiliti ini telah digunakan bagi proses pengeluaran koko premium
kepada pembuat coklat, artisan ataupun buatan tangan. Sumber bagi koko basah diterima
dari dalam kalangan peserta kelompok sendiri dan juga kelompok-kelompok sekitar.
Program pembangunan rantaian kluster koko juga telah dilaksanakan untuk
kemampanan pengeluaran koko tempatan dengan menggunakan konsep farm-to-table bagi
membangunkan kelestarian kelompok koko di Malaysia. Mereka kini diberi peluang dan
pendedahan untuk menyertai aktiviti di sepanjang rantaian nilai koko.
Menerusi program ini pekebun koko di sekitar lokasi program kluster akan
membekalkan biji koko untuk diproses menjadi produk coklat di kompleks kluster. Oleh itu
infrastruktur juga dibangunkan bagi memberikan kemudahan untuk memproses biji koko yang
dikeluarkan oleh para pekebun kecil.
Sebanyak tiga buah kompleks kluster koko telah dirancang untuk pembinaan di bawah
program ini iaitu di Kota Samarahan, Sarawak; di Ranau, Sabah; dan di Nilai, Negeri
Sembilan. Kompleks kluster Sarawak merupakan kompleks yang pertama yang telah siap
dibina. Pengurusan kompleks ini dilaksanakan oleh Koperasi Kluster Koko.
Satu daripada aktiviti koperasi yang telah dimulakan iaitu pembelian biji koko kering
hasil pekebun kecil koko Sarawak. Koperasi ini mampu membantu petani koko di Sarawak
dengan menawarkan harga pembelian yang lebih tinggi daripada harga semasa. Keahlian
koperasi adalah terbuka kepada pemain industri koko seperti penanam koko dan usahawan
koko.
Koperasi akan menjalankan aktiviti agar para pekebun terutamanya dapat
menceburkan diri atau aktiviti di sepanjang rantaian nilai pengeluaran dan juga penghasilan
produk koko dan juga coklat. Keuntungan daripada aktiviti-aktiviti ini akan dipulangkan kepada
ahli-ahli koperasi.
LKM juga melaksanakan aktiviti pemindahan teknologi melalui kursus dan juga
perjumpaan petani serta khidmat nasihat teknologi. Para belia dan generasi kedua peserta
program digalakkan menyertai dalam kursus-kursus yang dianjurkan.
Kementerian melalui Lembaga Lada Malaysia (MPB) sedang mengambil beberapa
strategi tertentu agar taraf sosioekonomi mereka dapat terus dipertingkatkan. Antaranya
adalah dengan strategi menggalakkan pekebun menghasilkan lada premium seperti lada
putih kering dan lada bebas racun. Lada premium seperti ini dapat memberi pulangan harga
yang lebih tinggi kepada pekebun berbanding lada gred biasa.
Bagi merealisasikan strategi ini, MPB sedang menyediakan bantuan di bawah Projek
Pembangunan Pengeluaran Lada Premium di mana pekebun layak menerima bantuan alat
pemprosesan seperti pelerai lada, spiral separator, pengayak lada dan lain-lain.
Selain itu, MPB juga turut menggalakkan pekebun kecil menanam dalam skala
ekonomi yang besar iaitu sekurang-kurangnya satu hektar ke atas untuk membolehkan
pekebun mencapai skala ekonomi ataupun economic of scale.
Bagi menjayakan inisiatif ini, MPB melaksanakan Sistem Tanaman Lada Baharu atau
STLB yang membolehkan pekebun lada meluaskan kawasan tanaman dan Skim Tanaman
Lada Matang (STLM) yang boleh membantu mereka menyelenggarakan kawasan tanaman
lada di samping membantu mengurangkan bebanan yang dihadapi dengan kos import
pertanian yang tinggi.
Untuk makluman sejumlah, RM46,000 sehektar disalurkan di bawah STLB untuk
tempoh dua tahun dan sejumlah RM25,000 sehektar untuk tempoh setahun di bawah STLM.
Pada masa ini MPB turut memperkenalkan inisiatif tanaman integrasi yang sesuai
untuk ditanam bersama lada. Untuk memastikan pekebun lada mempunyai pendapatan
tambahan selain daripada hasil tanaman lada.
Antara tanaman yang telah dikenal pasti ialah nanas dan jagung yang sesuai dijadikan
sebagai tanaman selingan dengan lada bagi menambah pendapatan pekebun secara
konsisten.
Bagi meningkatkan penglibatan generasi muda yang menjadi pewaris kepada
pekebun lada yang kebanyakannya sudah berusia. MPB sedang melaksanakan beberapa
strategi proaktif seperti berikut:
(i) melaksanakan program dan kursus insentif bagi melahirkan
usahawan-usahawan lada di peringkat huluan dan hiliran termasuk
kepada golongan belia; dan
(ii) juga memperkasakan penggunaan teknologi untuk meningkatkan
produktiviti tanaman lada melalui kaedah smart farming.
Usaha kerajaan dalam membina jalan ladang- Tuan Yang di-Pertua, kepada Yang
Berhormat Senator Puan Susan Chemerai Anding yang telah membangkitkan isu berkenaan
jalan ladang.
KPK telah diperuntukkan dana semenjak tahun 2013 hingga sekarang bagi
pelaksanaan menaik taraf, membina baharu, selenggaraan Jalan Ladang Pekebun Kecil atau
JLPK persendirian di bawah sektor komoditi sawit, getah, lada, koko dan kenaf di seluruh
Semenanjung, Sabah dan Sarawak sebagai kemudahan infrastruktur serta bantuan kerajaan
kepada rakyat untuk mengurangkan beban kewangan pekebun kecil persendirian
terutamanya dalam kalangan B40.
Bagi pelaksanaan jalan ladang yang bukan untuk sektor komoditi, lazimnya
permohonan dipanjangkan kepada kementerian ataupun jabatan yang berkenaan untuk
penyelarasan dan tindakan susulan.
Di bawah RMKe-11 sebanyak RM63.441 juta telah dibelanjakan untuk pelaksanaan
261 buah projek JLPK bagi jarak sepanjang 524 kilometer di Semenanjung, Sabah dan
Sarawak. Di bawah RMKe-12 sebanyak RM15.6 juta telah dibelanjakan untuk pelaksanaan
64 buah JLPK dan jarak 125 kilometer pada tahun 2021 dan juga tahun 2022. Bagi tahun
2023 pula, projek JLPK hanyalah diluluskan peruntukan sebanyak RM2.1 juta.
Peruntukan projek JLPK adalah sangat terhad jika dibandingkan dengan keperluan
JLPK di seluruh Semenanjung, Sabah dan Sarawak. Oleh yang demikian, keutamaan
pelaksanaan projek adalah berdasarkan kriteria seperti berikut:
(i) kesesuaian lokasi di atas tanah rizab;
(ii) program JLPK yang memberi manfaat kepada bilangan pekebun kecil
yang ramai;
(iii) anggaran kos bernilai RM500 ribu ke bawah supaya dapat
dilaksanakan segera pada tahun semasa.
KPK juga akan bekerjasama dengan Kementerian Kewangan, Kementerian Ekonomi
dan juga Jabatan Pengairan dan Saliran bagi memastikan projek JLPK dilaksanakan dengan
baik. Projek ini juga akan diteruskan di bawah Rancangan Malaysia yang akan datang,
memandangkan ia adalah touchpoint kepada pekebun kecil dan sentiasa mempunyai
keperluan di lapangan.
KPK berharap permohonan peruntukan bagi jalan ladang mendapat perhatian dan
dipertimbangkan oleh Kementerian Ekonomi dan Kementerian Kewangan (MOF) kerana ini
dapat membantu pekebun kecil komoditi di kawasan pedalaman, menaik taraf, membina dan
termasuk penyelenggaraan JLPK.
■1150
Sektor agrikomoditi sebagai pemerkasaan ekonomi tempatan. Saya ingin
memanjangkan penghargaan kepada Yang Berhormat Senator Dato’ Sivaraj a/l Chandran
yang telah menyentuh berkenaan cadangan sektor agrikomoditi sebagai pemerkasaan
ekonomi tempatan. Di Pahang, LKTN telah melaksanakan tanaman kenaf bersama Koperasi
Usaha Tani Merchong Pekan Berhad.
Koperasi ini mengumpulkan 107 orang penanam kenaf serta menjalankan aktiviti
perniagaan untuk perkhidmatan, bekalan serta aktiviti perladangan yang dapat meningkatkan
pendapatan ahli. Antara lain, koperasi ini melaksanakan kerja secara berkelompok untuk
pemajakan tanah, meracun, menuai dan lain-lain yang melibatkan semua aktiviti pertanian
sama ada berkaitan dengan kenaf atau pun bentuk perniagaan yang berkaitan. Oleh itu, LKTN
sentiasa terbuka untuk menerima kerjasama dari pelbagai pihak untuk menambah aktiviti
yang dilaksanakan.
Kementerian juga telah memperkenalkan Projek Transformasi Perusahaan Getah
Negara (TARGET) bertujuan untuk meningkatkan pendapatan secara kluster pekebun kecil
getah dengan cara memendekkan rantaian bekalan melalui penglibatan kluster pekebun
dalam rantaian industri getah atau pun integrasi menegak.
Melalui penjualan getah krip atau pun getah separa proses yang dihasilkan melalui
program TARGET ini, pekebun kecil getah akan menerima hasil jualan yang lebih tinggi
berbanding dengan getah skrap. TARGET telah mula diperkenalkan sejak tahun 2021 dan
pada tahun 2022 sebanyak dua buah koperasi dan empat orang usahawan getah telah dikenal
pasti oleh LGM bagi memulakan program ini. Lima orang peserta di Kedah dan satu orang
peserta dari Pahang.
LGM menyasarkan untuk membangunkan sebanyak 20 Pusat Pemprosesan Getah
Krip (PPGK) di seluruh negara menjelang 2025 termasuk Sabah dan Sarawak. Sebagai
peserta rintis program TARGET, mereka akan diberikan kursus, latihan dan percubaan secara
insentif. Selain pembinaan PPGK, peserta daripada kumpulan sasar koperasi getah juga akan
diberikan pinjaman modal pusingan bagi memulakan projek.
Tuan Sr. Haji Mohd Apandi bin Mohamad: Minta penjelasan, Yang Berhormat
Timbalan Menteri. Boleh?
Datuk Siti Aminah binti Aching: Boleh saya minta habiskan dulu?
Tuan Sr. Haji Mohd Apandi bin Mohamad: Okey. Sila.
Datuk Siti Aminah binti Aching: Terima kasih, Yang Berhormat. LKM melalui sebuah
syarikat swasta telah berjaya mengorak langkah bersama dalam mengadakan inisiatif dan
juga merealisasikan pembangunan ladang koko berskala besar seluas 100 ekar
berkonsepkan ladang pintar yang pertama di Mantin, Negeri Sembilan.
Pembangunan ladang koko ini akan menyumbangkan kepada peningkatan keluasan
dan pengeluaran koko untuk sekurang-kurangnya menampung kepada permintaan biji koko
tempatan, terutamanya koko single origin dan fine flavor.
Selain itu, salah satu kebaikan dan kelebihan dalam kerjasama strategik dalam
syarikat berkenaan dengan LKM adalah, daripada segi penggunaan teknologi ladang pintar.
Ladang ini mampu menjadi ladang contoh dengan penggunaan teknologi pintar yang
berkeupayaan menarik lebih ramai pelabur, syarikat perladangan dan generasi muda untuk
mengusahakan tanaman koko. Pembangunan ladang koko ini mampu membuka peluang
pekerjaan kepada kira-kira 100 orang penduduk tempatan dan sekitarnya untuk
mengusahakan tanaman koko milik syarikat ini.
Di bawah Rancangan Malaysia Kedua Belas, melalui Program Pembangunan
Keusahawanan Lada, MPB sedang dalam usaha untuk menubuhkan dua buah koperasi
pekebun lada menjelang 2025. Melalui penubuhan koperasi ini, pekebun lada dapat
dikelompokkan secara teratur dan sistematik. Dengan perwujudan koperasi, MPB dapat
memberi bimbingan dan melahirkan pekebun lada sebagai agropreneur ladang menjelang
2025.
Subsidi tersasar dan penyediaan tapak bagi tanaman sawit. Seterusnya, Yang
Berhormat Senator Puan Rita Sarimah anak Patrick Insol dan Yang Berhormat Senator Tuan
Abun Sui Anyit telah mencadangkan agar subsidi bersasar, penyediaan tapak dan satu
mekanisme mengurangkan harga baja dan racun untuk sawit diperkenalkan semula.
Untuk makluman Yang Berhormat Senator, kementerian sentiasa komited dan prihatin
terhadap keperluan bagi melaksanakan aktiviti penanaman sawit. Walaupun tiada
kemudahan penyediaan tapak bagi tanaman kelapa sawit pada hari ini, kerajaan masih
menyediakan kemudahan di bawah Skim Pembiayaan Tanam Semula Pekebun Kecil Sawit
dan Skim Pembiayaan Input Pertanian Pekebun Kecil Sawit (IPPKS) melalui Agrobank.
Dengan adanya bantuan tersebut, sedikit sebanyak dapat meringankan beban yang
ditanggung oleh pekebun kecil sawit. Sikit lagi.
Timbalan Yang di-Pertua: Boleh teruskan.
Datuk Siti Aminah binti Aching: Terima kasih. Sektor agrikomoditi sebagai
penyelesaian kepada isu keterjaminan makanan. Yang Berhormat Senator Tuan Haji Hussin
bin Ismail telah membangkitkan isu berkenaan sektor agrikomoditi khususnya, sektor sawit
sebagai penyelesaian kepada isu keterjaminan makanan negara.
Untuk makluman Yang Berhormat Senator, isu berkaitan bekalan dan harga minyak
masak adalah di bawah Kementerian Perdagangan Dalam Negeri dan Kos Sara Hidup
(KPDN). Pada masa ini, kerajaan sedang dalam proses untuk mengenal pasti mekanisme
kawalan harga minyak masak bagi penggunaan atau pun kegunaan pasaran tempatan secara
bersasar.
Produk komoditi kenaf juga boleh membantu dalam keterjaminan makanan melalui
pengeluaran makanan ternakan. Antara program yang boleh dilaksanakan melalui
penanaman kenaf untuk pengeluaran makanan dalam bentuk fodder, silage, dan pallets.
Sehingga kini, permintaan tanaman kenaf untuk membangun pembangunan industri makanan
ternakan kenaf semakin mendapat sambutan dan LKTN telah melaksanakan pengedaran biji
benih kenaf bagi tujuan percubaan kepada mereka yang berminat.
Sehingga kini, kementerian sedang meneroka alternatif berkaitan dengan persoalan
keterjaminan makanan dan telah mengadakan perbincangan bersama Kementerian Pertanian
dan Keterjaminan Makanan selain merancang untuk menyelesaikan perkara ini dengan
penglibatan semua pihak.
Produk koko coklat merupakan sumber makanan yang selamat dan berkhasiat bagi
memenuhi keperluan dietary bagi kehidupan yang aktif dan sihat. Bagi memastikan
kelangsungan penghasilan produk-produk coklat dan koko, industri hiliran koko di Malaysia
bergantung kepada sumber bekalan bahan mentah dan juga biji koko kering yang diimport
bagi memenuhi keperluan pengisaran yang menjangkau lebih kurang 350,000 tan metrik
setahun.
Aktiviti pengisaran dapat memberi nilai tambah kepada penghasilan produk separa
siap seperti coklat dan konfeksi untuk keperluan domestik dan eksport. Fasilitasi
pengeksportan biji koko kering daripada pelbagai negara mampu meningkatkan daya saing
dan menampung kapasiti pengisaran koko di Malaysia.
Perkara ini merupakan faktor penting untuk menjadikan Malaysia adalah sebagai hab
perdagangan koko dan coklat di peringkat antarabangsa. Sikit lagi ya, penutup, Tuan Yang
di-Pertua...
Tuan Yang di-Pertua: Silakan,
Datuk Siti Aminah binti Aching: Terima kasih. Sekor agrikomoditi telah sekian lama
menjadi nadi kepada pembangunan ekonomi Malaysia. Selama beberapa dekad, sektor ini
telah membantu rakyat Malaysia keluar dari kepompong kemiskinan menyumbang ke arah
pembangunan dan pertumbuhan sosioekonomi negara dan mewujudkan peluang pekerjaan.
Di sebalik pelbagai cabaran yang kita hadapi dalam sektor agrikomoditi, kerajaan
sentiasa komited untuk mendukung sektor agrikomoditi menerusi pelbagai usaha
sebagaimana yang telah saya sampaikan sebentar tadi. Bagi memastikan produk agrikomoditi
sentiasa berdaya saing, aspek pembangunan dan pengkomersialan teknologi akan terus
diberikan penekanan.
■1200
Dengan ini, saya yakin bahawa semua isu yang dibangkitkan oleh Ahli-ahli Yang
Berhormat semasa sesi perbahasan menjunjung kasih Titah Diraja yang menyentuh bidang
kuasa KPK telah pun saya jawab. Seterusnya, pihak kementerian akan mengambil tindakan
dan susulan sewajarnya terhadap semua sasaran dan cadangan Ahli-ahli Yang Berhormat
agar industri agrikomoditi negara terus kukuh, berdaya saing dan makmur.
Selain itu, saya juga mengucapkan jutaan terima kasih atas pelbagai pandangan,
cadangan serta saranan daripada Ahli-ahli Yang Berhormat sekalian yang sangat prihatin
terhadap isu berkaitan agrikomoditi negara. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih kepada Yang Berhormat Datuk Siti Aminah
binti Aching, Timbalan Menteri Perladangan dan Komoditi atas jawapan yang diberikan.
Seterusnya, saya menjemput Kementerian Kewangan. Dipersilakan.
12.01 tgh.
Timbalan Menteri Kewangan [Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan]: Tuan Yang
di-Pertua, saya ingin mengucapkan terima kasih kepada 11 orang Ahli Yang Berhormat
Senator yang telah mengambil bahagian dalam perbahasan Usul Menjunjung Kasih Titah Seri
Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong di Dewan yang mulia Dewan Rakyat, dari 21 Mac
2023 sehingga 23 Mac 2023 di Dewan Negara yang antara lain telah menyentuh portfolio
Kementerian Kewangan.
Berseri laman berbunga selasih,
Rumah taman hujung benua;
Dirakam ucapan terima kasih,
Atas soalan pandangan semua.
Isu inflasi telah dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator Datuk Mohd Hisamudin bin
Yahaya dan Yang Berhormat Senator Datuk Teo Eng Tee @ Teo Kok Chee. Kerajaan terus
melaksanakan pemberian subsidi kepenggunaan serta kawalan harga bagi barangan
keperluan terpilih sebagai langkah mengawal inflasi dalam jangka pendek. Melalui
pendekatan tersebut, kadar inflasi negara pada 2022 telah merekodkan 3.3 peratus oleh
Jabatan Perangkaan Malaysia. Pada 2022 juga menunjukkan kadar inflasi Malaysia boleh
melebihi 10 peratus sekiranya kerajaan menghapuskan semua subsidi yang dinikmati rakyat
pada waktu ini.
Bantuan sosial juga masih diberikan oleh kerajaan termasuk bantuan tunai kepada
kumpulan sasar bagi mengurangkan kos sara hidup yang lebih tinggi antaranya berpunca
daripada kesan inflasi. Antara bantuan sosial yang diberikan ialah Sumbangan Tunai Rahmah
yang akan memanfaatkan hampir 9 juta orang rakyat dengan peruntukkan hampir RM8 bilion
pada tahun 2023. Itu merupakan satu jumlah yang cukup besar.
Dari sudut ringgit dan kesannya terhadap inflasi import, harga pengguna berubah
disebabkan oleh banyak faktor dan bukan sahaja disebabkan oleh pergerakan nilai ringgit.
Perubahan harga komoditi global contohnya minyak mentah, gandum, gas asli, kos pekerja
serta keadaan permintaan dan penawaran juga boleh memberikan kesan terhadap harga
pengguna.
Berdasarkan data terkini, kadar inflasi Malaysia pada Februari 2023 ialah 3.7 peratus,
lebih rendah berbanding negara maju dan serantau lain seperti United Kingdom 10.4 peratus,
Amerika Syarikat 6 peratus, Filipina 8.6 peratus, Singapura 6.3 peratus, Indonesia 5.5 peratus,
Vietnam 4.3 peratus, Thailand 3.8 peratus, Malaysia 3.7 peratus.
Isu mengenai pengeluaran wang KWSP secara bersasar dan cadangan kerajaan agar
wang simpanan KWSP boleh dijadikan cagaran pinjaman bank telah dibangkitkan oleh
Senator Tuan Balasubramaniam dan Yang Berhormat Senator Datuk Lim Pay Hen.
Kerajaan tidak akan mempertimbangkan sebarang pengeluaran tambahan baharu
simpanan KWSP kerana wang persaraan hari tua rakyat telah pun berada pada tahap kritikal.
Pengeluaran pra persaraan yang dibenarkan semasa pandemik adalah berdasarkan situasi
luar jangka pada ketika itu bagi menghadapi cabaran kewangan untuk keperluan mendesak
pada ketika itu. Kini, memandangkan ekonomi sudah semakin pulih, adalah tidak wajar untuk
terus membenarkan pengeluaran khas yang akan menjejaskan lagi tahap simpanan
persaraan ahli KWSP.
Walau bagaimanapun, bagi memberi ruang kepada ahli KWSP yang masih
mempunyai baki simpanan dalam KWSP tetapi terdesak untuk mendapatkan sumber
kewangan tunai, kerajaan telah mengumumkan untuk memperkenalkan inisiatif program
facility sokongan akaun dua bagi membolehkan ahli mendapatkan bantuan kewangan tanpa
menjejaskan simpanan persaraan mereka. Inisiatif ini akan memberi kemudahan kepada ahli
untuk menggunakan baki simpanan dalam akaun dua sebagai sandaran bagi mendapatkan
pembiayaan daripada institusi perbankan.
Keputusan ini dibuat bagi mengimbangi keperluan kewangan semasa dan
kepentingan simpanan masa hadapan ahli yang semakin jejas. Kerajaan juga akan berusaha
untuk mengurangkan beban peminjam dengan kadar faedah konvensional atau kadar
keuntungan Islamik yang akan dikenakan oleh institusi perbankan yang terlibat dengan
inisiatif ini, dijangkakan 4 hingga 5 peratus.
Pada ketika ini, Kementerian Kewangan sedang meneliti dan memperincikan
pelaksanaan kemudahan ini bersama-sama Bank Negara Malaysia dan pihak bank yang lain.
Kita akan mengumumkan dari semasa ke semasa tentang perkara itu. Akan tetapi untuk
sementara itu, ahli KWSP masih boleh mengeluarkan pinjaman mereka untuk simpanan
akaun dua untuk tujuan perumahan, membina, membeli rumah, mengurangkan atau
menyelesaikan baki pinjaman perumahan, membayar ansuran pinjaman perumahan, untuk
tujuan kesihatan, perbelanjaan perubatan penyakit kritikal, pembelian peralatan perubatan
kesihatan, rawatan kesuburan diri sendiri dan pasangan, rawatan ibu bapa atau anak-anak.
Boleh juga keluarkan untuk pendidikan, membayar yuran pendidikan tinggi bagi diri
sendiri, pasangan, ibu bapa atau anak-anak dan pelan perlindungan ahli bagi insurans
penyakit kritikal dan hayat. Semuanya masih lagi boleh dikeluarkan KWSP.
Kita tidak memberikan kebenaran itu antaranya ialah penyusutan tahap simpanan ahli
di bawah umur 55 tahun. Boleh dilihat kalau kita melihat daripada segi kaum, median
simpanan bagi ahli bumiputera merosot dengan ketara daripada RM15,541 pada April 2020
kepada hanya RM4,937 pada bulan Disember 2022.
Kalau kita lihat simpanan masyarakat Melayu menyusut daripada RM16,938 kepada
hanya baki RM5,529. Bumiputera lain, daripada RM10,591 merosot kepada hanya RM3,302.
Untuk masyarakat lain, masyarakat India menyusut daripada RM25,724 kepada RM14,929.
Masih banyak lagi masyarakat India tetapi yang paling banyak baki masyarakat Cina daripada
RM45,756 menyusut hanya sedikit, sekarang tinggal RM45,162.
Masyarakat Cina masih lagi kukuh simpanan mereka dalam KWSP. Akan tetapi pada
masyarakat yang banyak ingin mengeluarkan ini masyarakat bumiputera dan juga Melayu,
simpanan mereka hanya sedikit daripada segi median iaitu RM5,529 dan RM3,302. Jadi, itu
sebab punca kita tidak benarkan lagi.
Tuan Sr. Haji Mohd Apandi bin Mohamad: Yang Berhormat Timbalan Menteri, ada
soalan tambahan sedikit. Saya ada beberapa pertanyaan. Kementerian ada tentukan had
atau tidak. Kalau mana-mana pihak yang mempunyai baki yang tertentu maka mereka
diizinkan untuk memohon. Ada buat had tidak untuk simpanan mereka dalam itu atau masih
belum buat ketetapan tentang had yang boleh dimohon sekiranya mereka ada berbaki. Ada
limitation nya, atau tidak? Dengan izin.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan: Ini mengenai pinjaman ya? Mengenai
pinjaman itu kita panggil Inisiatif Program Fasiliti Sokongan Akaun untuk menjadikan
sandaran.
Tuan Sr. Haji Mohd Apandi bin Mohamad: Bukan yang pinjaman, yang keluar direct.
Pinjaman itu teruk sangat saya tengok sekarang. Beribu-ribu saya dapat mesej. Yang hendak
keluarkan direct bukan bercagar.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan: Yang hendak keluarkan direct ini saya
sudah sebut tadi. Yang keluarkan direct hanya atas sebab-sebab yang saya sebut tadi. Oleh
sebab perumahan, kesihatan, pendidikan, pelan pelindungan ahli. Akan tetapi yang direct lain
sudah tidak ada keluar dah.
Okey, subsidi bersasar ditanyakan oleh Yang Berhormat Senator Datuk Wira Dr. Mohd
Hatta bin Md Ramli dan Senator Dato’ Sivaraj a/l Chandran. Bagi mengimbangi tanggungan
subsidi dengan keperluan untuk terus memelihara kebajikan dan kesejahteraan rakyat,
kerajaan sedang meneroka langkah menambah baik pemberian subsidi secara lebih bersasar
bagi mengurangkan ketirisan dalam masa yang sama supaya penjimatan subsidi dapat
digunakan bagi mengoptimumkan perbelanjaan pada program dan projek memberi nilai
tambah kepada ekonomi rakyat dan ekonomi negara.
Untuk makluman, satu pasukan petugas khas telah diwujudkan di bawah Kementerian
Kewangan untuk bekerjasama dengan kementerian, jabatan dan agensi yang terlibat bagi
meneliti keperluan dan kebolehlaksanaan pemberian subsidi secara bersasar dan mengenal
pasti kaedah yang bukan sahaja berkesan malah menjimatkan masa serta memberi implikasi
kewangan yang paling minimum pada kerajaan.
■1210
Kita juga sedang mengkaji pelaksanaan pemberian subsidi secara bersasar
berasaskan kepada model yang bersesuaian dan kebolehlaksanaan. Pelaksanaan subsidi
secara bersasar ini akan dibuat secara berperingkat tertakluk kepada ketersediaan serta
mengekalkan fokus kerajaan.
Tadi di Dewan Rakyat, saya menjawab bahawa kita telah memulakan subsidi bersasar
ini untuk bekalan elektrik bermula pada bulan Januari hingga bulan Jun ini, penjimatannya
kira-kira RM4.1 bilion. Penjimatan itu boleh kita gunakan untuk program rakyat yang lain.
Sementara itu, untuk subsidi bersasar diesel, kita baru menyiapkan kaedahnya tetapi
daripada segi sistem perisiannya belum siap dan kita menjangkakan pada suku ke-dua tahun
ini baru boleh siap. Sementara itu, subsidi bersasar untuk petrol RON 95 itu masih lagi belum
ada kelihatan masa bila hendak dilaksanakan.
Isu mengenai scam kewangan...
Datuk Wira Dr. Mohd Hatta bin Md Ramli: Tuan Yang di-Pertua, minta penjelasan
sedikit.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan: Ya, sila.
Datuk Wira Dr. Mohd Hatta bin Md Ramli: Yang Berhormat Timbalan Menteri
Kewangan, terima kasih. Hal yang besar subsidinya, yang kita nampak ialah subsidi untuk
RON 95 ini. Jadi, kalau kita boleh menyasarkan subsidi diesel, apakah masalahnya kalau kita
boleh terjemahkan kaedah atau modul yang sama untuk petrol dan boleh disegerakan? Ini
adalah kerana itu boleh membantu penjimatan wang negara. Terima kasih.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan: Tiga item yang utama iaitu subsidi gas,
subsidi diesel dan subsidi RON 95, jumlahnya pada tahun lepas Tuan Yang di-Pertua,
jumlahnya RM50 bilion, lebih kurang, RM50 bilion, bayangkan. Peruntukan pembangunan
untuk tahun ini RM99 bilion. Jadi, Ahli-ahli Yang Berhormat boleh bayangkan betapa beratnya
beban subsidi yang kita keluarkan pada tahun sudah.
Itu antara lain sebab harga minyak USD100 setong, mujurlah pada tahun ini harga
minyak turun kepada USD80 setong. Apabila harga minyak turun, ia memberi dua kesan.
Kesan yang pertama, pulangan kita daripada segi dividen, daripada PETRONAS dan cukai-
petroleum tax (PTA) ini juga akan turun. Walau bagaimanapun, subsidi yang kita berikan untuk
menampung diesel dan juga petrol itu juga akan turun sedikit. Kita sentiasa meneliti tentang
perkara ini.
Pernah satu ketika, apabila harga minyak menjadi hanya USD 30 setong, maka kita
tidak jadi melaksanakan subsidi bersasar itu, dan harga minyak pun turun lebih rendah
daripada RM2.05 bagi RON 95. Akan tetapi, setakat ini kita masih lagi mengeluarkan subsidi
yang banyak, masih lagi lebih daripada RM20 bilion untuk tahun ini dan saya ucap terima
kasih kepada Yang Berhormat Senator Dr. Hatta yang mencadangkan supaya kita buat juga
untuk RON 95, bukan hanya diesel. Kita ambil perhatian.
Ini mengenai scam kewangan. Pelbagai pihak dalam kerajaan bekerjasama untuk
mengatasi isu jenayah siber atau penipuan dalam talian. Pihak-pihak itu ialah Kementerian
Kewangan, Bank Negara, Suruhanjaya Sekuriti, Kementerian Dalam Negeri, polis,
Kementerian Perdagangan Dalam Negeri, Suruhanjaya Syarikat, Kementerian Komunikasi
Digital, Suruhanjaya Komunikasi, Suruhanjaya Pencegahan Rasuah dan National Anti-
Financial Crime Centre (NFCC). Maka, ia merangkumi tiga aspek teras:
(i) langkah-langkah pencegahan;
(ii) penguatkuasaan; dan
(iii) pendidikan dan kesedaran.
Dalam usaha membanteras jenayah penipuan kewangan dengan lebih berkesan,
kerajaan melalui agensi sokongan telah menubuhkan NSRC pada Oktober 2022 yang
bermaksud Pusat Respons Scams Kebangsaan. Sehingga Januari 2023, hampir 17 ribu
panggilan telefon telah kita terima melalui hotline.
Ahli-ahli Yang Berhormat boleh call sekejap lagi, nombor 997. Di situ, mereka akan
tanya kita apakah masalah scam yang kita hadapi. 997. Kalau nombor kecemasan yang lain
999, yang ini 997. PDRM telah membuka 751 Kertas Siasatan, telah membekukan RM24.3
juta bagi tujuan siasatan dan kesalahan penggubahan wang haram. Bagi industri kewangan,
Bank Negara telah menetapkan keperluan untuk semua bank sentiasa mengawal dengan
standard keselamatan sentiasa berada pada tahap tertinggi, terutama bagi perkhidmatan
perbankan internet, dan mudah alih.
Di Malaysia, kebanyakan kejadian kehilangan wang dalam akaun berpunca daripada
keupayaan penjenayah memperdaya pemilik akaun untuk menyerahkan maklumat peribadi
termasuk kata laluan kepada penjenayah secara sedar atau tidak sedar, melalui muat turun
perisian hasad atau malware. Jadi, kita kena berhati-hatilah tentang perkara ini.
Datuk Mohd Hisamudin bin Yahaya: Mohon mencelah, Tuan Yang di-Pertua,
berkaitan ini.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan: Ya, sila.
Datuk Mohd Hisamudin bin Yahaya: Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan: Ya, Yang Berhormat Datuk Hisamudin.
Datuk Mohd Hisamudin bin Yahaya: Kalau kita lihat di Kuala Lumpur ini, parking-
yang kita masuk ke tempat-tempat parking ini, di shopping mall dan tempat-tempat lain,
sekarang ini saya perhatikan kita banyak pakai debit card, daripada dahulu kita pakai Touch
‘n Go. Touch ‘n Go ini tidak melibatkan akaun bank kita. Akan tetapi, apabila kita pakai debit
card ini, saya khuatir apabila berleluasa kita pakai debit card, syarikat-syarikat yang kutip duit
ini kita tidak tahu syarikat apa. Mereka bukan agensi kerajaan kita boleh percaya. So, apabila
kita touch kad debit kita, dia booking dahulu RM10, RM20 selepas itu keluar bayar RM3.
Jadi saya worried, saya bimbang jika benda ini berleluasa kita benarkan, dia akan
dapat data-data pengguna kita dan dia boleh jadi scammer ini. Dia boleh dapat data ini dengan
mudah. Kalau kita dahulu kita pakai Touch N Go, rakyat rasa selamat sebab ia tidak
melibatkan akaun. Akan tetapi, apabila kita pakai debit card ini, masuk ke shopping mall
semua, kita ada rasa bimbang sedikit.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan: Ya, saya setuju apa Yang Berhormat Datuk
Hisamudin Yahaya menyebut itu. Jadi, kita kena harus berhati-hati.
Angka yang saya nyatakan dalam Dewan Rakyat, penipuan scam ini untuk negara kita
hampir 22,000 orang telah menjadi mangsa dan kerugian sekitar RM850 juta, Yang Berhormat
Datuk. Itu satu perkara yang amat tinggi dan kita harap pihak kita sentiasa berhati-hati
terutama menggunakan kad-kad yang mereka boleh mengakses menggunakan perisian-
perisian hasad terhadap akaun kita.
Seterusnya, Yang Berhormat Senator Datuk Seri Hajah Zurainah Musa memohon
kerajaan untuk menjelaskan Garis Panduan Perolehan Program Penggunaan Barangan
Perkhidmatan Hasil R&D yang boleh diharmonikan dengan Garis Panduan Perolehan Hijau
3.0. Pada masa ini, tiada dasar khusus berkaitan penggunaan barangan dan perkhidmatan
hasil R&D itu.
Manakala Garis Panduan Perolehan Hijau 3.0 dikuatkuasakan melalui Pekeliling
Perbendaharaan Perolehan Kerajaan 1.9, Dasar Perolehan Hijau Kerajaan dengan izin,
Government Green Procurement. Selaras dengan hasrat kerajaan bagi meningkatkan inovasi
tempatan dalam perkhidmatan awam, MOSTI dengan kerjasama Kementerian Kewangan
sedang meneliti cadangan untuk memperkenalkan dasar penggunaan barangan
perkhidmatan dan teknologi hasil penyelidikan R&D tempatan dalam perolehan kerajaan yang
akan diselaraskan dengan PK 1.4, Dasar Bahan, Barangan dan Perkhidmatan Tempatan dan
Perolehan Kerajaan, yang berkuat kuasa akan datang.
Usaha ini menyasarkan peningkatan penggunaan hasil R&D tempatan, termasuk hasil
R&D berkaitan hijau. Sedikit lagi.
Soft loan negeri Terengganu. Isu mengenai soft loan melibatkan negeri Terengganu
telah dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator Haji Hussin Ismail. Untuk makluman,
Kementerian Kewangan sentiasa mengambil perhatian terhadap perkhidmatan bekalan air
untuk rakyat termasuklah di kawasan Semenanjung, Sabah dan Sarawak.
Untuk rekod sehingga 28 Februari, jumlah pengeluaran pinjaman bagi projek bekalan
air adalah sebanyak RM404,231,594 atau 89.44 peratus daripada jumlah keseluruhan
pinjaman. Bagi tahun 2023, peruntukan sebanyak RM8.1 juta disediakan di bawah maksud
P23, NRCC bagi tiga buah projek bekalan air negeri Terengganu iaitu Projek Membina dan
Menyiapkan Loji Rawatan Air di Tasik Kenyir di Hulu Terengganu, Projek Pemasangan Sistem
Retikulasi Air di daerah Kuala Terengganu dan Marang, dan Projek Kajian Pemeliharaan
Sumber Air.
Akhir, bayaran royalti wang ihsan kepada negeri Kelantan dan Terengganu telah
dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator Haji Apandi Mohamad dan Yang Berhormat
Senator Datuk Razali Idris. Selaras dengan ucapan Belanjawan 2023 oleh Yang Berhormat
Menteri Kewangan pada 24 Februari, Kementerian Kewangan sedang dalam tindakan
merangka semula dasar dan skop penggunaan wang ihsan kepada kedua-dua negeri
Kelantan dan Terengganu supaya penggunaan dana tersebut dapat diselaraskan dengan
agenda nasional bagi mengurangkan tahap kemiskinan untuk kedua-dua negeri di Pantai
Timur Semenanjung itu.
■1220
Walau bagaimanapun, hasil petroleum akan dibayar terus kepada negeri sekiranya
didapati dan diperoleh minyak dalam perairan wilayah tiga batu nautika yang diukur pada garis
air surut selaras dengan Akta Laut Wilayah 2012 [Akta 750]. Ketika ini, penyaluran wang ihsan
kepada Kerajaan Negeri Kelantan dan Terengganu, merupakan budi bicara Kerajaan
Persekutuan memandangkan tiada petroleum yang diperoleh berdasarkan peruntukan Akta
750 tersebut.
Tuan Sr. Haji Mohd Apandi bin Mohamad: Minta penjelasan sedikit, Yang Berhormat
Timbalan Menteri.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan: Sila.
Tuan Sr. Haji Mohd Apandi bin Mohamad: Pada tahun 2018, telah ada satu
keputusan yang dibuat oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri pada ketika itu untuk
memansuhkan penggunaan perkataan “Ihsan” dan digantikan dengan “Royalti” dan dia akan
bayar secara langsung kepada Perbendaharaan Negeri. Isu tiga batu nautika penguasaan
negeri tidak berbangkit berdasar kepada statement pada tahun 2018. Ini kerana isu tiga batu
nautika berbangkit ini setelah perubahan Kerajaan Negeri Terengganu pada tahun 1999.
Minta penjelasan sedikit, Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan: Ya. Yang Berhormat Senator Haji Apandi
sebut tadi iaitu pada tahun 2018, Perdana Menterinya orang lainlah ya. Saya ingin
memaklumkan bahawa wang ihsan yang kita bayar, sebagai contoh untuk Kelantan pada
tahun 2022 adalah sebanyak RM344.6 juta, untuk Terengganu sebanyak RM1.693 bilion.
Masalahnya, untuk Kelantan, dia hanya 25 peratus daripada hasil. Akan tetapi, untuk
Terengganu, sebanyak 95 peratus daripada hasil negeri. Jadi, saya kira negeri Terengganu
hendaklah memikirkan bagaimana untuk mencari hasil selain daripada wang ihsan. Terima
kasih.
Datuk Razali bin Idris: Saya sambung tadi Kelantan, Terengganu fasal royalti minyak.
Tok Mat, boleh ya? Royalti dihentikan semasa pemerintahan PAS pada tahun 1999- saya
sambung tadi- selepas Kerajaan PAS menjadi kerajaan pada masa itu. Selepas itu, dibuka
balik kepada sebutan royalti setelah kerajaan PAS menjadi Kerajaan negeri bersama dengan
Kerajaan Pusat baru-baru ini. Selepas itu, hari ini kita bincang balik fasal royalti dan wang
ihsan. Jadi, saya ada sedikit rasa tidak faham. Satu.
Kedua, berkenaan dengan menyalurkan wang royalti. Ada terdengar wang akan
disalurkan secara terus kepada rakyat. Jadi, nampak situ ada soalan daripada rakyat
Terengganu, apa wang akan disalurkan kepada sebuah agensi pusat di negeri- contoh, JPP
pada satu ketika dahulu- dan wang tersebut tidak disalurkan kepada Kerajaan negeri. Kerana
apa? Kerana Kerajaan negeri sekarang ini pembangkang. Mohon penjelasan Tok Mat.
Terima kasih.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan: Terima kasih Yang Berhormat Datuk Razali.
Baru-baru ini kita tahu bahawa Yang Amat Berhormat Menteri Besar Terengganu ada
berjumpa dengan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri. Saya kira tentulah perkara itu
antara tajuk utama yang dibincangkan. Biarlah mereka terus berunding dan mudah-mudahan
merupakan berita-berita yang tertentu daripada rundingan itu. Setakat ini, saya hanya boleh
mengatakan yang demikian. Belum ada sebarang keputusan muktamad berapa dan apa
langkah seterusnya mengenai royalti, wang ihsan yang dibincangkan untuk Kelantan dan
Terengganu ini.
Walau bagaimanapun, kita tidak dapat menafikan kewujudan Akta Laut Wilayah 2012
[Akta 750] itu. Oleh itu, mengenai akta itu, masih lagi ada perkataan, apa yang disebut sebagai
want and saved dalam bahasa Inggeris, iaitu sekiranya didapati dan diperoleh dalam perairan
wilayah tiga batu nautika, barulah diberikan royalti itu [Akta 750]. Walau bagaimanapun, kita
terus berundinglah, dua-dua Yang Berhormat Kelantan dan Terengganu yang
membangkitkan. Terima kasih Yang Berhormat.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih kepada Yang Berhormat Datuk Seri Haji
Ahmad bin Haji Maslan, Timbalan Menteri Kewangan atas jawapan-jawapan yang telah
diberikan. Seterusnya saya menjemput Kementerian Pengangkutan. Silakan.
12.25 tgh.
Timbalan Menteri Pengangkutan [Datuk Haji Hasbi bin Habibollah]: Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua. Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh.
Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya merakamkan setinggi-tinggi penghargaan atas
keprihatinan lima orang Ahli Yang Berhormat Senator terhadap kementerian ini yang
membahaskan dan menyentuh perkara-perkara di bawah bidang tugas Kementerian
Pengangkutan.
Bahagian kawalan tiket bas ekspres dan harga tiket penerbangan.
Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya memulakan sesi penggulungan perbahasan ini
dengan menjawab isu yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator Dato’ Juhanis binti
Abd Aziz berkaitan harga tiket bas ekspres dan harga tiket kapal terbang yang dimaklumkan
tinggi dan tidak terkawal sehingga membebankan rakyat.
Untuk makluman Yang Berhormat Senator, sehingga hari ini, terdapat sebanyak 3,655
permit kenderaan bas telah dikeluarkan oleh kementerian ini kepada 180 orang pengendali
bas ekspres. Sehubungan dengan itu, harga tambang bas ekspres hanya boleh dikenakan
kepada jarak perjalanan melebihi 32 kilometer seperti yang termaktub di bawah Akta
Pengangkutan Awam Darat 2010 [Akta 715]. Kadar tambang bas ekspres ditentukan
mengikut kelas jenis ekonomi dan kadar 9.3 sen per kilometer, manakala bagi jenis eksekutif
pula dengan kadar 15 sen sekilometer.
Berkaitan dengan kawalan harga tiket kapal terbang pula, penetapan tambang
penerbangan domestik oleh syarikat-syarikat penerbangan negara adalah berdasarkan
kepada rasionalisasi sektor perkhidmatan udara domestik pada tahun 2006. Dalam hal ini,
Jemaah Menteri telah memutuskan bahawa syarikat-syarikat penerbangan negara yang
menyediakan perkhidmatan udara domestik diberikan kebebasan dalam menentukan liputan
rangkaian, kekerapan penerbangan dan kadar tambang yang ingin ditawarkan berdasarkan
permintaan pasaran.
Kementerian Pengangkutan melalui Suruhanjaya Penerbangan Malaysia (MAVCOM)
sentiasa memantau harga tiket penerbangan bagi semua laluan penerbangan domestik
termasuk laluan-laluan di antara Semenanjung Malaysia dengan Sabah dan Sarawak
khususnya bagi tempoh musim perayaan.
Dalam hubungan ini, pihak syarikat penerbangan ada melaksanakan inisiatif khas bagi
menawarkan tiket penerbangan pada harga yang rendah. Sebagai contoh, dengan izin,
AirAsia Aviation Group Limited telah menyediakan sebanyak 52 penerbangan tambahan pada
tambang rendah tetap dari Kuala Lumpur dan Johor Bahru ke enam buah destinasi iaitu Kota
Kinabalu, Tawau di Sabah serta Kuching, Sibu, Bintulu dan Miri di Sarawak dari 17 hingga 30
Januari 2023 sempena sambutan Tahun Baru Cina yang lepas.
AirAsia Aviation Group Limited juga menyediakan sebanyak 62 penerbangan
tambahan iaitu dengan tambahan 11,400 - tempat duduk pada tambang rendah tetap dari
Kuala Lumpur dan Johor ke tujuh buah destinasi iaitu Kota Kinabalu, Sandakan dan Tawau
di Sabah serta Kuching, Sibu, Bintulu dan Miri di Sarawak dari 19 hingga 21 April 2023 dan
28 hingga 30 April 2023 sempena sambutan Hari Raya Aidilfitri yang akan datang.
Manakala Malaysia Airlines Berhad pula menawarkan program khas untuk pelajar iaitu
MHexplorer di mana para pelajar yang berdaftar dengan program tersebut layak menikmati
diskaun sehingga 30 peratus daripada harga tiket penerbangan, di samping manfaat lain
seperti elaun bagasi tambahan sebanyak 10 kilogram dan tawaran khas untuk ahli keluarga
serta rakan-rakan pelajar.
Kementerian Pengangkutan akan terus dari semasa ke semasa mengadakan sesi libat
urus dengan syarikat-syarikat penerbangan bagi memastikan kadar tambang yang dikenakan
adalah kompetitif dan berpatutan.
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya Yang Berhormat Senator Tuan Robert Lau Hui Yew
telah mencadangkan supaya kementerian mempertimbangkan untuk membina sebuah laluan
kereta api untuk menyambungkan Pantai Barat Sarawak dengan Pantai Timur Sabah dan
akhirnya ke Nusantara di Kalimantan.
■1230
Untuk makluman Yang Berhormat Senator, Kementerian Pengangkutan mengikuti
rapat perkembangan ibu kota baharu Indonesia iaitu Nusantara di Kalimantan Timur dan
impaknya terhadap sektor pengangkutan di Sabah dan Sarawak. Pada ketika ini, pihak
kementerian belum mempunyai cadangan ataupun menerima apa-apa permohonan rasmi
untuk mewujudkan rangkaian kereta api menghubungkan Sarawak, Brunei, Sabah dan
Nusantara, ibu kota baharu Indonesia.
Di Sarawak, tumpuan diberikan kepada penyediaan rangkaian rel bandar di mana
dengan izin, projek Kuching Urban Transportation System yang diterajui oleh Sarawak Metro.
Manakala di Sabah pula, tumpuan diberikan kepada penambahbaikan infrastruktur kereta api
serta mutu perkhidmatan kereta api Sabah yang diterajui oleh Jabatan Keretapi Negeri Sabah.
Namun begitu, pihak Kementerian Pengangkutan bersedia untuk membantu mana-mana
pihak yang berminat untuk menjalankan kajian kebolehlaksanaan projek seperti mana yang
dicadangkan oleh Yang Berhormat Senator.
Yang Berhormat Senator Dr. Hajah Wan Martina binti Wan Yusoff telah
membangkitkan supaya perkhidmatan laluan Keretapi Tanah Melayu Berhad dari Kuala
Lumpur ke Wakaf Bharu, Kelantan dibuka semula. Untuk makluman Yang Berhormat Senator,
pada masa ini, pihak kementerian tiada cadangan untuk membuka semula laluan terus dari
Kuala Lumpur ke Wakaf Bharu. Ini disebabkan laluan terus tersebut didapati tidak cost
effective. Perkhidmatan ini menelan kos operasi yang tinggi dan telah mengakibatkan
kerugian setiap tahun. Pihak KTMB melihat bahawa jadual tren berkenaan tidak boleh dibuat
secara ulang alik disebabkan tren akan balik tanpa penumpang. Dengan jumlah penumpang
ataupun dengan jumlah penumpang yang amat kecil, sekali gus menyebabkan kerugian yang
besar kepada pihak Keretapi Tanah Melayu.
Seterusnya berkaitan dengan cadangan Yang Berhormat Senator Dr. Hajah Wan
Martina binti Wan Yusoff lagi, untuk membuka sebuah Muzium Keretapi Tanah Melayu di
Dabong. Pihak kementerian mengambil maklum dan berterima kasih atas cadangan tersebut.
Pada masa ini, tiada perancangan untuk membina sebuah muzium kereta api di Dabong,
Kelantan. Walau bagaimanapun, kementerian ini berharap agar perkhidmatan kereta api yang
akan ditambah baik dan projek naik taraf stesen KTM Dabong dapat memberikan manfaat
yang besar kepada penduduk setempat serta dapat mengembangkan industri pelancongan
di Dabong.
Tuan Yang di-Pertua...
Datuk Wira Dr. Mohd Hatta bin Md Ramli: Tuan Yang di-Pertua, minta penjelasan
sedikit ya. Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Sebagai bekas wakil rakyat Kuala
Krai, Dabong itu agak sentimental bagi saya. Masa banjir besar ya, jalan kereta api Dabong
ke Wakaf Bharu memang rosak, hancur jambatannya. Alasan untuk tidak meneruskan semula
perkhidmatan antara Kuala Lumpur ke Wakaf Bharu itu ialah kerana jumlah penumpang yang
kecil dan kos yang tinggi. Jadi, ertinya rugi.
Saya hendak tanya, sektor mana dalam perkhidmatan Keretapi Tanah Melayu atau
kereta api Malaysia sekarang yang beroleh keuntungan? Sektor mana ya, kerana sebelum ini
kita tahu mana-mana sektor pun tidak pernah untung. Jadi, adakah sekarang ini ada sektor
yang untung, maka fokus di situ dan tidak sektor ke pantai timur? Terima kasih.
Datuk Haji Hasbi bin Habibollah: Terima kasih Yang Berhormat Senator. Berkenaan
dengan maklumat data itu, saya tidak ada di sini, yang mana untung, yang mana rugi secara
terperinci. Saya akan bagi jawapan yang bertulis yang mana untung dan yang mana rugi, ya.
Baik yang menuju ke pantai barat ataupun yang termasuk dalam Lembah Klang ini. Insya-
Allah.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Tuan Musoddak bin Ahmad dan Yang
Berhormat Senator Tuan Abdul Nasir bin Haji Idris telah menyentuh isu berkaitan Projek
Kedah Aerotropolis. Untuk makluman Yang Berhormat Senator, di bawah Seksyen 5 Akta
Penerbangan Awam 1969 iaitu Akta 3 dan Peraturan-peraturan Penerbangan Awam
(Pengendalian Aerodrom) 2016, kuasa untuk membenarkan penubuhan sesebuah aerodrom
adalah dipertanggungjawabkan di bawah kuasa Menteri Pengangkutan. Sehubungan itu,
mana-mana pihak yang ingin menubuhkan dan membina sebuah aerodrom perlu memohon
kebenaran daripada Kementerian Pengangkutan dengan disokong oleh dokumen-dokumen
dan maklumat-maklumat yang komprehensif.
Beberapa siri perbincangan dan mesyuarat telah diadakan dengan pihak Kerajaan
Negeri Kedah bagi memperincikan cadangan pembangunan KXP. Pada setiap masa,
Kementerian Pengangkutan telah memaklumkan kepada pihak pemaju dan Kerajaan Negeri
Kedah bahawa cadangan projek pembangunan KXP adalah tertakluk kepada kajian National
Airport Strategic Plan (NASP), dengan izin.
Dalam hubungan ini, setakat ini, surat yang pernah dikemukakan oleh Kerajaan Negeri
Kedah kepada Kementerian Pengangkutan adalah surat bertarikh 3 Januari 2021 supaya
Kementerian Pengangkutan memberikan kebenaran kepada pembangunan projek KXP dan
Kedah Aerotropolis dengan memberi pengecualian ketika tempoh menunggu menyiapkan
kajian National Airport Strategic Plan atau menggunakan dapatan data-data kajian awalan
terdahulu sebagai interim NASP.
Dalam hubungan ini, KXP Airport City Holdings Sdn. Bhd. selaku pemaju telah
meneruskan kajian dan telah memuktamadkan kajian pembangunan KXP serta
mengemukakan kepada Kementerian Pengangkutan Pelan Induk Utama Pembangunan
Kedah Aerotropolis yang mengandungi laporan teknikal dan komersial pada 18 Januari tahun
2023.
Selepas Pelan Induk Utama Pembangunan Kedah Aerotropolis dimuktamadkan,
belum ada permohonan rasmi yang dibuat oleh Kerajaan Negeri Kedah berhubungan
penubuhan KXP secara terperinci yang memperjelaskan spesifikasi teknikal konsep lapangan
terbang di mana konsep ini telah beberapa kali diubah, pembiayaan, tempoh pembangunan,
operator lapangan terbang, kawasan-kawasan yang terlibat serta maklumat-maklumat lain
yang berkaitan untuk dipertimbangkan Kementerian Pengangkutan.
Untuk mana-mana permohonan projek pembangunan aerodrom termasuklah
lapangan terbang di Malaysia, permohonan tersebut perlulah dibuat mengikut Akta
Penerbangan Awam 1969 dan peraturan-peraturan yang berkaitan. Dalam hubungan ini,
Kementerian Pengangkutan sentiasa mengambil sikap yang terbuka terhadap sebarang
cadangan pembangunan daripada kerajaan negeri, mahupun pihak pelabur swasta yang
membawa manfaat ekonomi, berdaya saing dan menyumbang kepada pembangunan yang
lestari.
Akhir sekali, bagi pihak Kementerian Pengangkutan, saya sekali lagi mengucapkan
terima kasih kepada Ahli-ahli Yang Berhormat Senator yang telah membahaskan isu-isu
berkaitan dengan Kementerian Pengangkutan dan saranan yang dikemukakan. Sekian,
terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih kepada Yang Berhormat Datuk Haji Hasbi
bin Habibollah, Timbalan Menteri Pengangkutan atas jawapan-jawapan yang telah diberikan.
Seterusnya saya menjemput Kementerian Pertanian dan Keterjaminan Makanan.
Dipersilakan.
12.38 tgh.
Menteri Pertanian dan Keterjaminan Makanan [Datuk Seri Haji Mohamad bin
Sabu]: Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Bagi yang Islam, selamat
menunaikan ibadah puasa.
Tuan Yang di-Pertua, terima kasih saya ucapkan atas peluang yang diberikan kepada
saya untuk penggulungan bagi menjawab persoalan serta isu-isu yang menyentuh
Kementerian Pertanian dan Keterjaminan Makanan.
Memang masalah keterjaminan makanan menjadi isu di peringkat antarabangsa
terutama sekarang ini masalah climate change yang melanda dunia menyebabkan fokus
terhadap keluaran makanan kadang-kadang terganggu. Sekarang, di seluruh negara Eropah
menghadapi inflasi yang begitu tinggi terutama di Britain dan juga Amerika Syarikat terutama
dalam bidang pemakanan. Climate change ini mengakibatkan fokus keluaran makanan
terganggu. Misalnya di Amerika Syarikat, termasuklah berlaku gangguan bekalan telur yang
begitu ketara. Cuaca yang melanda tidak menentu di sesuatu tempat.
■1240
Begitu juga di negara kita Malaysia seperti banjir yg berlaku di Kelantan, Terengganu
dan Pahang diikuti dengan banjir yang berlaku di Johor dan masih lagi termenung banjir itu di
Johor menyebabkan penghasilan makanan terganggu.
Oleh itu, fokus kepada keterjaminan makanan ini diambil berat oleh para Senator saya
amat mengalu-alukan kerana ia satu pandangan yang diberikan semuanya baik memberi
pandangan, teguran dan saranan kepada pihak kerajaan.
Yang Berhormat Senator Tan Sri Haji Mohamad Fatmi bin Haji Che Salleh
mencadangkan supaya kerajaan perlu memastikan kelangsungan program makanan yang
lebih baik supaya aspek keterjaminan makanan negara berada di tahap yang memuaskan.
Untuk makluman Dewan yang mulia dalam merangka hala tuju fokus dan keutamaan
kementerian bagi memacu sektor Agromakanan negara pihak kementerian telah
menyediakan sebuah pelan jangka panjang Dasar Agromakanan Negara 2021-2030 yang
dibuat oleh kerajaan sebelum ini, dan dirangka dalam masa sepuluh tahun kita terima pakai
untuk meneruskannya. Untuk makluman keseluruhan kerangka Dasar Agromakanan Negara
2.0 merangkumi beberapa elemen termasuk penyertaan dasar, prinsip dasar, objektif dasar,
serta teras dasar. Ia bertujuan untuk memberi satu panduan yang inklusif dan ekstensif dalam
agenda pemodenan sektor agromakanan dalam 10 tahun tempoh pelaksanaan. DAN 2.0
menggariskan lima dasar besar:
(i) mendukung pemodenan dan pertanian pintar;
(ii) memperkukuh pasaran domestik meningkatkan hasil keluaran yang
mempunyai permintaan tinggi dan produk berorientasi eksport;
(iii) membangun bakat yang memenuhi permintaan industri;
(iv) meningkatkan amalan pertanian dan sistem makanan yang mampan;
(v) menyediakan ekosistem perniagaan yang kondusif dan kerangka
institusi yang kukuh.
Yang Berhormat senator Tuan Haji Hussin bin Ismail, sahabat lama, dan memang pun
terlibat dalam pertanian...
Tuan Haji Hussin bin Ismail: Lama dan selamanya Yang Berhormat... [Ketawa]
Datuk Seri Haji Mohamad bin Sabu: Mencadangkan bahawa kerajaan perlu
memberi keutamaan untuk menggalakkan reverse investment dalam sektor agromakanan
dan pertanian.
Untuk makluman Yang Berhormat, pelaburan timbal balik atau reverse investment
merupakan satu alternatif yang diperkenalkan oleh kementerian ini bagi meningkatkan
sumber bekalan makanan serta memperkukuh jaminan bekalan makanan dalam negara.
Pelabur yang terlibat perlu membawa balik komoditi makanan hasil pelaburan yang dibuat ke
Malaysia untuk memenuhi keperluan dalam negara.
Usaha telah dilaksanakan di peringkat kementerian termasuklah pengeluaran satu
garis panduan umum untuk diguna pakai oleh pelabur. Contohnya reverse investment ini amat
penting seperti soya buat masa sekarang ini tidak dapat lagi diusahakan di Malaysia. Ia perlu
diusahakan ditanam di luar negara tetapi ia suatu- bahan yang cukup penting untuk makanan
ternakan. Maka reverse investment ini amat perlu terutama dalam bidang seperti saya sebut
contohnya soya. Walaupun di Indonesia telah ada percubaan untuk menanam soya tetapi
pengeluarannya belum sampai ke peringkat mencukupi kegunaan di dalam negara itu. Kita di
peringkat ini masih lagi soya misalnya diimport sepenuhnya dari luar negara untuk makanan
ternakan.
Antara kandungan dalam garis panduan tersebut adalah menjelaskan tafsir dan
konsep pelaburan timbal balik yang diterima pakai dalam konteks sektor agromakanan.
Pertama, penerokaan dan perkembangan operasi pelaburan tempatan ke luar nagara dalam
aktiviti pertanian. Dilaksanakan secara kaedah usaha sama atau pakatan pihak iaitu pelabur
rakan usaha sama atau petani di negara berkaitan serta pembiaya untuk membawa masuk
komoditi makanan yang dikenal pasti di dalam negara. Komoditi dibawa masuk akan dianggap
sebagai sebahagian keluaran dalam negara dan komoditi dibawa masuk hendaklah
bersumberkan sepenuhnya daripada pelaburan yang dibuat setiap peringkat di sepanjang
rantaian nilai pengeluaran.
Negara-negara yg dianggap sesuai untuk membuat reverse investment itu seperti
Indonesia, Australia,Thailand, Papua New Guinea, Pakistan bagi penghasilan daging lembu,
kerbau, kambing, kambing biri-biri India serta Indonesia bagi jagung dan sumber makanan
ternakan lain. Memang di antara pelabur-pelabur besar kurang untuk mengembangkan
ternakan terutama kambing dan lembu kerana kos di Malaysia ini masih lagi tinggi dari sudut
pengeluaran berbanding dengan kos di negara lain. Kita kementerian sedang berusaha
dengan berlipat ganda supaya ternakan lembu kambing dan sebaginya dapat diusahakan di
tanah air kita. Walau bagaimanapun, hanya syarikat swasta besar dan syarikat berkaitan
kerajaan yang dilihat berkeupayaan kukuh daripada segi kewangan dan teknologi digalakkan
untuk terlibat dalam pelaburan ini.
Jadi tak tahulah kalau Senator Tuan Haji Hussin bin Ismail hendak baut pelaburan di
laur negara...
Tuan Haji Hussin bin Ismail: Kalau dapat dukungan, insya-Allah.
Datuk Seri Haji Mohamad bin Sabu: Yang Berhormat Senator Tuan Haji Hussin bin
Ismail turut menyatakan kebimbangan berhubung dengan kehilangan graduan pertanian di
sekor bukan pertanian. Memang sektor pertanian ini kalau selepas graduan terlibat dengan
sektor pertanian lambat mendatangkan hasil sementara hendak buat, hendak bajak, hendak
dapat kalau ternak dan sebaginya tiga hingga enam bulan, kadang-kadang setahun
mendapatkan hasil. Akan tetapi kalau kerja lain kalau makan gaji mudah dapat return daripada
ia mula bekerja.
Oleh sebab itu, anak-anak muda kita di antaranya mereka suka terlibat yang quick
return misalnya mereka sedia walaupun bahaya setiap hari mereka sanggup menjadi
pemandu grab motosikal ataupun kereta. Mereka bergelut kerana ia mendapat quick return
pada setiap hari tetapi dalam bidang pertanian ini ia pendapatan yang lumayan tetapi return
yang agak lambat. Ini antara punca yang kita sedang usahakan supaya para graduan pada
masa akan datang akan lebih tercebur dalam bidang pertanian.
Ternyata sekarang ini sudah ada anak-anak muda yang berjaya dalam sektor
pertanian ini misalnya bidang tanaman saya sebut di sini Encik Mohd Asnaf Bin Mohd Roslan
daripada sijil kemahiran tanaman dan telah berjaya pendapatan bulanannya RM5,000 hingga
RM6,000 sebulan. Mikrofon ini tarik air liur, kering... [Ketawa] Hendak minum tidak boleh.
Bidang ruminan misalnya Encik Saiful Sharil bin Saidali dia berjaya mendapat
RM4,000 hingga RM5,000 sebulan. Begitu juga bidang perikanan yang berjaya anak muda
dapat RM3,000 hingga RM5,000 sebulan iaitu saudara Zakaria bin Abdul Rahman. Banyak
lagi saya hendak sebut di sini- ini tren baharu sekarang ini anak-anak muda kita terutama
graduan sama ada dari institut pertanian ataupun universiti yang lain terlibat dalam bidang
pertanian ini...
Datuk Wira Dr. Mohd Hatta bin Md Ramli: Yang Berhormat Menteri.
Datuk Seri Haji Mohamad bin Sabu: Akan tetapi, saya sebut tadi ia return nya itu
agak lambat tetapi selepas dapat return kita lihat ia kukuh kedudukannya tetapi macam
pertanian ini ia bergantung juga kepada soal cuaca, banjir dan sebagainya yang
menyebabkan kadangkala berlaku kerugian yang mereka terpaksa memulakan usaha baharu
itu menelan belanja yang agak banyak...
■1250
Datuk Wira Dr. Mohd Hatta bin Md Ramli: Yang Berhormat Menteri boleh mencelah
ya?
Datuk Seri Haji Mohamad bin Sabu: Yang Berhormat ada pertanyaan?
Datuk Wira Dr. Mohd Hatta bin Md Ramli: Minta penjelasan, minta penjelasan.
Datuk Seri Haji Mohamad bin Sabu: Oh, ada.
Datuk Wira Dr. Mohd Hatta bin Md Ramli: Tuan Yang di-Pertua berkaitan dengan
soalan mengenai lulusan bidang pertanian yang memilih jalur lain untuk membina kerjayanya.
Agak malang sedemikian kerana disebutkan tadi masa depannya kalau betul-betul kita ada
keterlibatan, cukup cerah untuk graduan ini. Jadi, apa langkah yang dibuat oleh kementerian
supaya graduan-graduan ini mempunyai jati diri, semangat dan juga peluang-peluang yang
terbuka bermula daripada pendedahan di universiti-universiti ataupun institut pengajian
khususnya yang kita tahu Universiti Putra Malaysia yang asalnya memang fokusnya kepada
pertanian.
Adakah kementerian akan memberikan tumpuan kepada universiti sedemikian supaya
peruntukan yang mencukupi disediakan dan bidang-bidang yang dilatih betul-betul dicari oleh
pasaran sehingga mereka sebenarnya diambil sebelum lagi mereka keluar daripada universiti.
Adakah itu boleh kita laksanakan. Terima kasih.
Datuk Seri Haji Mohamad bin Sabu: Ia sedang dilaksanakan secara giat sekarang
ini terutama AgroBank menyediakan peruntukan yang banyak untuk para petani muda ini.
Memang sekarang disebut bahawa keterjaminan makanan menjadi tajuk utama. Maka
berlumba-lumba orang datang untuk cebur diri dalam bidang pertanian ini.
Bagi saya yang membuat lawatan beberapa buah tempat, saya lebih gemar untuk
membantu mereka yang telah berusaha tetapi tidak cukup modal untuk dibesarkan. Dia ada
minat dalam bidang itu, dia usaha tetapi tidak cukup modal untuk membesar. Maka kita akan
berusaha, pihak kementerian bersama dengan Agrobank membantu mereka seperti ini. Dia
minat daripada awal. Sekarang memang banyak juga tokoh-tokoh yang bersara yang terlibat
dalam pertanian. Ini sebab mereka lihat dari segi pendapatannya saya sebut tadi bukan quick
return, tetapi jangka panjang.
Misalnya Tan Sri Harris Salleh memang sekarang ini terlibat dalam pertanian yang
begitu hebat. Tan Sri Hamid Bador walaupun baru tidak sampai dua tahun kita lihat dia dapat
memasarkan pertaniannya begitu hebat sekali. Banyak lagi dan mereka lihat potensi bidang
ini masa depan. Akan tetapi anak-anak muda perlu diberi dorongan daripada universiti,
daripada kolej tentang masa depan hal bidang pertanian ini. Memang telah ramai anak muda
yang terlibat misalnya kalau di Kedah, pemandu-pemandu dron anak-anak muda yang baru
bergraduat mereka terlibat dalam menabur baja racun dan sebagainya menggunakan dan
perlu kepada mereka yang ada kelulusan teknologi dan sebagainya. Mereka telah cebur
sekarang ini dan tugas kita memberi galakan.
Ini juga pandangan Yang Berhormat Senator Puan Susan Chemerai Anding...
Tuan Haji Hussin bin Ismail: Mohon mencelah Yang Berhormat Menteri.
Adakah kemungkinan sebenarnya kurikulum atau sistem pendidikan dalam beberapa
bidang profesional ini perlu diubah. Saya menyebutkan ini sebab saya melihat kadang-kadang
produk daripada institut pengajian tinggi dilihat macam melahirkan produk profesional tetapi
mereka tidak yakin dengan medan yang mereka belajar ataupun pelajari. Mungkinkah kerana
banyak theoretical knowledge berbanding dengan applied knowledge akhirnya mereka keluar
mereka menjadi job seeker bukan menjadi job creator. Mohon komen Yang Berhormat
Menteri.
Datuk Seri Haji Mohamad bin Sabu: Saya setuju benda seperti itu sebab dia ada
semangat dan kerajinan. Saya lihat misalnya disebut contoh di Bukit Mertajam. Berlaku
pelbagai perkembangan industri di sekitarnya termasuk di Mak Mandin, di Prai dan
sebagainya. Akan tetapi ada sekumpulan mereka terus terlibat dalam bidang pertanian
terutama di kalangan kaum Tiong Hua. Tanahnya tidak luas. Barangkali setengah ekar atau
satu ekar tetapi mereka menanam berulang kalau diambil kangkung kemudian ditanam sawi
kemudian cili dan sebagainya bahkan mereka hidup dengan agak senang.
Market misalnya tempat menjual makanan itu mengambil kontrak dengan mereka
secara bulanan atau tahunan kerana mereka boleh supply. Mereka tidak terpengaruh dengan
perkembangan di sekeliling tetapi terus dalam bidang pertanian. Ini yang perlu ada. Begitulah
juga kita lihat atas kerajinan, kesungguhan, effort yang diletakkan. Misalnya daerah
Sekinchan melahirkan hasil padi yang paling tinggi di Malaysia. Mereka menganggap mereka
buat kerja sawah padi bukan misalnya anak muda kata, “Aku tidak ada kerja. Aku hanya buat
bendang.” Akan tetapi kalau kita tanya orang Sekinchan, “Kamu kerja apa? Saya bersawah
padi.”
Mereka susun jadual mereka seperti mereka pergi ke pejabat. Ertinya time untuk turun
ke sawah dan mengusahakan sawah mereka mendatangkan hasil yang tinggi. Kalau kita
sanggup bekerja begitu, boleh keluarkan hasil 10 tan satu hektar seperti di Sekinchan
sekarang ini, Malaysia akan capai SSL tidak lama lagi. Usaha ini perlu diteruskan kerana tidak
boleh lagi dalam bidang pertanian dikatakan kerja sebagai sambilan. Kena put full effort dan
masa depan yang cukup cemerlang sama ada di Malaysia ataupun di peringkat antarabangsa.
Program kesedaran kepada pelajar-pelajar sekolah. Program Green Team dana
Yayasan Pelajaran Peladang dalam bidang pertanian sedang diusahakan. Kursus-kursus
pensijilan seperti Sijil Kemahiran Malaysia, Diploma Kemahiran Malaysia, Sijil Pertanian, Sijil
Vaterinar Malaysia dan Sijil Perikanan. Ini banyak yang graduate baru ini hampir 600 orang
dalam pelbagai bidang dan setakat ini yang graduate dalam bidang pertanian di bawah
Kementerian Pertanian sama ada sijil atau diploma 65 peratus mendapat pekerjaan dan ada
di antara mereka yang terlibat dalam pertanian dan sangat berjaya. Kursus-kursus jangka
pendek diteruskan dari semasa ke semasa.
Yang Berhormat Senator Susan juga turut mencadangkan supaya kementerian ini
memberikan bimbingan kepada petani. Yang saya sebutkan tadi ada kursus pendek, ada
kursus panjang, sentiasa dibuka untuk kursus kepada para petani. Yang Berhormat Senator
Susan sekali lagi juga mencadangkan supaya kerajaan memberi peruntukan dan usaha yang
lebih diperlukan untuk pembukaan kawasan tanah di pendalaman supaya dapat diusahakan
sama ada secara persendirian ataupun usaha-usaha dengan pihak swasta. Soal tanah ini di
bawah kuasa kerajaan negeri.
Akan tetapi pihak kementerian sentiasa bekerjasama dengan kerajaan negeri supaya-
begitu juga mesyuarat baru-baru ini hal keterjaminan makanan yang dipengerusikan oleh
Yang Amat Berhormat Timbalan Perdana Menteri. Kerajaan-kerajaan negeri dijemput, ada
Menteri-menteri Besar yang hadir atau wakil Menteri Besar dibincangkan supaya kerajaan
negeri memberi kerjasama penuh terutamanya hal-hal tanah supaya dapat dikembangkan hal
keterjaminan makanan ini dengan segera.
KPKM melalui Jabatan Pertanian telah merekodkan seluas...
Datuk Razali bin Idris: Tuan Yang di-Pertua, boleh sedikit?
Timbalan Yang di-Pertua: Boleh.
Datuk Razali bin Idris: Berkaitan dengan tanah. Yang saya hendak minta pencerahan
daripada Yang Berhormat Menteri ialah tanah Kerajaan Pusat. Saya sudah bertanya Yang
Berhormat Timbalan Menteri hari itu dia masih lagi jawab perkara yang sama, tanah kerajaan
negeri. Tanah Kerajaan Pusat seperti tanah Angkatan Tentera Malaysia banyak tanah kosong
dan satu ketika dahulu pernah Menteri MINDEF buat berbincang dengan Menteri Pertanian
untuk memberi kelonggaran supaya tanah mereka boleh digunakan.
Jadi soalan saya hari ini apakah pihak kementerian tidak bercadang untuk
bekerjasama dengan Angkatan Tentera Malaysia dan memberi peluang kepada anak muda
yang disebutkan oleh Yang Berhormat Menteri.
Datuk Seri Haji Mohamad bin Sabu: Terima kasih. Memang kementerian berbincang
dan Kementerian Pertahanan melalui LTAT dan mereka telah bersetuju untuk mengusahakan
tanaman grain corn tidak lama lagi, jagung bijian yang ini usaha-usaha. Begitulah juga
kementerian-kementerian lain sama ada FELCRA, sama ada pihak FELDA dan sebagainya
yang berada mesyuaratnya di bawah Yang Amat Berhormat Timbalan Perdana Menteri kita
bercakap soal-soal ini supaya dapat diusahakan tanaman-tanaman yang boleh terutama
mengurangkan kos makanan ternakan.
■1300
Sekarang ini, kita import jagung dan juga soya. Soya misalnya, buat masa ini sukar
lagi ditanam di Malaysia tetapi green corn telah dibuat percubaan dan akan diusahakan
secara berskala besar mulai tahun ini supaya salah satu- komponen makanan itu dapat
diusahakan di Malaysia. Pada masa yang sama, diusahakan juga makanan-makanan yang
lain seperti daripada bahan sawit dan juga kalau lihat di Thailand sekarang ini iaitu Black
Soldier Fly iaitu daripada ulat yang diusahakan untuk makanan ayam dan amat berjaya di
sana. Di sini, di peringkat permulaan dan kajian. Barangkali ini salah satu yang akan menjadi
makanan ternakan khasnya ayam, Black Soldier Fly yang amat menghasilkan protein yang
banyak kepada makanan khasnya ayam.
Yang Berhormat Senator Tuan Amir bin Ghazali, orang kampung. Jawatankuasa yang
diperlukan untuk menyemak kembali keperluan dan kelulusan import dan eksport. Memang,
jawatankuasa ini terus berada, hal kawalan import dan eksport. Ia dipengerusikan oleh
Menteri Pertanian, oleh saya sendirilah dengan jawatankuasa yang ada di bawahnya itu iaitu
daripada DVS, ini Bahagian Veterinar, Jabatan Pertanian, Jabatan Perikanan, LKIM dan
MAQIS. Semua jabatan ini akan berpadu tenaga untuk kita meluluskan import atau eksport
bahan pertanian ke luar negara. Jawatankuasa juga mengambil pandangan Kementerian
Kesihatan dalam sesuatu barang yang nak dieksport ataupun diimport.
Oleh sebab saya kena menjawab semua mengambil masa yang panjang dan saya
akan jawab secara bertulis dengan teliti kepada mereka yang membuat pertanyaan. Saya
mengharapkan supaya hal keterjaminan makanan ini menjadi perkara besar yang kita perlu
fikirkan bersama. Bukan soal politik, soal kenegerian dan sebagainya. Ini hal kemanusiaan
sebab masalahnya ialah masalah besar dan sekarang inflasi saya sebutkan tadi sedang
melanda Eropah.
Kita harap ia tidak melanda negara kita terutama hal makanan ini dengan begitu
ketara. Kalau ada satu perkara, kita atasi bersama. Inilah harapan pihak kementerian. Saya
mengucapkan terima kasih kepada semua Senator yang memberikan pandangan, teguran
dan kritikan. Wassalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.
Timbalan Yang di-Pertua: Wassalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.
Datuk John Ambrose: Yang Berhormat Menteri, ada saya tengok...
Timbalan Yang di-Pertua: Saya ingat dah habis dia punya jawapan. Terima kasih
kepada Yang Berhormat Datuk Seri Haji Mohamad bin Sabu, Menteri Pertanian dan
Keterjaminan Makanan atas jawapan-jawapan yang diberikan. Selepas ini Kementerian Luar
Negeri.
Oleh sebab tidak ada isu untuk dijawab, saya terus kepada Kementerian
Pembangunan Kerajaan Tempatan. Dipersilakan.
1.03 ptg.
Timbalan Menteri Pembangunan Kerajaan Tempatan [Tuan Haji Akmal Nasrullah
bin Mohd Nasir]: Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh
salam sejahtera dan salam perpaduan.
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
Dato’ Sri dan Tuan Yang di-Pertua, Ahli-ahli Yang Berhormat, dengan penuh tawaduk
dan rendah diri saya bagi pihak Yang Berhormat Menteri serta seluruh warga Kementerian
Pembangunan Kerajaan Tempatan (KPKT) merafak sembah menjunjung kasih dan mohon
menggulung atas Usul Menjunjung Kasih atas Titah Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan
Agong sempena Pembukaan Penggal Kedua, Parlimen Kelima Belas. Saya ingin
mengucapkan terima kasih kepada sembilan orang Ahli Yang Berhormat yang telah
mengambil bahagian.
Seperti mana Titah Baginda, perbahasan Ahli-ahli Yang Berhormat merangkumi
penekanan ke atas aspek peningkatan akses terhadap perumahan yang berkualiti dan
mampu dimiliki, khususnya di kalangan kumpulan B40, pelaksanaan hala tuju baharu
Program Perumahan Rakyat (PPR), program pembasmian miskin tegar, pengurangan risiko
bencana banjir dan penyelenggaraan infrastruktur untuk kesejahteraan rakyat. Maka, perkara-
perkara itu dapat disimpulkan kepada dua bidang khusus di bawah KPKT iaitu pertama,
perumahan dan yang kedua merupakan soal kesejahteraan komuniti.
Tuan Yang di-Pertua, untuk isu perumahan, ada empat segmen yang kita pecahkan
iaitu yang pertama sekali menyentuh soal komitmen dan strategi kerajaan terhadap
pembinaan serta ekosistem Rumah Mampu Milik ataupun ringkasnya RMM. Untuk makluman
Ahli-ahli Yang Berhormat, kerajaan komited untuk meneruskan inisiatif penyediaan rumah
RMM ini yang berdaya huni dan berkualiti seperti mana di bawah Rancangan Malaysia Kedua
Belas yang telah menyasarkan sebanyak 500,000 unit RMM di seluruh negara.
Dalam hal ini, peranan untuk KPKT ini ada dua iaitu pertama adalah sebagai
penyelaras bagi penyediaan dan yang kedua- dari sudut pelaporan. Ini kerana bila kita sebut
isu rumah ini, ada pelbagai agensi penyedia. Antaranya iaitu Kerajaan Persekutuan, kerajaan
negeri dan juga pihak ataupun pemaju swasta. Sehingga 31 Disember 2022, sebanyak
108,373 unit RMM telah siap dibina, 131,573 unit dalam pembinaan manakala bakinya dalam
perancangan untuk kita sasarkan, mencapai sasaran 500,000 unit.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Datuk Teo Eng Tee ada bertanya soal
bilangan projek kos rendah atau mampu milik yang akan dibina. Maka, itulah jawapannya.
Kemudian, Yang Berhormat Senator Datuk Bobbey Ah Fang telah bertanya berkaitan
soal Rumah Mampu Milik, skim perumahan belia dan juga program Rent-To-Own (RTO),
dengan izin. Kementerian ingin berterima kasih dan berkongsi bahawa untuk program RTO
ini kita ada dua iaitu pertama berkaitan dengan program perumahan rakyat di bawah PPR ini.
Sebenarnya sebelum saya masuk kepada RTO tetapi untuk keseluruhan program perumahan
rakyat, sejak tahun 1982, terdapat 159 projek PPR yang merangkumi 99,296 yang telah siap
dibina. Sebanyak 24 pula dalam peringkat pembinaan, merangkumi 9,737 unit.
Melalui Belanjawan Madani 2023, projek PPR baharu dan sambungan bakal
menerima peruntukan sebanyakRM389.5 juta yang kita cadangkan untuk membina sebuah
PPR di setiap negeri yang dijangkakan akan memanfaatkan sehingga 12,400 bakal penghuni
baharu.
Program yang kedua iaitu program rumah mampu mesra rakyat yang dilaksanakan
oleh Syarikat Perumahan Negara Berhad (SPNB) yang memberikan manfaat kepada
golongan B40. Sehingga 31 Januari 2023, sebanyak 55,055 unit rumah RMR telah siap
dibangunkan manakala 4,181 unit sedang dalam pembinaan dan baki 657 unit dalam
perancangan.
Kini masuk bab RTO. Di bawah RTO, bawah PPR tadi sebenarnya kita ada skim RTO
yang telah diperkenalkan sejak tahun 2017. Skim RTO ini kita telah laksanakan di 14 buah
PPR di seluruh negara yang melibatkan 6,166 unit. Sehingga 31 Januari, sebanyak 4,690 -
keluarga telah pun ditawarkan skim RTO PPR. Manakala selain itu, skim pembiayaan RTO
PR1MA juga diperkenalkan bagi meningkatkan pemilikan rumah dalam kalangan rakyat
Malaysia khusus golongan berpendapatan pertengahan ataupun M40.
Perkara yang ketiga ataupun dalam bahagian yang sama ini, untuk makluman Ahli-
ahli Yang Berhormat, di peringkat KPKT juga kita sedang merancang pembinaan Rumah Belia
Madani (RBM) yang berkonsepkan rumah transit di kawasan Lembah Klang. RBM ini iaitu
inisiatif kerajaan untuk menyediakan rumah secara transit bagi golongan belia yang berumur
di bawah 35 tahun ke bawah, yang mana antara konsepnya kita mencadangkan agar ada
juga elemen penyimpanan ataupun for savings, dengan izin, supaya apabila kumpulan belia
itu tamat menetap di rumah transit, mereka ada sedikit dana untuk meneruskan kehidupan
sama ada untuk membeli ataupun mencari rumah yang lebih bersesuaian.
■1310
Selain itu, Yang Berhormat Senator Datuk Bobbey Ah Fang juga bertanyakan soal
kuota dan status terkini pemilikan ataupun pembinaan 500,000 unit RMM bagi kumpulan di
Sabah.
Untuk komitmen Kerajaan Negeri Sabah, kerajaan negeri telah menyasarkan
penyediaan sebanyak 2,323 buah unit, itu untuk makluman Yang Berhormat Senator. Yang
Berhormat Senator Tuan Balasubramaniam telah membangkitkan soal kadar sewa rumah
yang tinggi di kawasan bandar.
Untuk makluman Yang Berhormat, berdasarkan laporan survey Pendapatan Isi
Rumah Dan Kemudahan Asas 2019 yang dikeluarkan oleh Jabatan Perangkaan Malaysia,
perbelanjaan berkaitan perumahan menyumbang kepada 23.6 peratus daripada perbelanjaan
penggunaan isi rumah bulanan.
Bagi melindungi kepentingan serta hak penyewa dan juga pemilik kediaman, KPKT
sebenarnya sedang menggubal Akta Sewaan Kediaman- Residential Tenancy Act (RTA).
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, antara perkara-perkara yang terkandung
dalam RUU Sewaan Kediaman ialah perkara-perkara seperti perjanjian sewaan kediaman,
tanggungjawab penyewa dan pemilik kediaman serta tindakan penguatkuasaan.
Tuan Yang di-Pertua, aspek yang kedua di bawah perumahan pula ialah soal
penambahbaikan daripada segi hala tuju program PPR yang ada pada hari ini. Seperti yang
ditanya oleh Yang Berhormat Senator Tuan Balasubramaniam sekali lagi, ingin mengetahui
bahawa kaedah bagaimana untuk pengisian itu dilakukan.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, permohonan PPR ini memang terbuka kepada
semua yang memenuhi syarat kelayakan lain serta berpendapatan bawah RM5,000 sebulan.
Kerajaan telah menyediakan platform permohonan PPR secara dalam talian iaitu Sistem
Pengurusan Perumahan Negara (SPRN) bagi memastikan rakyat dapat mengemukakan
permohonan dengan mudah dan cepat tanpa mengira tempat dan masa. Di samping itu,
setiap kerajaan negeri juga ada sistem permohonan secara dalam talian juga supaya ada sifat
yang lebih cekap, mesra dan mudah.
Yang Berhormat Senator Dato’ Sivaraj bertanyakan soal aspek kualiti dalam
pembinaan PPR supaya kita dapat wujudkan suasana yang lebih selesa dan kondusif.
Untuk makluman Yang Berhormat, kerajaan telah pun bersetuju dengan hala tuju
baharu bahawa pelaksanaan PPR akan datang ini adalah dengan penetapan saiz keluasan
yang baharu iaitu seluas 750 kaki persegi selaras dengan hasrat kerajaan bagi meningkatkan
daya huni penduduk PPR.
Kedua, KPKT sentiasa mencari reka bentuk terbaik mengikut keperluan semasa
termasuk juga akan dilengkapi dengan rainwater harversting system iaitu sistem untuk kita
mempergunakan kembali air hujan dan reka bentuk yang sebenarnya telah terbukti diguna
pakai di negeri lain.
Ketiga, KPKT akan memastikan aspek komersial diambil kira supaya perumahan yang
dimajukan adalah lebih mesra penghuni dan berdaya huni termasuk soal accessibility ataupun
juga kelangsungan rumah tersebut.
Seterusnya...
Datuk Wira Dr. Mohd Hatta bin Md Ramli: Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Tuan Haji Akmal Nasrullah bin Mohd Nasir: Silakan, Yang Berhormat Senator.
Datuk Wira Dr. Mohd Hatta bin Md Ramli: Tuan Yang di-Pertua, minta penjelasan.
Terima kasih atas maklumat bahawa rumah PPR ini saiz minimumnya 750 kaki persegi. Saya
memohonlah kerajaan supaya berlaku adil dan bersimpati dengan cara kehidupan kita di
Malaysia ini. Saiz 750 kaki persegi ini Tuan Yang di-Pertua, tidak boleh memberikan
keselesaan kepada sebuah keluarga. Bukan yang besar; yang medium size pun.
Jadi, kita hendak mencadangkan, kalau boleh dipertimbangkan. Ini mesti
dibincangkan dengan pihak-pihak yang membangunkan kawasan ini supaya paling tidak pun
900 kaki persegi setelah diambil kira kemudahan-kemudahan yang diperlukan, pembahagian
bilik anak lelaki, perempuan- 750 kaki persegi memang tidak akan dapat menepati keperluan
keselesaan pada zaman ini. Paling minimum 900 kaki persegi. Terima kasih.
Tuan Haji Akmal Nasrullah bin Mohd Nasir: Terima kasih, Yang Berhormat Senator.
Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.
Untuk makluman Yang Berhormat, ketika ini saiz PPR yang sedia ada berbeza. Ada
yang saiz sebesar 600 kaki persegi, ada yang 650 kaki persegi dan juga kadangkala binaan
rumah itu pun ada yang hanya ada satu buah bilik mahupun dua buah bilik. Maka apabila
ditetapkan saiz yang baharu, hala tuju kita ini, 750 kaki persegi ini juga mencakupi supaya
setiap rumah itu ada tiga buah bilik tidur kerana itu memenuhi juga budaya dan juga keperluan
masyarakat kita.
Datuk Mohd Hisamudin bin Yahaya: Mohon mencelah fasal kaki persegi ini.
Tuan Haji Akmal Nasrullah bin Mohd Nasir: Boleh.
Datuk Mohd Hisamudin bin Yahaya: Saya setuju dengan pendapat sahabat saya,
Yang Berhormat Dr. Hatta tadi. At least di Kuala Lumpur ini Yang Berhormat, 850 kaki persegi.
Mana boleh kita buat 730 kaki persegi. 730 kaki persegi ini you fikir betul-betul, tengok mana
kedudukan dapur, bilik pertama, kedua, bilik air. Berapa bilik air you all hendak buat? Hal ini
kena pertimbangkan. Sebab apa? Kalau kehidupan di bandar ini, 850 kaki persegi at least
syarat kita hendak buat. Kalau you cakap tadi 630 kaki persegi, berapa ratus, itu rumah lama
dahulu. Zaman 70-an, area Samping Flat dekat KL. Itu zaman 70-an, 600 lebih kaki persegi.
Memang ada masalah. Dulu satu buah bilik sahaja, Yang Berhormat Dr. Hatta.
Di situlah tempat ibu, di situlah tempat anak, di situlah tempat hendak membesar. Jadi,
anak dia ini masalah sosial, Tuan Yang di-Pertua. Lelaki, perempuan apabila bapa duduk
serumah, anak lelaki, anak perempuannya ini balik keluar dari rumah duduk dekat KLCC,
berjalan sampai malam, nanti baru dia balik. Ini masalah sosial.
Kita kerajaan sekarang, kena elakkan masalah sosial ini. Bukan sahaja setakat kita
hendak bina rumah, berapa kaki persegi. Kita hendak masalah in the future, kita punya
generasi akan datang ini tidak ada masalah sosial- 850 kaki persegi, 900 kaki persegi
memang sesuai. Saya setuju dengan cadangan dengan Yang Berhormat Dr. Hatta.
Tuan Haji Akmal Nasrullah bin Mohd Nasir: Terima kasih, Yang Berhormat Senator.
Memang saya ambil maklum cadangan yang dikemukakan tetapi persetujuan ini pun telah
dicapai sejak tahun 2022. Perkara ini sudah menjadi ketetapan hala tuju yang ditetapkan yang
mana melainkan kalau kita hendak rungkaikan kembali. Cuma apabila disebut soal saiz yang
dikemukakan itu, itu termasuk kalau dalam rumah, tiga buah bilik tidur dan dua buah bilik air.
Sementara daripada segi pembangunan infrastruktur di sekeliling PPR itu, yang saya
sebutkan tadi juga merangkumi keperluan komersial ataupun keperluan kehidupan itu sendiri.
Ini adalah kerana syarat-syarat yang ditetapkan itu juga merangkumi perbincangan
ataupun kita juga ada terikat dengan, sebagai contoh, syarat-syarat yang telah ditetapkan
oleh undang-undang UBBL tadilah. Jadi, sebenarnya sebagai contoh, PPR ketika ini kita
sudah pastikan ada kemudahan komuniti, sama ada kalau permintaan di situ merupakan soal
surau ataupun kemudahan dewan, perkara itu memang telah dimasukkan dalam
perancangan. Jadi sebab itu, memang kepayahan ataupun kesukaran yang kita hadapi dalam
atau pun PPR sekitar Lembah Klang ini, kebanyakannya PPR yang dibina tahun 90an ataupun
lebih awal, yang saiznya sekitar 600 kaki persegi.
Sebenarnya, ada penambahbaikan yang kerajaan telah usahakan dan sebab itu bagi
saya, memang perkara ini kita kena sentiasa peka dan mencari jalan untuk terus memperbaiki
mutu kehidupan tidak kira kumpulan ataupun golongan masyarakat kita. Seterusnya, bagi
membantu penduduk di kawasan PPR ini, kerajaan sebenarnya juga ada Dasar Komuniti
Negara. Ini lebih kepada aspek untuk melihat soal kebajikan dan sosial mereka untuk
kawasan persekitaran. Sebanyak 19 buah pejabat Sekretariat Muafakat Komuniti (PSMK)
telah pun ditubuhkan.
Datuk Razali bin Idris: Tuan Yang di-Pertua, sebelum Yang Berhormat Timbalan
Menteri terlajak ke perkara lain...
Tuan Haji Akmal Nasrullah bin Mohd Nasir: Boleh.
Datuk Razali bin Idris: ...Saya hendak tanya berkenaan dengan perumahan tadi.
Tuan Yang di-Pertua: Ya.
Datuk Razali bin Idris: Yang Berhormat Timbalan Menteri, saya difahamkan
perumahan Skim Rumah Pertamaku akan dimansuhkan pada 1 April yang mana Skim Rumah
Pertamaku ini dilancarkan pada tahun 2011. So, mohon pencerahan.
Tuan Haji Akmal Nasrullah bin Mohd Nasir: Terima kasih, Yang Berhormat Senator.
Tuan Yang di-Pertua, memang ada dalam jawapan saya nanti sebab Yang Berhormat Senator
Hasbie bin Muda ada bertanya isu yang sama. Kalau saya boleh, sebab masa pun tidak
banyak. Mungkin saya jawablah soalan Yang Berhormat Senator...
Tuan Yang di-Pertua: Jawab, jawab.
Tuan Haji Akmal Nasrullah bin Mohd Nasir: ...Sebab ini isu yang agak...
Tuan Yang di-Pertua: Ada tujuh minit lebih lagi.
Tuan Haji Akmal Nasrullah bin Mohd Nasir: Oleh sebab saya tahu Tuan Yang di-
Pertua amat berdisiplin. Jadi saya terpaksa patuhi yang ditetapkan oleh Tuan Yang di-Pertua.
■1320
Tuan Yang di-Pertua: Akan tetapi, mana yang dicelah, disoal itu, elok beri reaksi.
Macam tadi ada celahan berhubung dengan ukuran lapan kaki lebih itu. Mungkin dikatakan,
“Dibawa balik kepada Majlis untuk penelitian”. Sedap hati Yang Berhormat.
Tuan Haji Akmal Nasrullah bin Mohd Nasir: Saya tahu. Cuma, saya tidak boleh beri
harapan yang terlalu menggunung.
Tuan Yang di-Pertua: Tidak payah. Bawa balik.
Tuan Haji Akmal Nasrullah bin Mohd Nasir: Baik, Tuan Yang di-Pertua. Baiklah,
saya bawa balik.
Okey, Tuan Yang di-Pertua, bagi menjawab persoalan yang telah dibangkitkan oleh
sebenarnya Yang Berhormat Senator Tuan Mohd Hasbie dan Yang Berhormat Senator Datuk
Razali bin Idris, sememangnya untuk makluman Ahli Yang Berhormat, program SRP ini telah
diumumkan semasa Belanjawan 2011 yang mana yuran jaminan ini kepada Cagamas
ditanggung oleh kerajaan, dan kemudiannya Cagamas pula menyediakan jaminan supaya
pembeli rumah mendapat amaun pinjaman yang lebih tinggi daripada institusi kewangan.
Sepanjang tempoh pelaksanaan program SRP, sebanyak RM19.9 bilion nilai pembiayaan
telah memberi manfaat kepada 86,708 orang peminjam. Namun begitu, tarikh tutup
permohonan SRP telah ditetapkan pada 31 Mac 2023.
Jadi, walaupun program SRP ini tidak diteruskan pada tahun 2023, KPKT sebenarnya
telah melaksanakan beberapa inisiatif bagi membantu pembeli rumah seperti berikut:
pertama, di bawah kerjasama Kementerian Kewangan menerusi Inisiatif Pembiayaan
Perumahan Malaysia ataupun i-Biaya. Salah satu inisiatif ini Skim Jaminan Kredit Perumahan
(SJKP) iaitu berbeza dengan konsep SRP ini. Ini merupakan pembiayaan perumahan tanpa
perlu membayar wang pendahuluan yang ditawarkan kepada golongan yang tidak
mempunyai pendapatan tetap atau kumpulan gig economy. Jadi, sebenarnya SJKP ini lebih
bersasar.
Untuk makluman Yang Berhormat juga, melalui Belanjawan Madani 2023 melalui
SJKP ini juga, kerajaan bersedia menjamin nilai pinjaman sehingga RM5 bilion bagi
memanfaatkan 20,000 orang peminjam perumahan khususnya pembeli rumah pertama.
Kebiasaannya, SJKP ini dulu kalau tiga, empat tahun kebelakangan ini, paling tinggi RM2
bilion. Jadi, kali ini kita tingkatkan sehingga RM5 bilion.
Di bawah skim ini juga, sebanyak 16,808 pinjaman pembiayaan telah diluluskan.
Sejumlah 65.11 peratus pemohon yang berjaya adalah dalam julat umur 35 tahun ke bawah.
Nilai keseluruhan pembiayaan yang telah diluluskan oleh SKJP sehingga hari ini adalah
sebanyak RM2.32 bilion.
Jadi, jaminan yang diberikan juga kepada mereka yang layak dan memenuhi syarat-
syarat itu juga boleh mencecah 100 peratus daripada jumlah pinjaman yang mereka perlukan.
Jadi, isu yang terkait itu, bagi saya, ada ruang sebenarnya untuk kita membantu kumpulan
pembeli rumah pertama.
Kedua pula, inisiatif di bawah i-MILIKI ini merupakan pengecualian sepenuhnya duti
setem bagi rumah bernilai RM500,000 ke bawah dan pengecualian duti setem sebanyak 75
peratus- ini peningkatan. Kalau dulu 50 peratus, yang ini 75 peratus bagi rumah bernilai
RM500,000 sehingga RM1 juta. Harap ini dapat memberi pencerahan kepada Ahli-ahli Yang
Berhormat.
Kalau saya dapat kembali pada isu perumahan yang ketiga, yang sepatutnya adalah
berkaitan persoalan yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator Datuk Teo Eng Tee dan
juga Yang Berhormat Senator Tuan Haji Aziz bagi mendapat maklum balas dalam isu rumah
lewat, sakit dan juga terbengkalai.
Yang Berhormat Senator Datuk Teo Eng Tee bertanya secara spesifik jumlah rumah
kos rendah atau kos sederhana yang sebenarnya terbengkalai atau sakit di Malaysia.
Berdasarkan rekod Jabatan Perumahan Negara (JPN) sehingga 28 Februari 2023, projek
sakit dan terbengkalai bagi rumah yang berharga di bawah RM150,000 iaitu sebanyak 14
projek sakit iaitu 2,218 unit, manakala 60 buah projek terbengkalai iaitu 14,582 unit rumah.
Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, KPKT ketika ini sedang menyusun kembali
supaya tindakan itu lebih berstrategik dan bersasar melalui penubuhan taskforce projek
perumahan swasta sakit dan terbengkalai. Seperti mana yang saya telah menjawab dalam
Dewan Negara yang mulia ini, empat elemen yang kita tumpukan iaitu soal pengenalpastian,
penyelesaian, pencegahan dan cadangan model ke hadapan. Perinciannya saya telah
bangkitkan sebelum ini.
Cuma, ada lagi yang boleh saya terangkan bahawa minggu ini juga kita akan
menyelesaikan soal untuk melibatkan lebih banyak pihak termasuk kerajaan negeri melalui
kerjasama pintar supaya usaha untuk menyelamat ini- kerana ada negeri-negeri yang
sebenarnya telah lebih bersungguh-sungguh. Kalau saya boleh sebut dalam Dewan ini,
antara negeri yang telah mempunyai jawatankuasa khas untuk projek sakit, dan terbengkalai
iaitu negeri Johor dan Selangor. Manakala negeri-negeri lain ini masih bersifat runcit dan
projek.
Jadi, yang ini memang kita akan umumkan kerjasama yang lebih erat dengan
peringkat negeri dengan pengharapan supaya peringkat negeri juga akan mengambil inisiatif
yang lebih menyeluruh kerana bila berlaku projek sakit ataupun terbengkalai, ia juga meliputi,
mencakupi ataupun merangkumi kuasa-kuasa di bawah kerajaan negeri seperti soal
kelulusan projek, soal utiliti dan sebagainya.
Seterusnya, kalau boleh, Tuan Yang di-Pertua. Tadi isu rumah. Kalau dalam tempoh
30 saat ini, saya tidak tahu boleh sempat atau tidak. Soal kesejahteraan komuniti. Yang
Berhormat ada bertanya soal, walaupun agak general, isu bantuan kerajaan kepada mangsa
banjir. Ringkas sahaja. Di bawah KPT pun kita ada, untuk makluman Yang Berhormat, iaitu
kita ada Program Baik Pulih Rumah Di Bandar yang mana kadar bantuan yang ditetapkan
untuk program ini adalah sebanyak RM15,000 di Semenanjung dan RM17,000 di Sabah dan
Sarawak.
Jadi, sekiranya ada Yang Berhormat tahu rumah yang perlu kita bantu untuk perbaiki,
boleh panjangkan permohonan melalui pihak berkuasa tempatan. Saya rasa itu sahaja masa
yang telah diberikan kepada saya. Kepada Ahli-ahli Yang Berhormat yang tidak sempat
dijawab, insya-Allah, saya akan pastikan jawapan itu sampai secara bertulis dalam tempoh
lima hari bekerja. Sekian, terima kasih. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih kembali kepada Yang Berhormat Timbalan
Menteri. Oleh sebab Kementerian Pertahanan memaklumkan kepada saya bahawa ia tiada
hal yang timbul untuk dijawab, maka tidaklah dipanggil kementerian tersebut pada saat ini.
Oleh itu, kita teruskan tanggungjawab menjawab soalan dan menghurai oleh menteri-
menteri kepada Kementerian Kerja Raya.
1.28 ptg.
Timbalan Menteri Kerja Raya [Dato’ Sri Haji Abdul Rahman bin Mohamad]:
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Dengan penuh hormat dan takzimnya menjunjung kasih
di atas limpah perkenan Kebawah Duli Yang Maha Mulia Seri Paduka Baginda Yang di-
Pertuan Agong yang telah berkenan menyampaikan Titah Diraja di Istiadat Pembukaan
Penggal Kedua, Majlis Parlimen Kelima Belas.
Patik menzahirkan rasa syukur atas hikmah kebijaksanaan yang dizahirkan oleh
Baginda Tuanku bagi memastikan terbelanya nasib bangsa dan negara, keprihatinan dan
kebijaksanaan Baginda Tuanku membuat keputusan yang tepat mempertahankan keluhuran
Perlembagaan demi keutamaan kestabilan ekonomi, politik dan kemakmuran masyarakat
majmuk agar terus terpelihara di Malaysia. Menjunjung kasih Tuanku.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin mengambil kesempatan ini untuk mengucapkan
terima kasih kepada enam orang Ahli Yang Berhormat Senator yang telah mengambil
bahagian dalam sesi perbahasan Usul Menjunjung Kasih ke atas Titah Diraja 2023 menyentuh
isu-isu di bawah bidang kuasa Kementerian Kerja Raya sepanjang sesi perbahasan yang lalu.
Terima kasih atas keprihatinan Ahli-ahli Yang Berhormat Senator mengenai isu-isu yang telah
dibangkitkan itu. Saya akan menggunakan kesempatan ini dengan sebaik mungkin bagi
memberikan jawapan bagi setiap persoalan dan cadangan Ahli Yang Berhormat Senator
tersebut.
■1330
Saya mulakan dengan tajuk Lebuhraya Pan Borneo yang mendapat perhatian khusus
Ahli Yang Berhormat Senator Tuan Robert Lau Hui Yew, Ahli Yang Berhormat Senator Datuk
Noraini binti Idris; dan Ahli Yang Berhormat Senator Datuk John Ambrose. Ahli Yang
Berhormat Senator Datuk Noraini binti Idris dan Ahli Yang Berhormat Senator Datuk John
Ambrose telah membangkitkan isu penyiapan projek Lebuhraya Pan Borneo.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat Senator, Projek Lebuhraya Pan Borneo
merupakan kaedah penyelesaian jangka masa panjang yang sedang dilaksanakan kerajaan
bagi menyediakan kemudahan infrastruktur yang selamat dan selesa di negeri Sabah. Projek
ini merupakan inisiatif Kerajaan Persekutuan untuk membaiki dan menaik taraf jalan
persekutuan yang sedia ada, khususnya Laluan 1, Laluan 22 dan Laluan 13 yang telah uzur
dan berada dalam kondisi tidak tersenarai dalam untuk dibaiki. Ini termasuklah penyediaan
lampu jalan, kemudahan pusingan, pusat rehat dan rawat, dan hentian sebelah.
Di samping itu juga, Kementerian Kerja Raya melalui JKR Sabah selaku pegawai
penguasa projek akan melaksanakan pemeriksaan terhadap kualiti kerja secara berkala untuk
memastikan kontraktor sentiasa mematuhi skop pembinaan seperti dalam konteks. Usaha-
usaha ini mencerminkan komitmen Kerajaan Persekutuan dalam membangunkan rangkaian
infrastruktur jalan raya yang terancang, sistematik dan efisien khususnya kepada rakyat
Sabah.
Ahli Yang Berhormat Senator Datuk John Ambrose juga turut membangkitkan isu
perparitan antara perkampungan dan projek LPB Sabah. Pihak kementerian melalui JKR
Sabah selaku pegawai penguasa projek mengambil maklum aduan tersebut terhadap saiz
parit yang sempit serta tidak membenarkan penduduk setempat untuk membuat
penyambungan parit ke sistem perparitan Lebuhraya Pan Borneo Sabah.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat Senator, fungsi utama sistem perparitan jalan
ini adalah untuk mengalirkan air daripada permukaan dan di bawah struktur jalan untuk
mengekalkan kestabilan dan ketahanan jalan. Selaras dengan seksyen 85(1) Akta
Pengangkutan Jalan 1987 [Akta 333], parit daripada perumahan atau kampung tidak
dibenarkan disambungkan terus ke parit jalan raya, melainkan jika terdapat kelulusan
daripada majlis daerah setempat, meneliti pelan pembangunan yang dikemukakan oleh
pemohon.
Secara keseluruhannya, LPB Sabah ini telah direka, dibentuk oleh kepakaran
tempatan, khususnya jurutera-jurutera dan juruperunding–juruperunding Sabah yang
berkelayakan dengan mengambil kira aspek kejuruteraan serta memenuhi kriteria pihak
Jabatan Pengairan dan Saliran bagi memastikan jalan raya baharu yang dibina tidak akan
menyebabkan masalah banjir yang lebih teruk di satu-satu kawasan. Pihak kerajaan juga
sentiasa memantau dan sekiranya perlu, menyemak semula reka bentuk sistem perparitan
berdasarkan kepada keadaan-keadaan semasa dan maklum balas penduduk.
Di samping itu juga, JKR Sabah selaku pegawai penguasa projek akan melaksanakan
pemeriksaan terhadap kualiti kerja secara berkala untuk memastikan kontraktor sentiasa
mematuhi skop pembinaan seperti mana dalam kontrak. Usaha-usaha ini mencerminkan
komitmen Kerajaan Persekutuan dalam membangunkan rangkaian infrastruktur jalan raya
yang terancang, sistematik dan efisien buat rakyat Sabah, khususnya.
Tuan Yang di-Pertua, Ahli Yang Berhormat Senator Tuan Robert Lau Hui Yew
membangkitkan isu berkenaan jalan perhubungan antara Miri ke Niah.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat Senator, jalan yang dimaksudkan dari Miri ke
Niah adalah sebahagian daripada skop kerja Projek Lebuhraya Pan Borneo Sarawak. Buat
masa ini, kerja-kerja menaik taraf jalan tersebut daripada dua buah lorong kepada empat buah
lorong masih dilaksanakan dan dijangka akan siap selewat-lewatnya September 2023. Oleh
itu, dimohon kesabaran Ahli Yang Berhormat dan pengguna jalan raya yang lain dalam
tempoh tersebut sehingga kerja-kerja pembinaan siap sepenuhnya.
Bagi cadangan pembinaan laluan kereta api menyambungkan pantai barat ke pantai
timur dan seterusnya ke Nusantara, Kalimantan, perkara tersebut adalah di bawah bidang
kuasa Kementerian Pengangkutan. Sehubungan dengan itu, Ahli Yang Berhormat bolehlah
memanjangkan cadangan tersebut bagi pertimbangan lanjut Kementerian Pengangkutan.
Berkenaan dengan Lebuhraya Pantai Timur Fasa 3. Tuan Yang di-Pertua, seterusnya
saya beralih kepada tajuk ini iaitu lebuh raya melibatkan Semenanjung Malaysia. Ahli Yang
Berhormat Senator Dr. Hajah Wan Martina binti Wan Yusoff dan Ahli Yang Berhormat Senator
Tuan Haji Hussin bin Ismail telah menanyakan berkenaan berkaitan Lebuhraya Pantai Timur
Fasa 3.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat Senator, Kementerian Kerja Raya telah
menubuhkan satu pasukan bagi membincangkan penyata kehendak untuk meneliti isu-isu
seperti skop-skop kerja, penentuan jajaran, anggaran kos dan lain-lain hal teknikal berkaitan
cadangan projek LPT3. Cadangan projek LPT3 tersebut akan dilaksanakan secara kerjasama
awam-swasta setelah penyata kehendak selesai dimuktamadkan. Cadangan projek ini
seterusnya akan diangkat ke Unit Kerjasama Awam Swasta (UKAS), Jabatan Perdana
Menteri. Bagi proses untuk permohonan bagi cadangan, akan diiklankan secara tender
terbuka kepada syarikat-syarikat konsesi yang berminat untuk melaksanakan projek
berkenaan.
Ahli Yang Berhormat Senator Dr. Hajah Wan Martina binti Wan Yusoff membangkitkan
tentang isu jalan raya ke lokasi peranginan. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat Senator,
semakan kementerian ini mendapati bahawa jalan-jalan yang dimaksudkan oleh Ahli Yang
Berhormat Senator iaitu jalan raya ke lokasi peranginan Pantai Pulau Nami, Pantai Impian,
Pantai Kemayang, Pantai Melawi dan Pantai Aur di Kelantan merupakan jalan negeri. Oleh
yang demikian, perancangan bagi membangunkan jalan-jalan tersebut adalah di luar bidang
kuasa kementerian kami.
Ahli Yang Berhormat Senator Puan Rita Sarimah anak Patrick Insol telah
membangkitkan tentang penyelenggaraan Jalan Sangan ke Nanga Merit. Bagi
penyelenggaraan Jalan Sangan yang dimaksudkan oleh Yang Berhormat Senator adalah
terletak di bawah kuasa jalan negeri. Kementerian ini hanya bertanggungjawab dalam
pemantauan dan penyelenggaraan jalan persekutuan sahaja. Manakala bagi
penyelenggaraan jalan negeri, ia adalah di bawah tanggungjawab kerajaan negeri.
Tuan Yang di-Pertua, dengan ini, sekian sahaja ucapan penggulungan saya mengenai
mereka yang menyentuh di bawah Kementerian Kerja Raya. Segala teguran dan cadangan
akan diambil perhatian sewajarnya oleh pihak kementerian. Kami merakamkan ucapan
berbanyak-banyak terima kasih kepada Ahli Yang Berhormat Senator khususnya Tuan Yang
di-Pertua kerana telah mengizinkan kami menyampaikan segala yang telah dibangkitkan oleh
pihak Ahli-ahli Yang Berhormat Senator. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih kembali dan diucapkan terima kasih juga atas
usaha memberi huraian tersebut.
Kementerian Pendidikan.
1.38 ptg.
Menteri Pendidikan [Puan Fadhlina binti Sidek]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Tuan Yang di-
Pertua, Ahli-ahli Yang Berhormat, Kementerian Pendidikan Malaysia merakamkan merafak
sembah dan menjunjung kasih Ke Bawah Duli Yang Maha Mulia Seri Paduka Baginda Yang
di-Pertuan Agong atas Titah yang telah disampaikan dalam Istiadat Pembukaan Parlimen bagi
Penggal Kedua tahun 2023.
KPM selanjutnya ingin merakamkan ucapan terima kasih yang tidak terhingga kepada
semua Ahli Yang Berhormat. Saya difahamkan ada 19 orang Ahli Yang Berhormat Tuan Yang
di-Pertua, yang telah mengambil bahagian dalam memberikan pandangan, saranan, teguran
yang konstruktif dan cadangan dalam pelbagai konteks, khususnya yang berkaitan dengan
Kementerian Pendidikan Malaysia.
Tuan Yang di-Pertua, untuk menggulung Titah Diraja pada tengah hari ini, saya
berhasrat untuk menumpukan penggulungan ini kepada lima kluster Ahli Yang Berhormat
sekalian iaitu guru, pembangunan dan infrastruktur, kurikulum dan pembelajaran murid,
dasar-dasar pendidikan serta pengoperasian institusi pendidikan. Terdahulu, saya Tuan Yang
di-Pertua, seperti biasa, biasanya saya akan ambil kehadiran Ahli-ahli Yang Berhormat yang
berada dalam Dewan untuk memastikan bahawa mereka berada dalam Dewan. Jika tidak
ada dalam Dewan Tuan Yang di-Pertua, saya akan berikan jawapan secara bertulis.
■1340
1.40 tgh.
Tuan Yang di-Pertua, menerusi tujuh teras nadi keunggulan KPM, kebajikan guru
sentiasa menjadi keutamaan dan KPM telah mengambil pelbagai inisiatif untuk memastikan
bahawa kebajikan guru dan juga berkaitan dengan tugas dan beban guru ini sentiasa menjadi
keutamaan.
Ahli-ahli Yang Berhormat, Tuan Amir bin Ghazali tidak ada dalam Dewan. Saya skip
dengan izin. Saya berikan jawapan kemudian, Tuan Yang di-Pertua. Boleh begitu?
Baik, saya pergi kepada Ahli Yang Berhormat Tuan Robert Lau Hui Yew ada di
hadapan saya. Membangkitkan tentang guru baharu yang tidak melaporkan diri di negeri
Sarawak.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, seramai 17,410 orang guru baharu yang
ditempatkan ke negeri Sarawak pada tahun 2012 hingga 2021. Daripada jumlah tersebut,
seramai 430 orang guru baharu telah menolak tawaran penempatan ke negeri Sarawak. Di
samping itu, pada tahun 2022 hingga Mac 2023, seramai 230 permohonan pertukaran guru
keluar dari Sarawak telah diluluskan daripada sejumlah 1,386 permohonan.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat juga, bilangan guru di Sarawak yang telah
meletak atau melepaskan jawatan dari tahun 2015 sehingga Mac 2023 adalah seramai 278
orang. Manakala guru yang telah memohon untuk bersara pilihan di Sarawak dari tahun 2015
hingga Mac 2023 adalah seramai 878 orang.
Ahli Yang Berhormat Tuan Manolan bin Mohamad ada? Tidak ada.
Yang Berhormat seterusnya Yang Berhormat Tuan Robert sekali lagi telah menyentuh
berkaitan kampus Institut Pendidikan Guru (IPG) di Sarawak.
Untuk makluman Yang Berhormat, terdapat empat buah kampus IPG di negeri
Sarawak daripada jumlah keseluruhan 27 buah kampus. IPG tersebut ialah IPG Kampus Batu
Lintang, IPG Kampus Tun Abdul Razak, IPG Kampus Sarawak, dan IPG Kampus Rajang.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, peratus anak Sarawak yang berada di empat
buah kampus tersebut sebanyak 60.05 peratus. Ini menunjukkan bahawa penempatan anak-
anak Sarawak di empat buah IPGK melebihi 50 peratus mengikut bidang pengkhususan
masing-masing.
Ahli Yang Berhormat Dato’ Kesavadas a/l A Achyuthan Nair rakan saya. Ada dalam
Dewan? Ada.
Tuan Yang di-Pertua: Dia melambai tadi tu.
Puan Fadhlina binti Sidek: Beliau telah menyentuh tentang pembelajaran murid
terutama di Sekolah Kebangsaan.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, KPM komited dalam menyediakan pendidikan
untuk semua murid tanpa mengira jenis sekolah serta lokasi pendidikan dan juga taraf
pendidikan ataupun keluarga kanak-kanak ini. Bagi merealisasikan komitmen ini, saya yakin
guru-guru yang mengajar semua jenis sekolah...
Datuk Dr. Azhar bin Ahmad: Tuan Yang di-Pertua, boleh?
Tuan Yang di-Pertua: Saya. Boleh tanya?
Datuk Dr. Azhar bin Ahmad: Boleh...
Puan Fadhlina binti Sidek: Boleh saya habiskan yang ini? Ini jawapan untuk soalan
yang Yang Berhormat Senator Dato’ Kesavadas, ataupun yang lepas?
Datuk Dr. Azhar bin Ahmad: Ini ada kaitan dengan luar bandar.
Puan Fadhlina binti Sidek: Apakah dia?
Datuk Dr. Azhar bin Ahmad: Ini ada kaitan dengan pelajar-pelajar kita yang ada
empat segmen. Satu, di pedalaman, luar bandar, semi bandar dan bandar.
Puan Fadhlina binti Sidek: Kalau begitu, Tuan Yang di-Pertua bagi saya habiskan
jawapan saya terlebih dahulu.
Tuan Yang di-Pertua: Baik, baik.
Puan Fadhlina binti Sidek: Baik, untuk makluman Ahli Yang Berhormat juga, bagi
merealisasikan komitmen ini, saya yakin guru-guru yang mengajar di semua jenis sekolah di
bawah KPM mempunyai pengetahuan pedagogi yang mantap.
Justeru, KPM sentiasa memberi tumpuan dalam tiga aspek iaitu pemantapan di
peringkat pra perkhidmatan dan dalam perkhidmatan, pemerkasaan profesionalisme dan
kelestarian kesejahteraan. Menerusi pembangunan profesionalisme berterusan, kualiti guru
yang mengajar di kesemua sekolah di bawah KPM akan sentiasa dipertingkatkan selaras
dengan keperluan semasa. Ini akan memastikan bahawa semua guru di semua sekolah
khususnya di semua sekolah KPM berkualiti, kompeten dan kekal bermotivasi dalam
menjalankan tugas.
Selain daripada kualiti guru dalam menyampaikan pengajaran dan pembelajaran,
sumber pendidikan yang berkualiti memainkan peranan untuk meningkatkan penguasaan,
pengetahuan, kemahiran serta pemupukan sikap dan nilai murni murid. KPM menyediakan
sumber pendidikan yang pelbagai, interaktif dan menyeronokkan bagi memperluaskan
peluang murid untuk belajar, meningkatkan motivasi dan prestasi dalam usaha
membangunkan potensi serta bakat mereka secara menyeluruh kepada semua sekolah di
bawah KPM.
Kita sentiasa, Ahli Yang Berhormat, berusaha untuk memastikan semua murid
mendapat akses pembelajaran yang sama rata termasuklah murid di kawasan luar bandar
dan pedalaman serta kumpulan murid B40 dengan menyediakan sumber pendidikan dalam
pelbagai format yang mengambil kira kebolehcapaian dan akses murid kepada sumber
pendidikan.
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon untuk bagi laluan kepada rakan saya sebentar tadi
untuk mencelah.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan.
Datuk Dr. Azhar bin Ahmad: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih. Terima kasih juga
kepada Yang Berhormat Menteri yang telah menjawab beberapa perkara yang diutarakan
dengan sempurna. Jadi, di sini saya ingin mengesyorkan dan memberi sedikit cadangan
dalam pendemokrasian pendidikan liberalisasi pendidikan yang kita cakap sekarang.
Cumanya, dalam tahun ini dan tahun lepas, saya melihat bila Yang Berhormat Menteri
menyebut kita melahirkan guru-guru yang kompeten, anak-anak yang bakal dikeluarkan
daripada sekolah kompeten. Saya ingin bertanya, sama ada Kementerian Pendidikan
bersinergi dengan kementerian-kementerian lain untuk upgrade kan Internet di luar bandar.
Dalam sistem kita di Malaysia, kita ada pedalaman- interior di Sabah dan Sarawak. Di luar
bandar, di semi bandar dan bandar...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat boleh buat soalan tetapi tidak boleh buat
ucapan.
Datuk Dr. Azhar bin Ahmad: Baik, jadi saya ingin mengesyorkan, memberi cadangan
mempersoalkan semasa tempoh COVID-19 hari itu betapa susahnya guru-guru, anak-anak
kita yang lari ke pokok sana, pokok sini untuk mendapatkan Internet dalam Malaysia yang
baharu.
Jadi, saya mengesyorkan Kementerian Pendidikan walaupun saya tahu Kementerian
Pendidikan tidak boleh buat seorang. Dia mesti bersinergi dengan semua kementerian untuk
upgrade kan kita punya sistem Internet. Jadi, barulah dikatakan kompeten. Jadi saya
cadangkan mengesyorkan agar Internet di luar bandar mesti didahulukan sebelum perkara-
perkara lain kita bercakap yang pastinya kita mesti menjadi priorities kepada pendemokrasian
pendidikan di luar bandar dengan mengakses Internet ke tahap yang cemerlang. Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua.
Puan Fadhlina binti Sidek: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih Yang
Berhormat Senator Datuk Dr. Azhar bin Ahmad atas syor dan juga pandangan yang bagi saya
cukup konstruktif.
Ahli-ahli Yang Berhormat, izinkan saya untuk memberikan sedikit jawapan daripada
peringkat KPM berkaitan apa yang dinyatakan oleh Yang Berhormat tersebut. Pertamanya,
saya ingin tegaskan bahawa bagi tujuan memperbaiki infrastruktur, ekosistem yang terkait
rapat dengan Internet ini memang KPM bekerjasama dengan rapat bersama dengan
kementerian-kementerian yang lain khususnya Kementerian Komunikasi dan Digital. Itu yang
pertama.
Kedua, Ahli Yang Berhormat, senario Yang Berhormat kongsikan khususnya terkait
dengan COVID-19 ketika itu. Itu ialah keperluan yang dibuat ataupun pendekatan yang dibuat
ketika itu tanpa dasar pendidikan digital negara. Akan tetapi hari ini Yang Berhormat, untuk
memastikan infrastruktur murid yang sudah pun fasih digital dan memastikan berterusan
proses memastikan guru-guru kita ini juga fasih digital, jadi KPM akan memuktamadkan dalam
masa terdekat dasar pendidikan digital bagi memastikan keseluruhan ekosistem pendidikan
digital ini akan menjadi lebih kukuh dan memastikan tiada kesenjangan dalam konteks
khususnya Internet dan juga bahan-bahan yang terkait rapat dengan pendidikan digital.
Tuan Yang di-Pertua, saya teruskan....
Tuan Yang di-Pertua: Sebelum Yang Berhormat Menteri menyambung, saya sekadar
untuk mengingatkan Ahli-ahli Yang Berhormat tentang Peraturan Mesyuarat 36 iaitu yang
mengatakan jika hendak menerangkan apa-apa perkara yang dikeluarkan oleh Ahli yang
sedang bercakap itu dalam ucapannya dengan syarat ahli yang sedang bercakap itu mahu
beralah. Jadi Yang Berhormat fikirlah bila ada teguran itu hendak beralah ke tidak. Oleh sebab
kita jarang menengok kitab mesyuarat ini. Saya bawa ke perhatian kita. Sekiranya Yang
Berhormat itu membenarkan, elok disoal dengan jelas. Sila.
Puan Fadhlina binti Sidek: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Seterusnya saya ingin
menjawab Ahli Yang Berhormat Datuk Lim Pay Hen, ada dalam Dewan? Tidak ada. Baik.
Sekali lagi Ahli Yang Berhormat Dato’ Kesavadas a/l A Achyuthan Nair turut
membangkitkan tentang kesejahteraan murid dalam konteks Malaysia MADANI.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, pembangunan Malaysia MADANI yang
ditunjangi oleh Kerajaan Perpaduan berteraskan Enam Rukun Madani sebagai penanda arah
dalam menentukan hala tuju negara.
■1350
Secara umumnya, Malaysia MADANI merupakan panduan dan ikhtiar secara
bersepadu dan holistik sebagai dasar pentadbiran yang lebih manusiawi. KPM menyambut
baik perancangan hala tuju Malaysia Madani dengan menggariskan tujuh buah teras utama
nadi keunggulan KPM dan salah satu sebagai daripada tujuh- teras tersebut, memberi
penekanan kepada aspek karamah insaniah ataupun, dengan izin, iaitu pembentukan adab,
akhlak dan integriti bagi mewujudkan suasana harmoni serta menjadi panduan KPM dalam
memastikan murid ceria, guru bahagia, sekolah bitara dan negara sejahtera.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, di dalam buku Malaysia Madani itu dengan
akronim ‘MADANI’ itu, setiap akronim MADANI itu menyentuh tentang pendidikan. Jadi saya
sarankan Yang Berhormat Dato’ Kesavadas untuk bersama dengan saya, untuk membaca
kembali setiap akronim itu yang menyentuh sisi-sisi pendidikan yang bagi saya memberikan
banyak pandangan yang cukup penting dan signifikan, untuk bagaimana kita mengaplikasikan
konteks madani itu dalam bidang pendidikan.
Ahli Yang Berhormat Senator Prof. Datuk Seri Dr. Awang bin Sariyan, membangkitkan
tentang mengelompokkan mata pelajaran mengikut aliran. Untuk makluman Ahli Yang
Berhormat, pelaksanaan KSSM pada tahun 2017 mengambil kira hasrat Pelan Pembangunan
Pendidikan Malaysia 2013-2025, yang melakarkan aspirasi murid bagi memenuhi keperluan
negara.
Sehubungan dengan itu, KPM bertanggungjawab membangunkan potensi murid
berdasarkan kecenderungan minat dan kebolehan. Perkara ini memerlukan akses kepada
gabungan mata pelajaran yang menarik dan berdaya maju sebagai pilihan laluan akademik
atau kerjaya setiap murid. Gabungan mata pelajaran yang ditawarkan adalah bidang STAM,
bahasa, pengajian Islam serta sastera ikhtisas dan kemanusiaan.
Walau bagaimanapun, pihak sekolah boleh membenarkan permohonan murid untuk
mengikuti mata pelajaran lain tertakluk kepada kesediaan guru dan prasarana yang terdapat
di sekolah. Pihak sekolah boleh membenarkan permohonan murid untuk mengikuti mata
pelajaran lain tertakluk kepada kesediaan guru dan juga prasarana tersebut. KPM sentiasa
meneliti semua- kelompok mata pelajaran untuk ditawarkan dalam kokurikulum baharu yang
akan datang.
Untuk makluman Yang Berhormat juga, kita juga sentiasa memastikan anak murid kita
ini mendapat bimbingan daripada guru-guru dalam proses menentukan hala tuju, karier,
minat, kecenderungan dan potensi mereka. Jadi Yang Berhormat, walaupun dalam konteks
kita melihat kepada mata pelajaran itu harus bersifat berdaya maju, harus progresif tetapi ia
juga dengan panduan daripada guru bimbingan dari semasa ke semasa.
KPM juga sentiasa bersedia untuk meneliti semula dari semasa ke semasa keperluan-
keperluan yang terkait rapat dengan kokurikulum ini dan juga keperluan-keperluan semasa
yang menuntut anak-anak murid kita ini lebih berdaya saing dan juga mengikut keperluan
semasa. Silakan Yang Berhormat.
Prof. Datuk Seri Dr. Awang bin Sariyan: Mohon mencelah, Tuan Yang di-Pertua.
Antara juga perkara yang saya timbulkan dalam soal pengelompokan ialah soal dikotomi.
Pengasingan sehingga pelajar sains seolah-olah gersang daripada penghayatan pada
keluhuran sastera. Pelajar sastera pula seolah-olah gersang perhatian daripada sains. Saya
fikir ini satu fenomena yang sangat buruk untuk masa depan anak didik kita supaya menjadi
insan, sosok yang bersepadu.
Jadi kalau dapat juga perkara ini, Yang Berhormat jelaskan langkah-langkah supaya
jangan berlaku dikotomi. Aliran tidak apa, tetapi jangan sampai yang sastera tidak tahu sains,
yang sains tidak tahu sastera. Ini sangat melanggar fitrah insan, terima kasih.
Puan Fadhlina binti Sidek:Terima kasih Yang Berhormat, saya ambil perhatian
penuh terhadap saranan Yang Berhormat tersebut. Seterusnya Tuan Yang di-Pertua, saya
mohon untuk menjawab perkara yang dibangkitkan oleh Ahli Yang Berhormat Tuan Aknan
Ehtook, ada? Tidak ada rugi- hendak jawab soalan dia ini. Tidak ada juga.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Aknan tidak hadir.
Puan Fadhlina binti Sidek: Tidak ada, okey.
Tuan Yang di-Pertua: Agaknya dalam antara hendak dan belum.
Puan Fadhlina binti Sidek: [Ketawa] Baik Tuan Yang di-Pertua, saya teruskan
dengan Ahli Yang Berhormat Tuan Mohd Hasbie bin Muda. Sentiasa muda dalam Dewan...
ada? Baik.
Yang Berhormat mencadangkan agar literasi kewangan didedahkan daripada
peringkat awal. Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, pendidikan kewangan merupakan
elemen pendidikan yang telah diberi perhatian sejak tahun 2012 oleh KPM.
Elemen pendidikan kewangan telah wujud melalui penerapan enam standard cilik
kewangan secara langsung dan merentas kokurikulum dalam semua mata pelajaran melalui
dokumen standard kokurikulum dan pentaksiran sekolah rendah dan menengah, serta
kokurikulum standard pra sekolah kebangsaan melalui tahun 2017.
Ahli-ahli Yang Berhormat, enam standard tersebut merupakan wang, sumber
pendapatan dan kerjaya, tanggungjawab dan membuat keputusan kewangan, pengurusan
dan perancangan kewangan, simpanan dan pelaburan, pengurusan kredit dan hutang serta
pengurusan risiko, perlindungan dan insurans bermula dari Tahun 1 sehingga Tingkatan 5
secara berperingkat.
Kalau Ahli Yang Berhormat masih ada anak di sekolah boleh periksa sama ada proses
ini, semua enam standard ini berlaku atau tidak dalam bermula dari Tahun 1 hingga Tingkatan
5 secara berperingkat.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, KPM sentiasa memastikan enam standard
celik kewangan ini diintegrasikan dalam proses pelaksanaan pengajaran dan pembelajaran
bagi semua mata pelajaran mengikut topik, tema dan bidang yang bersesuaian.
Seterusnya Tuan Yang di-Pertua, Ahli Yang Berhormat Dato’ Husain bin Awang, ada
dalam Dewan...? Ada, alhamdulillah. KPM ingin menjelaskan bahawa kokurikulum mata
pelajaran berkaitan dengan Pendidikan Islam digubal untuk membina dan membentuk hamba
dan khalifah Allah yang berilmu, beriman, bertakwa, beramal soleh, berakhlak mulia dan
berketerampilan berdasarkan al-Quran dan sunah serta menyumbang ke arah
mempertingkatkan tamadun bangsa dan negara demi kesejahteraan dunia dan akhirat.
Kandungan kokurikulum Pendidikan Islam juga berfokuskan kepada ilmu, amali,
amalan, penghayatan dan pembudayaan untuk memastikan amalan yang baik dipraktikkan
oleh setiap individu murid dalam kehidupan seharian dan bukan hanya tertumpu kepada
peperiksaan semata-mata. Selaras dengan hasrat kementerian untuk melahirkan anak yang
baik lagi cerdik yang mempunyai keteguhan rohani, keterampilan diri, sahsiah terpuji,
kemantapan jati diri dan mampu mendepani cabaran masa hadapan berdasarkan aspek
karamah insaniah.
KPM juga menyediakan Modul Pembentukan Karakter dan Nilai (MPKN) yang
merupakan bahan sokongan kepada guru Pendidikan Islam bagi menerapkan nilai-nilai murni
dalam proses PdP. Ia dibina berdasarkan Dokumen Standard Kokurikulum dan Pentaksiran
selaras dengan 16 nilai murni yang diperakui oleh Jawatankuasa Pendidikan Akhlak 1976 dan
nilai khusus dalam mata pelajaran Pendidikan Islam.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, komponen yang terdapat dalam Pendidikan
Islam khususnya terdiri daripada al-Quran, hadis, akidah, ibadah, sirah, adab dan jawi bagi
sekolah rendah. Manakala sekolah menengah terdiri daripada al-Quran, hadis, akidah, fiqah,
sirah dan ketamadunan Islam serta akhlak. Kesemua bidang ini bertujuan melahirkan
warganegara yang baik selari dengan keperluan falsafah pendidikan negara yang
merangkumi aspek jasmani, emosi, rohani, sosial dan intelek.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat juga, KPM sentiasa melaksanakan
pengesanan dan penilaian berterusan terhadap murid bagi menilai keberkesanan dan
kesesuaian kokurikulum yang sedang diguna pakai. Sebagai contoh Ahli Yang Berhormat,
penilaian Perkara Asas Fardhu Ain (PAFA) dilaksanakan secara berterusan bermula daripada
peringkat rendah ke menengah.
PBD juga dilaksanakan bagi menilai akhlak dan tingkah laku secara pemerhatian
semasa PdP dan kita juga melakukan pelbagai libat urus dengan pemegang taruh bagi
mendapat maklum balas secara berterusan untuk tujuan penambahbaikan serta kesesuaian
kandungan dan pelaksanaan kurikulum sedia ada.
Walau bagaimanapun ingin saya ingatkan kepada semua bahawa untuk memastikan
keberkesanan pendidikan Islam secara menyeluruh, peranan ibu bapa di rumah Ahli Yang
Berhormat, juga penting serta komuniti supaya apa yang diterapkan, apa yang kami ajar di
dalam kelas dapat diamalkan dan disambut oleh ibu bapa dan dibudayakan di rumah sebagai
teras untuk menerapkan nilai-nilai Islam yang baik di rumah khususnya.
Seterusnya Tuan Yang di-Pertua, Ahli Yang Berhormat rakan saya juga Dr. Wan
Martina binti Wan Yusoff, membangkitkan tentang mewajibkan bahasa kebangsaan dalam
sistem pendidikan kebangsaan. Manakala Ahli Yang Berhormat Prof. Datuk Seri Awang bin
Sariyan, menyentuh tentang pemerkasaan bahasa kebangsaan sebagai tunjang kepada ilmu
dalam sistem pendidikan.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, Bahasa Melayu merupakan bahasa
penghantar utama di semua institusi pendidikan di bawah Sistem Pendidikan Kebangsaan
selaras dengan subseksyen 17(1), Akta Pendidikan 1996. Walaupun Bahasa Melayu bukan
bahasa penghantar di sekolah jenis kebangsaan, namun Bahasa Melayu masih menjadi mata
pelajaran teras di sekolah tersebut.
Selain itu, Bahasa Melayu juga merupakan mata pelajaran wajib lulus di peringkat
SPM. Di samping itu, Bahasa Melayu merupakan bahasa penghantar di semua sekolah
swasta yang melaksanakan kurikulum kebangsaan.
Prof. Datuk Seri Dr. Awang bin Sariyan: Boleh saya mencelah Yang Berhormat.
Puan Fadhlina binti Sidek: Bagi sekolah antarabangsa pula...
Prof. Datuk Seri Dr. Awang bin Sariyan: Boleh saya mencelah sedikit?
Menteri Pendidikan [Puan Fadhlina binti Sidek]: Silakan Yang Berhormat.
Prof. Datuk Seri Dr. Awang bin Sariyan: Gagasan...
Tuan Yang di-Pertua: Aspek yang mana itu Yang Berhormat?
Prof. Datuk Seri Dr. Awang bin Sariyan: Tentang Bahasa Melayu sebagai bahasa
utama dalam sistem pendidikan. Adakah rancangan Kementerian Pendidikan untuk
melakukan satu unjuran supaya ada peningkatan peratusan penggunaan Bahasa Melayu
sebagai bahasa penghantar bukan hanya sebagai mata pelajaran, supaya beransur-ansur
Bahasa Melayu sebagai Bahasa Kebangsaan, bahasa negara milik pemegang MyKad dan
MyKid itu menjadi bahasa utama dalam sistem pendidikan.
Bahkan bermula dengan 30 peratus, 50 peratus dan sebagainya dalam semua mata
pelajaran merentas. Barulah ertinya Bahasa Melayu sebagai bahasa ilmu itu merentas. Itu
yang pertama.
■1400
Kedua, hakikat yang juga perlu diperhatikan ialah soal adanya dwistandard iaitu silibus
atau sukatan pelajaran dan buku teks Mata Pelajaran Bahasa Melayu untuk SK berbeza
daripada sukatan dan buku teks Bahasa Melayu SJK. Jadi, kalau ini berlaku berterusan, kita
akan sentiasa memiliki dwistandard. Jadi, patutnya anak-anak bukan Melayu, walaupun di
sekolah jenis kebangsaan, akhirnya mencapai keterampilan Bahasa Kebangsaannya, setaraf
dengan anak SK. Saya harap ini diberi perhatian. Terima kasih.
Puan Fadhlina binti Sidek: Baik. Terima kasih Yang Berhormat Senator.
Jawapan untuk Ahli Yang Berhormat itu saya fikir saya ambil perhatian penuh.
Memandangkan memang Tuan Yang di-Pertua, dalam jawapan yang saya hendak jawab ini
juga saya hendak sentuh tentang walaupun sekolah antarabangsa Bahasa Melayu diajar
sebagai mata pelajaran wajib kepada murid warganegara Malaysia tetapi mata pelajaran
Bahasa Melayu ini terbuka untuk dipelajari oleh murid warganegara asing di sekolah
antarabangsa.
Jadi, kita sudah pun memulakan proses ini Ahli Yang Berhormat, untuk memastikan
bahawa sebagaimana anjuran Yang Berhormat tadi bahawa ia turut harus dilihat dalam
konteks yang lebih besar, bahawa penguasaan ini bukan setakat pengantar tetapi juga boleh
menjadi bahasa di antara semua yang berada di tanah Malaysia ini.
Berkaitan dengan silibus ini Yang Berhormat, saya ingin tegaskan bahawa silibus
Bahasa Melayu untuk semua sekolah standard, sama. Akan tetapi, yang membezakannya
iaitu kedalaman, itu sahaja yang membezakannya, ke dalam pengajarannya, kedalaman
penguasaannya, silibus sama. Kita pertahankan silibus itu sama, tetapi kedalaman itu kita
bagi ruang kepada guru-guru untuk melihat kepada keupayaan, kemampuan anak-anak ini
menguasai Bahasa Melayu yang saya fikir untuk setakat ini kita tidak pernah kompromi dalam
soal kualiti dan juga standard Bahasa Melayu di mana-mana sekolah pun.
Ahli Yang Berhormat, KPM melalui Dewan Bahasa dan Pustaka melaksanakan
pelbagai usaha untuk memartabatkan Bahasa Melayu.
Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, KPM telah mengambil pelbagai usaha
untuk meningkatkan keupayaan penguasaan Bahasa Melayu di kalangan murid
termasuklah...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Menteri...
Puan Fadhlina binti Sidek: Ya, Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Sekadar untuk menimbulkan apa yang masih jelas, Yang
Berhormat Prof. Datuk Seri Dr. Awang bin Sariyan itu Pengerusi Lembaga Dewan Bahasa
dan Pustaka.
Puan Fadhlina binti Sidek: Ya, sebab itu saya ambil serius Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Beliau boleh bisik sahaja dekat Yang Berhormat sebagai dalam
satu kementerian.
Puan Fadhlina binti Sidek: Akan tetapi penting juga untuk dimaklumkan di dalam
Dewan ini...
Tuan Yang di-Pertua: Silakan.
Puan Fadhlina binti Sidek: Betapa seriusnya kita Tuan Yang di-Pertua tentang
Bahasa Melayu ini. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Alhamdulillah.
Puan Fadhlina binti Sidek: Terima kasih Yang Berhormat.
Jadi, pelbagai inisiatif telah kita laksanakan termasuklah dalam Pelan Hala Tuju
Pendidikan Bahasa Melayu 2016-2025. Penggubalan Kerangka Standard Bahasa Melayu
(KBSM) untuk menyetarakan penguasaan dan pemerolehan Bahasa Melayu dalam kalangan
penutur, kursus peningkatan profesionalisme Guru Bahasa Melayu, ini juga antara lain, kita
juga meningkatkan Kursus Peningkatan Profesionalisme Guru iaitu Kursus Pembinaan
Munsyi Dewan daripada Dewan Bahasa dan Pustaka dan Munsyi Muda daripada INTAN.
Menerbitkan bahan rujukan, buku panduan dan pedoman Bahasa Melayu yang boleh
digunakan oleh murid dan guru, membangunkan Jendela DBP sebagai pelantar pusat
sehentian digital.
Di samping itu Ahli Yang Berhormat, menerusi Belanjawan 2023 juga telah
menyediakan peruntukan sebanyak RM20 juta sebagai usaha untuk mempergiat aktiviti
terjemahan karya Bahasa Melayu. KPM yakin usaha untuk memperkukuhkan penguasaan
Bahasa Melayu ini sentiasa akan dimartabatkan dari semasa ke semasa.
Seterusnya Tuan Yang di-Pertua, terdapat juga soalan yang berkaitan dengan- Tuan
Amir tidak ada, Datuk Dominic ada...? Ada.
Yang Berhormat Datuk Dr. Dominic telah bertanya dan mencadangkan pemansuhan
pendidikan Tingkatan 6 dan menggantikannya dengan program matrikulasi. Masa saya sudah
tamat Tuan Yang di-Pertua, belum lagi? Ada lagi 25 saat. Okey, untuk makluman Ahli Yang
Berhormat, pendidikan Tingkatan 6 merupakan salah sebuah laluan pendidikan lepasan
menengah yang ditawarkan oleh KPM selaras dengan Akta Pendidikan 1996.
Ini bermakna Yang Berhormat, pendidikan Tingkatan 6 ini adalah selaras dengan Akta
Pendidikan dan diberikan jaminan di bawah Akta Pendidikan bahawa pendidikan Tingkatan 6
ini mesti wujud untuk diteruskan.
Kewujudan Tingkatan 6 bertujuan untuk memastikan semua murid di peringkat
menengah- Tuan Yang di-Pertua, saya habiskan untuk jawapan ini. Peringkat menengah atas
yang mengikuti pendidikan tersebut menerima kelayakan setanding dengan piawaian
antarabangsa iaitu Sijil Tinggi Persekolahan Malaysia.
Untuk makluman, STPM diiktiraf oleh Cambridge Assessment International Education
dengan izin, untuk kemasukan ke universiti.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, pendidikan Tingkatan 6 mempunyai matlamat
dan sasarannya yang tersendiri berbanding program pendidikan lepas menengah bawah KPM
termasuk Program Matrikulasi serta Program Ijazah Sarjana Muda Perguruan Malaysia.
Pendidikan Tingkatan 6 bermatlamat untuk memperluaskan akses pendidikan lepas
menengah kepada murid-murid menerusi 643 buah pusat Tingkatan 6 pelbagai mod di seluruh
negara. Memandangkan sambutan yang sangat menggalakkan, KPM akan memperluaskan
lagi Kolej Tingkatan Enam pada tahun 2023 di Pahang dengan pembukaan Kolej Tingkatan
Enam Astana, Kuantan dan Kolej Tingkatan Enam Seri Lipis, Pahang. Di samping itu, sebuah
Kolej Tingkatan Enam di negeri Kelantan telah diluluskan peruntukan pembinaan dalam
RMKe-12.
Semua universiti awam Malaysia mengiktiraf STPM, manakala lebih daripada 2,000
buah universiti di seluruh dunia juga mengiktiraf kelayakan STPM. Pelajar lepasan STPM
berpeluang melanjutkan pelajaran ke luar negara seperti Amerika Syarikat, semua negara
Komanwel serta negara Timur Tengah. Untuk itu, tidak ada keperluan ketika ini untuk KPM
memansuhkan Tingkatan Enam.
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih atas semua yang telah pun
meluangkan masa untuk memberikan pandangan-pandangan dalam Titah Diraja ini. Bagi
yang tidak sempat saya jawab secara lisan pada hari ini, saya akan bekalkan jawapan secara
bertulis Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Assalamualaikum
warahmatullahi wabarakatuh.
Tuan Yang di-Pertua: Walaikumusalam dan terima kasih kembali atas jawapan
tersebut kepada Yang Berhormat Menteri Pendidikan.
Sekarang sepatutnya kepada Kementerian Perdagangan Antarabangsa dan Industri
tetapi oleh sebab tiada hal yang disabitkan soalan dengan kementerian itu, ia dilangkau. Terus
kepada Kementerian Pendidikan Tinggi.
2.07 ptg.
Timbalan Menteri Pendidikan Tinggi [Dato’ Mohammad Yusof bin Apdal]: Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua. Terlebih dahulu saya ingin merakamkan setinggi-tinggi ucapan
terima kasih kepada semua Ahli Yang Berhormat yang telah membahaskan isu-isu berkaitan
pendidikan tinggi sepanjang sesi perbahasan Titah Diraja di Dewan yang mulia ini.
Bagi menjawab dan mengulas segala perkara yang telah dibangkitkan sepanjang
perbahasan pada 21 Mac 2023 hingga 23 Mac 2023, saya akan menjawab isu-isu yang
dibangkitkan oleh semua Ahli Yang Berhormat satu persatu.
Pertama, pertanyaan diajukan oleh Yang Berhormat Senator Tuan Robert Lau Hui
Yew, ada? Mengenai bilangan institusi pengajian tinggi awam (IPTA) termasuk Politeknik dan
Kolej Komuniti yang terletak di Wilayah Borneo.
Untuk makluman Yang Berhormat, secara keseluruhannya terdapat 11 buah universiti
awam di Sarawak, Sabah dan Wilayah Persekutuan Labuan. Daripada jumlah tersebut,
sebanyak lima universiti awam yang berada di Sarawak terdiri daripada tiga cawangan UiTM
iaitu: UiTM Kampus Mukah; UiTM Kampus Samarahan; dan UiTM Kampus Samarahan 2.
Sebuah cawangan UNIMAS di Kota Samarahan dan sebuah cawangan UPM yang
terletak di Bintulu. Manakala sebanyak lima buah universiti awam di Sabah terdiri daripada
dua buah cawangan UiTM iaitu: UiTM Kampus Kota Kinabalu; dan UiTM Tawau serta tiga
buah cawangan UMS iaitu UMS Kampus Kota Kinabalu dan UMS Kampus Tawau serta UMS
Kampus Sandakan.
Manakala terdapat sebuah universiti awam di Wilayah Persekutuan Labuan iaitu UMS
Kampus Labuan.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat juga, secara keseluruhannya terdapat tiga buah
politeknik masing-masing di Sarawak dan Sabah iaitu: Politeknik Kuching; Politeknik METrO
Betong; Politeknik Mukah; Politeknik Kota Kinabalu; Politeknik Tawau; dan Politeknik
Sandakan.
Terdapat tujuh buah kolej komuniti di Sarawak iaitu di: Kuching; Betong; Sibu; Mas
Gading; Miri; Santubong; dan Sarikei.
Manakala di Sabah pula terdapat lapan buah kolej komuniti yang terletak di: Beaufort;
Kota Marudu; Lahad Datu; Penampang; Sandakan; Semporna; Tambunan; dan Tawau.
Kesemua IPT ini menawarkan kursus pengajian dan program latihan dalam pelbagai
bidang pengajian dan peringkat daripada Sijil, Diploma, Ijazah Pertama, Ijazah Lanjutan dan
Doktor Falsafah.
Tuan Yang di-Pertua, bagi perkara kedua, terdapat beberapa isu yang disertakan
cadangan Yang Berhormat Senator Prof. Datuk Seri Dr. Awang bin Sariyan iaitu:
■1410
(i) isu ranking dan penarafan universiti;
(ii) cabaran penulisan dan penerbitan dalam jurnal-jurnal antarabangsa;
dan
(iii) cadangan penubuhan satu pasukan penilai jurnal dan terbitan berindeks
tinggi di rantau ini.
Dalam konteks ranking dan penerapan universiti, kementerian tidak meletakkan
sasaran malah tidak mewajibkan universiti di Malaysia untuk mengejar kedudukan ranking di
peringkat antarabangsa.
Kementerian Pendidikan Tinggi mengambil pendirian bahawa aspek yang perlu
dititikberatkan dalam sektor pendidikan tinggi negara ialah kualiti akademik dan proses
pengajaran dan bukannya ketaasuban mengejar ranking atau penerapan.
Malah, pendirian ini sebenarnya selari dengan amalan oleh kebanyakan universiti-
universiti berprestij tersohor dunia. Namun begitu, adalah tidak dinafikan dalam sesetengah
keadaan, ranking boleh digunakan sebagai kayu ukur dan penanda aras yang berguna untuk
menentukan kekuatan sistem pendidikan negara.
Namun, ranking tidak sepatutnya dilihat sebagai ukuran kualiti pendidikan yang
tunggal, konklusif dan muktamad. Disebabkan ranking antarabangsa pada masa ini sangat
menjurus kepada hasil penyelidikan, maka ranking universiti dunia hanyalah salah satu
daripada kayu pengukur yang dipantau oleh kementerian dalam usaha untuk meningkatkan
penyampaian pelajar dan institusi di negara ini...
Prof. Datuk Seri Dr. Awang bin Sariyan: Boleh saya mencelah, Yang Berhormat
Timbalan Menteri?
Dato' Mohammad Yusof bin Apdal: Ya.
Prof. Datuk Seri Dr. Awang bin Sariyan: Tentang penarafan laporan ranking ini.
Alhamdulillah, kalau demikian pendirian KPT. Akan tetapi, realiti saban hari kita membaca
media, itulah yang menjadi rebutan semua IPT.
Mana-mana IPT yang mendapat kedudukan yang hebat, mendapat biaya lebih besar
daripada KPT. Itu yang saya ketahui kerana saya sendiri juga pernah menjadi warga universiti.
Jadi, juga kesan negatif kepada ahli akademik yang telah terlalu tertumpu pada
penerbitan berindeks tinggi dan lupa kepada kerja kesukarelawanan, dan lupa kepada kerja
sosial, bahkan lupa juga kepada pembinaan makhluk ataupun warga kampus yang
bersepadu. Terima kasih. Saya harap ini diberi perhatian kerana ini realiti dalam media. Tiap-
tiap hari, semua universiti cuba memaparkan kehebatan ranking itu. Terima kasih, Yang
Berhormat Timbalan Menteri.
Dato' Mohammad Yusof bin Apdal: Terima kasih, Yang Berhormat Senator. Terima
kasih juga atas saranan yang disebut tadi. Saya akan mengambil perhatian terhadap
cadangan tersebut. Insya-Allah.
Tuan Yang di-Pertua dan Ahli-ahli Dewan sekalian, berhubung cabaran penulisan dan
penerbitan dalam jurnal-jurnal antarabangsa serta cadangan menubuhkan pasukan penilai
jurnal dan terbitan berindeks tinggi yang memberi tumpuan kepada alam Melayu, kementerian
menerima baik saranan ini.
Malah, pihak kementerian sangat mengalu-alukan saranan yang boleh membantu
mengukuhkan pengajian dan alam Melayu. Justeru, saya ingin tegaskan yang pihak
kementerian akan memberi perhatian untuk mengkaji dan memperhalus saranan oleh Yang
Berhormat perkara ini.
KPT sememangnya amat menitik berat dan menggalakkan penyelidik menerbitkan
artikel-artikel penyelidikan mereka di dalam jurnal ilmiah yang berkualiti tinggi. Buat masa ini,
KPT telah pun mewujudkan sistem repositori jurnal.
Sistem ini bertujuan untuk mengumpul jurnal-jurnal terbitan Malaysia yang akan –
Dalam usaha memastikan jurnal-jurnal ini memenuhi kriteria serta garis panduan penerbitan
jurnal ilmiah Malaysia. Kriteria ini telah dibangunkan oleh pakar dalam penerbitan jurnal ilmiah
peringkat kebangsaan dan antarabangsa.
Selain itu, kriteria yang diguna pakai juga merujuk kepada kriteria penilaian serantau
dan antarabangsa seperti, dengan izin, Scopus, Web of Science and Asean Citation Index.
Malah, kualiti penerbitan jurnal ilmiah Malaysia dinilai setiap tahun berdasarkan kreteria
penilaian MyCite yang merupakan pangkalan data citations Malaysia yang menilai kualiti
penerbitan ilmiah Malaysia.
Tuan Yang di-Pertua, perkara yang ketiga yang ingin saya sentuh ialah, apa yang telah
dibahaskan oleh Yang Berhormat Senator Dato’ Sivaraj a/l Chandran.
Datuk Dr. Dominic Lau Hoe Chai: Tuan Yang di-Pertua, mohon mencelah.
Tuan Yang di-Pertua: Hendak tanya sama ada hadir?
Dato' Mohammad Yusof bin Apdal: Ada hadir tidak ini? Yang Berhormat Senator
Dato’ Sivaraj a/l Chandran.
Tuan Yang di-Pertua: Tidak ada.
Dato' Mohammad Yusof bin Apdal: Tidak ada.
Datuk Dr. Dominic Lau Hoe Chai: Okey, terima kasih. Memang I ada pandangan
yang berlainan, seperti yang mengatakan ranking universiti itu. Tadi, Yang Berhormat
Profesor mengatakan, memang.
Akan tetapi, bagi saya adalah penting kerana kita tidak boleh lari daripada hakikat
yang ranking universiti itu adalah penting kerana sesebuah universiti yang baik atau tidak
memanglah di seluruh negara di dunia ini menggunakan ranking yang sama.
Oleh itu, saya katakan jika penerbitan penyelidikan itu adalah penting, kritikal, di
negara kita IPTA/IPTS mestilah mengikut kriteria-kriteria yang diadakan oleh university
ranking ini. Terima kasih.
Prof. Datuk Seri Dr. Awang bin Sariyan: Mohon Yang Berhormat Timbalan Menteri
tentang kes itu. Saya...
Tuan Yang di-Pertua: Tidak, penjelasan seorang dahulu. Sila jawab, Yang Berhormat
Timbalan Menteri.
Dato' Mohammad Yusof bin Apdal: Kita mengambil kira pandangan Yang Berhormat
Senator Datuk Dr. Dominic Lau tadi.
Prof. Datuk Seri Dr. Awang bin Sariyan: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua dan
Yang Berhormat Timbalan Menteri. Saya suka ungkapan Yang Berhormat Timbalan Menteri
tadi; bukan konklusif, bukan muktamad, bukan tunggal.
Itulah kata kunci yang mesti dipegang oleh KPT dan difahami oleh pimpinan semua
IPT di Malaysia. Akan tetapi, sebagai warga kampus yang 20 tahun lebih berada di kampus,
saya faham. Itulah pegangan kebanyakan pimpinan IPT. Tanyalah Naib Canselor mana pun;
ranking.
Seolah-olah itulah yang muktamad, sehinggakan semua tenaga akademik seolah-olah
dikerah hingga lupa kepada tanggungjawab sosial, lupa kepada tanggungjawab pembinaan
sahsiah insan di bawah didikannya kerana mengejar jurnal Scopus, ISI dan sebagainya. Saya
suka kembali kepada pegangan KPT. Kalau itu jadi pegangan, kita tabik dan kita hormati.
Insya-Allah.
Kedua, masih ada kaitan; antara jurnal dengan buku. Sarjana menulis buku mendapat
markah yang sangat rendah. Bahkan pernah pada satu waktu, saya didatangi oleh seorang
Naib Canselor sebuah universiti dahulu. “Minta maaf Prof., saya tahu Prof. menulis banyak
buku tetapi tidak ada markah untuk buku.” Baru-baru ini sahaja dinaikkan, diberi sedikit
markah.
Akan tetapi, masih jauh lebih rendah daripada jurnal. Walhal para sarjana dari dahulu
kala yang Islam, bukan Islam, menghasilkan buku sebagai suatu bentuk kesatuan ilmu. Jurnal
baru menampilkan satu bentuk picisan, satu sisi kajian empirikal, kajian semasa.
Ini bagi saya, itu semacam latihan akademik sahaja untuk menghasilkan jurnal. Akan
tetapi buku, tidak semua sarjana bisa menghasilkan buku kerana hendak menjalin bab demi
bab, dan turutan; setiap urutan antara bab demi bab itu bukan mudah.
Jadi saya harap, KPT juga menegaskan hal ini kepada pimpinan universiti. Berikanlah
keadilan kepada sarjana yang menghasilkan buku. Bukulah yang abadi sifatnya. Terima
kasih, Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Dato' Mohammad Yusof bin Apdal: Terima kasih, Yang Berhormat Senator. Saya
akan mengambil kira segala pandangan itu. Insya-Allah, kita akan bincang di peringkat
kementerian nanti.
Tuan Yang di-Pertua: Kita harap itu bukan hanya ambil perhatian. Ia merupakan
produktiviti ilmu dan ini banyak dibahaskan kira-kira dua tahun yang lalu dan terus sampai ke
hari ini. Harap kementerian dapat mengambil kira secara serius.
Dato' Mohammad Yusof bin Apdal: Baik, baik. Baik, Tuan Yang di-Pertua. Saya
teruskan, Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan.
Dato' Mohammad Yusof bin Apdal: Isu keempat dan yang terakhir telah diutarakan
oleh Yang Berhormat Senator Tuan Mohd Hasbie bin Muda, ada?
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Senator Tuan Mohd Hasbie bin Muda...?
Dato' Mohammad Yusof bin Apdal: Yang Berhormat Senator telah membangkitkan
isu literasi kewangan dan mencadangkan agar KPT bergiat secara aktif dalam proses
pendidikan literasi kewangan terutamanya di universiti.
Dalam hal ini, kementerian sememangnya menerapkan elemen literasi kewangan
melalui penawaran mata pelajaran pengajian umum yang menyaksikan kursus asas
keusahawanan telah diwajibkan kepada semua pelajar universiti awam.
Kursus ini bertujuan untuk memperkenalkan pelajar kepada konsep dan teori
keusahawanan yang turut merangkumi literasi kewangan. Modul-modul seperti kreativiti dan
inovasi dalam perniagaan, menilai peluang perniagaan, perancangan perniagaan dan
mengurus projek perniagaan dapat meningkatkan literasi pelajar dalam pengurusan
kewangan dan perniagaan.
■1420
KPT yakin ilmu yang diperoleh pelajar melalui kursus ini akan membentuk mereka
menjadi lebih celik dalam urusan kewangan selain lebih arif dan bijak dalam membuat
keputusan berhubung kewangan peribadi setelah ber-graduate.
Akhir kata, kementerian merakamkan setinggi penghargaan kepada semua Ahli Yang
Berhormat Senator yang telah membahaskan dan cakna mengenai isu-isu pendidikan tinggi
sepanjang sesi perbahasan Titah Diraja di Dewan yang mulia ini. Saya akhiri penggulungan
saya pada hari ini dengan ucapan terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih kembali kepada Yang Berhormat Timbalan
Menteri Kementerian Pendidikan Tinggi.
Kementerian Sains, Teknologi dan Inovasi. Diharap Kementerian Pembangunan
Wanita bersiap sedia selepas itu sebagai kementerian yang akhir bagi sesi kita hari ini.
2.21 ptg
Timbalan Menteri Sains, Teknologi dan Inovasi [Datuk Arthur Joseph Kurup]:
Salam sejahtera dan selamat petang. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua... [Meja rehal
terjatuh] Mohon maaf.
Tuan Yang di-Pertua: Tidak apa. Orang lagikan jatuh, inikan pula rehal.
Datuk Arthur Joseph Kurup: Kita perlu perbaiki teknologi ini, Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Tidak apa. Silakan.
Datuk Arthur Joseph Kurup: [Berpantun]
Daun selasih di atas para,
Buat hidangan si anak teruna;
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua yang bijaksana,
Giliran MOSTI menggulung Titah Diraja.
Terlebih dahulu, Kementerian Sains, Teknologi dan Inovasi (MOSTI) menjunjung kasih
Titah Kebawah Duli Yang Maha Mulia Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong atas
keprihatinan Baginda terhadap agenda pemerkasaan teknologi dan inovasi negara demi
kemakmuran rakyat selaras dengan hasrat MOSTI merakyatkan sains dan menginsankan
teknologi.
Patik juga mengambil peluang ini untuk mengucapkan terima kasih kepada Baginda
Tuanku atas kepercayaan terhadap kepimpinan Kerajaan Perpaduan yang jelas
menterjemahkan konsep dan falsafah Kerajaan Madani melalui penubuhan Majlis Madani
supaya difahami dan menyantuni semua pihak.
Saya ingin merakamkan juga ucapan terima kasih kepada semua Ahli Yang Berhormat
Senator yang telah mengambil bahagian dalam perbahasan Usul Menjunjung Kasih ke atas
Titah Kebawah Duli Yang Maha Mulia Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong dengan
mengambil peluang untuk menyatakan cadangan, teguran serta pandangan masing-masing
sama ada secara langsung mahupun tidak langsung yang melibatkan Kementerian Sains,
Teknologi dan Inovasi.
Selaras dengan Titah Duli Yang Maha Mulia Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan
Agong, MOSTI tersedia perancangan dengan gerak kerja, dengan pelan tindakan yang
strategik bagi menyokong dan meningkatkan aspek sains, teknologi, inovasi dan ekonomi
negara. MOSTI juga membangunkan dasar inisiatif berkaitan serta pelan hala tuju sains,
teknologi dan inovasi melalui Dasar Sains, Teknologi dan Inovasi Negara (DSTIN) 2021-2030
yang kini disusun semula sasaran nasional bagi memastikan pembangunan STI negara di
landasan yang tepat.
Ternyata ketidakstabilan kedudukan fiskal negara berpunca daripada keruncingan
ekonomi dunia turut memberi kesan kepada peningkatan kos sara hidup rakyat, yakni
pengaplikasian teknologi tempatan amat penting bagi menghasilkan solusi penyelesaian
bernilai tinggi dengan kos rendah supaya syarikat tempatan mampu mengolah sistem
perniagaan yang lebih dinamik demi kelangsungan pengoperasiannya dalam tempoh
pemulihan ekonomi ini.
Suka saya menarik perhatian Ahli Yang Berhormat Senator mengenai isu kepentingan
pembangunan STI negara yang diutarakan oleh Yang Berhormat Senator Datuk Seri Hajah
Zurainah binti Musa. Yang Berhormat Senator ada..., hadir?
Tuan Yang di-Pertua: Ada.
Datuk Arthur Joseph Kurup: Terima kasih Yang Berhormat Senator. Yang bertanya
terutamanya mengenai program penggunaan barangan dan perkhidmatan hasil penyelidikan
dan pembangunan tempatan dalam perolehan kerajaan. Dalam hal ini, MOSTI juga
menghargai usaha dan minat Yang Berhormat Senator terhadap butiran, syarat dan cara
pelaksanaan program ini yang turut diutarakan semasa kunjungan hormat ke MOSTI pada
bulan lepas.
Yang Berhormat Senator juga turut mengutarakan kerisauan bahawa pereka cipta
teknologi tempatan belum mempunyai keupayaan penyediaan perkhidmatan teknologi yang
mampu berdaya saing dengan pembekal antarabangsa yang lain dan menyarankan supaya
satu garis panduan yang jelas dan realistik diharmonikan bersama Garis Panduan Perolehan
Hijau Kerajaan 3.0 demi memastikan ianya selari dengan trend dunia ke arah kelestarian
teknologi hijau supaya dimanfaatkan oleh syarikat tempatan negara.
Tidak dapat dinafikan bahawa perkembangan teknologi baharu muncul sedang pesat
membangun di dunia, di mana bidang kecerdasan buatan, internet kebendaan (IoT), robotik
dan automasi mula diasimilasi dalam kerja seharian kita. Namun begitu, penggunaan
teknologi dalam negara lazimnya dibangunkan hasil kerjasama kepakaran luar negara yang
tinggi kosnya.
Menyedari hakikat permintaan tinggi terhadap pasaran teknologi dalam negara,
adalah wajar bakat inventor, penyelidik, dan technopreneur tempatan diketengahkan bagi
menghasilkan penyelesaian kepada isu-isu kritikal negara melalui teknologi dan inovasi. Ini
selaras dengan sasaran Malaysia sebagai negara pengeluar teknologi menjelang tahun 2030.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat Senator, Garis Panduan Penggunaan
Barangan dan Perkhidmatan Hasil Penyelidikan dan Pembangunan Tempatan dalam
Perolehan Kerajaan atau dikenali sebagai mySTI akan dilaksanakan mulai pada tahun ini
tertakluk pada kelulusan belanjawan MOSTI oleh Dewan yang mulia ini. Garis panduan mySTI
bertujuan untuk merangsang daya cipta dan daya saing syarikat teknologi bagi
memperkasakan lagi usaha pengkomersialan teknologi dan inovasi tempatan. Barangan dan
perkhidmatan yang dikenal pasti berpotensi dan layak akan diberi penandaan logo mySTI.
Justeru, melayakkan ia diberi keutamaan dalam pasaran tempatan sebagai permulaan
memfokuskan kepada perolehan kerajaan. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat Senator
juga, permohonan logo mySTI dan pendaftaran ke dalam sistem perolehan kelak adalah
terbuka dengan syarat:
(i) semua syarikat yang berdaftar dengan pihak berkuasa yang berkaitan,
contoh SSM, mengikut peraturan semasa yang berkuat kuasa;
(ii) barangan dan perkhidmatan dihasilkan melalui inovasi dan aktiviti
penyelidikan dan pembangunan tempatan dan pengenalpastian adalah
melalui pendaftaran harta intelek atau Borang Pendedahan Penciptaan;
dan
(iii) pemilik atau pencipta mesti produk asal orang tempatan.
MOSTI juga sedang memuktamadkan inventori yang akan menghimpunkan barangan
dan perkhidmatan yang diluluskan logo mySTI dari seluruh negara sebagai rujukan kepada
pihak kerajaan atau kontraktor luar semasa proses perolehan. Program ini akan dilaksanakan
secara rintis selama dua tahun mulai suku ke-dua tahun 2023. Pelaksanaan rintis ini akan
membantu pihak kerajaan untuk menentukan mekanisme yang terbaik bagi pelaksanaan
penuh kelak.
Selain itu, penandaan dan perekodan mySTI ini akan merangkumi semua kategori dan
bidang teknologi seperti Industry4WRD, aeroangkasa, elektrik dan elektronik, farmaseutikal
serta ekonomi digital termasuk teknologi hijau. Ini seterusnya dapat membolehkan
pengharmonian bersama dengan Garis Panduan Perolehan Hijau Kerajaan 3.0.
MOSTI bersedia untuk mengerakkan program mySTI supaya akses pasaran
diperluaskan bagi produk dan perkhidmatan tempatan yang telah melalui proses R&D yang
getir bagi memantapkan fungsi, kualiti dan kredibilitinya. Antara...
■1430
Datuk Seri Hajah Zurainah binti Musa: Tuan Yang di-Pertua, boleh saya mencelah?
Tuan Yang di-Pertua: Ya, boleh.
Datuk Seri Hajah Zurainah binti Musa: Terima kasih. Yang Berhormat Timbalan
Menteri bolehkah?
Tuan Yang di-Pertua: Bolehlah itu. Dia sudah duduk, bolehlah itu.
Datuk Seri Hajah Zurainah binti Musa: Boleh ya Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Terima kasih. Saya ingin mengucapkan tahniah kepada kementerian atas program yang
sangat diperlukan oleh ekosistem inovasi tempatan, alhamdulillah. Usaha kementerian dan
Yang Berhormat Menteri untuk menekankan perkara yang boleh membantu industri patut
dicontohi oleh kementerian-kementerian yang lain. Soalan tambahan saya ialah apakah
pemantauan keberkesanan program yang akan diletakkan ke atas syarikat-syarikat tempatan
yang terlibat terutamanya selepas mendapat kontrak kerajaan? Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Sila.
Datuk Arthur Joseph Kurup: Terima kasih Ahli Yang Berhormat Senator.
Sebenarnya soalan yang sangat baik untuk memastikan bahawa peruntukan yang
dibelanjakan, usaha itu ia dapat memberikan impak kepada golongan sasaran. Selepas
sebuah syarikat mendapat penandaan logo dan telah masuk ke program MySTI, kita akan
mewujudkan satu Jawatankuasa. Jawatankuasa ini akan memantau pelaksanaan program
MySTI dan itu akan diletakkan secara langsung di bawah tadbir urus MySTI.
Selain daripada itu, dalam proses ini kita akan bekerjasama dengan kementerian-
kementerian lain yang juga akan mewujudkan proses ataupun jawatankuasa masing-masing
di bawah kementerian yang berkaitan, juga untuk memantau, untuk memastikan supaya
pelaksanaan program itu ataupun peruntukan yang dibelanjakan itu akan mencapai sasaran
yang ditentukan.
MOSTI bersedia untuk menggerakkan program MySTI supaya akses pasaran
diperluaskan bagi produk dan perkhidmatan tempatan yang telah melalui proses R&D yang
getir bagi memantapkan fungsi kualiti dan kredibilitinya. Antara penyelesaian teknologi yang
turut diketengahkan supaya produk dan perkhidmatan tempatan boleh ditambah baik secara
berterusan melalui program MYHackathon serta Sandbox Technology dan Inovasi Nasional
atau dikenali sebagai NTIS. Namun sesungguhnya, hasrat yang murni ini memerlukan
kerjasama serta komitmen pelaksanaan yang konsisten daripada semua pihak untuk
dijayakan dalam jangka masa yang panjang.
Tuan Yang di-Pertua, Kementerian Sains, Teknologi dan Inovasi mengambil maklum
akan setiap cadangan dan isu yang diajukan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat Senator dan akan
sentiasa berusaha serta komited dalam mengambil tindakan proaktif terhadap perkara-
perkara yang dibangkitkan.
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
Dengan itu, sekian sahaja maklum balas saya tentang isu-isu di bawah MOSTI yang
dibangkitkan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat Senator dalam perbahasan Titah Diraja di Dewan
Negara bagi Penggal Kedua, Parlimen Kelima Belas. Saya sekali lagi mengucapkan terima
kasih kepada semua Ahli Yang Berhormat Senator yang telah mengambil bahagian dalam
perbahasan yang menyentuh bidang kuasa MOSTI. Sekian, dan terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih kepada Yang Berhormat Datuk Arthur
Joseph Kurup, Timbalan Menteri Sains, Teknologi dan Inovasi atas jawapan-jawapan yang
telah diberikan.
Seterusnya saya menjemput Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan
Masyarakat. Dipersilakan.
2.34 ptg.
Timbalan Menteri Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat [Puan Hajah
Raj Munni binti Sabu]: Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh dan salam Malaysia MADANI... [Membaca sepotong doa]
Tuan Yang di-Pertua, gembira untuk kembali ke Dewan yang mulia, Dewan Negara.
Insya-Allah. Saya merakamkan penghargaan dan terima kasih kepada semua Ahli Yang
Berhormat Senator yang telah berbahas dan menyentuh isu-isu di bawah seliaan
Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat (KPWKM) semasa mengambil
bahagian dalam sesi perbahasan Usul Menjunjung Kasih Titah Seri Paduka Baginda Yang di-
Pertuan Agong dari 21 Mac sehinggalah ke 23 Mac.
Seramai lapan orang Yang Berhormat telah mengambil bahagian dalam perbahasan
Titah Diraja berkaitan dengan kementerian ini.
Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya untuk mengambil catatan kehadiran keberadaan
Ahli-ahli Yang Berhormat yang telah mengemukakan perbahasan. Pertama h Yang Berhormat
Senator Datuk Dr. Ras Adiba binti Mohd Radzi, tiada; Yang Berhormat Senator Tuan Aknan
a/l Ehtook, rakan saya, rakan lama’ Yang Berhormat Senator Datin Hajah Ros Suryati binti
Alang, tiada; Yang Berhormat Senator Dato’ Juhanis binti Abd Aziz, ada; Yang Berhormat
Senator Dr. Hajah Wan Martina binti Wan Yusoff ada, sahabat saya, sahabat lama saya; Yang
Berhormat Senator Datuk Lim Pay Hen, ada, sahabat saya juga; Yang Berhormat Senator
Tuan Haji Aziz bin Ariffin, hadir; dan Yang Berhormat Senator Dato’ Haji Husain bin Awang,
tiada.
Tuan Yang di-Pertua, saya akan menjawab bagi beberapa yang hadir di dalam Dewan
yang mulia ini, insya-Allah. Pertama, Yang Berhormat Senator Tuan Aknan a/l Ehtook. Beliau
telah bertanya tentang pusat jagaan selepas bersalin. Tuan Yang di-Pertua, berkenaan
dengan isu pengawalan kualiti pusat jagaan selepas bersalin seperti yang telah dinyatakan
oleh Yang Berhormat Senator Tuan Aknan, ingin saya maklumkan bahawa pusat penjagaan
ibu bersalin ataupun confinement center tidak didaftarkan di bawah Akta Pusat Jagaan 1993.
Untuk lanjut, saya tidak dapat memberikan penjelasan lagi sebab ia tidak diletak di bawah
KPWKM.
Kedua, soalan daripada Yang Berhormat Senator Dr. Hajah Wan Martina binti Wan
Yusoff. Tuan Yang di-Pertua, mengenai soalan ini adalah berkaitan dengan apakah
persediaan yang telah dibuat oleh pihak kerajaan untuk memastikan warga emas berada
dalam persekitaran yang selamat. Dasar Warga Emas Negara merupakan komitmen kerajaan
untuk mewujudkan warga emas yang berdikari, bermartabat diri dan dihormati dengan
mengoptimumkan potensi diri melalui penuaan sihat, penuaan positif, aktif, produktif dan
menyokong untuk meningkatkan kesejahteraan hidup dalam pembangunan negara.
Salah satu strategi Dasar Warga Emas Negara iaitu keselamatan dan perlindungan.
Strategi ini adalah bagi melindungi hak mendapatkan keselamatan dan perlindungan warga
emas dalam semua aspek diutamakan tanpa mengira latar belakang mereka. Akses warga
emas kepada keperluan asas, keselamatan sosial dan perlindungan daripada pengabaian,
penganiayaan serta penderaan perlu dijamin dalam peruntukan undang-undang.
Antara strategi dalam memastikan warga emas hidup dalam persekitaran yang
selamat dan mesra warga emas adalah seperti berikut:
(i) memperkasakan organisasi kejiranan sedia ada untuk kejiranan yang
lebih selamat;
(ii) membangun dan menetapkan standard keselamatan dalam rumah dan
komuniti untuk warga emas;
(iii) mempertingkatkan dan memperluaskan perkhidmatan kaunter dan
tempat duduk khas bagi warga emas di agensi-agensi kerajaan dan
swasta, di stesen dan juga dalam pengangkutan awam, tempat-tempat
letak kereta dan di taman-taman rekreasi, pusat hiburan dan juga pusat
membeli-belah; dan
(iv) menaik taraf semua kemudahan sedia ada supaya mesra warga emas
seperti mana kemudahan sukan, rekreasi, pusat membeli belah, rumah
ibadat dan juga bangunan awam.
Yang Berhormat Senator turut bertanya, sejauh mana akta-akta dan polisi-polisi yang
digubal dapat memastikan keselamatan warga emas terjamin.
Tuan Yang di-Pertua, pada masa ini, kementerian telah selesai melaksanakan satu
kajian berkenaan pewujudan satu akta khusus bagi warga emas iaitu kajian kandungan
pendekatan dan skop bagi pewujudan satu akta khusus untuk warga emas di Malaysia.
Pasukan petugas khas telah dilantik yang terdiri daripada pelbagai kementerian dan
jabatan serta badan-badan profesional, ahli-ahli akademik serta individu yang
berpengetahuan dan berpengalaman berkenaan isu-isu warga emas untuk meneliti hasil
kajian tersebut dan seterusnya. Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat dalam Dewan
yang mulia, Akta Warga Emas ini akan dibentangkan insya-Allah, dalam tahun hadapan.
Seterusnya Tuan Yang di-Pertua...
Tuan Aknan a/l Ehtook: Tuan Yang di-Pertua, minta penjelasan. Saya hendak tanya
Yang Berhormat Timbalan Menteri, tadi Yang Berhormat Timbalan Menteri jawab soalan saya
satu sahaja. Akan tetapi saya hendak tanya, adakah terlepas pandang tentang isu ataupun
cadangan saya untuk diadakan kursus pra perkahwinan untuk pasangan bukan Islam. Ini
kerana saya rasa saya cerita panjang lebar, mungkin pegawai terlepas dengar atau apa, tidak
tahulah. Terima kasih.
Puan Hajah Raj Munni binti Sabu: Tuan Yang di-Pertua, saya akan pergi ke situ
Tuan Aknan, insya-Allah. Itu yang paling akhir sebab ada beberapa, ada dua orang lagi Ahli
Yang Berhormat Senator bertanya persoalan yang lebih kurang sama.
Seterusnya Tuan Yang di-Pertua, berkaitan dengan soalan daripada Ahli Yang
Berhormat Senator Dato’ Juhanis binti Abd Aziz, terkait dengan bagaimana merapatkan
jurang gender.
■1440
Tuan Yang di-Pertua, untuk pengetahuan Yang Berhormat Senator dan Ahli Dewan
yang mulia juga komitmen kerajaan dalam usaha merapatkan jurang gender diterjemahkan
menerusi dasar, program serta inisiatif secara berterusan untuk memastikan inklusiviti dalam
agenda pembangunan negara. Agenda memperkasakan wanita serta menggalakkan
penyertaan wanita adalah berdasarkan bersandarkan kepada aspirasi yang telah digariskan
di bawah Dasar Wanita Negara serta Rancangan Malaysia Ke-12 di bawah Bab 5 Strategi
F(3) iaitu memperkasakan wanita dengan menggalakkan kesaksamaan gender.
Dasar Wanita Negara mendukung cita-cita untuk mencapai kesaksamaan gender dan
pembangunan negara yang seimbang dan lestari dengan mengambil kira isu, peluang,
cabaran dan persekitaran masa kini dan akan datang. Dalam memastikan perspektif gender
dalam perancangan dalam pembuat keputusan, pelantikan Gender Focal Point (GFP) serta
penubuhan pasukan Gender Focal Team (GFT) telah pun dibuat di setiap kementerian dan
agensi-agensi kerajaan. Selain daripada itu kerajaan juga telah melaksanakan dan
menambah baik ke dasar polisi serta akta ke arah menyediakan persekitaran kerja yang
selamat, sihat dan kondusif.
Antaranya, menerusi akta pindaan Akta Kerja 1955 tahun 2022, Akta Antigangguan
Seksual 2022 dan penyataan dasar 30 peratus wanita di peringkat pembuatan keputusan. Isu
gender merupakan isu merentas agensi yang memerlukan penglibatan kerjasama dan
sokongan daripada semua pihak. KPWKM sentiasa bersedia untuk bekerjasama dengan
pelbagai pihak dan menyokong usaha-usaha untuk merapatkan jurang gender. Pandangan-
pandangan Ahli-ahli Yang Berhormat dan termasuklah Yang Berhormat Senator turut kami
ambil perhatian untuk diambil kira pada masa depan.
Kementerian juga telah menubuhkan Majlis Wanita Keluarga Negara yang dianggotai
oleh wanita daripada pelbagai bidang dan dipengerusikan oleh Yang Berhormat Menteri
sebagai salah satu inisiatif dalam memperkasakan wanita. Majlis ini adalah sebagai platform
dalam membincangkan isu-isu yang berkaitan wanita dan keluarga sepanjang masa.
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya adalah yang berkaitan dengan soalan daripada Yang
Berhormat Senator Tuan Aknan a/l Ehtook berkaitan dengan pusat jagaan selepas bersalin.
Berkenaan dengan isu pengawalan kualiti pusat jagaan selepas bersalin seperti yang
dinyatakan oleh Yang Berhormat Senator Tuan Aknan, ingin saya maklumkan bahawa pusat
penjagaan ibu bersalin dan confinement centre ini tidak didaftarkan di bawah Akta Pusat
Jagaan. Ini juga soalan yang tadi.
Seterusnya untuk Yang Berhormat Tuan Aknan adalah tentang kursus asas pra-
perkahwinan dan SmartStart. Tuan Yang di-Pertua, kursus pra-perkahwinan ini dinyatakan
bagi memastikan pasangan yang ingin berkahwin ini dibekalkan dengan ilmu kekeluargaan
dahulu sebelum langkah ke fasa hidup berkeluarga. Itu merupakan saranan Yang Berhormat
Senator.
Mengenai cadangan ini, untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat dan Dewan yang
mulia, Lembaga Penduduk dan Pembangunan Keluarga Negara mempunyai satu kursus
berkaitan pra-perkahwinan ini yang dipanggil SmartStart. Untuk pengetahuan Yang
Berhormat Senator, kursus pra-perkahwinan SmartStart 2.0 iaitu modul yang ditambah baik
daripada modul asal menyediakan kaedah pelaksanaan secara fizikal dan juga secara dalam
talian.
Kursus yang baharu yang ditambah baik ini hanya bermula ditawarkan pada tahun
2023. Bagi tahun 2023 pelaksanaan kursus secara dalam talian melalui LPPKN, di setiap
negeri telah pun menyasarkan penyertaan sebanyak 420 orang peserta. Manakala
penawaran kursus melalui rakan strategik badan bukan kerajaan (NGO) diberi pilihan
pelaksanaan secara sama ada fizikal atau pun secara talian.
Bagi cadangan mewajibkan kursus ini kepada pasangan bukan Islam, kementerian
sedang dalam proses penyediaan kertas cadangan bagi menubuhkan jawatankuasa untuk
mengkaji ke boleh laksanakan mewajibkan kursus pra-perkahwinan kepada pasangan bukan
Islam dan jawatankuasa ini akan menjalankan kajian bagi mencadangkan program-program
bersesuaian dan akan dibentangkan kepada Kabinet dalam tempoh masa yang akan datang.
Seterusnya Tuan Yang di-Pertua, soalan daripada Yang Berhormat Tuan Haji Aziz bin
Ariffin berkenaan isu bilangan dan inisiatif ibu tunggal yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat
Senator Tuan Haji Aziz Ariffin.
Saya ingin memaklumkan bahawa data ibu tunggal adalah berdasarkan penemuan
utama data banci penduduk dan perumahan tahun 2020 iaitu Banci Malaysia 2020 oleh
Jabatan Perangkaan Malaysia (DOSM) yang telah merekodkan jumlah ibu tunggal pada tahun
2020 meningkat kepada 940,735 orang berbanding 808,787 orang pada tahun 2010. Pelbagai
inisiatif telah dilaksanakan oleh KPWKM menerusi Jabatan Pembangunan Wanita (JPW) bagi
menyantuni golongan wanita termasuklah ibu-ibu tunggal. Antaranya seperti program
advokasi penjanaan ekonomi dan literasi kewangan.
Program-program ini telah membantu membangunkan kapasiti wanita melalui kursus-
kursus dan latihan-latihan yang memberi bimbingan mengenai pengurusan kewangan serta
menggalakkan wanita untuk menceburi bidang keusahawanan. Sepanjang tahun 2022,
Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat menerusi Jabatan
Pembangunan Wanita telah melaksanakan sebanyak 445 program ekonomi yang berkait
dengan kemahiran yang melibatkan seramai 67,516 orang peserta dan 165 program literasi
kewangan yang melibatkan seramai 57,766 orang peserta dan sejumlah 156 program
advokasi penjanaan pendapatan yang melibatkan seramai 12,231 orang peserta.
Untuk makluman, kementerian memberikan bantuan kepada ibu tunggal yang
memerlukan bantuan. Kementerian juga mengalu-alukan sokongan padu daripada ibu-ibu
tunggal yang berjaya dalam pelbagai bidang untuk membantu ibu-ibu tunggal yang
memerlukan bantuan. Seterusnya Tuan Yang di-Pertua adalah yang berkaitan dengan soalan
Yang Berhormat Senator Datin Hajah Ros Suryati. Ada, kan? Tidak hadir. Saya skip. Kita
akan bagi jawapan secara bertulis.
Seterusnya yang terakhir Tuan Yang di-Pertua soalan daripada tiga orang Senator.
Rangkuman daripada soalan-soalan tiga orang Senator, iaitu Yang Berhormat Senator Dr.
Wan Martina; Yang Berhormat Senator Datuk Lim Pay Hen; dan juga Yang Berhormat Senator
Dato’ Haji Husain yang tidak hadir, yang tidak ada di dalam Dewan.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin merakamkan rasa terima kasih atas keprihatinan tiga
orang Senator yang telah membangkitkan masalah berkaitan kekurangan kakitangan Jabatan
Kebajikan Masyarakat di pusat-pusat penempatan sementara (PPS) bagi mangsa bencana.
JKM mempunyai pegawai dan kakitangan yang terhad untuk di tempatkan di setiap
PPS yang diaktifkan lebih-lebih lagi sekiranya banjir berlaku dalam skala besar dan banyak
PPS yang beroperasi pada masa yang sama dalam satu-satu masa.
Di samping bertugas menguruskan bencana banjir, pegawai JKM juga perlu
menjalankan tugas hakiki yang lain seperti pengurusan bantuan bulanan, pengurusan kes
kanak-kanak, pengurusan kes warga emas, orang-orang kurang upaya dan tugas-tugas
pengurusan kerja sosial yang lain yang ada di pejabat dan juga di lapangan.
Sebagai langkah bagi memastikan perkhidmatan pengurusan mangsa bencana dapat
terus dilaksanakan dengan sempurna, JKM telah mengambil inisiatif untuk memperkasakan
komuniti dengan melantik ketua komuniti, ketua agensi tempatan, pengetua, guru-guru besar
dan lain-lain sukarelawan komuniti sebagai penyelia dan juga Ahli Jawatankuasa dan juga
petugas di PPS yang diaktifkan semasa berlakunya banjir besar.
Ketua komuniti akan menjalankan tugas-tugas semasa bagi pengaktifan PPS
termasuklah melakukan pendaftaran serta pengagihan barang keperluan asas bencana
sementara agensi-agensi kerajaan lain termasuklah JKM untuk tiba ke lokasi bencana.
Latih amal dan simulasi pengurusan mangsa bencana di PPS juga perlu diberikan
kepada komuniti, ketua komuniti dan sukarelawan-sukarelawan ini supaya mereka faham dan
yakin untuk melaksanakan tugas-tugas yang diamanahkan. Ini kerana tugas-tugas ini Ahli-
ahli Yang Berhormat, Tuan Yang di-Pertua merupakan tanggungjawab kita secara bersama.
Melalui pendekatan komuniti empowerment and resilient during disaster akan
membolehkan ketua-ketua komuniti untuk membuka dan mengoperasi PPS dengan
pemantauan yang minimum daripada kakitangan Jabatan Kebajikan Masyarakat. Pada masa
yang sama, kementerian turut memobilisasikan, pertama, sukarelawan Jabatan Kebajikan
Masyarakat yang telah pun diwujudkan sejak tahun 1985 dan ditukar nama kepada
Sukarelawan Kebajikan pada tahun 2012. Kedua juga memobilisasikan pegawai-pegawai
JKM di setiap daerah dan pada masa yang sama yang ketiga, sukarelawan-sukarelawan
daripada NGO-NGO yang mahu membantu.
Berkaitan dengan pendaftaran mangsa di PPS. JKM bertanggungjawab mendaftarkan
mangsa bencana yang dipindahkan ke sesebuah pusat pemindahan sementara. Ini bagi
tujuan penyaluran bantuan yang sewajarnya selain memastikan keperluan asas, makanan
dan perkhidmatan dapat disediakan secukupnya. Selain itu, bagi mangsa yang tidak
berpindah, pendaftaran akan dilakukan oleh ketua komuniti atau ketua masyarakat setempat
di mana mereka tinggal.
■1450
Kaedah ini akan memudahkan pengesahan mangsa dilakukan oleh ketua-ketua
komuniti mereka, seterusnya menyelaraskan sebarang bantuan dan perkhidmatan yang
diperlukan dari semasa ke semasa. Senarai mangsa-mangsa bencana yang telah didaftarkan
oleh pihak-pihak yang berkenaan akan disahkan dan dimuktamadkan oleh Pengerusi
Jawatankuasa Pengurusan Bencana Daerah di bawah pejabat daerah.
Tuan Yang di-Pertua, Ahli-ahli Yang Berhormat Senator juga turut membangkitkan
berkaitan pengurusan bantuan mangsa banjir. Sebagai makluman Dewan yang mulia,
pengurusan bencana merupakan tanggungjawab bersama antara Kerajaan Persekutuan dan
juga kerajaan negeri serta digerakkan di peringkat pihak berkuasa tempatan. Sehubungan itu,
kerjasama erat antara pelbagai agensi Persekutuan dan negeri serta PBT, sentiasa
dititikberatkan dan termaktub dalam Arahan No.20 Majlis Keselamatan Negara (MKN 20).
Jabatan kebajikan Masyarakat (JKM) diberikan tanggungjawab menguruskan dan
memberikan perkhidmatan kepada mangsa bencana yang dipindahkan ke pusat pemindahan
sementara (PPS) berdaftar. Antara kemudahan yang disediakan oleh JKM ialah barang-
barang keperluan asas mangsa bencana seperti khemah, comforter, selimut, kain pelikat, kain
batik, hygiene kit dan juga tikar, makan, minum serta perkhidmatan-perkhidmatan kaunseling
dan intervensi-intervensi psychological daripada kaunselor-kaunselor JKM.
Tuan Yang di-Pertua, dengan itu, berakhirlah sesi penggulungan saya mewakili
Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat bagi Usul Menjunjung Kasih
Titah Diraja di Dewan yang mulia ini. Sekali lagi saya ingin merakamkan penghargaan kepada
semua Ahli-ahli Yang Berhormat Senator yang telah menyuarakan pandangan, cadangan,
penambahbaikan, teguran yang melibatkan kumpulan-kumpulan sasar yang terletak di bawah
Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat.
Sesungguhnya saya menghargai segala yang telah dibangkitkan oleh rakan-rakan
Ahli-ahli Yang Berhormat Senator dan KPWKM akan sentiasa mengambil tindakan yang
sewajarnya berdasarkan input-input yang diterima. Kerjasama dan sokongan yang
ditunjukkan oleh semua Ahli Yang Berhormat terhadap beberapa inisiatif kementerian,
terutamanya dalam mengendalikan isu-isu yang sangat dekat di hati kita ini semoga dapat
diberikan perhatian dan mendapat manfaat kepada rakyat Malaysia secara keseluruhannya.
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih kepada Yang Berhormat Puan ‘Aiman
Athirah’ binti Sabu, Timbalan Menteri Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat atas
jawapan-jawapan yang telah diberikan.
Ahli-ahli Yang Berhormat, seperti mana usul yang telah diluluskan lebih awal tadi,
selesai giliran kementerian menjawab perbahasan Titah Diraja yang diuntukkan pada hari ini.
Giliran kementerian yang seterusnya akan dilaksanakan pada hari esok, Selasa 28 Mac 2023.
Ahli-ahli Yang Berhormat, Mesyuarat Dewan hari ini ditangguhkan sehingga jam 10
pagi, hari Selasa 28 Mac 2023. Terima kasih.
[Dewan ditangguhkan pada pukul 2.53 petang]
