MALAYSIA
DEWAN NEGARA
PARLIMEN KELIMA BELAS
PENGGAL KEDUA
MESYUARAT PERTAMA
Rabu, 22 Mac 2023
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi
DOA
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
PERTANYAAN-PERTANYAAN BAGI JAWAB LISAN
Timbalan Yang di-Pertua: Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum
warahmatullahi wabarakatuh, salam sejahtera, salam Malaysia Madani.
Ahli-ahli Yang Berhormat, hari ini hari kedua persidangan Dewan Negara bagi
Mesyuarat Pertama, Penggal Kedua, Parlimen Kelima Belas.
Sebelum saya memulakan Sesi Pertanyaan-pertanyaan Jawab Lisan, untuk
makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, saya telah menerima makluman ketidakhadiran Yang
Berhormat Senator Prof. Tan Sri Datuk Dr. Haji Mohamed Haniffa bin Haji Abdullah. Maka
dengan ini saya telah membenarkan seorang Ahli mengajukan soalan nombor 1 ini, kepada
Yang Berhormat Menteri Sumber Manusia.
Dipersilakan Yang Berhormat Senator Dato’ Dr. Nelson a/l Renganathan.
[Soalan No. 1 - YB. Prof. Tan Sri Datuk Dr. Haji Mohamed Haniffa bin Haji Abdullah
(tidak hadir)]
1. Dato’ Dr. Nelson a/l Renganathan [Di bawah P.M 23(2)] minta Menteri Sumber
Manusia menyatakan, apa langkah-langkah yang diambil oleh kementerian bagi memperkasa
dan membantu perusahaan kecil dan sederhana yang tidak mempunyai tahap levi yang
mencukupi untuk melaksanakan program-program latihan mereka yang mana diuruskan oleh
HRD Corp.
Timbalan Menteri Sumber Manusia [Tuan Haji Mustapha @ Mohd Yunus bin
Sakmud]: Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh dan
salam Malaysia Madani. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Kementerian Sumber Manusia melalui Pembangunan Sumber Manusia Berhad
menyediakan sokongan bagi memperkasa dan membantu majikan perusahaan kecil dan
sederhana yang tidak mempunyai tahap levi yang mencukupi untuk melaksanakan program-
program latihan melalui skim insentif latihan majikan perusahaan kecil dan sederhana.
Skim ini merupakan program yang menggalakkan majikan perusahaan kecil dan
sederhana untuk melatih pekerja mereka secara berterusan dan sistematik bagi
meningkatkan pengetahuan dan membekalkan kemahiran terkini. Program ini dilaksanakan
berdasarkan peruntukan kerajaan melalui dua tahap seperti berikut:
(i) program strategik bagi kumpulan pengurusan atasan dan pengurusan
pertengahan bagi meningkatkan kemahiran kumpulan pengurusan
memacu perniagaan mereka dengan lebih produktif dan berdaya
saing; dan
(ii) program fungsional kepada pekerja bagi meningkatkan kemahiran dan
produktiviti pekerja.
Setakat 31 Disember 2022, seramai 1,079 orang pelatih Tahap 1 dan Tahap 2,
daripada majikan perusahaan kecil dan sederhana telah dilatih menerusi latihan peningkatan
kemahiran dan latihan semula kemahiran. Pelaksanaan program ini adalah selaras dengan
aspirasi kerajaan melalui hala tuju Rancangan Malaysia Kedua Belas ke arah melahirkan
pekerja mahir untuk keperluan industri dan mendorong peningkatan kualiti dan produktiviti
dalam kalangan industri agar mereka dapat meningkatkan lagi daya saing di pasaran
antarabangsa. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Soalan tambahan. Memandangkan Yang Berhormat
mempunyai soalan yang hampir sama dengan Kementerian Sumber Manusia, saya
membenarkan soalan tambahan oleh Yang Berhormat Senator Dato’ Dr. Nelson a/l
Renganathan.
Dato’ Dr. Nelson a/l Renganathan: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. Soalan
tambahan saya, Yang Berhormat Timbalan Menteri ada maklumat tidak mengenai berapakah
peruntukan yang telah diagihkan untuk program tersebut? Terima kasih.
Tuan Haji Mustapha @ Mohd Yunus bin Sakmud: Terima kasih Yang Berhormat,
Tuan Yang di-Pertua, Kementerian Pembangunan Sumber Manusia mendorong aspek kerja
berkemahiran melalui pungutan levi daripada majikan dan pembiayaan program latihan serta
pembangunan untuk tenaga kerja Malaysia.
Pada tahun 2019, sebanyak RM889.89 juta pungutan levi berjaya direkodkan
berbanding RM474.86 juta. Selepas itu pada- pungutan levi mencatatkan penurunan
sebanyak 47 peratus. Penurunan ini disebabkan COVID-19 seperti yang kita sedia maklum.
Walau bagaimanapun, pungutan levi kembali meningkat kepada RM847 juta pada
tahun 2021 dan peningkatan mendadak pada tahun 2022 dengan RM1.8 bilion lebih kurang,
sebanyak 114 peratus berbanding tahun sebelumnya. Peningkatan ini didorong oleh
pembukaan semula sektor ekonomi serta pemansuhan perintah kawalan.
Untuk program PKS, pada tahun 2022, sebanyak RM2.5 juta telah diperuntukkan dan
juga pada tahun 2023 sebanyak RM2.5 juta juga diperuntukkan. Secara keseluruhan, jumlah
levi pada tahun 2022 yang telah dikembalikan kepada majikan adalah sebanyak RM974 juta
iaitu 94 peratus daripada jumlah keseluruhan. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Ada soalan lain? Silakan.
Datuk Wira Dr. Mohd Hatta bin Md Ramli: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.
Bismillahi Rahmani Rahim.
Soalan saya ialah, oleh sebab mereka daripada IKS tidak berupaya atau tidak sampai
ke tahap menyumbang kepada levi ini, dibacakan tadi jumlah yang berkursus atau diberikan
latihan teknikal dan sebagainya tidak besar berbanding dengan jumlah IKS yang begitu
banyak, lebih daripada 300 ribu IKS yang ada.
■1010
Jadi, adakah dilakukan kerjasama dengan Kementerian Pembangunan Usahawan
melalui agensi-agensinya seperti TEKUN contohnya, untuk sama-sama menyumbang kepada
kursus-kursus sedemikian. Terima kasih.
Tuan Haji Mustapha @ Mohd Yunus bin Sakmud: Terima kasih Yang Berhormat
atas soalan tambahan. Setakat ini maklumat yang saya ada hanya adalah sekitar
Kementerian Sumber Manusia sahaja.
Untuk makluman Yang Berhormat, untuk RMKe-10 sebanyak RM6 juta yang
diperuntukkan untuk PKS. RMKe-11 sebanyak RM11 juta. Akan tetapi pada RMKe-12 ini kita
jangkakan dalam lebih kurang RM5 juta. Ada penurunan disebabkan ramai sudah, kita sudah
buka pelbagai sektor dan ramai PKS yang sudah mula membayar levi kepada HRD Corp.
Itu yang kita sebut pada awal tadi bahawa kita membelanjakan peruntukan untuk
melatih terutamanya pembayar syarikat PKS yang tidak mencapai tahap pembayaran levi dan
juga yang tidak mampu membayar levi. Itu yang kita jangkakan tadi bahawa pada tahun ini
lebih kurang RM2.5 juta yang akan diusahakan. Mengikut maklumat juga kementerian lain
pun ada juga program PKS. Cuma penyelarasan antara kementerian itu belum lagi dapat
dibuat. Tuan Yang di-Pertua, sekian terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Ada soalan lain? Terima kasih kepada Yang Berhormat
Timbalan Menteri Sumber Manusia.
Seterusnya saya menjemput Yang Berhormat Puan Susan Chemerai Anding.
2. Puan Susan Chemerai Anding minta Menteri Pendidikan menyatakan, sejauh mana
tahap keberkesanan dasar dan inisiatif pendidikan semasa yang bertujuan untuk memperbaiki
kualiti pendidikan di Malaysia.
Menteri Pendidikan [Puan Fadhlina binti Sidek]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.
Soalan yang diberikan sangat signifikan dan penting Tuan Yang di-Pertua. Untuk itu
saya mungkin akan meminta masa sedikit panjang sedikit sekiranya masa saya sudah habis
untuk menjawab soalan ini.
Yang Berhormat Senator, Kementerian Pendidikan Malaysia sentiasa memberikan
perhatian dan mendukung dasar-dasar pendidikan yang ditetapkan oleh kerajaan termasuk
memastikan kejayaan lima aspirasi sistem pendidikan iaitu akses, kualiti, ekuiti, perpaduan
dan kecekapan, yang mana semua ini terkandung dalam Pelan Pembangunan Pendidikan
Malaysia 2013-2025.
Justeru, KPM terus komited memastikan sistem pendidikan negara berkualiti tinggi.
Dalam hal ini kita telah pun memastikan bahawa Pelan Pembangunan Pendidikan Malaysia
disokong oleh dokumen seperti Sustainable Development Goal 4 (SDG4) dan inisiatif yang
terkandung dalam Pelan Pembangunan Pendidikan ini dipantau rapi oleh Unit Pelaksanaan
dan Prestasi Pendidikan (PADU) dengan menetapkan sasaran KPI, dengan izin, Tuan Yang
di-Pertua, Key Performance Indicator yang tekal. Sasaran KPI ini adalah berasaskan kualiti
dengan definisi yang terperinci dan dikatakan, melibatkan pengurusan tertinggi KPM secara
langsung dalam menyemak prestasi pelaksanaan serta pencapaian inisiatif-inisiatif ini.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat Senator, sehingga kini inisiatif yang telah
dilaksanakan oleh KPM khususnya seperti yang dihasratkan dalam PPPM 2013-2025 telah
menunjukkan pencapaian yang positif. Sebagai contoh, enrolment di semua peringkat telah
meningkatkan dekat jitu dalam tempoh sembilan tahun terkini. Maksudnya, kemasukan ke
sekolah telah menunjukkan peningkatan yang sangat ketara Yang Berhormat, untuk
memastikan bahawa anak-anak ini terus berada dalam sistem pendidikan kita.
Dalam usaha melengkapi PPPM 2013-2025 ini, KPM memastikan tunjang utama
sistem pendidikan merupakan kurikulum kebangsaan yang akan terus kekal relevan. Ini bagi
memastikan anak murid yang lahir daripada sistem pendidikan menggunakan kurikulum
kebangsaan yang mempunyai sifat berdaya saing dan kompetitif apabila mereka tamat
persekolahan.
Terkini Yang Berhormat, KPM memastikan kurikulum kebangsaan diintegrasikan
dengan teknologi agar murid menjadi generasi yang fasih digital. Bagi menyokong
pendekatan ini, KPM dalam proses akhir untuk memuktamadkan Dasar Pendidikan Digital
yang akan menjadi elemen penting dalam pengajaran dan pembelajaran. Dalam masa yang
sama, Ahli Yang Berhormat sekalian, penekanan kepada aspek nak yang “anak yang baik
lagi cerdik” -ABC, merentas semua segmen dalam pendidikan.
Untuk makluman Yang Berhormat Senator juga KPM memberi penekanan kepada
pembangunan karakter murid secara menyeluruh dan tidak hanya memberikan penumpuan
kepada pencapaian akademik semata-mata. Seperti mana yang ramai Ahli Yang Berhormat
telah pun tahu bahawa ketika ini KPM telah mengurangkan penekanan kepada peperiksaan
dan pentaksiran secara pusat dengan memberi fokus kepada pentaksiran berasaskan
sekolah dengan semua komponen yang akan melihat pembangunan setiap anak murid ini
merupakan pembangunan yang holistik. Ada proses ansur maju untuk setiap anak-anak ini
berdasarkan sistem ataupun pentaksiran berasaskan sekolah ini.
Sedikit lagi Tuan Yang di-Pertua. Dalam konteks daya saing peringkat antarabangsa
Malaysia telah mencatatkan pencapaian murid yang memberangsangkan dalam trend dengan
izin. The Trends in International Mathematics and Science Study (TIMSS) 2019 yang
dikendalikan oleh, dengan izin, International Association for the Evaluation of Educational
Achievement (IEA). Pencapaian skor individu murid dalam mata pelajaran sains adalah yang
tertinggi sejak penyertaan Malaysia dalam TIMSS bermula tahun 1999. Untuk, dengan izin,
Program for International Student Assessment (PISA) Malaysia mencapai peningkatan 13
peratus purata merentas literasi bacaan matematik dan saintifik dari tahun 2012 hingga tahun
2018.
Ahli Yang Berhormat apabila kita bercakap tentang kualiti, tidak mungkin kita
tinggalkan daripada segi kualiti guru. KPM memberi tumpuan dalam tiga aspek pemantapan
untuk kualiti guru iaitu pemantapan pra-perkhidmatan dan dalam perkhidmatan, pemerkasaan
profesionalisme dan kelestarian kesejahteraan. Selain itu, profesionalisme guru akan
diperkasa melalui pembangunan profesionalisme berterusan. Ini akan memastikan bahawa
semua guru KPM adalah berkualiti, kompeten dan kekal bermotivasi dalam menjalankan
tugas.
Ahli Yang Berhormat KPM akan meneruskan kesinambungan Pelan Transformasi
Pendidikan Jangka Panjang apabila Pelan Pembangunan Pendidikan ini berakhir. KPM juga
akan memastikan pelan hala tuju pendidikan ini akan terus dilakar berdasarkan keperluan
negara serta memenuhi tuntutan global. KPM yakin usaha berterusan ini mampu
meningkatkan kualiti dan tahap pendidikan negara dengan dukungan dan sokongan semua
pihak. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua: Soalan tambahan?
Prof. Datuk Seri Dr. Awang bin Sariyan: Soalan tambahan.
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat Puan Susan.
Puan Susan Chemerai Anding: Terima kasih Yang Berhormat Menteri atas jawapan
tadi.
Soalan tambahan saya, Pengerusi Global Transformation Forum dan Transformation
Guru, Datuk Seri Idris Jala dalam satu podcast mengatakan bahawa salah satu faktor penting
untuk pendidikan berkualiti merupakan kaedah mengajar, atau teaching method yang diguna
pakai. Ini dapat dipelajari dari sekolah-sekolah yang terbaik ataupun berprestasi di Malaysia
dan disebar luas kepada sekolah-sekolah lain seluruh negara. Tidak perlu sangat hendak
melihat kepada negara seperti Finland atau Norway. Apakah pendapat Yang Berhormat
Menteri?
Puan Fadhlina binti Sidek: Terima kasih Yang Berhormat. Saya setuju dengan
pandangan Yang Berhormat yang mengatakan bahawa teaching method ini akan
mempengaruhi sektor pendidikan dan juga pengajaran di dalam kelas.
Ahli Yang Berhormat seperti mana yang saya sebutkan tadi bahawa kita tidak pernah
kompromi tentang kualiti perguruan. Saya berdiri di sini untuk mempertahankan kualiti guru-
guru kita bahawa mereka hadir dan mereka ini adalah daripada keluaran yang terbaik
daripada institusi-institusi perguruan yang mempunyai pedagogi, yang mempunyai kepakaran
dan juga mempunyai kebitaraan pengajaran dalam bidang masing-masing.
Dalam masa yang sama, seperti mana yang saya sebut tadi bahawa dalam soal kualiti
kita akan sentiasa memastikan guru-guru kita ini mengikuti semua proses pembangunan,
profesionalisme, termasuk juga dalam memastikan teaching method, dengan izin Tuan Yang
di-Pertua, bahawa mereka mengikuti perkembangan semasa dan memastikan yang kita sebut
sebagai keceriaan di dalam kelas itu. Kegembiraan dalam kelas itu dan kebahagiaan dalam
kelas itu akan terus dipertahankan.
■1020
Oleh sebab itu Yang Berhormat, untuk minggu pertama persekolahan ini, KPM
mengambil keputusan untuk memastikan tiada langsung pengajaran akademik dibuat untuk
memastikan anak-anak murid dan guru mempunyai ruang untuk menghayati suasana
pembelajaran yang ceria dan menerapkan nilai-nilai murni di dalam kelas tersebut. Terima
kasih, Tuan Yang di-Pertua.
Datuk Judiet binti Fidilis @ Noraini binti Idris: Soalan tambahan.
Tuan Haji Hussin bin Ismail: Soalan tambahan.
Timbalan Yang di-Pertua: Dr. Dominic. Doktor.
Datuk Dr. Dominic Lau Hoe Chai: Terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua. Terima
kasih juga kepada Yang Berhormat Menteri penjelasan dan penerangan yang diadakan,
bagaimana kita memperbaiki kualiti pendidikan di Malaysia.
Soalan tambahan saya ialah memang banyak tindakan program dilaksanakan tetapi
bagaimanakah kita tahu program tindakan itu berkesan? Apa mekanisme yang kementerian
ambil untuk memastikan tindakan program itu memang berkesan dan juga, adakah kajian
diadakan dan kekerapan kajian itu, berapa kali? Terima kasih.
Puan Fadhlina binti Sidek: Terima kasih Ahli Yang Berhormat. Tuan Yang di-Pertua,
izinkan saya menjawab soalan ini dengan menekankan beberapa perkara.
Pertama, bagi memastikan bahawa dalam proses kita membuat apa-apa saja polisi,
mempertahankan apa-apa saja dasar dan program-program yang dilaksanakan, pastilah akan
ada pantauan yang ketat.
Untuk itu di KPM Yang Berhormat-Yang Berhormat, seperti mana yang saya nyatakan
tadi, pihak PADU akan menjalankan pantauan yang tekal bagi memastikan semua inisiatif
yang dilakukan KPM ini mencapai sasaran, khususnya yang terkait rapat dengan Pelan
Pembangunan Pendidikan Malaysia ini. Pelan Pembangunan Pendidikan ini harus kita pantau
bersama supaya mana-mana kekurangan yang ada ini, kita dapat baiki dengan segera
sebelum habis tamat tempoh pada tahun 2025.
Kedua adalah berdirinya pelbagai jawatankuasa di KPM untuk memastikan setiap
perkara, setiap inisiatif yang dilakukan ini, memberikan impak melalui kajian-kajian yang
dilakukan di pelbagai peringkat. Untuk makluman Yang Berhormat, sebagai contoh,
jawatankuasa yang terkait rapat dengan aduan, buli dan juga gangguan seksual, baru sahaja
selesai dibentangkan di peringkat KPM. Kami akan kongsi input-input dan syor-syor
jawatankuasa ini dalam masa terdekat.
Seterusnya, kita juga mengadakan pelbagai libat urus. Ahli-ahli Yang Berhormat
sekalian, seperti yang diketahui, Kementerian Pendidikan Malaysia mempunyai yang kita
panggil sebagai, dengan izin, shareholder yang teramai dan terbanyak. Maka sesi libat urus
ini, sentiasa kita laksanakan dari semasa ke semasa.
Untuk itu Yang Berhormat, saya percaya sekiranya terdapat apa-apa isu dan
bagaimana kita hendak melihat kejayaan sesuatu program inisiatif itu, sudah pun digariskan
dalam pelan-pelan yang kita gariskan di peringkat KPM. Insya-Allah, semua inisiatif ini akan
kita kongsi dari semasa ke semasa untuk memastikan bahawa pendidikan ini menjadi
keutamaan untuk semua pihak. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua: Dato’ Kesavadas.
Dato’ Kesavadas a/l A Achyuthan Nair: Terima kasih dan salam Malaysia Madani...
[Dewan ketawa]
Selain memperkasakan mutu perguruan, Kementerian Pendidikan juga seharusnya
memastikan apa jua dasar yang direncanakan, mampu menjadikan sekolah sebagai rumah
ilmu yang selamat dan sejahtera untuk anak-anak pelajar.
Soalan tambahan saya Yang Berhormat Menteri, bagaimanakah dasar pendidikan
yang sedia ada atau yang akan direncanakan pada masa hadapan dapat menangkis budaya
buli yang berlaku di sekolah berasrama seperti yang dipaparkan dalam drama bersiri High
Council?
Puan Fadhlina binti Sidek: Terima kasih Yang Berhormat. Saya harap ia tidaklah
kisah benar kerana- ya kita mempunyai keprihatinan yang tinggi terhadap gambaran dalam
drama tersebut.
Walau bagaimanapun Yang Berhormat, bagi menjawab soalan Yang Berhormat yang
terkait rapat dengan isu buli ini, saya sebut tadi, pertama, Jawatankuasa Antigangguan
Seksual dan Antibuli ini telah pun membentangkan syor-syor mereka kepada kami. Saya bagi
jaminan kepada Yang Berhormat, syor-syor ini akan saya kongsi, dan terkait rapat bagaimana
kita hendak menangani isu-isu ini di sekolah.
Kedua Yang Berhormat, KPM juga komited untuk memastikan bahawa ekosistem
sekolah selamat mesti dipertahankan di semua institusi pendidikan kita. Sekolah selamat ini
bukan bercakap tentang infrastruktur sahaja tetapi juga bagaimana kita menangani isu-isu
yang terkait rapat dengan isu-isu emosi, kesihatan mental dan juga kes-kes Yang Berhormat
sebutkan tadi. Jadi, untuk itu Yang Berhormat, saya percaya, kita memberikan komitmen yang
paling tinggi untuk memastikan sekolah anak-anak kita ini merupakan sekolah yang selamat.
Melalui proses aduan, kita juga ada aduan di peringkat KPM yang boleh dilaksanakan
iaitu Adubuli, yang mesti dikongsi bersama dengan Ahli Yang Berhormat sekalian, supaya
dapat disampaikan kepada rakyat di bawah dan anak-anak kita di sekolah bahawa KPM tidak
kompromi soal buli ini. Oleh sebab itu kita mahu aduan-aduan ini mesti sampai secara formal
kepada kita supaya kita boleh buat tindakan dengan segera. Terima kasih, Tuan Yang di-
Pertua.
Prof. Datuk Seri Dr. Awang bin Sariyan: Tuan Yang di-Pertua, soalan tambahan.
Tuan Sr. Haji Mohd Apandi bin Mohamad: Saya..., saya kah atau siapa? Saya beri
Doktor lah.
Timbalan Yang di-Pertua: Dr. Awang.
Prof. Datuk Seri Dr. Awang bin Sariyan: Terima kasih atas kemuliaan budi...
[Ketawa] Assalamualaikum, terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Untuk Yang Berhormat Menteri, saya yakin bahawa Yang Berhormat Menteri maklum
akan adanya asas untuk menjamin kualiti pendidikan terkawal dan berterusan. Tidak lain ialah
Falsafah Pendidikan Kebangsaan yang sudah diisytiharkan pada tahun 1987-1988. Saya
maklum bahawa dalam tempoh lebih kurang satu dekad iaitu 10 tahun, falsafah itu
dilaksanakan dengan cukup sistematik, dan hasilnya, tercapailah sebahagian daripada hasrat
untuk melahirkan anak didik yang bersepadu: jasmani, emosi, rohani, intelek- JERI nya,
bersepadu.
Akan tetapi lambat laun saya dapati, pelaksanaan Falsafah Pendidikan Kebangsaan
itu kian cair dan akan sirna. Dulu, ada pendekatan operasional nya yang sangat konkrit.
Sebagai contoh, nilai-nilai murni merentas kokurikulum, menjadikan anak-anak kita akhlak
yang baik, orang yang baik. Kemahiran berfikir kritis dan kreatif melalui kokurikulum...
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, beri soalan.
Prof. Datuk Seri Dr. Awang bin Sariyan: Soalan saya, apa kah- macam buat kuliah
di universiti... [Ketawa] Minta maaf Tuan Yang di-Pertua.
Soalan saya, adakah langkah-langkah konkrit yang pernah dilakukan itu dilaksanakan
semula, atau ada inisiatif baharu untuk memastikan Falsafah Pendidikan Kebangsaan tidak
hanya menjadi hiasan di dinding Pejabat Menteri, Pengetua dan sebagainya?
Apa yang saya lihat sekarang, merentas-merentas sudah tidak ada, yang tinggal ialah
‘merentas desa’ sahaja. Terima kasih, Yang Berhormat.
Puan Fadhlina binti Sidek: Baik. Terima kasih guru saya, Yang Berhormat Dr. Awang
Sariyan. Saya mengucapkan ribuan terima kasih kepada Yang Berhormat kerana terus
mengingatkan Dewan ini tentang Falsafah Pendidikan Kebangsaan.
Untuk makluman Yang Berhormat, Falsafah Pendidikan Kebangsaan ini terus kekal
relevan menjadi asas kepada tonggak pendidikan negara. Ia tidak pernah dipinggirkan sama
sekali, malah sentiasa dihidupkan merentas semua segmen dalam pendidikan. Saya ambil
tanggungjawab penuh Yang Berhormat sebagai Menteri Pendidikan hari ini untuk
mempertahankan terus Falsafah Pendidikan ini, dan akan terus memastikan ia terus berada
dalam sistem pendidikan negara.
Oleh sebab itu Ahli Yang Berhormat sekalian, dalam memastikan falsafah ini terus
segar dan kukuh, sebab itu kita teruskan dengan agenda-agenda menambah baik kepada
falsafah ini termasuk konteks anak baik lagi cerdik, anak yang berotak dan berwatak. Kita juga
menekankan karamah insaniah, dengan izin Tuan Yang di-Pertua, human dignity untuk
memastikan anak-anak ini terus dibesarkan dalam konteks pendidikan karakter yang kuat.
Ini kerana kita tahu dalam falsafah ini, bukan sahaja bercakap tentang soal-soal
bagaimana kemenjadian seorang anak murid ini tetapi juga penekanan kepada karakter yang
sangat penting. Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Puan Fadhlina binti Datuk
Sidek, Menteri Pendidikan atas jawapan yang diberikan.
Seterusnya saya menjemput Yang Berhormat Tuan Jaziri Alkaf Abdillah Suffian.
Dipersilakan.
Tuan Jaziri Alkaf Abdillah Suffian: Assalamualaikum Tuan Yang di-Pertua. Soalan
saya nombor 3.
3. Tuan Jaziri Alkaf Abdillah Suffian minta Menteri Luar Negeri menyatakan, apa
langkah serta pandangan Dasar Luar Negara tentang pencerobohan yang berlaku di perairan
Malaysia terutama dalam kalangan komuniti negara-negara ASEAN.
Timbalan Menteri Luar Negeri [Datuk Mohamad bin Alamin]: Bismillahi Rahmani
Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Kapal berlayar di Selat Melaka,
Angin bertiup sepoi bahasa;
Bersidang kembali Dewan Negara,
Moga bermanfaat untuk semua.
Pantun yang diberikan oleh sahabat saya, Yang Berhormat Timbalan Menteri
Kewangan, di sebelah... [Ketawa]
Terima kasih kepada Yang Berhormat Senator Tuan Jaziri Alkaf Abdillah atas soalan
yang dikemukakan pada pagi ini. Secara amnya, Dasar Luar Negara Malaysia sentiasa
mengamalkan konsep yang mengutamakan kepentingan dan kedaulatan negara,
termasuklah hubungan diplomatik yang baik dengan negara-negara bagi menjamin
keamanan, kestabilan dan kemakmuran di peringkat antarabangsa.
■1030
Seperti mana Yang Berhormat sedia maklum, kawasan maritim Malaysia adalah
seperti mana yang termaktub dalam Peta Baru Malaysia 1979. Tuntutan ini adalah selaras
dengan perjanjian-perjanjian yang telah dimeterai antara Malaysia dengan negara-negara
jiran dan juga undang-undang antarabangsa termasuklah konvensyen-konvensyen berkaitan
serta tuntutan sepihak negara.
Kementerian ini bersama-sama dengan agensi-agensi berkaitan sentiasa
menzahirkan dan memperkukuh kedaulatan, hak berdaulat dan kepentingan negara di
perairan negara berdasarkan Peta Baru Malaysia 1979. Dalam masa yang sama, kerajaan
turut menyuarakan pendirian atau bantahan kepada negara-negara yang berkaitan terhadap
pencerobohan yang berlaku di perairan Malaysia dalam platform-platform berkaitan.
Tindakan tersebut juga adalah selaras dengan undang-undang antarabangsa dan
pendirian Malaysia yang mempertahankan hak tuntutan perairan negara daripada sebarang
pencerobohan. Seperti contoh, isu berkaitan Laut China Selatan merupakan isu yang
kompleks dan sensitif berikutan tuntutan-tuntutan bertindih antara negara-negara penuntut.
Dalam masa yang sama adalah penting bagi Malaysia untuk terus menjalinkan dan
mengekalkan hubungan diplomatik yang baik dengan negara-negara lain termasuk negara-
negara penuntut Laut China Selatan, dengan izin, claimant states yang lain bagi menjamin
keamanan, kestabilan dan kemakmuran serantau.
Antara langkah untuk memastikan keamanan, kestabilan dan mengelakkan
ketegangan di Laut China Selatan, negara-negara ASEAN dan China juga telah memeterai,
dengan izin, Declaration on the Conduct of Parties in the South China Sea (DOC) pada 4
November 2022. Selaras dengan persefahaman di bawah DOC tersebut, negara-negara
ASEAN telah mengambil pendekatan, dengan izin, self-restraint dan memastikan tindakan-
tindakan yang diambil dan aktiviti-aktiviti yang dijalankan di Laut China Selatan tidak
meningkatkan ketegangan di perairan tersebut.
Buat masa ini, negara-negara ASEAN dan China sedang merundingkan, dengan izin,
Code of Conduct for the South China Sea (COC). COC dilihat sebagai satu tatacara untuk
mengelakkan konflik dan ketegangan di Laut China Selatan. Ia adalah tanpa prejudis terhadap
tuntutan wilayah dan maritim negara masing-masing. Dalam melaksanakan rundingan COC
tersebut, Malaysia sentiasa memastikan bahawa COC yang sedang dirundingkan tidak sekali-
kali mengetepikan kedaulatan dan hak kepentingan negara. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Soalan tambahan, silakan.
Tuan Jaziri Alkaf Abdillah Suffian: Soalan tambahan, Tuan Yang di-Pertua.
Keselamatan dan kedaulatan seperti mana Yang Berhormat Timbalan Menteri huraikan tadi,
tahukah kita kenapa why, dengan izin, what is the objective of this pencerobohan? Is it
disebabkan oleh hendak show of force or is it something else, boleh bagi pencerahan? Terima
kasih.
Datuk Mohamad bin Alamin: Berdasarkan maklumat yang kita terima memang
berlaku pencerobohan ataupun mana-mana kapal asing yang memasuki perairan kita. Akan
tetapi, kita ada cara bagaimana untuk menunjukkan kita membantah terhadap sebarang
pencerobohan yang berlaku. Kalaulah pencerobohan itu dibuat sesuka hati untuk tujuan-
tujuan lain, kita ada agensi yang telah pun ditetapkan bagi memastikan penguatkuasaan
terhadap sebarang pencerobohan yang berlaku di negara kita.
Kerajaan telah mengamanahkan secara bersepadu, antaranya Majlis Keselamatan
Negara, Agensi Penguatkuasaan Maritim Malaysia (APMM), kemudian Tentera Laut Diraja
Malaysia (TLDM). Ini ialah usaha bersepadu untuk memastikan pencerobohan dapat
dikekang dan kalau ada pencerobohan yang terang-terangan, kita akan- biasanya, kita akan
hantar Notis Bantahan- Nota Bantahan terhadap badan-badan kapal negara asing yang telah
membuat enroachment ataupun pencerobohan di perairan kita. Terima kasih.
Datuk Judiet binti Fidilis @ Noraini binti Idris: Soalan tambahan.
Datuk Dr. Dominic Lau Hoe Chai: Soalan tambahan.
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan, Yang Berhormat.
Tuan Sr. Haji Mohd Apandi bin Mohamad: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.
Keluasan perairan Malaysia nisbah kepada daratan 3:1, dan panjang pantai Malaysia tidak
kurang daripada 4,900 kilometer.
Jadi saya hendak bertanya, selain daripada pencerobohan nelayan-nelayan asing,
kerajaan ada merekodkan jumlah pencerobohan selain daripada kemasukan nelayan asing
khususnya ketenteraan daripada kalangan negara-negara ASEAN? Boleh tahu tidak
rekodnya lebih kurang berapa?
Datuk Mohamad bin Alamin: Yang Berhormat, kalau tanya rekod mungkin saya tidak
ada maklumat pada pagi ini tetapi kita akan check. Nanti kalau ada maklumat, kita akan
bekalkan kepada Yang Berhormat. Cuma untuk makluman Yang Berhormat, tentang
kehadiran kapal-kapal ketenteraan negara-negara asing di perairan kita... [Disampuk]
ASEAN, okey. Apabila mereka memasuki perairan kita, mereka kena mematuhi certain
procedure, SOP. Mereka kena mendapat diplomatic clearance daripada kita. Bagi kapal-kapal
ketenteraan negara-negara ASEAN atau mana-mana negara asing.
Ini ialah ketetapan yang telah pun kita maklumkan kepada semua. Jadi, tentang
bilangan itu nanti saya akan bekalkan kalau ada, insya-Allah Yang Berhormat. Itu sahaja.
Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan, soalan lain.
Tuan Jaziri Alkaf Abdillah Suffian: [Bangun]
Tuan Abun Sui Anyit: [Bangun]
Datuk Dr. Dominic Lau Hoe Chai: Soalan tambahan.
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Datuk Noraini.
Datuk Judiet binti Fidilis @ Noraini binti Idris: Soalan saya tadi itu sudah dijawab,
Tuan Yang di-Pertua, mengenai SOP bagi kapal-kapal asing yang melalui perairan di negara
kita.
Timbalan Yang di-Pertua: Lain soalan?
Datuk Dr. Dominic Lau Hoe Chai: Soalan tambahan.
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan.
Datuk Dr. Dominic Lau Hoe Chai: Okey, terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua.
Terima kasih kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri yang telah menerangkan tindakan
mengenai pencerobohan. Akan tetapi pada masa yang sama, I hendak minta Yang Berhormat
Timbalan Menteri nyatakan juga usaha di bawah kerajaan campuran itu mengenai konsep
ASEAN centrality, dalam bagaimana ASEAN centrality, digunakan konsep ini untuk
menyelesaikan isu pencerobohan sempadan air. Terima kasih.
Datuk Mohamad bin Alamin: Terima kasih, Yang Berhormat. Memang ini antara isu
yang diangkat, dibincangkan di platform-platform di ASEAN, umpamanya. Memang ini antara
isu yang kita bincangkan dengan mana-mana negara ASEAN. Sepuluh buah negara ASEAN;
kita bicara isu-isu berkaitan bukan hanya isu- akan tetapi, isu pencerobohan juga. Jadi, kita
juga ingin memastikan bahawa DOC yang saya sebutkan pada awal jawapan tadi, code of
conduct yang telah pun disediakan, yang bakal kita muktamadkan itu harus dihormati juga.
Bukan hanya oleh sebuah negara tetapi semua negara ASEAN termasuk China,
umpamanya. Mereka juga kena hormati Declaration on the Conduct of Parties in the South
China Sea ini. Mereka kena hormati itu. Jadi, negara-negara ASEAN juga kita angkat isu ini,
kita bincangkan supaya setiap negara itu juga memastikan jangan sampai pencerobohan itu
menjadi satu perkara yang biasa di perairan yang disebutkan tadi itu. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Tuan Abun.
Tuan Abun Sui Anyit: Soalan tambahan, Tuan Yang di-Pertua. Soalan saya soalan
tambahan. Adakah persetujuan antara negara-negara yang mempunyai tuntutan bertindih di
Laut China Selatan ini untuk menyelesaikan tuntutan ini secara tuntas supaya ia tidak
berterusan sehingga ‘kiamat’ mungkin. Sekian, terima kasih.
Datuk Mohamad bin Alamin: Saya menunggu soalan tambahan daripada mantan
bos saya di sini, Yang Berhormat Senator Dato’ Sri Anifah Aman sebagai Mantan Menteri
Luar Negeri. Beliau amat arif tentang isu-isu yang dibangkitkan pada pagi ini, Tuan Yang di-
Pertua.
Soal tentang tuntutan-tuntutan ataupun wilayah yang disebutkan tadi oleh Yang
Berhormat Senator itu kita akan terus dirundingkan di macam-macam platform, melalui dialog
kita, apa-apa juga masalah yang timbul ini. Antara kerangka asas Dasar Luar Negara kita
adalah untuk menyelesaikan sebarang masalah secara aman. Maknanya kalau ada isu yang
timbul, kita angkat, kita bincang secara aman supaya dapat dirungkaikan bagi mengelakkan
ketegangan antara negara-negara kita.
Untuk makluman Yang Berhormat juga, tuntutan hendaklah diselesaikan secara
bilateral antara negara-negara penuntut ini. Jadi, ini ialah pendekatan yang kita buat hari ini
dan akan diteruskan apa yang kita buat selama ini. Terima kasih, Yang Berhormat Senator.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih kepada Yang Berhormat Datuk Mohamad
bin Alamin; Timbalan Menteri Luar Negeri atas jawapan yang telah diberikan.
Seterusnya, saya menjemput Yang Berhormat Datin Hajah Ros Suryati binti Alang.
Datin Hajah Ros Suryati binti Alang: Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum
warahmatullahi wabarakatuh. Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. Soalan saya, soalan
nombor 4. Terima kasih.
■1040
4. Datin Hajah Ros Suryati binti Alang minta Menteri Pertanian dan Keterjaminan
Makanan menyatakan, sejauh mana perancangan kerajaan dalam menghadapi krisis bekalan
makanan yang semakin membelenggu rakyat.
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan, Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Timbalan Menteri Pertanian dan Keterjaminan Makanan [Tuan Chan Foong Hin]:
Tuan Yang di-Pertua...
Pergi pasar beli ikan sepat;
Saya jawab soalan keempat... [Ketawa]
Untuk makluman Yang Berhormat, Kementerian Pertanian dan Keterjaminan
Makanan (KPKM) telah merangka dasar dan strategi dalam memastikan pertumbuhan sektor
agromakanan sentiasa berdaya saing dalam memastikan bekalan makanan stabil dan kukuh.
Ini dapat dizahirkan dalam Dasar Agromakanan Negara 2021-2030 (DAN 2.0) dan Pelan
Tindakan Dasar Sekuriti Makanan Negara 2021-2025 (Pelan Tindakan DSMN).
Oleh yang demikian, pelbagai langkah baharu telah dikenal pasti mengikut sub sektor
agromakanan untuk memastikan ketersediaan makanan kekal terjamin.
Pertama, melaksanakan Program Jualan Terus Dari Ladang (JTDL) yang
memasarkan hasil pertanian terus kepada pengguna dengan sasaran 500 program. Seramai
250,000 orang pengguna dijangka akan mendapat manfaat dengan nilai penjimatan sebanyak
RM750,000. Program ini akan dilaksanakan sepanjang tahun 2023 di seluruh negara.
Kedua, mendapatkan sumbangan daripada Padiberas Nasional Berhad (BERNAS)
berjumlah RM60 juta untuk diagihkan kepada setiap pesawah menerusi bantuan kewangan
sebanyak RM250. Di samping itu, BERNAS telah bersetuju untuk membuat perkongsian 30
peratus keuntungan bersih daripada import beras yang akan memberi manfaat kepada
240,000 orang pesawah di seluruh negara.
Ketiga, menyediakan peruntukan tambahan sebanyak RM100 juta bagi tahun 2023
untuk pelaksanaan Program Pengukuhan Keterjaminan Makanan iaitu:
(i) pewujudan hab benih dan baka;
(ii) pengukuhan pembangunan industri jagung bijian;
(iii) peningkatan kadar sara diri (SSL) sayuran terpilih;
(iv) pembangunan dana pertanian berpotensi;
(v) insentif galakan peningkatan produktiviti lembu pedaging ke arah purata
kadar kelahiran nasional 60 peratus; dan
(vi) pembangunan projek lembu pedaging secara intensif dan pengukuhan
pemasaran;
Keempat, memperkasakan pengeluaran ikan makanan melalui akuakultur yang
menyasarkan pengeluaran akuakultur berbanding perikanan tangkapan pada nisbah 60:40.
Sasaran pengeluaran akuakultur bagi tahun 2023 sebanyak 480,000 tan metrik. Manakala
sasaran jangka sederhana sehingga tahun 2025 dan jangka panjang sehingga tahun 2030
masing-masing sebanyak 630,000 tan metrik dan 958,000 tan metrik.
Kelima, mempertingkatkan penglibatan golongan belia untuk berkecimpung dalam
sektor agromakanan dan pertanian pintar. Kerajaan sedang melaksanakan langkah bagi
meremajakan sektor pertanian dengan menggalakkan penglibatan golongan belia,
mengaplikasikan teknologi pertanian moden dan mengukuhkan aktiviti penyelidikan,
pembangunan, pengkomersialan dan inovasi pertanian. Golongan belia juga dikenal pasti
sebagai kelompok utama yang cenderung atau terbuka menerima teknologi pertanian moden
dan pintar selaras dengan Revolusi Perindustrian Keempat (IR 4.0).
Keenam, memperkasakan institut latihan pertanian dalam melahirkan graduan yang
berkualiti tinggi dalam bidang teknologi pertanian, pertanian moden dan pintar selaras dengan
hasrat negara dalam membentuk pekerja mahir pertanian.
Saya yakin segala langkah dan usaha yang sedang dan akan dilaksanakan ini mampu
membina ketahanan rantaian bekalan makanan negara terhadap mana-mana krisis makanan
yang bakal mendatang. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Soalan tambahan Yang Berhormat Senator Datin Hajah
Ros.
Datin Hajah Ros Suryati binti Alang: Soalan tambahan saya, Tuan Yang di-Pertua.
Kebergantungan kepada import makanan dan juga input seperti baja adalah tinggi sehingga
menyebabkan defisit imbangan perdagangan bahan makanan mengalami kenaikan 48
percent antara tahun 2017 sehingga 2021.
Soalan saya, apakah situasi sebenar yang dihadapi oleh Malaysia sekarang ini dan
nyatakan langkah-langkah yang diambil kementerian bagi menjamin bekalan makanan
sentiasa mencukupi di dalam negara? Terima kasih.
Tuan Chan Foong Hin: Untuk menjawab soalan daripada Yang Berhormat, untuk isu
kebergantungan pengimportan ini terutamanya untuk feedlot untuk ternakan, kita hendak
target menghasilkan pengeluaran jagung bijian sebanyak 600,000 tan metrik. Ini yang penting
untuk mengurangkan kebergantungan terhadap import bahan makanan ternakan sebanyak
30 peratus menjelang tahun 2032. So, program ini telah digariskan sebagai salah satu inisiatif
yang baharu dalam Program Pengukuhan Keterjaminan Makanan melalui RM100 juta yang
diperuntukkan pada bajet tahun ini.
So, ini antara langkah-langkah yang kita ambil untuk mengurangkan kebergantungan
makanan. Cuma, tidak dinafikan, ada juga jenis makanan yang tidak dapat dihasilkan secara
domestik. So, itulah kita masih bergantung pada import. Terima kasih.
Tuan Sr. Haji Mohd Apandi bin Mohamad: Soalan tambahan. Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua.
Datuk Razali bin Idris: [Bangun]
Dato’ Sivaraj a/l Chandran: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Senator Datuk Razali.
Datuk Razali bin Idris: Terima kasih Timbalan Tuan Yang di-Pertua. Saya hendak
tanya sedikit. Dalam jawapan Yang Berhormat Timbalan Menteri, tidak sebut fasal
kebergantungan import telur. Saya tanya bab telur sedikit.
Jadi, apa yang kita faham dan saya minta jawapan yang benar, adakah betul atau
tidak, telur dari India diimport dengan harga 32 sen gred D dan dijual di Malaysia dengan
harga 50 sen, manakala telur tempatan gred A dijual dengan harga 42 sen?
Kedua, pembelian telur dari India dikhabarkan secara rundingan terus. Pohon
penjelasan daripada Yang Berhormat Timbalan Menteri. Terima kasih.
Tuan Chan Foong Hin: Isu telur dari India ini sudah berlarutan dari Dewan Rakyat
sampai Dewan Negara. Cuma, macam mana pun, kita ambil kesempatan ini untuk
memberikan penerangan.
Pertama, negara kita sebelum ini tidak pernah mengalami isu kena import telur dari
mana-mana pihak. Ini kerana negara kita telah berjaya menghasilkan lebih 100 peratus SSL
daripada segi hasilan telur. So, memang kita selalu mengeksport telur sampai ke Singapura
pula. Kenapa berlakunya- pada tahun lalu sekitar Oktober dan November, kita menghadapi
isu gangguan rantaian makanan di mana kita terpaksa hendak mengimport telur untuk
memenuhi keperluan pasaran untuk sementara waktu.
Cara untuk pengimportan ini, kita membenarkan sebuah syarikat yang telah
memenuhi syarat-syarat untuk memohon IP itu untuk mengimport masuk telur dari mana-
mana pihak, seperti yang India ini. Syarikat pembekal dari ladang India itu memang telah
memenuhi syarat-syarat untuk menghasilkan telur yang selamat diguna pakai. Kita melalui
DVS kita, agensi yang kompeten kita ini, untuk memastikan sebarang isu biosekuriti tidak
timbul apabila kita masukkan telur dari India ini.
Satu yang saya hendak menegaskan, pengimportan telur dari India ini tidak
melibatkan sebarang kos dari dana awam. So, maksudnya, ini bergantung pada mana-mana
pihak yang berminat hendak import barang-barang dari mana kerana sekarang AP sudah
dimansuhkan. Tidak ada isu AP. So, tidak ada isu daripada segi mana-mana pihak yang
mendapat kononnya memonopoli atau...
Datuk Razali bin Idris: Tuan Yang di-Pertua, soalan saya mudah sahaja. Harga,
harga.
Timbalan Yang di-Pertua: Bila saya ikut Yang Berhormat itu...
Tuan Chan Foong Hin: Harga itu...
Datuk Razali bin Idris: Nampak lengkok jauh.
Tuan Chan Foong Hin: Harga itu, kerana dia tidak melibatkan sebarang kos dana
awam, so yang businessman itu dia hendak import dengan harga berapa dan dia hendak jual
berapa, itu tidak termasuk dalam kawalan. Yang kawalan untuk harga telur ini cuma untuk
telur gred A, B, C dan D yang dihasilkan tempatan.
Untuk makluman Yang Berhormat, untuk telur yang hasilan A, B, C dan D di tempatan
ini yang rakyat dapatkan subsidi. Untuk telur yang diimport masuk dari India itu cuma dengan
objektif untuk memenuhi kehendak pasaran dan tidak melibatkan sebarang kos daripada
subsidi. Terima kasih.
Timbalan Tuan Yang di-Pertua: Dipersilakan Yang Berhormat Dato’ Sivaraj.
Dato’ Sivaraj a/l Chandran: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Yang Berhormat
Timbalan Menteri, saya melihat pihak kerajaan telah mengambil beberapa langkah sementara
untuk memastikan keterjaminan makanan terutamanya daripada aspek mempelbagaikan
negara sumber.
Saya mohon Yang Berhormat Timbalan Menteri menjelaskan, apakah usaha pihak
kementerian dalam menangani isu ini dalam jangka masa panjang? Terutamanya, secara
spesifik, dengan izin, dalam konteks memperkasakan golongan petani agropreneur dan
sebagainya untuk turut menyumbang dalam menjamin keterjaminan makanan negara yang
lebih baik. Sekian, terima kasih.
Tuan Chan Foong Hin: Soalan Yang Berhormat itu ada dua- komponen. Satu,
komponen untuk mempelbagaikan sumber pengimportan, kan, betul...?
Kedua, komponennya macam mana kita menggalakkan, penglibatan...
■1050
Dato’ Sivaraj a/l Chandran: Secara spesifik, bagaimanakah kita hendak
memperkasakan petani tempatan agropreneur dan sebagainya untuk mereka membantu kita
dalam konteks keterjaminan makanan?
Tuan Chan Foong Hin: Okey. Untuk macam mana kita hendak memperkasakan
agropreneur petani tempatan ini, kita selaraskan dengan Dasar Agromakanan Negara 2.0.
(i) kita mendukung pemodenan dan pertanian pintar;
(ii) kita memperkukuhkan pasaran domestik dengan meningkatkan hasil
pengeluaran yang mempunyai permintaan tinggi dan produk yang
berorientasikan eksport;
(iii) membangunkan bakat dan memenuhi permintaan industri;
(iv) meningkatkan amalan pertanian dan sistem makanan yang mampan;
dan
(v) menyediakan ekosistem perniagaan yang kondusif dan kerangka
institusi yang kukuh.
Kita lihat kepada strategi khusus untuk empat subsektor. Pertama, subsektor padi dan
beras. Kita melonjakkan produktiviti pengeluaran melalui pengurusan penggunaan dana dan
air yang lebih sistematik, penggunaan varieti padi yang dapat meningkatkan penghasilan
seterusnya mengurangkan kehilangan hasil lepas tuai- postharvest losses. Bagi mencapai
Kadar Sara Diri (SSR) sebanyak 80 peratus menjelang tahun 2030, produk hasil padi bagi
setiap unit, kawasan sawah padi akan dipertingkatkan kepada 5.3 tan metrik bagi setiap hektar
yang diusahakan.
Kedua, untuk subsektor buah-buahan dan sayur-sayuran, kementerian menyasarkan
Kadar Sara Diri (SSR) sebanyak 83.1 peratus bagi buah-buahan dan sebanyak 78.9 peratus
bagi sayur-sayuran menjelang tahun 2030. Sehubungan dengan itu, adalah penting untuk
pengeluaran ditingkatkan bagi mencapai tahap keterjaminan makanan meliputi aspek
ketersediaan makanan bernutrisi. Sasaran penghasilan bagi buah-buahan ialah sebanyak 15
tan metrik bagi setiap hektar dan 20.6 tan metrik setiap hektar bagi tanaman sayur-sayuran.
Untuk subsektor ternakan pula, penekanan akan diberikan terhadap industri ternakan
ayam dan itik serta ruminan. Bagi pengeluaran daging, ayam dan itik, SSR sebanyak 140
peratus disasarkan untuk dicapai menjelang tahun 2030. Manakala sebanyak 123 peratus pula
untuk telur. Bagi ruminan, SSR sebanyak 50 peratus disasarkan bagi daging lembu dan 100
peratus untuk susu segar menjelang tahun 2030.
Untuk subsektor perikanan, kementerian akan memfokuskan untuk memperkasakan
industri akuakultur bagi mencapai sasaran nisbah akuakultur kepada perikanan tangkapan
sebanyak 60 ke-40 peratus menjelang tahun 2030. Selain daripada dapat meningkatkan
penghasilan ikan dan makanan, tumpuan ini juga akan dapat mengimbangi nisbah pendaratan
ikan daripada hasil tangkapan laut, seterusnya memastikan kelestarian sumber perikanan
negara dapat dipelihara. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Dr. Haji Mohamad Ali bin Haji Mohamad]:
Terima kasih kepada Yang Berhormat Tuan Chan Foong Hin, Timbalan Menteri Pertanian dan
Keterjaminan Makanan atas jawapan-jawapan yang diberikan.
Seterusnya saya menjemput Yang Berhormat Tuan Ir. Md. Nasir bin Hashim.
5. Tuan Ir. Md. Nasir bin Hashim minta Menteri Kesihatan menyatakan, apa punca
doktor-doktor dan ahli-ahli farmasi berhenti daripada perkhidmatan hospital kerajaan.
Timbalan Menteri Kesihatan [Tuan Lukanisman bin Awang Sauni]: Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua, terima kasih kepada Yang Berhormat Senator Tuan Ir. Md. Nasir bin
Hashim atas soalan yang telah dibangkitkan, dan ini jawapan yang kami sediakan.
Berdasarkan rekod Kementerian Kesihatan Malaysia, seramai 6,036 orang Pegawai
Perubatan dan juga seramai 890 orang Pakar Perubatan dan seramai 1,651 orang Pegawai
Farmasi telah meletakkan jawatan dalam tempoh dari tahun 2018 hingga tahun 2022.
Antara alasan peletakan yang diberikan oleh Pegawai Perubatan, Pakar Perubatan
dan Pegawai Farmasi adalah seperti berikut:
(i) berkhidmat dalam sektor swasta, sama ada di klinik ataupun hospital
swasta;
(ii) ada sebab-sebab peribadi;
(iii) tawaran sebagai pensyarah di IPTA dan IPTS;
(iv) melanjutkan pelajaran;
(v) masalah kesihatan;
(vi) berhijrah ke luar negara; dan,
(vii) membuka klinik dan farmasi sendiri.
Ini merupakan dapatan-dapatan yang telah diisi oleh Pegawai-pegawai Perubatan,
Pakar Perubatan dan Pegawai Farmasi di dalam borang ketika mereka meletakkan jawatan.
Di pihak Kementerian Kesihatan turut mengambil maklum isu-isu yang berbangkit di
media-media sosial berkenaan tentang peletakan jawatan Pegawai Perubatan dan Pegawai
Farmasi disebabkan environment, dengan izin, di hospital KKM yang memberikan kesan
kesihatan mental yang memudaratkan para pegawai.
Saya juga melihat isu peletakan jawatan Pegawai Perubatan dan Pegawai Farmasi ini
merupakan isu yang universal. Kita tidak dapat menghalang Pegawai-pegawai Perubatan dan
Pegawai Farmasi untuk berhijrah, untuk mendapatkan pendapatan yang lebih baik ataupun
suasana bekerja yang lebih kondusif bagi Pegawai Perubatan dan Pegawai Farmasi tersebut.
Dengan ini, banyak perkara yang kami ambil maklum dan kami di KKM akan berusaha
untuk menambahbaikkan sistem perjawatan di KKM, agar dapat mengurangkan peletakan
jawatan.
Dalam pada masa yang sama, kami melihat peletakan jawatan bagi pegawai-pegawai
yang berhijrah ke swasta dan juga ke luar negara merupakan satu pengiktirafan bahawa KKM
telah melatih Pegawai-pegawai Farmasi dan Pegawai Perubatan ini dengan latihan yang
mencukupi dan pengalaman yang baik sehinggakan diiktiraf oleh negara-negara seperti
Singapura, Australia dan juga di UK. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Dr. Hajah Wan Martina binti Wan Yusoff: Soalan tambahan.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Dr. Haji Mohamad Ali bin Haji Mohamad]:
Soalan tambahan, silakan.
Dr. Hajah Wan Martina binti Wan Yusoff: Saya dahulu.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Dr. Haji Mohamad Ali bin Haji Mohamad]:
Silakan Yang Berhormat Tuan Ir. Md. Nasir.
Tuan Ir. Md. Nasir bin Hashim: Soalan tambahan saya, adakah masalah mental
seperti anxiety merupakan salah satu punca doktor-doktor dan juga ahli farmasi ini berhenti
daripada perkhidmatan kerajaan?
Tuan Lukanisman bin Awang Sauni: Kalau berdasarkan data yang ada pada kami
di KKM, dapat dilihat dengan jelas pada tahun 2021 dan tahun 2022, apabila kita berdepan
dengan masalah pandemik COVID-19, banyak berlaku proses peletakan jawatan di kalangan
Pegawai-pegawai Perubatan dan Pegawai Farmasi.
Berkenaan soalan adakah berlakunya anxiety di kalangan pegawai-pegawai yang
meletakkan jawatan, itu bukan hanya satu perkara yang berlaku. Mungkin ada di kalangan
yang merasakan mereka dibuli dalam premis-premis KKM, ada yang mengalami tekanan
apabila berlakunya beban tugas yang sangat berat ketika COVID-19, sehinggakan mereka
merasakan KKM tidak mampu untuk menjaga kebajikan dan keperluan kesihatan mental
pegawai-pegawai tersebut.
Kami mengakui perkara-perkara tersebut memang disenaraikan, sebab-sebab peribadi
mengapa mereka meletakkan jawatan. Kami cuba untuk accommodate, dengan izin,
sekiranya pegawai-pegawai ini memerlukan bantuan, kami masih memberikan peluang
kepada pegawai-pegawai tersebut untuk meneruskan tugas mereka sebagai Pegawai
Perubatan dan Pharmacist. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Dr. Haji Mohamad Ali bin Haji Mohamad]:
Dipersilakan Yang Berhormat Dr. Hajah Wan Martina.
Dr. Hajah Wan Martina binti Wan Yusoff: Okey, terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri kerana menyebut isu buli.
Soalan saya berkaitan isu buli di kalangan doktor-doktor pelatih atau doktor-doktor
kontrak bukan isu yang baru. Ia merupakan seolah-olah menjadi budaya kerja di persekitaran
KKM. Jadi, persoalan saya, bagaimana KKM mendefinisikan istilah buli di kalangan doktor-
doktor pelatih ini, dan apa langkah-langkah segera, dan juga langkah jangka masa panjang
untuk menangani masalah buli di kalangan doktor pelatih dan juga doktor kontrak? Terima
kasih.
Tuan Lukanisman bin Awang Sauni: Terima kasih Yang Berhormat Senator.
Sememangnya isu buli ini memang dibangkitkan dalam Sesi Town Hall bersama Yang
Berhormat Menteri Kesihatan baru-baru ini. Kami mengambil berat serta tidak mahu melihat
isu buli ini menjadi satu isu yang normal di kalangan penjawat-penjawat awam dan juga
pegawai perubatan dan pakar.
Sudah pasti perbezaan generasi dan gaya latihan generasi terdahulu serta sekarang
yang mungkin menganggap bahawa cara penyampaian tersebut adalah normal, tetapi bagi
generasi sekarang menganggap bahawa perkara tersebut seolah-olah menidakkan kebolehan
Pegawai-pegawai Perubatan yang baharu.
Kami mengambil maklum isu-isu yang terkini berkenaan masalah buli yang berlaku di
hospital-hospital. Kementerian Kesihatan juga sedang mencari satu solusi yang terbaik dan
tepat bagi mengelakkan insiden-insiden buli ini berlaku sehingga berlakunya peletakan
jawatan pegawai-pegawai.
■1100
Berikan kami sedikit masa dan juga dalam proses penyiapan Kertas Putih. Kita turut
melihat isu-isu keperluan kesihatan mental pegawai-pegawai. Sudah pasti kita mempunyai
satu sistem MyHelp untuk kita mengatasi isu buli di tempat kerja bagi KKM. Itu merupakan
satu sistem di mana pegawai-pegawai boleh mengadu dan menyatakan apakah masalah
yang berlaku di dalam facilities KKM. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Senator Datuk Wira Dr. Mohd Hatta.
Datuk Wira Dr. Mohd Hatta bin Md Ramli: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima
kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Dikatakan 2022, seramai 1,300 lebih letak jawatan,
dua tahun semasa pandemik combine 1,279. Ertinya lepas pandemik lebih ramai lagi.
Resilient doktor kita cukup hebat bertahan semasa COVID-19.
Adakah antara punca peningkatan peletakan jawatan yang dahulu Tuan Yang di-
Pertua, tidak pernah berlaku zaman kami mula-mula kerja dahulu. We value the job so much
sampai tak sanggup hendak berhenti. Ini beribu berhenti. Adakah kerana cara pengambilan
bekerja secara kontrak ini dan juga peluang-peluang untuk meningkatkan pembelajaran
selepas ijazah antara punca mengapa doktor-doktor ini meninggalkan jawatan mereka?
Terima kasih.
Tuan Lukanisman bin Awang Sauni: Terima kasih Yang Berhormat Senator Dr.
Hatta, tahniah. Rakan saya di dalam PAC pada penggal yang lepas, orang yang cukup hebat
dalam bahasa beliau. Berkenaan tentang isu yang berbangkit. Ya, kami mengakui bahawa
terdapat alasan-alasan yang cukup jelas yang mengatakan perjawatan kontrak di kalangan
Pegawai Perubatan dan Pharmacist merupakan punca peletakan jawatan.
Punca peletakan jawatan ini dikatakan laluan kerjaya kontrak ini tidak begitu jelas dan
tempoh masa menunggu untuk mendapatkan perjawatan tetap tersebut juga tidak mencukupi
dari sudut bilangannya. Walaupun demikian, Yang Berhormat Menteri pada tahun ini telah
dapat menyediakan hampir 4,900 perjawatan tetap tersebut. Kesemua perjawatan kontrak
yang ingin memohon dapat memohon perjawatan tersebut dan juga dalam proses tersebut
kita sedang mengusahakan bagi meningkatkan lagi perjawatan tetap.
Bagi perjawatan kontrak, terdapat penambahbaikan berkenaan tentang perjawatan
tersebut di mana perjawatan kontrak tetap juga turut ditawarkan untuk lanjutan pelajaran untuk
mendapatkan kepakaran. Tempoh selepas mendapat kepakaran akan ditambah kepada
empat tahun tempoh kontrak tersebut. Saya mengakui pada ketika kita berhadapan dengan
COVID-19, kita berhadapan dengan satu kejutan di mana pesakit yang datang lambakkan-
lambakkan, congested, dengan izin, di Emergency Department menyebabkan satu kejutan
kepada pegawai-pegawai.
Saya mengucapkan terima kasih kepada doktor-doktor yang telah berjuang
menyelamatkan rakyat Malaysia dan juga cara untuk kami membalas adalah dengan
memantapkan lagi, menyediakan polisi untuk mendapatkan perjawatan tetap dan juga Yang
Berhormat Menteri Kesihatan sering mengadakan sesi libat urus dengan pihak JPA bagi
meningkatkan lagi jumlah doktor dan juga perjawatan dalam skim-skim lain di dalam
Kementerian Kesihatan. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
6. Dato’ Kesavadas a/l A Achyuthan Nair minta Menteri Kewangan menyatakan, apa
pelan khusus yang telah dipersiapkan ke arah mengurangkan beban bayaran semula hutang
bank oleh rakyat daripada kumpulan B40 sebagai persediaan mendepani kebarangkalian
kegawatan ekonomi global pada tahun 2023.
Timbalan Menteri Kewangan [Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan]: Tuan Yang
di-Pertua, semua bank masih menawarkan penstrukturan semula pinjaman bagi mereka yang
mengalami kesulitan membayar balik. Oleh itu para peminjam daripada kumpulan B40 yang
masih memerlukan bantuan bayaran balik pinjaman disarankan untuk menghubungi bank
masing-masing untuk menyusun semula bayaran balik pinjaman yang bersesuaian dengan
keadaan kewangan mereka.
Selain itu, peminjam juga boleh mendapatkan bantuan melalui pelbagai program yang
ditawarkan oleh Agensi Kaunseling dan Pengurusan Kredit (AKPK) seperti Program
Pengurusan Hutang dan Skim Penyelesaian Pinjaman Kecil. Program-program ini
dilaksanakan dengan kerjasama dan sokongan bank dan mempunyai ciri-ciri seperti
pengurangan ansuran bulanan, pelanjutan tempoh bayaran balik dan program sokongan daya
tahan kewangan. Kerajaan juga mengambil berat dalam memastikan pendidikan kewangan
yang berkesan sampai kepada rakyat.
Sehubungan dengan itu, Bank Negara Malaysia bekerjasama rapat dengan rakan dan
agensi lain melalui jaringan pendidikan kewangan untuk mempergiatkan usaha meningkatkan
celik kewangan dalam kalangan individu. Ini membolehkan mereka membuat keputusan
kewangan berdasarkan maklumat yang mencukupi sambil memupuk sikap peminjam yang
bertanggungjawab. Langkah ini juga dapat memupuk kesedaran dan kefahaman tentang
implikasi apabila mengambil pinjaman berkadar terapung berbanding dengan pinjaman
berkadar tetap.
Dijangka negara kita tidak akan mengalami kegawatan ekonomi. Maksud kegawatan
ialah pertumbuhan ekonomi adalah negatif dalam dua suku tahunan secara berturutan.
Pertumbuhan ekonomi negara pada tahun ini dijangka positif 4.5 peratus. Sementara itu,
pertumbuhan ekonomi dunia pula positif 2.9 peratus. Terima kasih.
Dato’ Kesavadas a/l A Achyuthan Nair: Terima kasih Yang Berhormat Timbalan
Menteri. Soalan tambahan saya ialah masalah kebankrapan di kalangan rakyat khususnya
golongan muda boleh menjejaskan kelangsungan hidup mereka terutamanya dalam aspek
survival kewangan.
Soalan tambahan saya Yang Berhormat, apakah strategi atau pelan tindakan yang
sedang dirangka bagi meningkatkan literasi kewangan rakyat selain daripada fleksibiliti yang
diberikan untuk pelepasan status bankrap? Sekian, terima kasih .
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan: Kebetulan saya ada angka-angka
kebankrapan di sini. Bukan kita ada perbincangan soalan tambahan. Kita tidak ada bincang
pun ya. Berdasarkan maklumat Jabatan Insolvensi Malaysia, jumlah kes kebankrapan bagi
individu semakin menurun sebenarnya sejak tahun 2016 dari 19,588 kes kepada 5,695 kes
setakat Disember 2022. Ini termasuk tempoh masa di mana OPR meningkat pada tahun 2018
dan kes muflis menurun kepada 16,482 pada 2018.
Kalau kita melihat golongan belia, individu berumur kurang daripada 35 tahun, yang
muflis juga menunjukkan trend penurunan mencakupi 13.5 peratus daripada jumlah kes muflis
bagi tahun 2022 berbanding dengan purata bagi 2017-2021 sebanyak 22.5 peratus. Dengan
lain perkataan, ada penambahbaikan daripada segi celik kewangan di kalangan rakyat dan
kita akan terus melakukan apa yang sepatutnya dan dalam pendidikan kewangan yang
berkesan, Bank Negara sebagaimana yang saya sebut tadi, dengan jaringan pendidikan
kewangan, dengan izin, financial education network akan terus mempergiatkan usaha bagi
melaksanakan program-program celik kewangan pada rakyat. Terima kasih.
Tuan Sr. Haji Mohd Apandi bin Mohamad: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan
Yang Berhormat Timbalan Menteri. Kalau semasa COVID-19, kerajaan mengenakan dasar
yang jelas. Ada moratorium to clear cut case. Akan tetapi sekarang ini kita melihat bahawa
sektor-sektor tertentu masih belum menemu punca-punca meningkat ekonomi. Sektor kelapa
sawit baik, sektor getah merudum.
Jadi maksud saya, boleh tidak kerajaan mengenakan dasar-dasar yang jelas supaya
dalam suasana sekarang mungkin tidak moratorium tetapi dipanjangkan tempoh, dasar jelas.
Jangan biarkan bank yang menentukan kerana di bawah sana kita dengar, maknanya sudah
balik sepertimana sebelum COVID-19.
■1110
Jadi itulah selaras dengan pertanyaan daripada Yang Berhormat Dato’ Kesavadas itu
supaya kerajaan menentukan jelas, dipanjangkan tempoh umpamanya sebagai
mengurangkan beban peminjam-peminjam B40. Terima kasih.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan: Pun ada data di tangan, sekali lagi kita tidak
ada bincang pun... [Ketawa] Ini mengenai angka-angka moratorium sejak moratorium
diperkenalkan untuk memastikan kita ada kemudahan semasa pandemik COVID-19. Saya
ingin berkongsi angka-angkanya.
Seramai 8.3 juta orang peminjam termasuk 250,000 PKS di bawah pelaksanaan
moratorium secara automatik, ini April hingga September 2020, kita bagi secara automatik.
Kemudian, seramai 1.5 juta orang peminjam termasuk 49,000 perusahaan kecil dan
sederhana (PKS) di bawah Program Bantuan Bayaran Balik Bersasar, itu Oktober 2020
hingga Mei 2021. Seterusnya, seramai 2.8 juta orang peminjam termasuk 96,000 PMKS, PKS
di bawah Pakej Bantuan Bayaran Balik Bersasar. Kemudian seramai 7,577 orang peminjam
individu di bawah program URUS, Januari hingga Julai 2022.
Jadi, sebagaimana kita maklum bahawa moratorium pinjaman balik ini, kita tidak lagi
laksanakan. Apa yang kita laksanakan baru-baru ini ialah kita bagi moratorium pinjaman balik
kepada kawasan-kawasan yang terkena banjir. Beberapa buah negeri terkena banjir dan ada
yang mendapat bantuan untuk moratorium bayaran balik pinjaman.
Walaupun demikian, sebagaimana saya sebut tadi, apabila mereka berbincang
dengan AKPK, kita boleh panjangkan tempoh pembayaran balik itu dan kita juga boleh
memberikan nasihat kewangan yang lain. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Ada soalan yang lain?
Tuan Manolan bin Mohamad: Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua: Dipersilakan.
Tuan Manolan bin Mohamad: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat
Timbalan Menteri.
Memang kerajaan banyak mengadakan program untuk mengurangkan bebanan
hutang khususnya B40. Salah satu iaitu AKPK seperti yang disebutkan oleh Yang Berhormat
Timbalan Menteri tadi tetapi ramai juga yang telah menyertai AKPK ini di mana mereka tidak
boleh membuat pinjaman lain, khususnya kepada peniaga-peniaga kecil untuk
mengembangkan mereka. Ini kerana AKPK ini dia tie up, dengan izin, dengan CCRIS Report
Bank Negara.
Jadi, adakah kerajaan bercadang atau berniat supaya yang menyertai AKPK ini,
mereka juga boleh membuat pinjaman untuk mengembangkan perniagaan mereka?
Soalan kedua, adakah yang menyertai AKPK ini hanya pinjaman yang tidak
mempunyai cagaran tetapi pinjaman yang mempunyai cagaran yang penting khususnya
pinjaman kereta dan rumah, mereka tidak boleh menyertai pakej AKPK ini? Sekian, terima
kasih Tuan Yang di-Pertua.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan: Terima kasih atas pandangan daripada
Yang Berhormat Senator mengenai AKPK.
Untuk AKPK ini, sesiapa yang ingin mendapatkan bantuan nasihat daripada AKPK,
memanglah ada syarat-syaratnya. Tidak ada satu perkara yang kita buat itu tanpa syarat.
Antara syaratnya telah disebut oleh Yang Berhormat Senator tadi. Akan tetapi, kita perlu
habiskan tempoh dahulu dengan AKPK, barulah kita boleh meneruskan segala peraturan dan
terma-terma pinjaman itu.
Walau bagaimanapun, AKPK merupakan sebuah agensi di bawah kementerian kami
iaitu di bawah Bank Negara Malaysia. Kita telah membuat pandangan kepada mereka, tolong
bantu sehabis baik kepada mereka yang mendapatkan nasihat daripada AKPK ini.
Kemudiannya, kita boleh memberikan beberapa solusi tambahan, solusi cadangan A, B, C
untuk mereka ikuti yang manakah boleh menyelesaikan masalah pinjaman kewangan
mereka.
Masalah kita di negara ini ialah pinjaman hutang isi rumah yang tinggi. Hutang isi
rumah ini terdiri daripada pembelian rumah, pembelian kereta dan juga hutang peribadi-
personal loan. Ini yang menjadi masalah, ia lebih tinggi daripada hutang kerajaan lebih kurang
83 peratus daripada KDNK hutang isi rumah. Walaupun demikian hutangnya tinggi, mereka
ada aset iaitu rumah yang mereka berhutang itu. Ini walaupun hutang peribadi tinggi tetapi
ada aset di belakangnya. Kita akan terus memberikan pandangan-pandangan kepada AKPK
sebagaimana cadangan yang diberikan oleh Yang Berhormat Senator. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih kepada Yang Berhormat Datuk Seri Haji
Ahmad bin Haji Maslan, Timbalan Menteri Kewangan atas jawapan-jawapan yang telah
diberikan.
Seterusnya, saya menjemput Yang Berhormat Tuan Seruandi bin Saad.
Tuan Seruandi bin Saad: Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Soalan
saya nombor 7.
7. Tuan Seruandi bin Saad minta Menteri Kerja Raya menyatakan, apa tindakan dan
usaha yang diambil oleh kementerian bagi melaksanakan pembinaan Jalan-jalan
Persekutuan di negeri Perlis meliputi Jalan Kangar-Alor Setar (Jalan Putera), Jalan Abi Tok
Hashim-Jalan Guar Jentik, Jalan Kangar-Padang Besar, Jalan Kubang Tiga, Panggas-Jalan
Batu Bertangkup, dan Jalan Syed Alwi-Jalan Behor Lateh.
Timbalan Menteri Kerja Raya [Dato’ Sri Haji Abdul Rahman bin Mohamad]:
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Tuan Seruandi bin Saad.
Untuk makluman Yang Berhormat Senator, Jalan Kangar-Alor Setar (Jalan Putera)
dan Jalan Kangar-Padang Besar adalah Jalan Persekutuan dengan kod laluan FT007.
Kementerian ini telah mengangkat cadangan projek menaik taraf laluan FT007, Jalan Kangar-
Alor Setar dari Pekan Simpang Empat seksyen 33.3 ke Behor Lateh seksyen 39.2, Perlis pada
Rolling Plan Pertama (RP1), Rolling Plan Kedua (RP2), dan Rolling Plan Ketiga (RP3)
Rancangan Malaysia Kedua Belas. Namun, tidak dapat dipertimbangkan oleh agensi pusat
berdasarkan kedudukan kewangan terhad bagi projek baharu.
Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat Senator, pada RP4, Rancangan Malaysia
Kedua Belas, kementerian ini telah menerima dua cadangan projek di laluan FT007 daripada
Kerajaan Negeri Perlis iaitu menaik taraf laluan FT007, Jalan Kangar-Alor Setar dari Pekan
Simpang Empat seksyen 33.3 ke Behor Lateh seksyen 39.2, Perlis. Dua, menaik taraf laluan
FT007 dari Kampung Batu 2 seksyen 49.9 ke Bestari seksyen 58.6, Perlis, Jalan Kangar-
Padang Besar. Kementerian ini akan meneliti cadangan projek tersebut dan akan diangkat
untuk pertimbangan agensi pusat, tertakluk kepada keutamaan projek serta kesediaan agihan
peruntukan pembangunan.
Manakala bagi Jalan Abi Tok Hashim ke Jalan Guar Jentik R121, Jalan Kubang Tiga
R16, Jalan Panggas ke Jalan Batu Bertangkup R122 dan Jalan Syed Alwi ke Jalan Behor
Lateh R1 merupakan Jalan Negeri dan terletak di bawah bidang kuasa kerajaan negeri.
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua: Soalan tambahan.
Tuan Seruandi bin Saad: Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Berkaitan
dengan projek-projek sakit. Kita mengetahui apabila kontraktor tidak mampu melaksanakan
projek yang sedang dibuat kerana masalah kos bahan mentah seperti besi dan sebagainya.
Bagaimanakah pihak kementerian melihat isu ini?
Dato’ Sri Haji Abdul Rahman bin Mohamad: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua,
terima kasih Yang Berhormat. Kita melihat bahawa terdapat beberapa projek sakit dan ada
juga projek yang agak perlahan daripada jadual. Walau bagaimanapun, kita akan sentiasa
memastikan kontraktor ini akan mengikut jadual dan perancangan yang dilakukan dalam
masa yang ditetapkan.
Di mana kita melaksanakan beberapa perkara agar mereka tidak mengalami
permasalahan daripada segi pembinaan tersebut. Kita sebenarnya tidak suka bahawa
kontraktor itu akan gagal dalam permainan mereka. Maka kita memberi beberapa perkara
termasuklah bimbingan dan latihan, walaupun dalam permainan, kita tetap membantu
kontraktor agar prestasinya akan dapat meningkatkan kembali kebolehannya dalam
pengurusan permainan tersebut.
Sebagaimana kita ketahui, sepatutnya mereka dapat melaksanakan tanggungjawab
dengan baik apabila kita juga mengemukakan advance payment iaitu wang pendahuluan
kepada kontraktor setelah kontraktor memulakan projek.
■1120
Maknanya, setiap permohonan itu akan mendapat wang pendahuluan. Maka sudah
pasti bebanan kewangan tidak terjadi. Melalui Pekeliling 2.2 - Pelaksanaan Syarat Perubahan
Harga- Variation Of Price (VOP) yang dikeluarkan oleh Kementerian Kewangan pindaan pada
20 Disember 2022, beberapa kemudahan khas VOP iaitu sebanyak 15 jenis bahan kita
masukkan dalam VOP dan termasuklah yang ketara pada satu ketika iaitu kenaikan harga
dari segi keluli ataupun bar-bar keluli yang mana kita telah dapat kelulusan oleh pihak
kerajaan dengan beberapa perkara juga iaitu pembayaran interim sebanyak dua kali sebulan.
Ini kita membantu sebenarnya, kepada kontraktor-kontraktor tersebut. Kita juga
membantu daripada segi EOT dan kita tahu bahawa keadaan negara kita sekarang ini cuaca
pun menyebabkan berpanjangan dan menyebabkan kontraktor juga tidak dapat
melaksanakan tugas dan EOT kita bagi. Juga, kita bagi perlepasan bon pelaksanaan ataupun
wang jaminan kepada kontraktor sehingga 50 peratus daripada jumlah keseluruhan bagi
projek dengan kemajuan yang telah melebihi daripada 60 peratus.
Akhirnya, kita juga mewujudkan pasukan task force iaitu pasukan khas membantu
kontraktor ini agar mereka dapat melaksanakan tugas dan dapat melaksanakan projek itu
agar siap dalam masa yang telah- walaupun telah dimasukkan dalam EOT.
Akhir sekali, kita terpaksa menamatkan kontrak apabila kita melihat projek itu tidak
dapat lagi diteruskan. Itu yang terakhir pilihan kita, Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih.
Tuan Abun Sui Anyit: Soalan tambahan.
Tuan Sr. Haji Mohd Apandi bin Mohamad: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan
Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Soalan saya; dari awal 80-an lagi saya sudah berjalan dari Alor Setar ke Kangar. Saya
tengok sehingga sekarang, jalan dari Alor Setar ke Kangar itu tidak ada perubahan, very small
change dari Alor Setar ke Kangar, kecuali mungkin sempadan Kedah-Perlis ke Kangar itu ada
sedikit nampak perubahan.
So, dalam pandangan kerajaan, agak-agak bila kah jalan- kerana jalan itu jalan utama
dari Alor Setar ke Kangar. Bilakah dapat dibesarkan khususnya dari Alor Setar ke sempadan
Kedah-Perlis? Terima kasih.
Dato’ Sri Haji Abdul Rahman bin Mohamad: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.
Terima kasih Yang Berhormat Senator Tuan Sr. Haji Mohd Apandi bin Mohamad yang
membangkitkan perkara tadi.
Sebenarnya, saya meneliti bahawa sememangnya Perlis ini banyak memohon juga
peruntukan daripada Kerajaan Pusat dan kita juga memberi keutamaan kepada Kerajaan
Perlis walaupun Kerajaan Perlis itu merupakan banyak juga yang mereka peroleh projek-
projek daripada kementerian-kementerian lain seperti KKDW yang mana pelaksananya ialah
Kementerian Kerja Raya.
Yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat tentang jalan sebentar tadi bahawa- juga
telah dimasukkan dalam senarai permohonan KKR tetapi kepentingan dalam negara kita ini
terletak kepada kementerian EPU yang meletakkan takrifan ke manakah yang diperlukan
dahulu daripada yang lain.
Oleh sebab itu, pihak negeri sebenarnya banyak juga memohon tetapi kita
berdasarkan di KKR ini, kita menerima apabila kelulusan daripada EPU dan dapat kelulusan
daripada Kementerian Kewangan.
Setiap permohonan kerajaan negeri sentiasa kita bangkitkan. Umpamanya seperti
negeri Tuan Yang di-Pertua, baru-baru ini kita meluluskan banyak dalam bajet yang kita
bentangkan dan daripada KKDW sebenarnya banyak juga diluluskan di negeri Perlis yang
bernilai agak besar. Walaupun Yang Berhormat Timbalan Menteri KKDW ada di sini tetapi
mungkin dia tidak bawa data. Saya bawa data kelulusan di negeri Perlis.
Saya tahu soalannya bukanlah data daripada- akan dibawa oleh Yang Berhormat
Timbalan Menteri KKDW tetapi banyak sebenarnya projek-projek besar yang bernilai;
membina jalan dari Sungai Adam ke Banat, Perlis yang bernilai RM47.8 juta dan RM28.489
juta, membina jalan dari Padang Nyu Rani Estate ke Jalan Padang Siding, Perlis.
Kemudian, membina jalan dari Semangdong ke Bukit Chabang, Beseri, Perlis yang
bernilai RM35 juta dan membina jalan dari Kampung Chuping Bawah Bukit ke Kampung Guar
Musang dan Panggas Besar, Perlis bernilai RM44 juta. Bolehlah Ahli Yang Berhormat dari
Perlis agak seronok sedikit mendengar berita walaupun berita daripada KKDW...
Tuan Abun Sui Anyit: [Bangun]
Dato’ Sri Haji Abdul Rahman bin Mohamad: Akan tetapi, kerana pelaksananya
adalah daripada KKR, maka saya bangkitkan perkara ini untuk pengetahuan Ahli Yang
Berhormat walaupun daripada KKDW. Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Abun Sui Anyit: Satu soalan tambahan.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri
Kerja Raya, Dato’ Sri Haji Abdul Rahman bin Mohamad atas jawapan-jawapan yang telah
diberikan.
Seterusnya, saya menjemput Yang Berhormat Senator Puan Rita Sarimah Anak
Patrick Insol.
8. Puan Rita Sarimah Anak Patrick Insol minta Menteri Kemajuan Desa dan Wilayah
menyatakan, apa rancangan kerajaan untuk meningkatkan ketersambungan fizikal ke
penempatan-penempatan di Penyarai, Ulu Anap dan Sangan di Kawasan Kakus, Sarawak.
Timbalan Menteri Kemajuan Desa dan Wilayah [Datuk Rubiah binti Haji Wang]:
Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih, Yang Berhormat Senator Puan Rita Sarimah Anak Patrick
Insol atas soalan nombor 8.
Untuk makluman Yang Berhormat, perancangan ketersambungan fizikal di
petempatan-petempatan penduduk di kawasan pendalaman dan desa adalah di bawah
tanggungjawab kerajaan negeri.
Berdasarkan perancangan inilah, kerajaan negeri melalui Unit Perancang Ekonomi
Sarawak akan mengemukakan senarai keutamaan projek Jalan Luar Bandar kepada
kementerian untuk dimohon di bawah setiap Rolling Plan Rancangan Malaysia lima tahun.
Untuk makluman Yang Berhormat, terdapat satu projek jalan luar bandar yang telah
diluluskan di bawah RMKe-12 berdekatan dengan Kawasan Kakus iaitu projek membina jalan
dari Jalan Bukit Jayong ke simpang Jalan Data Kakus, Belaga. Berdekatan, bukan dalam
Dewan Undangan Negeri Kakus.
Projek ini telah diluluskan pada tahun 2022 dengan kos sebanyak RM53 juta. Skop
projek ini membina jalan sepanjang 9.4 kilometer dengan standard JKR R1. Agensi pelaksana
bagi projek ini ialah JKR Sarawak. Projek ini telah mendapat kelulusan pertapakan daripada
Majlis Perancangan Sarawak (SPA) pada April 2022.
Pada masa ini, dalam peringkat persediaan makmal kajian nilai dan proses pelantikan
perunding. Projek ini dijangka dapat di tender pada suku tahun kedua tahun 2024. Terima
kasih, Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua: Soalan tambahan.
Puan Rita Sarimah Anak Patrick Insol: Terima kasih, Yang Berhormat Timbalan
Menteri. Soalan tambahan saya, bolehkah Yang Berhormat Timbalan Menteri memberi
update status bekalan air terawat di kawasan berkaitan. Terima kasih.
Datuk Rubiah binti Haji Wang: Terima kasih atas soalan tambahan tadi. Kementerian
Kemajuan Desa dan Wilayah amat komited dalam pembangunan kawasan luar bandar.
Bukan sahaja kita memastikan dari sudut ketersambungan fizikal kawasan-kawasan
penempatan luar bandar tetapi kita juga memfokuskan aspek-aspek kesejahteraan luar
bandar seperti bekalan elektrik, bekalan air dan juga program-program kesejahteraan rakyat
yang lain.
Untuk makluman Yang Berhormat, bagi tujuan bekalan air luar bandar di kawasan
yang disebut tadi iaitu Penyarai, di bawah Program Bekalan Air Luar Bandar terdapat dua
projek sambungan telah diluluskan pelaksanaannya; di DUN Kakus iaitu Projek BAALB
Wilayah Sangan, Bahagian Bintulu dan Projek BAALB Kawasan Samarakan, Bahagian
Bintulu. Projek Bekalan Air Luar Bandar Wilayah Sangan Bahagian Bintulu, Sarawak kini
sedang pada peringkat reka bentuk terperinci dan telah melalui makmal kajian nilai pada 7
hingga 9 Mac 2023. Projek ini dijangka akan dapat di tender pada suku ke-dua tahun 2024.
■1130
Manakala projek BALB Kawasan Samarakan, Bahagian Bintulu, Sarawak pula sedang
dalam proses pelantikan perunding dan dijangka dimuktamadkan pada suku ke-dua tahun
2023. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Dipersilakan, soalan tambahan.
Tuan Abun Sui Anyit: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih juga kepada
kementerian kerana meluluskan projek di Jalan Bukit Jayong ke Data Kakus.
Soalan saya adalah, apakah kerajaan boleh menyambung terus dari Data Kakus ke
simpang Bakun? Sebab, macam tidak lengkap kalau hanya dari Belaga atau Bukit Jayong ke
Data Kakus. Ia hanya separuh jalan. Ia tidak lengkap. Kalau lebih lengkap lagi adalah daripada
Data Kakus ke simpang Bakun, di mana jarak yang saya mohon ini 48 kilometer sahaja.
Justeru itu, apakah- bagi saya, kalau dari simpang Bakun ke Data Kakus ini lengkap,
maka ia sangat berfaedah kepada keseluruhan penduduk yang ada di sepanjang jalan ini.
Kalau yang sudah diluluskan itu, terima kasih. Yang diluluskan itu ia tidak berapa banyak
penduduk di sepanjang jalan itu. Justeru, mohon kerajaan untuk menyambung terus daripada
Data Kakus ke Simpang KTS, dipanggil KTS di sana, dan ini hanya 48 kilometer sahaja.
Terima kasih.
Datuk Rubiah binti Haji Wang: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Begitu juga terima
kasih kepada Yang Berhormat Senator Tuan Abun atas soalan tambahan tadi.
Untuk makluman Yang Berhormat, KKDW komited untuk memastikan jaringan jalan
luar bandar ini mencakupi seluruh kawasan luar bandar. Dan untuk makluman Yang
Berhormat, setakat ini jalan yang telah diluluskan adalah seperti yang saya maklumkan tadi
iaitu jalan dari Bukit Jayong ke simpang Data Kakus.
Sebenarnya, untuk makluman Yang Berhormat, pihak kementerian telah pun pergi ke
site, ke ground dan kita telah meninjau tentang keperluan jalan di kawasan ini. Pihak
kementerian telah pun mencadangkan kepada Kerajaan Negeri Sarawak untuk memastikan
sambungan jalan ini dapat dicadangkan dalam Rolling Plan yang seterusnya.
Untuk makluman Yang Berhormat juga, sebenarnya kelulusan sesuatu projek jalan
luar bandar dan juga projek-projek lain di bawah KKDW bergantung kepada prioriti yang diberi
oleh kerajaan negeri melalui UPEN. Insya-Allah, kita ambil perhatian terhadap permohonan
Yang Berhormat dan kita akan tinjau dan lihat dan beri kelulusan yang sewajarnya. Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih kepada Yang Berhormat Datuk Rubiah binti
Haji Wang, Timbalan Menteri Kemajuan Desa dan Wilayah atas jawapan-jawapan yang telah
diberikan.
Ahli-ahli Yang Berhormat, Sesi Pertanyaan-pertanyaan Jawab Lisan telah pun kita
tamatkan.
[Sesi Pertanyaan-pertanyaan Jawab Lisan tamat]
USUL
MENJUNJUNG KASIH TITAH SERI PADUKA
BAGINDA YANG DI-PERTUAN AGONG
Aturan Urusan Mesyuarat dibaca bagi menyambung semula perbahasan yang
ditangguhkan atas masalah:
“Bahawa suatu ucapan yang tidak sepertinya dipersembahkan kepada
Kebawah Duli Yang Maha Mulia Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong,
demikian bunyinya:
“Ampun Tuanku,
Patik, Yang di-Pertua dan Ahli-ahli Dewan Negara
Malaysia di dalam Persidangan Parlimen, memohon ampun
mempersembahkan suatu ucapan yang ikhlas daripada Majlis
Dewan Negara mengucapkan berbanyak-banyak syukur dan
menjunjung kasih atas Titah Kebawah Duli Yang Maha Mulia
Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong semasa membuka
Penggal Kedua, Majlis Parlimen Yang Kelima Belas.” [21 Mac
2023]
Timbalan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, di hadapan saya ada seramai
14 orang Ahli Yang Berhormat yang hendak berbahas. Oleh yang demikian, seperti ketetapan
yang telah dibuat semalam, saya membenarkan tempoh masa 20 minit seorang untuk
berbahas.
Dijemput Yang Berhormat Senator Datuk Noraini binti Idris.
11.35 pg.
Datuk Judiet binti Fidilis @ Noraini binti Idris: Assalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh dan salam sejahtera, salam Malaysia Madani. Terima kasih saya ucapkan
kepada Tuan Yang di-Pertua atas peluang yang diberikan kepada saya untuk membahaskan
Titah Duli Yang Maha Mulia Yang di-Pertuan Agong bagi Penggal Kedua, Parlimen Kelima
Belas ini. Tahniah juga saya ucapkan kepada rakan-rakan senator seramai 16 orang yang
telah mengangkat sumpah pada hari Isnin. Selamat bertugas sebagai Senator.
Tuan Yang di-Pertua, sepakat membawa berkat. Menjunjung kasih Titah Tuanku yang
menegaskan soal kesepakatan dalam kepimpinan, saya berasa terpanggil untuk
membicarakan tentang kestabilan politik yang merupakan perkara terpenting dalam
pembinaan negara madani.
Realiti politik pasca Pilihanaya Umum Kelima Belas telah mempamerkan identiti
sebenar bumi Malaysia sebagai negara yang menjulang nilai perpaduan. Kesepakatan politik
yang menyatupadukan parti-parti politik untuk membentuk Kerajaan Persekutuan harus
dijadikan sebagai kekuatan baharu yang boleh menjelmakan manfaat buat rakyat.
Sebagai Ahli Dewan Negara yang mewakili Negeri di Bawah Bayu, saya
mengharapkan model perpaduan atau permuafakatan politik yang dipamerkan di peringkat
Persekutuan dapat dicontohi di peringkat negeri terutamanya dalam aspek toleransi dalam
pentadbiran yang merupakan kunci penting kepada kestabilan politik yang lestari. Selagi
undang-undang khusus berkaitan larangan bertukar parti tidak diwujudkan di peringkat negeri,
selagi itulah wakil-wakil rakyat yang tidak bertanggungjawab bebas melompat ke sana dan ke
sini demi survival politik peribadi mereka. Sampai bilakah rakyat mahu dipersembahkan
dengan sandiwara-sandiwara politik yang tidak berkesudahan?
Rakyat Sabah khususnya tidak mahu lagi dihimpit dengan perseteruan politik yang
langsung tidak mendatangkan kebaikan kepada kelangsungan hidup mereka. Justeru, saya
meletakkan harapan agar Titah Yang di-Pertuan Agong yang menyeru kita untuk
mengukuhkan permuafakatan nasional dapat dijadikan sebagai pedoman buat pimpinan-
pimpinan politik di setiap negeri, khasnya di negeri Sabah, dengan menjadikan model
pentadbiran Kerajaan Perpaduan di peringkat Persekutuan sebagai acuan.
Acuan permuafakatan tersebut seharusnya merangkumi usaha ke arah menoktahkan
budaya lompat parti yang selama ini mengganggu gugat kestabilan politik negeri ini. Pindaan
Perlembagaan Persekutuan 2022 yang menggariskan sekatan perundangan terhadap
perbuatan bertukar parti harus dijadikan sebagai asas kepada mana-mana negeri, termasuk
Sabah, untuk memuktamadkan segala inti pati bagi penggubalan undang-undang khas
larangan bertukar parti.
Cukup-cukuplah arena politik kita didendangkan dengan berita wakil rakyat bertukar
parti kononnya untuk membela nasib rakyat. Retorik itulah yang menyebabkan rakyat,
khususnya anak muda, tidak lagi yakin dengan keluhuran sistem demokrasi yang sepatutnya
menjadi saluran terbaik untuk mereka memilih seseorang wakil rakyat yang mewakili satu-
satu parti politik untuk memimpin mereka bagi tempoh lima tahun mendatang.
Tuan Yang di-Pertua, berbicara soal ekonomi, saya seterusnya ingin membangkitkan
tentang perihal kos sara hidup rakyat yang turut menjadi penekanan yang dizahirkan dalam
Titah Baginda Tuanku. Secara prinsipnya, saya menyambut baik pelaksanaan Inisiatif
Pendapatan Rakyat (IPR) yang diilhamkan oleh Kementerian Ekonomi dengan matlamat
untuk mewujudkan ekosistem mampan kepada golongan miskin tegar dan berpendapatan
rendah B40 untuk keluar dari belenggu kemiskinan.
Inisiatif tersebut dilihat mempunyai landskap yang tersendiri dalam menyediakan
peluang ekonomi buat rakyat yang berpendapatan rendah serta miskin tegar yang mempunyai
iltizam untuk meningkatkan pendapatan isi rumah mereka menerusi tiga inisiatif khusus iaitu
INSAN – Inisiatif Usahawan Makanan, INTAN – Inisiatif Usahawan Tani, dan IKHSAN –
Inisiatif Operator Perkhidmatan. Saya berpendapat bahawa ketiga-tiga inisiatif tersebut
berupaya menggembleng kudrat golongan pencari nafkah untuk menjana pendapatan
langsung menerusi keupayaan serta kemahiran mereka dalam bidang keusahawanan
makanan, keusahawanan tani dan juga operator perkhidmatan.
■1140
Berdasarkan perangkaan yang diterbitkan oleh Jabatan Perangkaan Malaysia, kadar
peratus pengangguran nasional pada Januari 2023 ialah 3.6 peratus. Peratusan tersebut
meliputi 80.8 peratus kadar pengangguran aktif dan 19.2 peratus kadar pengangguran tidak
aktif.
Saya menjangkakan inisiatif pendapatan rakyat bukan sahaja boleh mendorong
kepada penguncupan kadar pengangguran di peringkat negeri. Malah ia juga berupaya
menyediakan potensi ekonomi baharu kepada rakyat desa khususnya untuk menyumbang
secara aktif dalam aktiviti-aktiviti ekonomi yang direncanakan menerusi IPR.
Saya difahamkan bahawa setakat 15 Mac 2023, jumlah individu yang mendaftar untuk
menyertai IPR ini adalah sebanyak 34,922 orang. Jumlah tersebut akan terus meningkat
secara progresif daripada masa ke-semasa terutamanya menjelang Jun tahun ini.
Berhubung dengan IPR ataupun Inisiatif Pendapatan Rakyat ini, saya minta Yang
Berhormat Menteri menyatakan; pertama, berapakah jumlah individu dari negeri Sabah yang
telah mendaftar di bawah IPR setakat 20 Mac 2023? Saya juga mohon Yang Berhormat
Menteri menyatakan jumlah pendaftaran mengikut inisiatif INSAN, INTAN dan IKHSAN ini
mengikut daerah atau kawasan Parlimen di negeri ini?
Kedua, apa jaminan bahawa rakyat yang mendaftar untuk menyertai IPR ini benar-
benar disediakan platform ekonomi yang menepati kemahiran kendiri mereka, terutamanya
individu yang ingin berkecimpung dalam bidang operasi perkhidmatan iaitu di bawah inisiatif
IKHSAN?
Ketiga, bagaimanakah mekanisme penetapan harga makanan ditentukan bagi inisiatif
INSAN? Sejauh mana, mekanisme tersebut benar-benar membantu peserta INSAN untuk
mendapatkan pulangan keuntungan daripada setiap item makanan yang mereka niagakan?
Keempat, bagaimana aktiviti pertanian di bawah inisiatif INTAN ini dapat dilaksanakan
mengikut bidang ataupun forte dengan izin petani desa khususnya, petani yang terkesan
dengan musibah banjir yang saban tahun memusnahkan hasil-hasil tani mereka?
Adakah Kementerian Ekonomi sudah melaksanakan kerjasama dengan mana-mana
kementerian berkaitan bagi mengenal pasti zon pertanian yang sesuai dan selamat yang
boleh diusahakan oleh peserta INTAN dari negeri Sabah?
Tuan Yang di-Pertua, selain terkenal dengan destinasi pelancongan yang memukau,
Sabah juga mempunyai potensi untuk menjadi hab pelaburan perindustrian yang boleh
menyumbang kepada pertumbuhan ekonomi Borneo untuk jangka masa panjang. Potensi
tersebut hanya boleh dilakar sekiranya pembinaan projek Lebuhraya Pan Borneo
dilaksanakan mengikut penjadualan pembinaan yang telah dipersetujui antara JKR
Persekutuan dengan JKR negeri Sabah.
Kelengkapan pembinaan projek Lebuhraya Pan Borneo Sabah seharusnya diberikan
tumpuan khusus oleh Kementerian Kerja Raya sejajar dengan Titah Baginda Tuanku yang
bersukacita atas kemajuan projek lebuh raya mega tersebut yang dijangka siap pada tahun
hadapan. Raja dan rakyat berpisah tiada.
Sebagai anak jati ‘Negeri di Bawah Bayu’, saya begitu terharu kerana Baginda Tuanku
berhajat untuk memandu menyelusur Lebuhraya Pan Borneo bagi melihat dengan lebih dekat
realiti kehidupan rakyat, khususnya di kawasan-kawasan desa. Hasrat Baginda Tuanku
tersebut menzahirkan keprihatinan Baginda Tuanku untuk melihat sejauh manakah projek
Lebuhraya Pan Borneo yang direncanakan sejak tahun 2015 berupaya menjadi talian
penghubung ekonomi bagi rakyat setempat.
Selain mengutamakan fakta, peluang untuk semua, pembinaan Lebuhraya Pan
Borneo Sabah dan Sarawak juga mestilah selari dengan aspirasi pertumbuhan ekonomi
serantau seiring dengan peralihan koridor ekonomi Republik Indonesia ke Kalimantan.
Kerajaan Malaysia Madani menerusi komitmen bersama Kementerian Ekonomi serta
Kementerian Perdagangan Antarabangsa dan Industri seharusnya mengenal pasti lubuk-
lubuk ekonomi yang boleh dibangunkan merentasi rangkaian Pan Borneo Highway dan
Sarawak-Sabah Link Road.
Kerancakan aktiviti ekonomi yang diimpikan menerusi pelaksanaan kedua-dua projek
lebuh raya mega tersebut tidak akan menjadi realiti yang boleh dibanggakan sekiranya aspek
kualiti infrastruktur jalan yang meliputi mutu turapan tidak dititikberatkan.
Sehubungan dengan itu, JKR Persekutuan dan JKR negeri Sabah diharapkan dapat
melakukan audit serta inspeksi secara berkala terhadap turapan yang dilakukan oleh pihak
kontraktor dalam proses melengkapkan rangkaian Fasa 1 Projek Lebuhraya Pan Borneo
Sabah.
Kualiti penyediaan serta pemasangan infrastruktur termasuk lampu jalan di setiap
projek lebuh raya mega seperti Lebuhraya Pan Borneo, Sarawak-Sabah Link Road dan
Lebuhraya Trans Borneo penting kepada kelancaran pergerakan logistik komoditi dan
keselamatan perjalanan rakyat yang menggunakan lebuh raya tersebut.
Tuan Yang di-Pertua, apalah ertinya menjadi jaguh industri jika tahap pembangunan
pendidikan anak-anak kita masih lagi jauh ketinggalan. Isu kemiskinan pendidikan yang
antaranya meliputi masalah sekolah daif seharusnya menjadi tumpuan utama Kementerian
Pendidikan Malaysia dalam era Malaysia Madani.
Selain meruntun moral golongan pendidik yang turut terkesan daripada masalah
tersebut, semangat anak-anak pelajar untuk menimba ilmu juga terjejas bila mana sekolah
yang sepatutnya menjadi rumah kedua mereka tidak mampu menampung keperluan
pembelajaran mereka.
Faktor kemiskinan tegar yang membelenggu golongan ibu bapa turut menyumbang
kepada senario keciciran pendidikan di kalangan anak-anak pelajar terutamanya di negeri
Sabah. Ini belum lagi termasuk masalah sekolah tumpang.
Saya difahamkan bahawa setakat 31 Januari 2023, terdapat kira-kira 830 buah
sekolah daif di seluruh negara yang memerlukan tumpuan Kementerian Pendidikan Malaysia
dalam aspek pembangunan semula.
Ketika Yang Berhormat Ahli Parlimen Putrajaya mengemudi Kementerian Pendidikan
Malaysia, beliau menyatakan pada Disember 2021 bahawa sejumlah 1,311 buah sekolah daif
di seluruh negara. Jadi secara matematiknya, perbezaan antara jumlah daif yang dinyatakan
oleh Kementerian Pendidikan Malaysia pada Februari lalu dengan yang disebut oleh mantan
Menteri ialah 481 buah sekolah.
Jadi saya mengharapkan bahawa defisit angka tersebut benar-benar membawa erti
kepada peningkatan jumlah sekolah daif yang berjaya dinaiktarafkan, dan dibangunkan
semula, khususnya di negeri Sabah.
Menyentuh mengenai perihal sekolah daif, sudah pasti antara perkara yang sering
menjadi perhatian umum adalah berkenaan dengan skala risiko bagi sesebuah bangunan
sekolah daif untuk diduduki.
Berdasarkan kenyataan media yang sama dikeluarkan oleh Kementerian Pendidikan
Malaysia pada 14 Februari lalu, kesemua 830 buah sekolah daif yang dikenal pasti tersebut
berada dalam skala enam dan skala tujuh. Dengan kata lain, sekolah-sekolah yang berada
dalam skala enam hingga tujuh dikategorikan sebagai bangunan ataupun premis yang
berisiko untuk diduduki oleh para pelajar serta warga sekolah yang lain.
Selain itu, sekolah-sekolah dalam skala tersebut perlu menjalani proses
pembangunan semula dengan kerja penggantian infrastruktur serta menaik taraf kemudahan
perlu dibuat mengikut fasa yang ditentukan. Senario tersebut menggusarkan golongan ibu
bapa dan penjaga.
Ramai daripada kalangan pelajar serta guru tidak lagi bersemangat untuk meneruskan
sesi persekolahan memandangkan mereka terpaksa menumpang sekolah-sekolah lain demi
meneruskan silibus pelajaran yang masih berbaki.
Persoalan besar yang harus kita bangkitkan bersama ialah bagaimanakah agaknya
anak-anak miskin di negeri Sabah boleh didorong untuk pergi ke sekolah lima kali seminggu
dalam keadaan sekolah yang mereka tumpang sesak dengan kepadatan pelajar di samping
jarak selain jauh, berbatu-batu dari rumah mereka?
■1150
Berhubung dengan perihal sekolah daif ini, saya minta Yang Berhormat Menteri
menyatakan beberapa perkara yang saya ingin bangkitkan.
Pertama, berapakah jumlah sekolah daif di negeri Sabah yang berada dalam skala
enam dan tujuh? Apa kriteria penilaian yang diguna pakai oleh Pejabat Pendidikan Daerah,
Jabatan Pendidikan Negeri serta JKR dalam membuat pengelasan terhadap sesebuah
sekolah mengikut skala 1 hingga 7.
Kedua, daripada jumlah tersebut berapakah buah sekolah yang sedang menjalani fasa
pembangunan semula yang melibatkan kerja menaik taraf infrastruktur seperti bilik darjah,
tandas serta ruang kemudahan pembelajaran yang lain.
Ketiga, sejauh mana sistem sekolah tumpang yang dikendalikan di negeri Sabah tidak
mendatangkan beban kepada anak-anak pelajar yang mungkin terpaksa berdepan dengan
masalah bilik kelas yang terlalu penuh dengan pelajar ataupun, dengan izin, bloated
classroom.
Tuan Yang di-Pertua pembasmian kemiskinan merupakan satu daripada tiga
keutamaan strategi dalam kerangka Malaysia Madani turut menjadi agenda utama Kerajaan
Perpaduan, pimpinan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri. Setelah lebih 65 tahun negara
ini merdeka jumlah golongan miskin tegar masih lagi tinggi dengan 136,000 isi rumah
sementara 308,000 lagi isi rumah dalam kategori miskin dalam pangkalan eKasih. Saya ingin
mendapatkan penjelasan berapakah jumlah terkini isi rumah miskin dan miskin tegar
khususnya di Sabah berdasarkan data terkini?
Di kesempatan ini juga saya turut sama ingin membawa seruan Yang Amat Berhormat
Ketua Menteri Sabah agar kerajaan terutama Kementerian Kemajuan Desa dan Wilayah
dapat membantu tiga buah daerah iaitu Pitas, Kota Marudu dan Tongod yang merupakan tiga
buah daerah termiskin di Sabah termasuk daripada segi pembangunan projek desa
melibatkan prasarana dan kemudahan utiliti.
Tuan Yang di-Pertua, sekian sahaja ucapan perbahasan saya. Saya menjunjung kasih
Titah Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong dengan sandaran dan harapan agar
segala inti pati perbahasan yang saya suarakan tadi dapat diterjemahkan dalam bentuk
pelaksanaan yang bermanfaat buat rakyat. Insya-Allah, sekian. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Tahniah kepada Yang Berhormat Senator Datuk Seri Hajah
Zurainah Musa yang telah memainkan peranan memberi ucapan. Seterusnya, pengucap yang
berikut...
Tuan Muhammad Zahid bin Md Arip: Salah Tuan Yang di-Pertua.
Datuk Judiet binti Fidilis @ Noraini binti Idris: Saya Noraini Idris, Tuan Yang di-
Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Puan Noraini telah menyampaikan ucapannya menerusi ruling
di bawah Peraturan Mesyuarat 36(6). Saya menggalakkan Yang Berhormat berucap
meminimumkan pandangan terhadap ucapan. Ini sangat serius sebab kita harus berlatih terus
di Dewan ini. Cuba berucap tanpa membaca. Seterusnya, dijemput pengucap yang
berikutnya. Setiausaha.
Setiausaha: Kita menjemput Yang Berhormat Senator Dr. Hajah Wan Martina binti
Wan Yusoff.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan.
11.54 pg.
Dr. Hajah Wan Martina binti Wan Yusoff: Bismillahi Rahmani Rahim.
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Tuan Yang di-Pertua, terima kasih atas ruang
dan peluang yang diberikan kepada saya untuk berucap bagi membahaskan Usul Titah Diraja.
Firman Allah SWT yang bermaksud, “Sesungguhnya Allah perintahkan kamu supaya
menunaikan amanah kepada ahlinya dan apabila kamu berhukum di antara manusia bahawa
kamu menjatuhkan hukum dengan adil. Sesungguhnya Allah sebaik-baik yang mengingatkan
kamu denganNya. Sesungguhnya Allah, dialah Tuhan yang Maha Mendengar lagi Maha
Melihat.” An-Nisa’, ayat 58.
Menjunjung kasih Kebawah Duli Yang Maha Mulia Seri Paduka Baginda Yang di-
Pertuan Agong atas Titah pada 13 Februari 2023 yang lalu. Tahniah saya ucapkan kepada
semua Yang Berhormat yang telah menang dalam pilihan raya ke-15 yang lalu sehingga
terbentuknya kerajaan yang baharu. Tahniah juga kepada Yang Berhormat Senator yang
baharu dilantik.
Musim berpolitik telah pun selesai. Kini tiba masanya kerajaan memberi fokus kepada
pentadbiran, pengurusan, pembangunan fizikal, pembangunan insan dan pemulihan ekonomi
untuk memakmurkan negara. Pandemik COVID-19, perubahan iklim ekstrem dengan
kejadian bencana luar biasa serta faktor global telah memberi impak ekonomi yang besar
kepada rakyat. Rakyat baharu mula merangkak untuk keluar daripada kemelut ekonomi,
terpaksa pula menghadapi kos sara hidup yang meningkatkan dengan ketara.
Kerajaan perlu memahami denyut nadi kehidupan rakyat dan perlu mencari jalan
penyelesaian dengan segera. Soalan saya, apa inisiatif kerajaan untuk membantu rakyat bagi
menstabilkan kos sara hidup lebih-lebih lagi pada bulan Ramadhan dan musim perayaan yang
bakal tiba.
Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong bertitah supaya kerajaan meneruskan
usaha memerangi kemiskinan tegar bagi mencapai sasaran kemiskinan tegar sifar pada tahun
2025. Jaraknya tidak sampai dua tahun lagi. Sebagai sebuah negeri termiskin, Kelantan
memohon supaya kerajaan memberi tumpuan untuk disalurkan peruntukan-peruntukan
pembangunan dengan adil.
Rakyat Kelantan amat berharap limpahan ekonomi dapat dikecap dengan projek-
projek berimpak tinggi yang telah dirancang untuk negeri Kelantan oleh kerajaan yang
terdahulu. Antaranya Projek Lebuh LPT3, Taman Perikanan Bersepadu Tok Bali, Jambatan
Palekbang-Kota Baharu, dan Taman Industri Makanan Halal Pasir Mas. Oleh itu, saya ingin
bertanya, apakah status projek-projek ini sehingga kini?
Tuan Yang di-Pertua, perpaduan menjadi tajuk hangat selepas pilihan raya umum
yang lalu. Saling melabel rasis antara satu sama lain. Fenomena ini tidak sihat, wajib
dihentikan. Kerajaan perlu mengambil langkah proaktif dalam memastikan rakyat hidup
harmoni dengan semangat muhibah. Semangat kenegaraan dengan penerapan nilai-nilai
Rukun Negara adalah amat penting untuk menyatukan rakyat berbilang kaum.
Kelantan sebuah negeri yang rakyat bukan Melayunya tidak sampai empat peratus.
Namun mereka hidup dengan harmoni, saling menghormati, bercakap menggunakan bahasa
yang sama dan bebas melaksanakan amalan agama masing-masing. Jemputlah ke Kelantan
untuk melihat sendiri keharmonian antara kaum di sini.
Mengambil contoh negeri Kelantan, bahasa telah menyatukan rakyat Kelantan. Rakyat
berbangsa Cina, India ataupun Siam boleh berkomunikasi dengan baik. Bahasa jiwa bangsa.
Bahasa boleh menyatukan rakyat, jika hasrat kerajaan untuk menjadikan semua rakyat
berbangsa Malaysia, apakah usaha-usaha kerajaan untuk memastikan semua rakyat
Malaysia dapat menguasai Bahasa Malaysia dan dapat berkomunikasi dalam Bahasa
Kebangsaan? Adakah kerajaan berhasrat untuk mewajibkan Bahasa Kebangsaan sebagai
bahasa penghantar bagi semua sistem pendidikan Malaysia termasuk sistem pendidikan
swasta, apakah usaha-usaha kerajaan ke arah itu?
Tuan Yang di-Pertua, Falsafah Pendidikan Kebangsaan direncanakan untuk
melahirkan warganegara yang mempunyai sahsiah yang baik, seimbang dan sepadu
daripada segi intelek, rohani, emosi dan jasmani, berdasarkan kepada kepercayaan kepada
tuhan. Usaha ini adalah bagi melahirkan warganegara Malaysia yang berilmu,
berpengetahuan, berketerampilan, berakhlak mulia, bertanggungjawab dan keupayaan
mencapai kesejahteraan diri serta memberi sumbangan terhadap keharmonian dan
kemakmuran keluarga, masyarakat dan juga negara.
Mengambil kira Falsafah Pendidikan Kebangsaan ini, pendidikan sepatutnya boleh
menyatukan semua kaum di Malaysia. Soalan saya, apakah cabaran atau halangan dalam
sistem pendidikan Malaysia sehingga persoalan perpaduan rakyat ini masih diperkatakan?
Tuan Yang di-Pertua, Train to Dabong menjadi popular selepas wabak COVID-19. Ia
menjadi fenomena dan daya tarikan baharu para pelancong dalam negeri dan juga luar
Kelantan. Gua Ikan, Gua Keris dan Gunung Stong antara destinasi yang perlu dipopularkan
oleh kementerian. Kerajaan perlu mengambil peluang untuk mempromosikan Dabong ke
peringkat antarabangsa, lebih-lebih lagi dengan penemuan artifak berusia 1,000 hingga 5,000
di Gua Keris, Dabong.
■1200
Justeru itu, saya ingin bertanya, apakah perancangan kerajaan untuk membangunkan
kawasan ini sebagai pusat ekopelancongan yang boleh menjadi tumpuan pelancong luar
negara? Pembangunan infrastruktur kemudahan awam adalah penting untuk menarik
pelancong. Ia boleh merangsang ekonomi dan akan membuka peluang-peluang kerja kepada
penduduk setempat, khususnya kepada anak-anak muda.
Tuan Yang di-Pertua, Via Ferrata atau laluan besi adalah merujuk kepada trek khusus
untuk aktiviti sukan lasak, mendaki, memanjat sambil berpaut kepada dinding atau lereng
berbatu yang curam dan tinggi di kawasan pergunungan. Via Ferrata di Gua Ikan, Dabong ini
iaitu trek terpanjang dan tertinggi di Semenanjung Malaysia, menjadikan lokasi aktiviti sukan
lasak yang mencabar dan menarik. Aktiviti sukan lasak seperti mendaki gunung dan larian
denai, climbing, hiking and trail run, dengan izin, ada peminat tersendiri.
Tuan Yang di-Pertua: Istilah Melayu tak ada ya?
Dr. Hajah Wan Martina binti Wan Yusoff: “Larian denai”, saya dah sebut.
Tuan Yang di-Pertua: Baik.
Dr. Hajah Wan Martina binti Wan Yusoff: Okey. Trail run, dengan izin, ada peminat
tersendiri. Soalan saya, adakah Kementerian Belia dan Sukan sudah mempunyai
perancangan untuk menganjurkan sukan ekstrem ini di peringkat kebangsaan dan
antarabangsa di Dabong?
Aktiviti sukan lasak ini memerlukan khidmat pemandu pelancong alam semula jadi
setempat atau lebih dikenali sebagai pengasuh oleh penduduk tempatan. Mereka perlu ada
lesen untuk berkhidmat. Pemohon lesen dikehendaki untuk mengikuti Kursus Pemandu
Pelancong Alam Semula Jadi Setempat Tahap 2 yang dianjurkan oleh PERHILITAN di
Semenanjung Malaysia dan perlu lulus peperiksaan oleh Kementerian Pelancongan. Kursus
ini jalankan selama 17 hari dan pemohon wajib mengikuti semua slot untuk melayakkan
mereka memohon lesen.
Untuk pengetahuan semua, kursus ini tiada di Kelantan. Inilah yang menjadi keluhan
anak-anak muda di sini. Justeru itu, bagi menyampaikan hasrat anak-anak muda untuk
mempermudah mereka berkursus, saya memohon pihak kerajaan dapat mempertimbangkan
kursus tersebut dibuat di Kelantan, khususnya di Dabong.
Soalan saya kepada Kementerian Pelancongan, bagaimanakah anak-anak muda ini
boleh dibantu dan apakah Kementerian Belia dan Sukan sudah ada pelan tindakan untuk
mempopularkan sukan lasak ini yang boleh menarik lebih ramai lagi anak muda menjadi
pengasuh atau pemandu pelancong alam semula jadi sukan lasak ini yang menawarkan
pendapatan yang lumayan?
Tuan Yang di-Pertua, pengangkutan faktor penting dalam kemajuan sektor
pelancongan sesuatu tempat. Stesen Keretapi Dabong stesen yang paling popular. Saya
mengucapkan terima kasih kepada Menteri Pengangkutan yang telah menyatakan untuk
menaik taraf Stesen Dabong dan menambah baik perkhidmatan kereta api di Kelantan.
Senandung Wau, Keretapi Tanah Melayu dari Kuala Lumpur ke Wakaf Bharu pernah
popular di suatu masa dulu. Namun, perkhidmatan ini telah dihentikan. Kelantan memohon
supaya pihak kementerian mengambil inisiatif mengadakan semula perkhidmatan ini.
Kelantan mengharapkan dengan adanya kemudahan ini, sektor pelancongan di Kelantan
khususnya di Dabong, akan lebih maju. Sleep to Dabong sebagai tambahan kepada Train to
Dabong, bakal mempopularkan Keretapi Tanah Melayu, dan menjadi pemangkin kepada
ekonomi setempat.
Saya juga berharap kementerian mewujudkan sebuah muzium kereta api lama di
Dabong ini sebagai tempat dikumpulkan bahan sejarah Keretapi Tanah Melayu. Banjir besar
2014 pernah menyaksikan jambatan rel kereta api terputus dua di Dabong. Ia menjadi momen
yang sukar dilupakan oleh rakyat Kelantan. Abadikanlah detik sejarah kepada Keretapi Tanah
Melayu ini untuk tatapan generasi masa hadapan.
Tuan Yang di-Pertua...
Dari gunung kita ke pantai,
Selepas mendaki kita berkayak;
Dabong ada gua, Bachok ada pantai,
Dua-dua perlu peruntukan yang layak.
Bachok sebuah daerah yang mempunyai pantai sepanjang 33 kilometer. Pantai Pulau
Nami, Pantai Impian, Pantai Kemayang, Pantai Melawi dan Pantai Aur antara pantai yang
popular di Kelantan. Pantainya yang cantik, amat berpotensi sebagai lokasi rekreasi keluarga
dan tarikan pelancong luar Kelantan.
Namun, amat dukacita kerana infrastruktur kemudahan awam tidak dibangunkan
sebaiknya. Sebagai contoh, jalan raya ke lokasi peranginan tersebut sempit dan tidak boleh
diakses oleh bas persiaran. Oleh itu, apakah pelan tindakan yang telah dibuat oleh pihak
kementerian untuk memajukan kawasan-kawasan ini?
Sudah tiba masanya kerajaan melihat rakyat Kelantan sebagai rakyat yang perlu
dibantu. Kelantan sebagai sebuah negeri termiskin, seharusnya mendapat perhatian istimewa
sebagaimana Sabah dan Sarawak. Pembangunan pelancongan sudah pasti akan memberi
limpahan pendapatan dan boleh menaikkan taraf ekonomi rakyat Kelantan, khususnya di
Bachok. Kelantan merupakan negeri yang berpotensi dalam sektor pelancongan sama ada
alam semula jadi, budaya, ilmu dan juga ibadah. Oleh itu, Kelantan amat berharap supaya
kerajaan memberi peruntukan yang adil kepada sektor ini.
Tuan Yang di-Pertua, paip air di Kelantan tersangat uzur, menjadikan peratusan air
tidak berhasil tinggi. Setakat ini, jumlah penggantian paip uzur jenis simen, asbestos di
Kelantan sepanjang 4,493.79 kilometer yang mewakili 52.84 peratus berbanding
keseluruhannya sebanyak 8,504.60 kilometer. Saya ingin mengetahui, apa tindakan dan
langkah kerajaan supaya dapat meningkatkan proses penukaran paip bagi mengatasi air tidak
berhasil, khususnya di negeri Kelantan dalam memastikan bekalan air bersih dapat disalurkan
terus kepada rakyat Kelantan?
Saya juga ingin menyentuh berkaitan dengan takungan air pinggiran sungai (TAPS) di
Labok, Machang bagi menyelesaikan masalah bekalan air di kawasan yang membabitkan
keluasan kira-kira 404 hektar. Pembinaan TAPS dijangka dapat menyelesaikan masalah
bekalan air di kawasan tertentu daerah lain seperti di Kota Bharu, Pasir Puteh, Tumpat,
Bachok, Pasir Mas, Tanah Merah dan juga Kuala Krai. Selain itu, ia juga mampu
meningkatkan margin simpanan air di Kelantan sebanyak 20 peratus. Justeru itu, saya ingin
tahu, apakah langkah kerajaan dalam menyegerakan pembinaan TAPS ini?
Tuan Yang di-Pertua, di dalam RMKe-12 Rolling Plan 2 telah memperuntukkan
sebanyak RM226.7 juta untuk Sungai Pengkalan Datu menjadi sumber nadi kepada Loji
Rawatan Air Chicha dengan kapasiti abstraksi air permukaan sekitar 10 hingga 13 juta liter
sehari. Pada musim kemarau dan peningkatan aras laut, memberi kesan kepada
penerobosan air masin terhadap Sungai Pengkalan Datu dan menjejaskan abstraksi air
mentah pada muka sauk. Ia juga memberi kesan kepada pengguna apabila produksi
pengeluaran air terawat melibatkan Loji Rawatan Air Chicha hanya mampu mengeluarkan 69
juta liter sehari berbanding 79 juta liter sehari.
Pembinaan pintu kawalan air masin contoh pintu kawalan kawasan pembangunan
pertanian bersepadu (IADA) Kemasin adalah penting bagi menangani isu penerobosan dan
menjamin kelestarian pengeluaran air terawat kepada pengguna yang melibatkan 28,035
akaun pengguna sedia ada, yang terkesan gangguan menerima klorida yang tinggi pada air
terawat atau air masin laut. Oleh itu, saya mohon penjelasan status pembinaan pintu kawalan
air laut, air Sungai Pengkalan Datu.
Jika tiada kawalan kaedah ini, ia akan terus memberi impak terhadap air sungai
khasnya dari sudut kegunaan untuk sumber air mentah dan juga pertanian. Oleh itu,
perancangan untuk menggunakan sumber air sungai sebagai sumber utama untuk bekalan
air perlu diberi penekanan manakala sumber air bawah tanah dijadikan sumber alternatif.
Tuan Yang di-Pertua, Malaysia akan mencapai negara tua pada tahun 2030. Satu
Laporan Kajian Kemudahan dan Perkhidmatan bagi Menepati Keperluan Warga Emas di
Malaysia yang dijalankan oleh Institut Penyelidikan Penuaan Malaysia (MyAgeingTM)
merumuskan 95 peratus warga emas masih mampu menyertai pekerjaan dengan adanya
polisi program sesuai dalam persekitaran mesra usia berbanding lima peratus warga emas
yang sebenarnya memerlukan pendekatan kebajikan.
■1210
PBB telah menyarankan tentang perlunya kewujudan bandar dan komuniti yang mesra
usia bagi menyokong penuaan positif untuk kesejahteraan hidup warga emas dalam
pembangunan negara. Elemen penting bandar mesra usia yang mesti diambil kira iaitu
perumahan, pengangkutan, penyertaan sosial, penyertaan sivik dan juga pekerjaan
komunikasi dan maklumat, komuniti dan perkhidmatan kesihatan dan juga ruang luar dan reka
bentuk bangunan. Justeru, kerajaan perlu mengambil kira semua elemen ini dalam merangka
pelan tindakan masa hadapan.
Isu kesihatan warga emas ialah penyakit tidak berjangkit seperti darah tinggi, kencing
manis, strok, buah pinggang dan sebagainya. Kita sebolehnya mahu rakyat kita menua
dengan sihat iaitu tua tanpa penyakit kronik, tiada nyanyuk dan dapat menguruskan diri sendiri
supaya isu-isu kesihatan serta pengabaian tidak timbul. Soalan saya, berapakah peratus
warga emas mempunyai isu kesihatan? Apakah program yang telah dijalankan dan sejauh
manakah keberkesanan program tersebut dalam memastikan warga emas sihat sehingga
akhir usia?
Apakah persediaan yang telah dibuat oleh pihak kerajaan untuk memastikan warga
emas berada dalam persekitaran yang selamat? Sejauh manakah akta-akta atau polisi
digubal untuk memastikan tiada pengabaian dan keselamatan warga emas terjamin?
Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya membaca sedikit daripada surat terbuka yang telah
ditulis mewakili sekumpulan pensyarah fakulti perubatan T20 daripada sebuah universiti.
“Assalamualaikum Yang Berhormat Doktor...”...
Tuan Yang di-Pertua: Panjangkah surat itu, Yang Berhormat?
Dr. Hajah Wan Martina binti Wan Yusoff: Ya, surat. Sedikit sahaja saya baca.
Tuan Yang di-Pertua: Sedikit? Ya, bagus.
Dr. Hajah Wan Martina binti Wan Yusoff: ...“Perkara kos haji tinggi golongan T20
dianaktirikan. Kami ingin meluahkan rasa kecewa dan mohon bantuan Yang Berhormat
Doktor suarakan dan perjuangkan bagi pihak kami. Apa yang kami runsingkan dan kecewa
adalah berkaitan nasib T20 menjadi semakin tertekan dan tidak mampu berkaitan kos haji
yang baru diumumkan semalam iaitu RM30,800....” Saya pun tidak mampu.
Tuan Yang di-Pertua: Ya.
Dr. Hajah Wan Martina binti Wan Yusoff: “....Kalangan T20 merasakan kerajaan
sekarang menganaktirikan kami dalam segenap hal terutama semasa pembentangan bajet
baru-baru ini. Apatah lagi dengan pengumuman kenaikan kos haji yang begitu ketara bagi
golongan ini. Kami mohon sangat-sangat agar Yang Berhormat Doktor dapat perjuangkan
bagi kami. Walaupun kami termasuk golongan T20, tetapi selaku penjawat awam kami
mempunyai komitmen yang banyak termasuk bayaran cukai yang tinggi kepada kerajaan
serta komitmen wajib seperti perumahan, kenderaan dan tanggungan keluarga. Tanggungan
keluarga T20 melibatkan anak-anak yang belajar di universiti, kolej juga perlu kami tanggung
sendiri. Wassalam, Pensyarah T20.”
Tuan Yang di-Pertua: Dia tidak sebut nama, ya?
Dr. Hajah Wan Martina binti Wan Yusoff: Dia tidak sebut nama.
Tuan Yang di-Pertua: Ya, tidak apalah itu.
Dr. Hajah Wan Martina binti Wan Yusoff: Dia PM sahaja.
Tuan Yang di-Pertua: Kita setuju dengan kandungannya itu.
Dr. Hajah Wan Martina binti Wan Yusoff: Tuan Yang di-Pertua, saya memohon
penjelasan daripada pihak kementerian apakah tiada budi bicara untuk mempertimbangkan
kos haji bagi golongan T20. Sekurang-kurangnya, pertimbangkan pendapatan bersih mereka
selepas ditolak perbelanjaan komitmen wajib mereka. Jika kos sebeginilah, saya rasa ramai
yang tidak akan mampu untuk mengerjakan ibadah haji.
Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya ambil sedikit masa lagi. Dua minit sahaja. Rakyat
Kelantan akan marah kalau saya tidak sampaikan isu ini di Dewan yang mulia ini. Saya tidak
mahu mengulangi apa yang sahabat saya Yang Berhormat Sr. Haji Apandi bahas semalam.
Memasukkan saja ucapan perbahasan beliau kepada ucapan saya. Rakyat Kelantan
menuntut hak royalti seperti yang termaktub dalam perjanjian. Oleh itu, saya memohon
supaya kerajaan memberi keadilan kepada rakyat Kelantan dengan menunaikan hak tersebut.
Untuk makluman Dewan yang mulia ini, DUN Kelantan sudah menolak Akta Laut
Wilayah 2012 [Akta 750] pada 5 November 2015. Tuan Yang di-Pertua, saya ingin
merakamkan ucapan tahniah dan penghargaan di Dewan yang mulia ini kepada Majlis Daerah
Gua Musang dan juga Majlis Daerah Kuala Krai yang telah dinobatkan sebagai 10 buah
bandar paling bahagia oleh Kementerian Pembangunan Kerajaan Tempatan. Tahniah saya
ucapkan... [Tepuk]
Saya memohon supaya kerajaan memberi perhatian dan jawapan kepada soalan-
soalan yang telah ditanya tadi. Dengan itu, saya menjunjung kasih, dan memohon menyokong
Usul Menjunjung Kasih Titah Kebawah Duli Yang Maha Mulia Seri Paduka Yang di-Pertuan
Agong. Sekian, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Dewan mengucapkan terima kasih kepada Yang Berhormat
Senator Dr. Wan Martina. Terdahulu tadi, Yang Berhormat Datuk Noraini Idris. Kita ada
senarai sehingga 14 orang pengucap. Saya masih mengulangi permohonan iaitu seboleh-
boleh cuba berbahas dan tidak membaca teks. Jadi, Peraturan Mesyuarat 34(6) sangat jelas.
Saya tidak boleh menolak.
Oleh itu, cuba sedaya upaya. Mungkin kali ini satu, dua, paragraf atau para diucapkan,
kemudian baca balik. Selepas itu, digunakan daya olah. Saya menekankan ini supaya
memang tanggungjawab kita di Dewan ini berbahas dan ini perlu kita hormati sebab ia berada
di bawah Peraturan Mesyuarat 34(6). Mengikut catatan para Speaker yang terdahulu pun, ini
ialah tekanan yang amat penting tetapi sukar untuk dilaksanakan. Mari kita cuba.
Saya ada di sini beberapa senarai lagi tapi supaya mudah, saya mohon Setiausaha
membaca pengucap yang berikut. Sama ada Yang Berhormat Dr. Wira Mohd Hatta atau Yang
Berhormat Datuk John Ambrose. Sila, siapakah yang dulu?
Setiausaha: Dijemput, Yang Berhormat Senator Datuk Wira Dr. Mohd Hatta Md Ramli.
Tuan Yang di-Pertua: Baik.
12.17 tgh.
Datuk Wira Dr. Mohd Hatta bin Md Ramli: Terima kasih. Assalamualaikum
warahmatullah dan salam sejahtera. Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Kembali, Yang Berhormat.
Datuk Wira Dr. Mohd Hatta bin Md Ramli: Saya kena baca juga tajuk ya, takut silap
sebut. Saya berasa bangga dapat berbahas atas Usul Menjunjung Kasih atas Titah Seri
Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong, semasa perasmian Penggal Kedua, Parlimen
Kelima Belas pada 13 Februari yang lalu. Itu saya baca, yang lain saya cuba berbahas.
Petang semalam kita dengar Tuan Yang di-Pertua mengingatkan kita, beliau put us
firmly on the ground, bahawa kita di sini bukan kerana kita ini wise, wisdom kita tinggi, bijak,
tidak ada. Bukan kerana kita ini highly qualified, degree berbaris-baris, tidak. Saya tambah
pula kita pun bukan yang paling kuat badan seperti ahli sukan ataupun yang paling handsome,
paling lawa, Tuan Yang di-Pertua, bukan. Paling lawa, paling handsome ada dalam kalangan
pelakon-pelakon, influencer dan sebagainya.
Untuk makluman Tuan Yang di-Pertua, untuk peringatan, hari ini kalau tidak silap saya
ialah hari...
Tuan Yang di-Pertua: Ada- Yang Berhormat dahulu ada P. Ramlee kata, handsome
atau lawa tidak tetapi....
Beberapa Ahli: Manis, manis.
Datuk Wira Dr. Mohd Hatta bin Md Ramli: Manis.
Tuan Yang di-Pertua: ....Manisnya ada. Itu dia.
Datuk Wira Dr. Mohd Hatta bin Md Ramli: Itu, sayalah itu. [Ketawa]. Hari ini Hari
Seniman Negara, Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Ya.
Datuk Wira Dr. Mohd Hatta bin Md Ramli: Jadi, kita ucapkan tahniah dan syabas
kepada seluruh seniman negara yang telah menghidupkan suasana kegembiraan dalam
kalangan rakyat dengan peranan mereka di pentas seni, di sana.
Jadi, kita di sini- ulang balik ya. Bukan kerana kita faktor-faktor yang saya sebutkan
tadi tetapi kerana kata Tuan Yang di-Pertua, Yang Amat Berhormat Perdana Menteri suka
kepada kita. Yang Amat Berhormat Perdana Menteri suka, Yang di-Pertuan Agong pula
setuju, maka di sinilah kita. Jadi, kita kena tahulah nilai kita. We are not the best in the world,
dengan izin, tetapi kita diberikan tanggungjawab untuk mengimbangkan apa yang diluluskan
di bawah sana, kata Tuan Yang di-Pertua. Agaknya, “di bawah sana” itu ertinya the Lower
House kut.
Jadi kita ini, advantage kita, kita di Upper House. Kita mungkin dalam peruntukan
Standing Order kita ada ruang-ruang untuk kita sendiri mengemukakan apa-apa usul ataupun
rang undang-undang. Akan tetapi, saya tidak mahir tentang itu. Cuma kita akan berhadapan
dengan berbagai-bagai rang undang-undang yang dikemukakan.
■1220
Jadi, apakah peranan kita? Untuk review balik, lihat balik benefit-nya kah, keuntungan,
kebaikannya. Kalau kurang, kita boleh bahas di sini dengan harapan orang di bawah sana
mendengar apa yang kita kemukakan supaya dapat diperbaiki lagi. Malah, ada kekuasaan di
Dewan ini untuk menolak ya, Tuan Yang di-Pertua, kalau rang undang-undang yang
diluluskan di bawah sana kita dapati, secara majoriti kita di sini, tidak sesuai. Maka, boleh
ditangguhkan, tunggu pula setahun lagi kalau dia hendak bawa mungkin dengan segala
penambahbaikan. Begitu juga termasuk rang undang-undang perbekalan.
Tuan Yang di-Pertua: Ya.
Datuk Wira Dr. Mohd Hatta bin Md Ramli: Jadi, tugas kita bukan sekadar
melengkapkan sistem legislature ini tetapi kita ada role yang juga penting sebagai komponen
kepada legislature iaitu Yang di-Pertuan Agong, The Upper House dan The Lower House,
dengan izin. Jadi, kalau kita tahu kita bernilai begitu, janganlah risau orang kata kita ini rubber
stamp. Don’t worry about that. Kita ada peranan yang juga penting.
Tuan Yang di-Pertua, antara yang ditekankan oleh Yang di-Pertuan Agong ialah
tentang permuafakatan. Permuafakatan dalam kerajaan. Dan saya extend-kan
permuafakatan dalam masyarakat. Kadang-kadang kerajaan itu dah muafakat dah. Jumlah
parti yang bergabung, berapakah kumpulan parti yang bergabung? Dapat tubuh kerajaan-
148 undi, paling tinggi. Cukup-cukup atau ngam-ngam sahaja dua pertiga majoriti. Itu kerajaan
yang cukup mantap, kuat.
Akan tetapi, hingar bingar di bawah sana tidak berkurang juga, Tuan Yang di-Pertua.
Pertengkaran, pergaduhan- fizikal itu tidak tetapi kata mengata itu masih lagi tidak dapat
dikawal. Jadi, ini menggambarkan bahawa ada lagi kerja yang patut kita buat, begitu juga oleh
kerajaan.
Negara kita ini ditubuhkan semasa merdeka, Tuan Yang di-Pertua, adalah atas dasar
permuafakatan. Kita bukan negara agama, bukan negara ideologi-ideologi tertentu tetapi
duduk kaum-kaum yang berbeda. Pergi berbincang dengan Kerajaan British, Orang
Melayunya, India, Cina sama-sama bincang. Akhirnya, inilah yang kita dapat negara kita ini
atas persetujuan bersama. Trade off-nya, give and take-nya cukup tinggi. Ertinya, kita kena
hargai apa yang telah dibuat oleh orang-orang yang lebih awal daripada kita. Usaha-usaha
mereka itu.
Itu penubuhan Malaya, Persekutuan Tanah Melayu. Kemudian, Malaysia, lagi sekali
kita duduk bermuafakat dengan wilayah-wilayah Borneo, contohnya. Bukan senang hendak
create suasana ketika itu, kalau bukan kerana iltizam pemimpin. Jadi, harus kita hormati.
Sebab itu saya bangga dengan kerajaan yang ada hari ini yang menghormati MA63 itu, dalam
konteks bukan lagi menamakan Sabah itu negeri Sabah, Sarawak negeri Sarawak, tetapi
wilayah. Kecil bunyinya ataupun maknanya tetapi besar implikasinya kepada jati diri orang-
orang di Sabah dan di Sarawak.
Begitu juga dengan Singapura suatu ketika. Bukan senang hendak bawa Lee Kuan
Yew itu duduk bersama dengan kita. Akan tetapi, we managed it. Namun, sejarah telah
melakarkan bahawa persefahaman kita tidak bertahan lama.
Jadi, permuafakatan ini harus kita teruskan. Memanglah kalau kita hendak cari
perbezaan di antara Melayu dengan Cina dengan India, banyak, Tuan Yang di-Pertua.
Banyak. Ada sahaja benda. Agama, bahasa, taraf ekonomi, lifestyle kita memang berbeza.
Kalau hendak mencari perbezaan. Kalau hendak cari gaduh, banyak. Akan tetapi, kalau kita
hendak mencari persefahaman, cukup banyak.
Saya berlatar belakangkan sekolah Inggeris, Anglo Chinese School. Nama lagi Anglo
Chinese School. Anglo, English. Chinese, Cinalah. School itu sekolahlah ya... [Ketawa] Kita
telah berkawan dengan mereka. Kita dah faham daripada dahulu lagi kita punya alahan-
alahan. Apakah alahan nya? Benda yang kita tidak boleh terima, dia tidak boleh terima. Ada
kita punya cara untuk menyelesaikan supaya kita dapat terus bersama. Tidak ada berbalah.
Sampai hari ini persahabatan kita dengan rakan Cina dan India semasa di sekolah dahulu
kekal. Kita ada reunion. Kita ada travel sekali, naik cruise sekali. Ini kerana persahabatan
yang kita bina.
Akan tetapi, hari ini, pantang sikit sahaja isu, sudah cabar mencabar. Bukan limited
to any races, Tuan Yang di-Pertua, dengan izin, tetapi masing-masing ada kita punya allergies
kita. Jadi, yang ini kita kena tangani.
Oleh sebab itu, saya mintalah kerajaan melalui Kementerian Perpaduan- kita ada
Kementerian Perpaduan ya- luaskan lagi bidang, cari jalan supaya usaha-usaha pemecah
belahan masyarakat ini dapat kita hentikan. Kalau terpaksa- ya lah, ini memang kita tidak
popularlah. Kalau terpaksa kena buat undang-undang- ini yang tidak seronoknya. Sikit-sikit
hendak buat undang-undang. Akan tetapi, kalau dah terpaksa sampai cabar mencabar boleh
menimbulkan perbalahan kaum, sudah pasti undang-undang diperlukan.
Ada usaha-usaha dahulu, Tuan Yang di-Pertua, untuk mewujudkan undang-undang
mengelakkan perbalahan antara agama, kaum, supaya ada harmoni. Saya harapkan
kementerian ini memikirkan sama ada ini perlu disegerakan supaya kita rasa selamat berada
dalam negara kita. Kita boleh negotiate apa juga yang kita perlukan di meja perundingan.
Tidak ada satu pun perkara yang tidak boleh dirunding, Tuan Yang di-Pertua. Kalau besar-
besar, bilion-bilion pun boleh, apalah sangat kalau kita boleh duduk berbincang tiga kaum,
empat kaum, lima kaum yang ada di Malaysia ini.
Tuan Haji Hussin bin Ismail: Boleh mencelah sikit, Tuan Yang di-Pertua?
Datuk Wira Dr. Mohd Hatta bin Md Ramli: Ya, sila.
Tuan Haji Hussin bin Ismail: Sahabat saya Yang Berhormat Dr. Mohd Hatta bin Md
Ramli. Saya sini cuma mungkin nak ambil sikit minta pandangan Yang Berhormat Dr. lah.
Memang kita ada Perlembagaan, memang kita ada banyak panduan. Akan tetapi ada satu-
poin, yang selalu menjadi pertembungan iaitu dalam konteks membicarakan tentang kontrak
sosial. Di situ nampak macam menjadi punca dalam banyak perbahasan yang berbeza dan
melahirkan beberapa perkara yang kita rasa macam tidak begitu mendukung kepada program
perpaduan yang Yang Berhormat Dr. sebut. Minta pandangan Yang Berhormat Dr. sikit.
Datuk Wira Dr. Mohd Hatta bin Md Ramli: Terima kasih Yang Berhormat Cikgu
Hussin- rakan saya dari zaman dahulu ya- atas pandangannya. Semalam Yang Berhormat...
Tuan Haji Hussin bin Ismail: Rakan selamanya, Yang Berhormat Dr..
Datuk Wira Dr. Mohd Hatta bin Md Ramli: Ya, selamanya, insya-Allah. Yang
Berhormat Dr. Awang Sariyan sudah sebut, ada certain perkara yang macam sudah settle,
antaranya kontrak sosial.
Tuan Yang di-Pertua, kita dah settle benda itu. Ertinya, kepimpinan mana-mana kaum
kaum-kaum yang ada di Malaysia ini harus mengambil perkara tersebut. Banyak benda lain
kita boleh berbalah. Jadi, tentang kontrak sosial ini daripada segi penerimaan kita terhadap
Raja-Raja Melayu, Islam sebagai agama persekutuan, pendidikan, bahasa dan sebagainya,
perkara tersebut sudah dimuktamadkan. Ya, kalau hendak buka balik bolehlah tetapi
kesannya adalah sangat-sangat negatif pada negara kita.
Jadi, perkara itu boleh menjadi sempadan untuk mengelakkan kita terjerumus kepada
perbalahan. Jadi, kita cuba cari apa lagi kesesuaian kita boleh hidup bersama ini. Misalnya,
dalam konteks pembangunan penempatan-penempatan baharu, kawasan-kawasan
perumahan, elakkan dari kawasan tersebut menjadi kawasan dominasi sesuatu kaum.
Tuan Yang di-Pertua: Ya.
Datuk Wira Dr. Mohd Hatta bin Md Ramli: Kalau boleh. Diikhtiarkan. “Allah. Orang
Melayu mana mampu hendak buat ini.” Contohnya. Maka, kerajaan fikirlah how do we make
it possible, dengan izin, boleh mampu orang-orang Melayu yang tidak berupaya berada di
satu- kawasan yang dianggap terlalu elit untuk orang biasa kita. Tadi surat daripada doktor,
T20 pun merayu, Tuan Yang di-Pertua. Apalagi B40. Jadi, ini suasananya ya yang kita perlu
tangani.
Jadi, Kementerian Perpaduan lebih hebat lagilah daripada hanya- apa nama yang kita
buat di kawasan-kawasan penempatan itu? Rukun Tetangga. Lebihkan daripada itu supaya
isu-isu perpaduan, isu-isu kesatuan ini dapat kita lakukan. Mohon panjang- minta maaf,
panjang sikit dalam isu ini...
Tuan Abun Sui Anyit: Minta mencelah.
Datuk Wira Dr. Mohd Hatta bin Md Ramli: Ya, sila.
Tuan Abun Sui Anyit: Saya Abun ya. Yang Berhormat Senator, adakah kita berpolitik
melaga-lagakan kaum ini perlu dilupakan? Ini kerana di dalam Malaysia ini, kita berbagai-
bagai kaum. Sampai bilakah kita akan menggunakan kaum seolah-olah kita ini juara kaum
masing-masing? Kita tidak akan dapat lari daripada- Tuhan telah menciptakan kita berbagai-
bagai kaum.
So, apakah pandangan Yang Berhormat Senator tentang kita harus lari daripada
menjuarai kaum ini? Biar kita menganggap bahawa rakyat Malaysia ini, kita adalah satu-
keluarga yang besar. Dan bagi pihak yang menggunakan seolah-olah merekalah juara kaum,
merekalah juara agama tertentu, harus dilupakan dan kita pandang ke depan untuk membela
semua rakyat di Malaysia. Minta pandangan.
■1230
Datuk Wira Dr. Mohd Hatta bin Md Ramli: Terima kasih Yang Berhormat Senator
Tuan Abun.
Itulah sebenarnya jist daripada apa yang hendak saya sampai dalam tajuk ini. Kita
sudah ditakdirkan, dijadikan kita ini manusia ini lelaki dan wanita, berkaum-kaum, berpuak-
puak pula Tuan Yang di-Pertua. Apa Al-Quran kata- untuk kamu lil ta’arufu, berkenal-kenalan,
tahu each other. Persoalannya, adakah benar kita tahu tentang kaum-kaum lain? Saya tahu
Yang Berhormat Senator Bala, dia mengenali orang Melayu, saya lama dengan dia. Kita pun
kenal kaum India. Akan tetapi, adakah semua ini dapat diturunkan kepada peringkat
bawahan?
Yang ini dalam konteks pendidikan Tuan Yang di-Pertua, kementerian yang
sepatutnya mengambil kira perkara tersebut. Jadi saya rasa apa yang disebutkan oleh Yang
Berhormat Senator Abun tadi memang sangat appropriate dan kita kena elakkanlah masalah
perkauman, bercakap tentang kaum. Inilah negara kita Tuan Yang di-Pertua. Orang Cina,
bukan boleh balik China. China pun tidak hendak kat kita. Orang India yang India blood ini
sudah empat lima keturunan Tuan Yang di-Pertua. Tidak ada- India pun tidak hendak kat kita.
Dia pun sudah ada 1.4 bilion- penduduk, nak tambah lagi pun tidak mampu. Jadi orang
Melayu, inilah pun tidak ada tempat lain. Jadi kita terimalah hakikat bahawa this is our place,
kita lahir di sini, insya-Allah mati pun di sini. Maka hidup biarlah secara aman.
Tuan Yang di-Pertua, Tuanku ada juga menyebut dahulu, sebelum ucapan terbaru ini
tentang isu COVID-19. Ini lari daripada tajuk awal tadi, itu lah mukadimah panjang.
Kesihatan ini antara satu perkara yang sangat bernilai Tuan Yang di-Pertua untuk kita
rakyat appreciate kehidupan. Kalau tidak sihat ini, tidak boleh datang sidang Dewan, masuk
wad dan sebagainya. Bukan kita, kalau suami kita, anak-anak kita, isteri kita sakit pun semua
tidak selesa. Jadi, kita kena minta Kementerian Kesihatan, ambil berat isu-isu kesihatan di
Malaysia.
Saya baca sedikit dalam bajet yang telah dibentangkan Kementerian Kesihatan dapat
peningkatan daripada segi peruntukan, sedikit. Daripada RM32 bilion kepada RM36 bilion,
banyaklah juga tetapi peratusannya tidak banyak. Kalau kita hendak sebuah negara yang
mempunyai tahap kesihatan yang tinggi, WHO mengandaikan sesuatu negara itu harus
membelanjakan lima peratus daripada Keluaran Dalam Negara Kasar (GDP) untuk kesihatan.
GDP kita lebih kurang RM1.8 trilion, Tuan Yang di-Pertua. Banyak itu. Kalau hendak lima
peratus, kita kena belanja RM90 bilion. Sekarang kita ada RM36 bilion, ertinya 1/3 sahaja.
Saya tidak jangka dalam masa terdekat kita akan mencapai tahap tersebut. Akan,
tetapi kita kena berusaha ke arah itu, supaya isu yang dibangkitkan tadi seperti T20 dan doktor
kontrak. Kita ada doktor yang lahir daripada universiti Tuan Yang di-Pertua, dua tahun tidak
dapat bekerja sebagai houseman.
Kami dahulu, hari ini lulus, bukan ambil ijazah lagi, diumumkan lulus dua minggu
sahaja dapat break, terus bekerja. Ertinya ilmu yang ada kita belajar lima, enam tahun itu
masih fresh, semangat. Ini dua tahun, duduk di rumah. Apa hendak buat...? Hendak menoreh
pun getah tidak ada. Jadi dalam keadaan begitu, bagaimana kita hendak mengharapkan
kualiti doktor-doktor kita. Sudahlah semangatnya patah dan hilang kerana menunggu lama.
Jadi, saya harapkan dengan peruntukan yang lebih ini, tumpukan kepada pengurusan
kementerian itu supaya doktor-doktor ini berasa semangat.
Tadi dalam soalan pagi tadi Tuan Yang di-Pertua, doktor yang meletakkan jawatan
sampai 1,300 atau 1,600 orang pada tahun 2022 sahaja. Lebih ramai daripada dua tahun
COVID-19 di-combine. Kenapa kah mereka berhenti...? Zaman kami muda-muda dahulu
tanya doktor, mana ada orang letak jawatan, semua bekerja. Ini suatu perkara yang mesti
dilihat. Banyaklah alasan yang disebutkan oleh Yang Berhormat Timbalan Menteri tadi,
bulilah, kerja yang terlalu berat dan macam-macam alasannya.
Akan tetapi kalau kita dapat sediakan satu suasana bekerja- environment yang lebih
baik, tidak menekan, mengambil kira masalah doktor-doktor ini daripada segi waktu bekerja,
penempatan, pemisahan dari keluarga, saya rasa suasana bekerja itu akan baik, kualiti yang
disampaikan oleh doktor-doktor ini akan bertambah baik dan negara kita akan menjadi lebih
sihat.
Kesihatan bagus, di Malaysia ini Tuan Yang di-Pertua. Kadar kematian bayi- infant
mortality contohnya, rendah berbanding di seluruh dunia, kita ini lima kali lebih rendah. Begitu
juga kematian ibu bersalin...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, terfikir saya- mungkin kah doktor-doktor kita
begitu ramai tidak bekerja, ada kaitan dengan kualiti kah, tidak...? Ini pun mungkin kita
persoalkan juga. Sila, sila. Topik ini kita minat, tak kan sekarang doktor hampir 2,000 orang
tidak bekerja? Ini parah bagi negara. Justeru, mesti ada sebabnya selain daripada tidak
bekerja. Mungkin soal kualiti. Itulah saya cetuskan minda kita sedikit. Sila.
Datuk Wira Dr. Mohd Hatta bin Md Ramli: Terima kasih atas pencelahan yang baik
itu Tuan Yang di-Pertua.
Cautionnya bukanlah dia berhenti itu, berhenti pergi tukar position jadi pemandu Grab
kah, tidak. Masih juga doktor, mungkin bekerja dengan orang, buka klinik sendiri. Akan tetapi,
kenapa dia tinggalkan kerja kerajaan...? Sedangkan dahulu kita appreciate sangat kerja
kerajaan ini, bukan kerana pencen atau what ever, tetapi memang kita selesa situ. Tempat
belajar yang terbaik dalam sistem kerajaan.
Jadi kita kena lihat kualiti. Ini banyak bergantung pada- daripada mana mereka keluar
Tuan Yang di-Pertua, universiti mana mereka keluar. Kita pun tidak macam dahulu. Dahulu
ada premier kolej seperti UM, UKM, USM. Sekarang sudah banyak, dalam negara kita
terdapat lebih 20 buah universiti dan kolej-kolej swasta yang mengeluarkan doktor. Kita ada
satu Jawatankuasa Pemantau, saya yakin kualiti yang bagus. Dari luar negara, kita ada yang
pergi ke India, Pakistan, Indonesia, ke Ukraine pun ada- bayangkan ya. Sekarang tidak ada
kot, tengah berperang. Jadi memang kualiti ini Tuan Yang di-Pertua.
Saya sebagai doktor juga melihat, ia satu yang penting dan harus dilihat semula.
Kalau dahulu daripada universiti yang tidak diiktiraf Tuan Yang di-Pertua, kena masuk exam
apabila balik ke Malaysia. Section 13 Doctor ini. Daripada 100 orang yang datang exam itu
hanya lima ke-enam orang sahaja yang lulus, paling tinggi pun 10 orang. Nampak standard
yang kita jaga. Akan tetapi hari ini terlalu banyak universiti yang hasilkan. Itu agaknya punca
kita tidak dapat absorb dalam perkhidmatan kita.
Jadi Tuan Yang di-Pertua, kita harap kesihatan kita dapat dijaga baik oleh
Kementerian Kesihatan dengan semua kelengkapan yang ada supaya masalah seperti
waiting time. Waiting time ini Tuan Yang di-Pertua, bukan kerana menunggu lima jam doktor
di klinik. Baru-baru ini heboh di salah sebuah hospital, masa menunggu sampai lima, enam
jam hendak berjumpa doktor. Itu waiting time di clinic. Waiting time untuk mendapatkan
perkhidmatan for example surgery, pembedahan...
Tuan Manolan bin Mohamad: Tuan Yang di-Pertua, mohon mencelah.
Datuk Wira Dr. Mohd Hatta bin Md Ramli: Ya, sila.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan, silakan.
Tuan Manolan bin Mohamad: Saya berminat dengan perbahasan Yang Berhormat
Datuk Hatta. Waiting time dia cakap pun mengambil masa, tetapi waiting parking pun
mengambil masa juga Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Ada parking juga?
Tuan Manolan bin Mohamad: Parking pun mengambil masa yang lama. Saya tengok
di hospital-hospital kerajaan ini kalau kita pergi hospital, memang hendak cari parking
berpusing-pusing sampai setengah jam Tuan Yang di-Pertua. Jadi apa pandangan Yang
Berhormat untuk mengatasi masalah parking di hospital-hospital kerajaan ini? Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Ya, ini soal parkir. Silakan. Ya.
Datuk Wira Dr. Mohd Hatta bin Md Ramli: Terima kasih Yang Berhormat Senator
Manolan. Keseluruhannya, kalau bab parking ini memang pengalaman saya sendiri
menghantar isteri saya untuk follow up di Nephro Clinic itu kena hantar, drop, round kejap dan
tunggu. Dihalau, nanti jalan lagi. Tidak kira. Jadi memang perkara tersebut berlaku. Akan
tetapi saya nampak ada lah usaha-usaha yang dibuat. Contohnya di HKL kita nampak hospital
terbesar agaknya di Asia Tenggara, HKL itu, ada tempat-tempat parkir yang baharu.
Akan tetapi untuk makluman, sesiapa yang pergi HKL, cuba jangan bawa kereta.
Boleh kah tidak? Jalan kaki, MRT ada underground di bawah HKL itu. Stesen baharu dibuka
Tuan Yang di-Pertua. So, naik MRT mana-mana stesen yang pergi ke situ, mudahlah parking
kat stesen MRT, asal kita naik. Ini adalah salah satu. Akan tetapi apa yang disebutkan oleh
Yang Berhormat tadi memang betul. Semua aspek, menunggu masa pembedahan, kalau
hendak buat IVF kah, memang itu lagi lah lambat.
■1240
Jadi, kalau kita dapat meningkatkan persembahan kita, layanan kita, fasiliti kita, doktor
kita jumlahnya munasabah maka- waiting time itu tetap akan ada tetapi tidaklah terlalu
panjang sehingga menimbulkan keresahan. Jadi, apabila resah ini Tuan Yang di-Pertua,
mulalah sakit sana, sakit sini, tidak puas hati, puncanya kerana kita tidak sihat.
Jadi, keselesaan itu amat penting dan kita harap bukan hanya di pihak kesihatan, kita
disebut oleh Yang di-Pertuan Agong mengenai pendapatan keluarga harus dipertingkatkan,
kos sara hidup dikurangkan. Usaha-usaha ini mesti dilihat dan dirasai, bukan retorik semata-
mata. Saya berbangga dengan rakan saya Yang Berhormat Menteri Perdagangan Dalam
Negeri dan Kos Sara Hidup Malaysia ini yang berupaya memperkenalkan beberapa skim
Rahmah.
Nampaknya macam tidaklah terlalu exiting, terlalu ciptaan baharu yang- tidak! Akan
tetapi ia memberi kesan. Orang yang berniaga katanya volume meningkat dengan harga yang
munasabah harga Rahmah itu, volume meningkat, maka pendapatan mereka meningkat.
Pelajar-pelajar universiti sangat-sangat appreciate perkara macam ini. Jadi, macam
inilah yang kita hendak dan kalau boleh semua kementerian fikir ke arah cuba untuk
memudahkan rakyat menerima keselesaan yang lebih baik termasuk tadi disebut tentang IPR
oleh Kementerian Ekonomi. Saya rasa Inisiatif Pendapatan Rakyat ini harus digalakkan,
digiatkan oleh multi-ministerial level. Semua ambil bahagian dan kita harap rakyat akan dapat
keselesaan dan kalau ada subsidi teruskan tetapi biar targeted, really targeted subsidy Tuan
Yang di-Pertua. Kadang-kadang golongan T20 pun dapat subsidi minyak murah, T20 pun
beli minyak masak dalam plastik yang sepatutnya pergi kepada kumpulan B40.
Jadi, kalau tidak disasarkan begitu, maka usaha memberikan subsidi ini akan tersasar.
Kita hendak bersasar, jadi tersasar. Jadi, biarlah kementerian segera membuatkan senarai-
senarai. Kita dengar hendak buat satu senarai penerima subsidi. Sumber daripada eKasih
kah ataupun IPR tadi, boleh dilonggokkan orang ini. Cara mereka dapat subsidi di pam minyak
ada caranya, di pasar-pasar raya ada cara dia. Kalau ini boleh dibuat segera Tuan Yang di-
Pertua, saya rasa golongan-golongan yang berpendapatan rendah akan merasa cukup
bahagia di negara kita ini.
Oleh sebab masa sudah berlalu Tuan Yang di-Pertua, saya mohon maaf sedikit
terlajak. Jadi, kesimpulannya, kita harap negara kita melalui kerajaan yang sedia ada ini dapat
memberikan layanan dan cari jalan untuk keselesaan supaya kita menjadi lebih aman, isu-isu
yang merosakkan kita dapat kita hapuskan. Permuafakatan diteruskan dengan semua pihak,
kalau kita di sini dalam Dewan ini cukup bermuafakat. Saya dengan rakan-rakan PAS cukup
lama ya Cikgu Hussin, Yang Berhormat Senator.
Jadi, apa salahnya kalau kita extend-kan permuafakatan ini di luar daripada Dewan
ini, selepas daripada ini. Sekian, dan saya dengan segala rendah diri menyokong Usul
Menjunjung Kasih Titah Seri Paduka Baginda pada perasmian Parlimen yang lalu. Wabillahi
taufik walhidayah. Wassalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Senator Datuk Wira Dr. Mohd
Hatta bin Md Ramli yang telah memenuhi syarat Perkara 34(6) dan memberi beberapa
imbuhan idea yang konstruktif.
Senarai baharu telah diberi kepada saya, dan sampai giliran tampaknya Yang
Berhormat Senator Datuk John Ambrose, silakan.
Datuk John Ambrose: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Sebelum Yang Berhormat Datuk mula, barangkali oleh sebab
ke mana sudut pun hari ini kita pergi, perkataan ‘Madani’ itu dimasukkan. Jadi, kalau sebagai
Senator, apa pandangan kita terhadap “madani” ini, sivil kah, patut kah kasih sayang, kah...?
Jadi, bab itu saya fikir menjadi tumpuan kita.
Saja bagi idea kepada Datuk agar yang 15 minit lebih kurang ini dapat dimasukkan
sedikit pandangan terhadap tajuk tersebut, silakan.
12.45 tgh.
Datuk John Ambrose: Okey, terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana memberi
kesempatan kepada saya untuk mengambil bahagian dalam perbahasan Titah Seri Paduka
Baginda Yang di-Pertuan Agong.
Terlebih dahulu saya mengucapkan tahniah kepada Yang Amat Berhormat Perdana
Menteri Kesepuluh kerana dalam masa 100 hari dia banyak solve problem MA63 terutamanya
di Sabah. Timbalan Perdana Menteri juga dari Sarawak, Yang Berhormat Dato’ Seri Fadillah
cakap, MA63 ini boleh diselesaikan dalam masa tiga tahun termasuklah Kerusi-Kerusi
Parlimen 1/3.
Akan tetapi, di Senate ini saya tengok Tuan Yang di-Pertua, Sabah dan Sarawak cuma
mendapat tidak sampai 20 persen, 19 persen sahaja. Tentu sekali orang-orang Sabah dan
Sarawak ini mahu ditunaikan 1/3 of the Parliamentary Seat dalam Parlimen ini kerana
Perjanjian MA63 di mana tadi Datuk Dr. Hatta cakap kita punya cakap moyang yang
menandatangani perjanjian ini harus dihormati, dan saya nampak PMX ini, hormati perjanjian
tersebut. Biar pun ada pihak tertentu yang menekan beliau tetapi beliau cakap, itu perjanjian
kita daripada nenek moyang kita.
Jadi, saya mintalah kalau boleh daripada 70 orang Senator di sini ini, Sabah dan
Sarawak harus mendapat lapan Kerusi dari Sarawak, lapan yang ekstra daripada lantikan
DUN. Lantikan DUN ini kalau dua di Sabah, dua di Perlis, dua di Sarawak, tidak adil. Tentu
tidak adil, kerana Perlis ini kecil, Sabah dan Sarawak itu begitu besar, dan apa lagi dipanggil
“Wilayah.”
Saya rasa kalau kita dipanggil “Wilayah”, dan kita dapat dua dari ADUN, kalau kita
rombak peraturan di DUN, lambat lagi kerana ada Agong, ada kuasa 40, di mana Perdana
Menteri akan mencadangkan nama-nama siapa-siapa Senator itu harus diberikan kepada
kerajaan negeri masing-masing, untuk menentukan siapa nama-nama menjadi Senator. Itu
sahaja pandangan saya kepada...
Tuan Yang di-Pertua: Lunas kepada Yang Berhormat itu sangat kuat di bawah
Perkara 45, dibenarkan Parlimen menambah bilangan Senator. Jadi, pada lunas itu,
diingatkan kemudian bersekali dengan apa yang disebut dalam bajet kita yang telah lalu, ia
merupakan satu peneguhan. Silakan.
Datuk John Ambrose: Satu lagi Tuan Yang di-Pertua ialah saya mengucapkan
tahniah kepada Yang Amat Berhormat CM kita kerana Yang Berhormat CM ini nampaknya...
Tuan Yang di-Pertua: “CM” itu “Ketua Menteri” ya...?
Datuk John Ambrose: Ya, “Ketua Menteri” kerana dia telah berbincang bersama
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri Kesepuluh, dan di mana kalau kita tengok- saya
mengucapkan tahniah jugalah kepada kedua-dua pemimpin ini kerana kita dapat RM50 juta
ke bawah, semua akan diaturkan oleh negeri Sabah. Ini pencapaian yang besar, Perdana
Menteri yang lama-lama dahulu tidak pernah begini. Itulah kadang-kadang apabila bajet itu
datang begitu besar tetapi apabila sampai bulan November, duit yang tinggal itu kena kasi
balik. Jadi, biar pun bajet RM5 bilion, kah yang mungkin kena pakai tidak sampai RM4 bilion,
sebanyak RM1 bilion kena dikembalikan.
Jadi, kalau ada begini lagi, saya rasa lebih baik duit yang tinggal itu, biarlah kerajaan
negeri yang mengendalikan dan kalau saya tengok sekarang ada sebanyak RM50 juta ke
bawah, saya rasa lebih banyak barang boleh selesaikan di Sabah. Saya mengucapkan
tahniah dan terima kasih kepada kepimpinan Perdana Menteri Kesepuluh, dan Kabinetnya.
Tuan Yang di-Pertua: Alhamdulillah.
■1250
Datuk John Ambrose: Satu lagi pasal pertanian Tuan Yang di-Pertua. Ini macam
chicken dan egg punya isu. Kalau kita tengok pertanian ini, Sabah ini, tanah ia besar sekali
Tuan Yang di-Pertua. Beberapa kali juga saya cakap dalam Dewan ini di mana saya minta
Sabah menjadi food hub. Banyak kali saya bercakap di Dewan ini. Oleh sebab banyak tanah
luas di Sabah dan tentu sekali Sarawak pun begini, tentu kita boleh pakai ini to solve kita
punya food shortage termasuklah chicken dan sayur-sayuran ini.
Saya minta juga pertanian ini mesti ada tempat collection centre dia Tuan Yang di-
Pertua. Pasal orang-orang kampung ini, bila dia bawa dia punya sayur-sayuran pergi sesuatu
tempat, kadang-kadang tidak laku. It is become waste. Saya rasa kalau ada collection centre
dia, ada kementerian di mana-mana FAMA kah, mana-mana yang boleh bikin satu processing
centre kita bungkus ia dan mungkin kita bukan lagi mengimport barang-barang pertanian
tetapi kita eksport kalau ada kita bikin packaging sistem ini, Tuan Yang di-Pertua.
Satu lagi Tuan Yang di-Pertua, saya berbahas dengan tidak mahu tengok teks Tuan
Yang di-Pertua...
Tuan Yang di-Pertua: Bagus, bagus.
Tuan Abun Sui Anyit: Saya mohon mencelah Yang Berhormat Senator. Mohon
mencelah.
Datuk John Ambrose: Boleh.
Tuan Yang di-Pertua: Celahan.
Tuan Abun Sui Anyit: Celahan.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Abun.
Tuan Abun Sui Anyit: Saya sangat tertarik dengan hasrat Yang Berhormat Senator
untuk menjadikan Sabah satu hab pengeluaran makanan untuk keperluan negara.
Jadi, saya mohon pertimbangan Yang Berhormat, sama ada Sabah dan Sarawak ini
boleh kalau dimanfaatkan keluasan kawasan tanah kita kerana Kedah pernah menjadi orang
kata, jelapang padi. Akan tetapi Kedah itu berbanding Sabah dan Sarawak Tuan Yang di-
Pertua, sangat kecil.
Apa pandangan Tuan Yang di-Pertua, supaya kerajaan melalui Kementerian
Pertanian ataupun apa-apa kementerian yang selayaknya untuk menjadikan dua buah
wilayah ini menjadi pengeluar keperluan makanan untuk negara supaya kita tidak perlu lagi
import ia dari India, tidak perlu lagi import dari Thailand? Apakah pandangan Yang
Berhormat?
Datuk John Ambrose: Saya bersetuju dengan sahabat saya kerana this is my six
years in the Senate. I always speak about, saya memang selalu bercakap pasal Sabah dan
Sarawak menjadi kita punya food hub.
Saya harap Kementerian Pertanian ini harus fikir kerana saya sudah berjumpa dengan
Yang Berhormat Ketua Menteri Sabah baru-baru ini. Di mana saya minta Yang Berhormat
Datuk Seri Ketua Menteri untuk minta tanah, untuk makanan binatang-binatang ini Tuan Yang
di-Pertua dan Ketua Menteri sudah bersetuju.
Akan tetapi Sarawak, saya tidak tahulah kalau Ketua Menteri Sarawak, Yang Amat
Berhormat Premier Sarawak bersetuju kerana di Sabah ini memang Ketua Menteri bersetuju.
Dia bersetuju sama saya tetapi kita tidak boleh kasi sama FAMA saya cakap. Kita kasi sama
sebuah agensi, GLC yang dipegang oleh negeri Sabah, dan kita joint venture sama GLC di
Kementerian Pertanian. Saya harap ini akan menjadi realitilah.
Tuan Yang di-Pertua: Ya, ya.
Datuk John Ambrose: Satu lagi, Pan Borneo Tuan Yang di-Pertua. Pan Borneo ini
saya nampak, Yang di-Pertuan Agong cakap, dia mahu terus kalau boleh- kalau siap, dia
mahu drive mungkin dari Sipitang kah sampai mana. Nanti kalau tengok, Pan Borneo ini
memang baik Tuan Yang di-Pertua, memang baik. Akan tetapi, adakah JKR ini membuat
persiapan untuk R&R ini? Tempat kita- R&R bah.
Tuan Yang di-Pertua: Ya, ya.
Datuk John Ambrose: Jadi saya rasa, kalau saya tengok itu pelan macam dari dahulu
macam tidak ada juga. Tidak tahulah di Sarawak yang sudah siap, ada. Di Sabah, saya tengok
ada yang sudah dia kasi pecah-pecah tetapi kesannya yang bikin Pan Borneo ini Tuan Yang
di-Pertua, sangat buruk kepada orang-orang kampung.
Ini kerana dia bikin jalan raya Tuan Yang di-Pertua, dia bikin parit dia untuk dia sahaja.
Kalau orang parit, orang housing kah, orang kampung kah tidak boleh tembus dia punya parit.
Saya mintalah kalau boleh, JKR ini bikinlah parit besar-besar dan berilah keutamaan kepada
parit-parit yang dari housing atau dari orang kampung ini boleh tembus.
Ini saya ada masuk Majlis Tindakan Daerah Penampang. Saya tanya dia, “Oh, itu kita
punya jalan raya. Ini tidak boleh. Mesti...’’. Kenapa mahu “mesti”? Yang menjadi banjir ini ialah
orang kampung. Jadi saya mintalah kalau boleh JKR ini, bikinlah parit yang boleh allow the
housing dan orang-orang kampung ini parit dia boleh tembus ke parit JKR. Janganlah bikin
kecil-kecil. Kerbau pun boleh masuk, boleh mati. Kasilah besar sikit. Banyak kes di
Penampang di mana kerbau pun mati limpas itu parit.
Jadi saya mintalah kalau boleh JKR ini, dahulu Timbalan Menteri Kerja Raya, orang
Sabah, saya cakap sama dia. Dia bilang, “Every kementerian is involve” tetapi kementerian
itu pegawainya di sini, bukan di ground. It is the ground who knows the ground better than the
people in Kuala Lumpur. This is very serious. Ini yang bikin banyak problem di Sabah ini Tuan
Yang di-Pertua, pasal Pan Borneo ini.
Tuan Yang di-Pertua: Akan tetapi cerita R&R itu tadi Rehat dan Rekreasi ya?
Datuk John Ambrose: Ya. Satu lagi Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan, silakan.
Datuk John Ambrose: Keselesaan kehidupan bagi sesuatu infrastruktur bekalan
elektrik dan air bersih. Ini memang keperluan orang-orang Sabah. Kita jauh ketinggalan,
berapa jauh ketinggalan. Kalau kita tengok ADUN-ADUN di sini, senang sekali. Kalau kita
pergi di DUN di Penampang, yang seumpama ‘just throw a stone, away from Kota Kinabalu’
pun ada tempat yang tidak boleh lalui pakai jalan. Saya pernah jalan kaki musim saya muda.
Ada yang flying doctor pergi...
Tuan Yang di-Pertua: Sekarang muda lagi itu.
Datuk John Ambrose: [Ketawa] Sekarang saya- masih 17 tahun lah sekarang. I am
only 17 years now, but up side down lah... [Ketawa]
Saya rasa infrastruktur dan air bersih ini penting Tuan Yang di-Pertua kerana ada di
Penampang ini, di mana Kampung Babagon kita ada dam...
Tuan Yang di-Pertua: Jadi sama dengan Dr. Wan Martina yang ucap tadi, di Kelantan
pun teruk. Kalau di Sabah- ada ekuasi... [Ketawa]
Datuk John Ambrose: Bukan ada dam ini Tuan Yang di-Pertua, di kampung isteri
saya, dam ini kita bikin...
Tuan Yang di-Pertua: Ada tanya di sana “Yang mana..?” kata dia.
Seorang Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]
Tuan Yang di-Pertua: Itu tidak usah jawab, itu tidak payah jawab.
Datuk John Ambrose: [Ketawa]
Tuan Yang di-Pertua: Teruskan... [Ketawa]
Datuk John Ambrose: Yang di Kampung Babagon ini Tuan Yang di-Pertua, tempat
mereka ini kena ambil kerana bikin dam tetapi orang-orang kampung itu masih lagi pakai air
graviti. Manakah ada keadilan begini Tuan Yang di-Pertua?
Tuan Yang di-Pertua: Ya.
Datuk John Ambrose: Saya malu. Bila saya pergi tempat isteri saya, saya malu betul-
betul. Bila ada orang kahwin, orang tanya saya- izinkan saya bercakap dengan bahasa
Kadazan saya kalau boleh sikit-sikit.
Tuan Yang di-Pertua: Ya, ya.
Datuk John Ambrose: [Bercakap dalam bahasa Kadazan] “Bilakah paip-paip ini akan
dipasang?”. Di mana saya mahu letak muka. Mereka fikir saya MP kah atau ADUN, mereka
ingat Yang Berhormat sahaja. “Yang Berhormat”, mereka panggil saya Yang Berhormat. Jadi
saya mintalah kalau boleh, JKR kali ini mesti fikir pasal-pasal air ini penting.
Satu lagi sekolah daif. Saya mahu- kasi sekejap lagi Tuan Yang di-Pertua, sekolah
daif ini Tuan Yang di-Pertua...
Tuan Yang di-Pertua: Silakan.
Datuk John Ambrose: Sekolah daif ini di Penampang pun ada dan ada juga sekolah-
sekolah di Sabah ini, di mana PIBG dia ambil inisiatif untuk gotong-royong bikin baik pulih itu
sekolah. Jadi tentu sekali kalau mana-mana MP atau mana-mana kementerian, bagilah duit
kepada PIBG. Kalau memang mahu tender pun susah, saya rasa lebih baik bagi kepada PIBG
di sekolah masing-masing.
Satu lagi internet Tuan Yang di-Pertua. Internet ini memang teruk betul-betul di Sabah
ini. Ada yang memang teruk. Kalau Tuan Yang di-Pertua lihat dari dahulu, ada yang budak
sekolah naik pokok kayu. Betul atau tidak?
Tuan Yang di-Pertua: Ya, ya.
Datuk John Ambrose: Jadi saya mintalah kalau boleh internet ini dan last sekali Tuan
Yang di-Pertua ialah hospital. Tadi sahabat saya, Dr. Hatta cakap hospital. Saya
mencadangkanlah kalau boleh, mesti ada hospital di semua Kawasan Parlimen di Malaysia,
kalau boleh. Ini kerana saya mencadangkan every Parliament Constituency, mesti ada
hospital dan bukan sahaja hospital ada tetapi mesti mahu alat-alat ia yang canggih. Jangan
bikin hospital tetapi alat-alat ia tiada. Orang pun susah mahu masuk.
Tuan Yang di-Pertua: Hospital.
Datuk John Ambrose: Saya rasa yang saya mahu cakap tadi pasal Dr. Hatta cakap
pasal similarities ini. Saya rasa Sabah boleh menjadi contoh kepada similarities ini kerana
baru-baru ini...
Prof. Datuk Seri Dr. Awang bin Sariyan: Boleh soalan Yang Berhormat, boleh saya
menyoal?
Datuk John Ambrose: Boleh, boleh.
Prof. Datuk Seri Dr. Awang bin Sariyan: Yang Berhormat cakap tentang soal
persamaan, saya tertarik kerana dalam permulaan saya berkenalan dengan orang-orang
Sabah tahun 80-an, satu sudut yang menarik ialah interaksi dalam kalangan pelbagai etnik di
Sabah dalam Bahasa Kebangsaan, Bahasa Melayu. Jadi, mohon Yang Berhormat juga
menjadikannya sebagai salah satu agenda penting untuk perpaduan kebangsaan. Terima
kasih.
Datuk John Ambrose: Memanglah. Di Sabah ini boleh menjadi contoh kerana musim
baru-baru ini ada Sunday Masses habis.
Jadi saya nampak orang-orang yang beragama Islam ini bawa breakfast untuk orang
pergi sembahyang ini. Jadi kita terharu. Kadang-kadang musim puasa ini, parking di gereja
ini, di Bukit Padang ini, kita allow orang-orang penghuni mahu pergi beli juadah pada musim
puasa ini. We allowed the church parking to be used for them. So nampaknya di Sabah ini
tidak ada masalah tetapi cuma kadang-kadang di sini, saya tidak tahulah mereka mungkin
less in terms marriage. Like me, my family, saya ada my sister kahwin sama Muslim, my
daughter kahwin sama Sikh. So to me, religion is that universal. We must united as human
being lah I was thinking. Saya fikir beginilah.
Tuan Yang di-Pertua: Ini bagus ucapan ini tidak cukup masa ini Yang Berhormat.
Yang Berhormat Datuk boleh sambung lepas pukul 1. Jadi hal kaitan dengan soalan yang
dibangkitkan sebentar tadi itu boleh dicantumkan kemudian, selepas kita makan.
Sebelum kita bersurai, saya ada sedikit cadangan kepada kita di Senat, iaitu supaya
kita lebih merupakan pembahas pakar. Elok dimulakan sistem kumpulan menurut
kementerian-kementerian. Jadi beberapa orang bersekutu sekali seminggu, bercakap pasal
kementerian-kementerian berkenaan secara orang yang telah termaklum.
Dengan itu, kementerian-kementerian akan mendengar dan menjawab dengan persis.
Kalau kita sekali harung, barangkali tidak seperti di House of Lords ya, mereka ada kumpulan-
kumpulan ini. Apa kata masa depan, ada kumpulan-kumpulan ini kita buat sebegitu. Jadi,
semua hal tentang kementerian itu kumpulan tadi siap untuk berbahas di Dewan kita. Dengan
itu kita tolong-menolong antara satu dengan lain.
Pada masa yang sama, si kementerian tidak boleh lagi sambil lewa seperti hari ini.
Cuba lihat, di galeri mereka tidak ada. Mereka hanya duduk entah mana-mana, barangkali
mereka mengambil Hansard kah, ambillah satu, dua perkara. Kita mesti tugaskan mereka
hadir di sini dan mengambil catatan. Ini namanya Senat. Kalau tidak, kita tidak akan berkesan
dan boleh kita lakukan ini di bawah falsafah Senatorial job atau Senatorial duty.
Saya telah kemukakan hal ini kepada beberapa pihak. Cuba saudara Yang Berhormat
fikirkan tentang kementerian-kementerian yang penting, kita buat kumpulannya. Kita study,
kita cari jalan. Kemudian kita halakan kepada mereka.
Setakat yang telah bahas tadi, saya ucap terima kasih dan selepas makan tengah hari,
saya dengar ada orang hendak belanja kita makan di atas daun pisang. Jadi itu saya tidak
payah sebutlah. Kepada pihak yang berkenaan hadir. Selamat makan di atas daun pisang
dan kita kembali jam 2.30 petang.
[Mesyuarat ditempohkan pada pukul 1.05 tengah hari]
■1430
[Mesyuarat disambung semula pada pukul 2.30 petang]
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
Timbalan Yang di-Pertua: Bismillahi Rahmanir Rahim. Assalamualaikum
warahmatullahi wabarakatuh dan salam sejahtera.
Bagi menyambung perbahasan kita, saya menjemput Yang Berhormat Senator Datuk
John Ambrose untuk memberikan perbahasan dan masa yang berbaki ialah 4 minit.
Dipersilakan.
2.33 ptg.
Datuk John Ambrose: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. Tadi, saya ada bercakap
fasal MA63. Ada barang yang saya terlupa iaitu MA63 ini di mana- fasal Yang Berhormat
Senator Dato’ Kesavadas ini ada bercakap sama Yang Amat Berhormat Perdana Menteri
pada waktu itu, yang lunch bersama Yang Amat Berhormat Perdana Menteri. Di mana,
sahabat saya Yang Berhormat Dato’ Kesavadas ini cakap fasal seksyen 45. Jadi, lantikan
Agong itu 40. Itu yang saya minta, satu kali lagi saya ulang. Tadi saya sudah cakap lapan
untuk Sarawak, lapan untuk Sabah supaya kita boleh capai satu pertiga di Senat dan juga di
Parlimen nanti.
Satu lagi, fasal hospital. Ini mana-mana yang saya terlintas ya. Hospital ini saya minta
kalau boleh semua Parlimen di Malaysia dapat sebuah hospital kerana hospital ini penting
sekali; kesihatan. Kalau boleh dilengkapi dengan peralatan seperti CT scan dan lain-lain
keperluan di hospital, termasuklah doktor-doktor pakar ini.
Ketiga, sekolah. Saya pun ada sentuh fasal sekolah. Akan tetapi, saya lupa sentuh
fasal kuarters di sekolah-sekolah, teachers’ quarters. Kadang-kadang ada itu sekolah jauh,
teachers jauh. Kalau jalan raya pun teruk, langsung murid-murid di sekolah-sekolah ini tidak
ada cikgu fasal tiada kuarters. Ini Kementerian Pendidikan harus sediakan dan saya boleh
katakan di sini bahawa slogan “Sabah Maju Jaya” dan “Malaysia MADANI” amat tepat sekali
menjadi aspirasi dan menaikkan keinginan rakyat keseluruhannya.
Satu lagi yang last sekali ini ialah isu PTI di Sabah ini. Sudah beberapa buah kerajaan,
masih lagi tidak dapat selesai isu PTI ini. Saya harap Yang Amat Berhormat Perdana Menteri
kita yang baru-bari ini pergi Filipina, saya harap bolehlah kita selesaikan. PTI ini yang bikin
kita takut di Sabah ini kadang-kadang, PTI ini. Ada seketika dahulu, apabila Sultan Sulu
menghantar orang dia pergi ceroboh Lahad Datu, di mana pada waktu itu Dato’ Seri
Hishammuddin ialah Menteri KDN dan Yang Amat Berhormat Ahmad Zahid Hamidi ialah
Menteri Pertahanan, antara dua itu.
Semua orang kena suruh mendapat lesen firearms. Akan tetapi, malang sekali saya
tidak apply dan semua Ketua Bahagian UMNO musim itu, semua dapat firearms. Kita takut
sekali. Tempat saya pun banyak PTI, Tuan Yang di-Pertua. Saya betul-betul- kadang-kadang
kita mahu kasi berani diri sahaja fasal saya tidak pakai bodyguard, Tuan Yang di-Pertua. Saya
biasa drive malam seorang. Katalah banyak tempat yang kadang-kadang kita tidak mahu
driver tahu di mana kita pergi... [Ketawa]
Tuan Yang di-Pertua, saya rasa saya tidak akan cakap panjang. Cuma, saya
menyokong Titah Diraja. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih kepada Yang Berhormat Senator Datuk John
Ambrose atas perbahasan yang telah diberikan.
Seterusnya, saya menjemput Yang Berhormat Senator Datuk Seri Hajah Zurainah
binti Musa. Dipersilakan.
2.37 ptg.
Datuk Seri Hajah Zurainah binti Musa: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Salam sejahtera dan salam Malaysia
MADANI.
Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya terlebih dahulu mengucapkan jutaan terima kasih
kepada Tuan Yang di-Pertua kerana memberi peluang kepada saya untuk membahaskan
Usul Menjunjung Kasih ke atas Titah Kebawah Duli Yang Maha Mulia Seri Paduka Baginda
Yang di-Pertuan Agong pada hari ini.
Tuan Yang di-Pertua, sebagaimana kita sedia maklum, tahun ini merupakan tahun
terakhir pemerintahan Kebawah Duli Yang Maha Mulia Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan
Agong XVI, Al-Sultan Abdullah Ri’ayatuddin Al-Mustafa Billah Shah Ibni Almarhum Sultan Haji
Ahmad Shah Al-Musta’in Billah yang bakal genap lima tahun. Maka, sebelum saya
memulakan ucapan saya, izinkan saya untuk menzahirkan penghargaan saya Kebawah Duli
Yang Maha Mulia Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong.
Ampun Tuanku, dengan penuh hormat dan takzimnya patik merafak sembah dan
menjunjung kasih Kebawah Duli Yang Maha Mulia Tuanku yang berkenan mencemar duli
bagi merasmikan Mesyuarat Parlimen pada tahun ini dan patik menjunjung kasih keprihatinan
Tuanku dalam memelihara kestabilan politik negara dan memastikan kesejahteraan rakyat
sedang kami sedang hadapi pasca pemulihan wabak pandemik COVID-19.
Kecaknaan Tuanku dalam isu berkaitan rakyat yang berbilang kaum dan latar
belakang jelas mencerminkan keprihatinan seorang raja yang berjiwa rakyat. Sesungguhnya
sokongan daripada Duli Yang Maha Mulia Tuanku ini telah menjadi suntikan semangat untuk
kami berusaha lebih keras untuk mengukuhkan semula ekonomi dan daya saing negara demi
kesejahteraan dan kebijaksanaan semua lapisan rakyat di Malaysia. Nescaya naungan
Tuanku telah menguatkan kepercayaan rakyat kepada kepentingan kekuatan keperluan
institusi Raja dalam sistem demokrasi Malaysia.
■1440
Dengan penuh hormat dan takzimnya, patik mohon izin dan perkenan Kebawah Duli
Yang Maha Mulia Tuanku untuk meneruskan pembentangan hari ini. Ampun Tuanku.
Tuan Yang di-Pertua, ingin saya luahkan setinggi-tinggi ucapan kepada Duli Yang
Maha Mulia Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong yang telah memimpin Malaysia
dalam menghadapi pelbagai cabaran sepanjang tempoh lima tahun ini.
Saya percaya dengan keperibadian mulia dan kasih sayang yang dicurahkan oleh Duli
Yang Maha Mulia Tuanku Agong, tidak akan berlaku pertikaian kepentingan dan perlunya
institusi raja dalam sistem demokrasi Malaysia. Biarpun kerajaan dan ahli politik datang dan
pergi, musibah wabak dan bencana melanda negara, namun institusi raja tetap berdiri kukuh
dan utuh sebagai payung yang memberi naungan saksama kepada setiap warga tanpa
mengira kaum, agama dan fahaman politik.
Tuan Yang di-Pertua, saya turut menjunjung kasih keputusan Tuanku untuk
mewujudkan Kerajaan Perpaduan selepas PRU-15, dan sekali lagi mengucapkan tahniah
kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri yang ke-10 yang diberi tanggungjawab untuk
menerajui kerajaan bersama dengan Jemaah Menteri yang telah dilantik. Syabas diucapkan
kepada semua. Saya lihat rakyat juga telah penat menghadapi situasi politik yang tidak
menentu dan mendahagakan kestabilan, pembangunan ekonomi serta sosial yang dijanjikan
oleh kerajaan madani Malaysia.
Tanpa melengah masa, saya ingin menekankan empat perkara yang disebutkan di
dalam Titah Diraja baru-baru ini. Pertama, pemerkasaan institusi kekeluargaan. Duli Yang
Maha Mulia Tuanku Agong telah menyambut baik keperluan untuk memperkukuhkan agenda
pembangunan ummah berasaskan prinsip maqasid syariah yang termasuk juga kepada
pemerkasaan institusi kekeluargaan.
Perkara ini sangat penting memandangkan Malaysia sedang menuju ke arah negara
menua menjelang tahun 2050, di mana 15 peratus populasi adalah berumur 65 tahun ke atas.
Dalam situasi negara yang sedang menua ini, kita perlu mengencangkan kadar penggantian
populasi negara agar kita terus memiliki lapisan rakyat yang produktif dan tidak akan
berhadapan dengan ketandusan sumber manusia untuk kekal memacu perkembangan
ekonomi.
Oleh sebab itu, jaminan institusi keluarga yang mampan dilihat seiring dengan
keperluan masa sekarang. Kita memerlukan polisi yang akan memastikan keluarga rakyat
Malaysia dapat hidup bersama tanpa diskriminasi dan juga situasi perpisahan keluarga tidak
menjejaskan mana-mana pihak.
Cadangan dan soalan saya berkaitan perkara ini adalah seperti berikut, Tuan Yang di-
Pertua. Kepada Yang Berhormat Menteri Dalam Negeri dan Menteri di Jabatan Perdana
Menteri (Undang-undang dan Reformasi Institusi), kajilah semula pindaan Perlembagaan
berkaitan pemberian kewarganegaraan dengan membenarkan anak-anak warganegara
Malaysia dengan pasangan yang bukan warga Malaysia dipermudahkan. Fokus, dengan izin,
quick win adalah isu kewarganegaraan anak yang dilahirkan di luar negara kepada
warganegara Malaysia dan pasangan warga asing seperti yang telah saya usulkan pada
sidang Parlimen yang lalu.
Selari dengan itu, saya ingin bertanya status garis masa terbaru untuk pindaan
Perlembagaan ini. Kita tidak mempunyai masa untuk melengah-lengahkan isu ini.
Juga, kepada Kementerian Pendidikan dan Kementerian Kesihatan, apakah langkah
mitigasi dan peralihan yang telah dibuat untuk mempermudah akses pendidikan dan
kesihatan bagi anak-anak ini selagi mana mereka masih belum diberikan kewarganegaraan?
Khusus kepada Kementerian Kesihatan, saya ingin bertanya berkaitan polisi rawatan
kepada warga asing yang berkahwin dengan rakyat Malaysia. Apakah dan adakah perbezaan
kos rawatan individu-individu ini berbanding dengan pasangan mereka? Jika benar berbeza,
bolehkah perkara ini diselaraskan? Demi menjaga kebajikan keluarga yang menetap di
negara tersayang kita, negara Malaysia secara menyeluruhnya.
Tuan Yang di-Pertua, saya sendiri sedang dalam usaha membantu sebuah keluarga
di mana pasangan warga asing kepada wanita berwarga Malaysia berhadapan dengan kos
rawatan yang amat tinggi di hospital kerajaan. Sungguhpun beliau berniat untuk
mendermakan organ buah pinggangnya sendiri kepada isteri yang berwarganegara Malaysia
ini tetapi kos dan masa untuk ditunggu amat lama.
Datuk Razali bin Idris: Tuan Yang di-Pertua, boleh saya minta pencerahan sedikit
daripada Yang Berhormat Senator, boleh...?
Datuk Seri Hajah Zurainah binti Musa: Sila.
Datuk Razali bin Idris: Berkenaan dengan kos rawatan kepada warganegara luar.
Jadi, apakah Yang Berhormat Senator bersetuju ataupun Yang Berhormat Senator
menghendaki kerajaan supaya membiayai kos rawatan foreigner yang berkahwin dengan
rakyat Malaysia sama dengan apa yang kita dapat? Maksudnya diberikan subsidi. Macam itu,
kah? Terima kasih.
Datuk Seri Hajah Zurainah binti Musa: Diberikan subsidi sebab beliau ingin
menyumbangkan organ beliau, mendermakan organ beliau untuk menyelamatkan satu
nyawa. Ini bagi saya amat penting untuk institusi kekeluargaan.
Kepada Kementerian Pembangunan Kerajaan Tempatan, saya ingin bertanya jikalau
terdapat sebarang terma dan klausa yang melindungi atau memberi keutamaan kepada
institusi keluarga di mana dalam perjanjian berkaitan perumahan yang dijual atau disewa
kepada rakyat.
Saya menyeru kerajaan untuk mempertimbangkan satu penambahbaikan proses
permohonan, di mana keutamaan diberikan kepada rumah yang diberi subsidi atau bantuan
kerajaan diberi kepada pemohon yang meletakkan nama rumah di bawah nama pasangan
yang mempunyai ikatan perkahwinan.
Kedua, terma atau klausa perjanjian meletakkan terma mediasi wajib dan ditanggung
oleh kerajaan, mediation yang ditanggung oleh kerajaan jikalau pasangan berkahwin itu
memiliki rumah tersebut dan ingin bercerai.
Selain memastikan institusi keluarga terjamin dalam situasi negara sedang menua,
kita juga perlu melihat kepada polisi imigrasi dan kewarganegaraan. Jika dilihat, negara-
negara lain telah mewujudkan polisi dan dasar progresif berkaitan kebenaran penetapan
warga asing di negara mereka selagi mana mereka di bawah umur 45 tahun tetapi melebihi
21 tahun. Sebagai contoh, negara Portugal memberikan insentif kewangan bernilai sehingga
EUR4,800 untuk menarik rakyat dan warga asing muda-muda menetap di kawasan luar
bandar.
Oleh itu, saya ingin bertanya kepada Kementerian Dalam Negeri khususnya Jabatan
Imigresen dan Jabatan Pendaftaran Negara, apakah cara mereka memperhalus polisi
imigrasi dan kewarganegaraan dalam memastikan kita mempunyai peluang untuk menarik
sumber tenaga kerja muda dan produktif yang dapat mempertingkatkan daya saing negara
pada masa hadapan?
■1450
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya saya ingin menyentuh perkara yang dibangkitkan
oleh Duli Yang Maha Mulia Tuanku Agong berkaitan program penggunaan barangan dan
perkhidmatan hasil penyelidikan dan pembangunan (R&D) tempatan dalam perolehan
kerajaan. Saya ingin memohon Kementerian Sains Teknologi dan Inovasi untuk
memperjelaskan butiran program ini, syarat-syaratnya dan bagaimana ia akan dilaksanakan?
Seperti mana perbincangan saya dengan Yang Berhormat Menteri MOSTI sewaktu
kunjungan hormat saya kepada beliau pada bulan Februari tahun ini, ekosistem penggunaan
teknologi ini memerlukan pereka cipta teknologi tersebut untuk menunjukkan bahawa
teknologi mereka telah digunakan di pasaran. Dengan adanya bukti konsep, dengan izin,
proof of concept ini, barulah mereka mampu meyakinkan pelabur dan penggunaan ini di dalam
mahupun di luar negara untuk menggunakan teknologi mereka.
Berkaitan perkara ini ada masanya pihak pereka cipta tidak lagi mempunyai economic
of skill, dengan izin, untuk menjadi pembekal kepada kontrak kerajaan. Keperluan untuk
mewujudkan garis panduan yang realistik bagi kementerian yang terlibat dalam program ini
ialah untuk menjalankan projek rintis dan projek berskala kecil juga amat diperlukan.
Saya juga ingin memohon kerajaan menjelaskan garis panduan perolehan di bawah
program ini yang boleh diharmonikan dengan garis panduan Perolehan Hijau Kerajaan 3.0
yang juga dikenali sebagai Government Green Procurement, dengan izin. Di bawah
Kementerian Alam Sekitar dan Air dengan trend dunia ke arah kelestarian dan teknologi hijau,
kita perlu memastikan syarikat-syarikat di Malaysia mendapat manfaat polisi perolehan ini dan
bukannya syarikat atau produk buatan asing semata-mata.
Akhir sekali Tuan Yang di-Pertua, saya rujuk kepada Titah Diraja yang menyebut
mengenai keperluan meningkatkan tahap kemahiran pekerja di perenggan 36. Saya minta
Kementerian Sumber Manusia untuk memperjelaskan proses kelulusan tuntutan bayaran
untuk kursus awam yang diiktiraf sebagai bidang tumpuan HRDF, dengan izin, focus area di
bawah Pembangunan Sumber Manusia Berhad.
Saya dimaklumkan oleh pemegang taruh latihan bahawa terdapat tiga kelulusan
berperingkat yang melibatkan syarikat latihan dan syarikat yang menerima latihan ini. Setiap
peringkat mempunyai risiko di mana keputusan yang dibuat di peringkat pertama,
berkemungkinan tidak diterima di peringkat kedua atau di peringkat ketiga sebagai bidang
tumpuan HRDF. Hal ini akan menyebabkan perselisihan faham berkaitan jumlah yang boleh
dituntut oleh syarikat tersebut. Ketidaktentuan ini jika benar akan merumitkan keadaan dan
menjadi batu penghalang kepada syarikat yang ingin menerima latihan bagi meningkatkan
kemahiran tenaga pekerja mereka.
Negara kita telah melalui pelbagai cabaran dalam tempoh tiga tahun kebelakangan ini.
Keadaan politik, pandemik dan musibah yang melanda negara meningkat dan mengingatkan
kita bertapa cepatnya sesebuah situasi itu boleh berubah. Rakyat kini ingin meneruskan
kelangsungan hidup dalam negara yang stabil pada kala persaingan ekonomi dunia semakin
rancak termasuklah kebangkitan negara-negara jiran kita.
Berketepatan dengan Titah Duli Yang Maha Mulia Tuanku Agong yang menekankan
perlunya kita mengetepikan agenda politik sempit dan bersatu hati atas nama perpaduan,
saya ingin menyeru agar kita sedar persaingan sebenar adalah dengan negara luar dan
situasi global yang tidak menentu. Jikalau Malaysia rapuh dalam perpaduannya, lebih luas lah
jurang dan negara akan ketinggalan dan rakyat kitalah yang bakal menghadapi kehidupan
yang semakin mencabar.
Khas untuk Tuan Yang di-Pertua, saya hendak berpantun, walaupun Tuan Yang di-
Pertua pernah berkata saya tidak pandai sangat berpantun. Tidak perlu balas tetapi ini hadiah
saya kepada...
Tuan Yang di-Pertua: Silakan.
Datuk Seri Hajah Zurainah binti Musa: Tuan Yang di-Pertua... [Ketawa]
Serumpun bak serai,
Sesusun bak sirih;
Demi rakyat kita memeterai,
Jalinan kerjasama tanpa berselisih... [Tepuk]
Duduk sama rendah,
Berdiri sama tinggi;
Kesetaraan hak rakyat berjemaah,
Pemangkin negara berprestasi tinggi.
Insya-Allah dengan kata-kata ini saya menyokong Usul Menjunjung Kasih Titah
Kebawah Duli Yang Maha Mulia Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong. Sekian, terima
kasih. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih kepada Yang Berhormat Senator Datuk Seri
Hajah Zurainah binti Musa atas perbahasannya tadi.
Seterusnya saya menjemput Yang Berhormat Senator Datuk Mohd Hisamudin bin
Yahaya, dipersilakan.
Datuk Mohd Hisamudin bin Yahaya: Tuan Yang di-Pertua, saya rasa kita bagi Dato’
Kesavadas dahulu sebab dia ada masalah kesihatan sekarang ini.
Timbalan Yang di-Pertua: Boleh. Silakan.
Datuk Mohd Hisamudin bin Yahaya: Selepas itu saya.
4.59 ptg.
Dato’ Kesavadas a/l A Achyuthan Nair: Macam ini lah contoh corp perpaduan...
[Tepuk]
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, atas peluang yang diberikan kepada saya untuk
menyertai perbahasan Usul Menjunjung Kasih Titah Duli Yang Maha Mulia Yang di-Pertuan
Agong.
Tuan Yang di-Pertua, pada tanggal 24 November 2022, negara telah menyaksikan
detik kesejahteraan di mana terbentuknya sebuah kerajaan yang menyatupadukan parti-parti
politik yang berbilang ideologi serta falsafah. Figura yang bernama Anwar bin Ibrahim telah
diperkenankan oleh Duli Yang Maha Mulia Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong
untuk menerajui negara bagi tempoh lima tahun mendatang.
Pembentukan Kabinet Kerajaan Perpaduan yang diumumkan pada 2 Disember 2022
telah mencetuskan pelbagai reaksi daripada rakyat. Biarpun begitu, rakyat tetap berdiri teguh
di belakang kerajaan ini dan mereka ingin melihat tanah ini berjaya dibangunkan, mengikut
acuan Malaysia MADANI yang harus kita dukung bersama.
Seperti yang dititahkan Duli Yang Maha Mulia Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan
Agong, Kerajaan Perpaduan yang memimpin negara hari ini seharusnya menekankan aspek
kebertanggungjawaban dalam kepimpinan. Setiap amanah yang digalas menerusi jawatan
yang disandang perlu menitikberatkan soal kebajikan serta kemaslahatan rakyat. Masanya
sudah tiba untuk Kerajaan Perpaduan yang dipimpin oleh Yang Amat Berhormat Dato' Seri
Anwar bin Ibrahim untuk melaksanakan sepenuhnya agenda reformasi yang boleh mengubati
kesengsaraan serta keperitan hidup rakyat.
Selain berdepan dengan ketidaktentuan politik dalam pentadbiran yang lalu, rakyat
juga turut dihimpit dengan masalah kos sara hidup yang seolah-olah sukar untuk diubati.
Kenaikan harga barang yang tidak menentu sehingga ke hari ini menggusarkan rakyat yang
banyak bergantung pada gaji dan pendapatan mereka yang tidak seberapa.
■1500
Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
Kais pagi makan pagi, kais petang makan petang. Realiti pahit yang harus difahami
oleh kerajaan ialah rakyat tidak mampu lagi berbelanja seperti dahulu. Menteri-Menteri dan
Timbalan kena sediakan penyelesaian. Itulah tanggungjawab yang harus dipikul oleh seorang
Menteri yang diamanahkan untuk menyelesaikan apa jua masalah rakyat. Tidak kira
bangsanya, agamanya mahupun kecenderungan politiknya. Saya faham dan rakyat juga
faham bahawa masalah kos sara hidup bukanlah mudah untuk diselesaikan dalam masa yang
singkat. Namun sebagai Menteri yang bertanggungjawab dalam hal ehwal ekonomi, Yang
Berhormat seharusnya mempersiapkan rangka solusi atau pelan tindakan berfasa yang boleh
mewujudkan keyakinan rakyat terhadap fungsi sebenar portfolio ekonomi.
Keghairahan kita dalam berpolitik perlu berpada-pada. Rakyat tidak mahu dihiburkan
dengan telatah Menteri-Menteri yang hanya banyak bercakap tetapi tidak reti bertindak.
Seiring dengan penjenamaan semula Kementerian Pertanian dan Keterjaminan Makanan dan
Kementerian Perdagangan Dalam Negeri dan Kos Sara Hidup, Menteri-Menteri yang
memimpin kedua-dua kementerian tersebut seharusnya mempamerkan kesepakatan dalam
mewujudkan pelan tindakan bersepadu yang boleh merealisasikan agenda food security di
negara ini.
Selain injeksi pelaburan, kemapanan ekonomi kita terletak pada keberhasilan aktiviti
pertanian dan penternakan. Kedua-dua aktiviti tersebut kurang popular dalam kalangan
lepasan universiti. Biar pun pada hakikatnya bidang tersebut sememangnya mempunyai
potensi kewangan yang lumayan. Sebagai individu yang peka terhadap sektor pertanian, saya
mewakili suara para petani seluruh Negeri Sembilan ingin melafazkan sebuah harapan
kepada Yang Berhormat Menteri Datuk Seri Haji Mohamad bin Sabu yang saya hormati.
Saya mengharapkan agar sektor pertanian desa di negeri beradat itu dapat
diperkasakan sejajar dengan aspirasi Malaysia Madani yang menggariskan kemapanan
sebagai rukun. Agenda keterjaminan makanan harus bermula hari ini, saya mahu melihat
suatu hari nanti negara Malaysia tersenarai sebagai pengeluar utama hasil tani di peringkat
global setanding dengan negara-negara Asia yang lain.
Tuan Yang di-Pertua, memimpin negara bukanlah satu perkara yang mudah, lebih-
lebih lagi kerajaan yang memimpin itu terdiri daripada pemimpin-pemimpin yang datang dari
resam dan lenggok politik yang berbeza. Saya tumpang bangga dengan pencapaian Kerajaan
Perpaduan setakat ini, biar pun ada beberapa Menteri yang masih lagi mencari-cari rentak
untuk mentadbir kementerian mereka dengan baik. Seperti kata pantun Melayu...
Berakit-rakit ke hulu,
Berenang-renang ketepian;
Bersakit-sakit dahulu,
Bersenang-senang kemudian.
Sebelum kita...
Datuk Dr. Dominic Lau Hoe Chai: Tuan Yang di-Pertua, memohon mencelah.
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan.
Datuk Dr. Dominic Lau Hoe Chai: Seperti Yang Berhormat Senator mengatakan
banyak kali mengenai Kerajaan Perpaduan. Tadi I buat sikit Google search definisi daripada
Wikipedia itu “national unity of the government” maksud dia “lack of oppositions” atau tak ada
oppositions. So, minta Yang Berhormat Senator menerangkan, adakah ini Kerajaan
Perpaduan?
Dato’ Kesavadas a/l A Achyuthan Nair: Bila Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan
Agong ada jemput Yang Berhormat Tan Sri Dato’ Haji Mahiaddin joint dengan Yang Amat
Berhormat Dato’ Seri Anwar bin Ibrahim untuk menubuhkan sebuah kerajaan, Yang
Berhormat Tan Sri Dato’ Haji Mahiaddin tak nak. So, dia bagi kepada Yang Amat Berhormat
Dato’ Seri Anwar bin Ibrahim untuk cari sendiri. Yang Amat Berhormat Dato’ Seri Anwar bin
Ibrahim pergi jumpa dengan UMNO, GPS dan Sarawak...
Datuk Dr. Dominic Lau Hoe Chai: Bukan, soalan saya kerana...
Dato’ Kesavadas a/l A Achyuthan Nair: So, itu lah Kerajaan Perpaduan, unity
government.
Datuk Dr. Dominic Lau Hoe Chai: Ya, ya, pada masa kini kita ada Pembangkang,
we have Oppositions.
Dato’ Kesavadas a/l A Achyuthan Nair: Itu terpulang kepada Pembangkang...
Datuk Dr. Dominic Lau Hoe Chai: So, adakah mengikut definisi yang telah diadakan
itu betul, atau tidak?
Dato’ Kesavadas a/l A Achyuthan Nair: Itu terpulang kepada Pembangkang, kalau
Pembangkang hendak joint dengan kerajaan dan ikut falsafah-falsafah Kerajaan Madani,
baguslah untuk negara. Kalau dia tak hendak, tak hendak lah ya.
Timbalan Yang di-Pertua: Teruskan.
Dato’ Kesavadas a/l A Achyuthan Nair: Ya, sebelum kita boleh menjayakan
Malaysia Madani soal integriti serta keikhlasan seharusnya menjadi pegangan penting oleh
setiap pemimpin yang diamanahkan. Tanpa integriti dalam jiwa pemimpin, ranaplah sesebuah
institusi, persepsi seorang rakyat terhadap pemimpin-pemimpin yang terpalit dengan gejala
rasuah boleh menjejaskan kelangsungan kerajaan hari ini.
Biar pun Perdana Menteri yang kita sayangi ini merupakan seorang nakhoda yang
berintegriti tinggi, namun kerajaan hari ini seharusnya mendukung prinsip kesaksamaan
undang-undang yang wajib dilaksanakan terhadap mana-mana ahli politik yang didakwa atau
didapati terlibat dengan najis rasuah.
Sejajar dengan penjenamaan baharu, portfolio undang-undang dan reformasi institusi
rakyat, khususnya pendukung agenda reformasi negara mengharapkan agar kedaulatan
undang-undang masih menjadi pegangan teguh oleh Kerajaan Perpaduan. Seiring dengan
komitmen Yang Amat Berhormat Perdana Menteri yang kita sanjung, untuk memerangi
rasuah sehabis-habisnya saya menggesa agar satu siasatan berfokus dapat dijalankan
terhadap mana-mana individu berprofil tinggi termasuk pemimpin yang disyaki atau didapati
terlibat dengan salah laku serta penyelewengan yang melibatkan wang rakyat.
Jangan kita pernah lupa bahawa perolehan vaksin COVID-19 yang menjadi
kontroversi sebelum ini telah mengundang keraguan rakyat terhadap ketelusan dalam aspek
perolehan. Rakyat mahu tahu adakah wang yang dibelanjakan bagi tujuan perolehan vaksin
COVID-19 tidak melibatkan under table, dengan izin, yang menguntungkan poket pihak-pihak
tertentu. Selain itu, rakyat juga...
Dato’ Dr. Nelson a/l Renganathan: Mohon mencelah.
Dato’ Kesavadas a/l A Achyuthan Nair: Nanti, nanti sekejap ya.
Dato’ Dr. Nelson a/l Renganathan: Ya.
Dato’ Kesavadas a/l A Achyuthan Nair: One more paragraph.
Dato’ Dr. Nelson a/l Renganathan: Okey.
Dato’ Kesavadas a/l A Achyuthan Nair: Selain itu, rakyat juga mahu tahu dari
manakah datangnya wang berjuta-juta ringgit yang dibelanjakan oleh parti-parti politik dalam
kempen pilihan raya ke-15 yang lalu. Ya.
Dato’ Dr. Nelson a/l Renganathan: Mengenai vaksin COVID-19, baru-baru ini
dilaporkan bahawa lebih berapa juta sudah expired, I think half a billion worth, dengan izin,
telah terpaksa dilupuskan. Jadi, apa pandangan Yang Berhormat mengenai perkara ini...?
Terima kasih.
Dato’ Kesavadas a/l A Achyuthan Nair: Itu saya rasa Menteri Kesihatan boleh jawab
dan beri satu jawapan kenapa banyak telah di order tetapi tidak digunakan.
Rakyat merupakan pembayar cukai, rakyat juga pengundi. Mereka sudah tentu akan
kecewa jika agenda memerangi rasuah hanyalah laungan retorik politik untuk melindungi
pihak-pihak tertentu yang berkepentingan. Jika ada mana-mana Ahli Parlimen, bekas Menteri
mahupun bekas Perdana Menteri yang disyaki terlibat dengan salah guna kuasa mahupun
penyelewengan dana rakyat, Suruhanjaya Pencegahan Rasuah Malaysia mesti melakukan
siasatan tanpa kompromi, tanpa pilih bulu.
Datuk Razali bin Idris: Boleh? Yang Berhormat Senator, saya hendak minta
pencerahan sedikit.
Dato’ Kesavadas a/l A Achyuthan Nair: Nanti, nanti sekejap.
■1510
Agensi seperti SPRM, seharusnya lagi bertindak mengikut telunjuk mana-mana pihak
yang hanya mahu menggunakan undang-undang sebagai tekanan terhadap individu tertentu.
Jika ada kesangsian, siasat. Jika ada laporan mahupun pendedahan terbuka, siasat. Jangan
sahaja tangkap whistleblower. Seperti Yang Amat Berhormat Perdana Menteri sering
ungkapkan sewaktu menjadi Ketua Pembangkang, “Berani kerana benar”. Saya percaya,
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri kita akan menjadi nakhoda negara yang berwibawa
dan berprinsip, biarpun ada tangan-tangan ghaib yang cuba bermain kotor untuk menjatuhkan
kerajaan dukungan rakyat ini.
Tuan Yang di-Pertua, Malaysia Madani juga turut menggariskan aspek kesejahteraan
sebagai rukunnya. Kesejahteraan merupakan satu nikmat yang boleh di kecapi bersama oleh
anak-anak kita yang berada di bangku sekolah. Di sekolah, anak-anak kita seharusnya dididik
untuk menjadi manusia yang bukan sahaja mencintai ilmu sebagai panduan kehidupan,
bahkan menjadi insan yang teguh bersatu hati untuk mencapai kejayaan secara bersama.
Apa yang berlaku di Sekolah Menengah Kebangsaan Infant Jesus Convent (SMKIJC)
Johor Bahru awal tahun ini, seharusnya dijadikan iktibar untuk kita bahawa jangan kita pernah
sesekali memprejudiskan perkauman dalam dunia pendidikan. Sekolah atau institusi
pendidikan bukanlah tempat untuk...
Datuk Razali bin Idris: Yang Berhormat, telah terlajak jauh ini. Saya ada hendak
meminta pencerahan sedikit.
Dato’ Kesavadas a/l A Achyuthan Nair: Nanti, nanti. Saya ada lagi lima minit sahaja.
Datuk Razali bin Idris: Sedikit sahaja.
Dato’ Kesavadas a/l A Achyuthan Nair: Wait. Sekolah atau institusi pendidikan...
Datuk Razali bin Idris: 30 saat sahaja.
Dato’ Kesavadas a/l A Achyuthan Nair: ...Bukanlah tempat untuk golongan pendidik
membudayakan perilaku negatif yang boleh memudaratkan keharmonian anak-anak pelajar.
Sebaliknya, golongan pendidik termasuk kakitangan pengurusan sekolah harus memastikan
perpaduan atau unity dijadikan sebagai teras untuk menjayakan misi serta visi sekolah untuk
dijulang bersama oleh anak-anak pelajar.
Diskriminasi perkauman atau racial segregation, dengan izin, tidak seharusnya berlaku
dalam persekitaran pendidikan anak-anak kita. Guru serta pentadbir sekolah seharusnya
memainkan peranan bersama dalam menghidupkan nilai perpaduan dalam setiap jiwa
pemimpin masa depan negara.
Biarpun isu yang saya sebutkan tadi telah pun diperjelaskan dengan nyata oleh
Kementerian Pendidikan, namun, saya masih berasa kesal dengan sikap acuh tidak acuh oleh
pihak SMKIJC yang awalnya gagal menjadikan komunikasi sebagai jambatan untuk
menyelesaikan kemelut tersebut. Apa pun alasan yang telah diberikan oleh pihak sekolah
mahupun Persatuan Ibu Bapa dan Guru, sesi akademik terutamanya yang melibatkan
peperiksaan penting tidak patut dikendalikan secara berasingan. Kita tidak mahu kredibiliti
sekolah kebangsaan sebagai pusat ilmu buat anak-anak Malaysia tercalar dek perbuatan satu
dua orang individu yang gagal merencanakan perancangan pendidikan sekolah dengan baik.
Sehubungan dengan perihal tersebut, saya minta Yang Berhormat Menteri atau
Timbalan Menteri Pendidikan agar usaha mereformasi penyampaian pendidikan sekolah
kebangsaan dapat dimulakan dengan pembentukan tujuh- teras utama Kementerian
Pendidikan.
Kita tidak mahu melihat arus pendidikan sekolah kebangsaan jauh tertinggal
berbanding sekolah swasta mahupun sekolah berasrama penuh yang saban tahun
menghasilkan ramai lepasan SPM yang cemerlang. Harus diingat, anak-anak kita di luar
bandar tidak semewah anak-anak di pekan yang boleh mengulang kaji pelajaran secara
dalam talian pada bila-bila masa menerusi peranti digital.
Selain memastikan mutu penyampaian pendidikan oleh golongan pendidik ditambah
baik, Kementerian Pendidikan juga perlu menumpukan usaha pembangunan semula sekolah
kebangsaan terutamanya sekolah-sekolah yang mencatatkan prestasi SPM yang tidak
memberangsangkan bagi tahun-tahun kebelakangan. Audit forensik perlu dilaksanakan oleh
kementerian bagi mengenal pasti faktor atau punca kemerosotan prestasi akademik
sesebuah sekolah, tidak kira di bandar mahupun di luar bandar. Moga segala usaha serta
inisiatif yang dilaksanakan oleh Kementerian Pendidikan dapat menjana manfaat buat anak-
anak kita dalam menuntut ilmu yang bekalan dunia dan akhirat.
Tuan Yang di-Pertua, sebelum saya mengakhiri ucapan, izinkan saya mengungkapkan
serangkap pantun.
Malaysia Madani agenda sejagat,
Mengilhamkan benih kemajuan terhebat;
Moga perpaduan negara teguh diikat,
Demi menjunjung Titah Raja Berdaulat.
Sekian sahaja ucapan atas Usul Menjunjung Kasih saya bagi Titah Duli Yang Maha
Mulia Yang di-Pertuan Agong. Saya dengan ini, menyokong. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih kepada Yang Berhormat Senator Dato’
Kesavadas atas perbahasannya tadi.
Seterusnya, saya menjemput Yang Berhormat Senator Datuk Mohd Hisamuddin bin
Yahaya.
3.17 ptg.
Datuk Mohd Hisamuddin bin Yahaya: Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum
warahmatullahi wabarakatuh. Salam sejahtera. Tuan Yang di-Pertua, pertama kali saya ingin
merakamkan setinggi-tinggi penghargaan atas keprihatinan semua Ahli Yang Berhormat yang
turut serta membahaskan isu-isu di sepanjang tempoh Perbahasan Usul Menjunjung Kasih
atas Titah Diraja kali ini.
Untuk membahaskan Titah Yang di-Pertuan Agong, saya sangat tertarik dengan
agenda pembangunan untuk masa hadapan secara mampan, berdaya huni dan pintar yang
selari dengan hasrat Malaysia Madani yang turut memberi penekanan kepada aspek
kemampanan atau kelestarian yang berkonsepkan bandar pintar, terutamanya di Wilayah
Persekutuan Kuala Lumpur dan Putrajaya.
Saya ingin membincangkan mengenai aspirasi untuk mewujudkan bandar bebas
karbon di Wilayah Persekutuan Kuala Lumpur dan Putrajaya. Bandar bebas karbon merujuk
kepada bandar yang mengurangkan emisi gas rumah hijau dan memaksimumkan
penggunaan tenaga hijau dalam infrastruktur pengangkutan dan pembangunan kediaman.
Mencapai sasaran ini merupakan satu langkah penting dalam memerangi perubahan iklim
dan memastikan kelestarian bumi kita untuk generasi yang akan datang.
Namun, ia tidak akan menjadi satu perkara yang mudah. Ia memerlukan komitmen
dan kerjasama yang meluas daripada pelbagai pihak termasuk kerajaan, industri, masyarakat
setempat dan individu. Kerajaan perlu memberikan insentif dan mengambil tindakan untuk
menggalakkan pemakaian sumber tenaga hijau termasuk tenaga suria, angin, dan
hidroelektrik. Industri juga perlu memainkan peranan penting dalam mengurangkan emisi dan
mencari cara baharu untuk mengurangkan penggunaan bahan bakar fosil. Kita perlu
mempunyai kesedaran akan impak kita terhadap alam sekitar dan melakukan apa yang kita
boleh untuk mengurangkan pencemaran kepada bumi kita.
Oleh itu, saya ingin bertanya kepada pihak kerajaan, apakah rancangan terperinci
dalam menjadikan Wilayah Persekutuan ini sebagai bandar pintar menjelang tahun 2030?
Apakah insentif yang ditawarkan dan usaha yang dirancang oleh kerajaan supaya sasaran ini
menjadi realistik dengan konsisten dalam pembangunan bandar di negara kita?
■1520
Tuan Yang di-Pertua, selain itu, saya ingin berkongsi pandangan mengenai isu kos
sara hidup di bandar. Ini menjadi satu cabaran yang serius apabila harga barangan dan
perkhidmatan meningkat dengan ketara dalam tempoh yang singkat, meninggalkan kesan
yang teruk kepada golongan yang kurang berkemampuan khususnya golongan B40. Oleh itu,
adalah penting bagi pihak kerajaan, industri dan rakyat Malaysia untuk bekerjasama dalam
menghadapi cabaran ini. Dalam hal ini, kerajaan harus mengambil langkah lebih proaktif untuk
memastikan bahawa kos sara hidup di bandar kekal terkawal dan berpatutan.
Industri juga perlu memainkan peranan penting dalam menyediakan barangan dan
perkhidmatan dengan harga yang munasabah sementara rakyat harus bijak dalam
menguruskan kewangan mereka dan membeli barangan yang berkualiti dengan harga yang
berpatutan. Dengan adanya rancangan Menu Rahmah yang diperkenalkan, ia bersifat pelan
jangka pendek untuk meringankan beban hidup rakyat. Saya ingin bertanya, apakah
rancangan jangka panjang kerajaan dalam memerangi masalah inflasi ekonomi yang semakin
tinggi bagi mengatasi isu kos sara hidup yang terlalu tinggi di bandar?
Dalam Belanjawan Dewan Bandaraya Kuala Lumpur 2023 yang berjumlah RM2.604
bilion iaitu terdiri daripada belanja operasi sebanyak RM1.96 bilion iaitu 75 peratus dan bagi
belanja pembangunan sebanyak RM643 juta iaitu 25 peratus. Dengan perbelanjaan
pembangunan yang hanya tinggal 25 peratus, ia secara tidak langsung akan menjejaskan
kerja-kerja; projek-projek mengatasi masalah banjir, pasar, gerai, kemudahan warga kota
yang lain tidak dapat dilaksanakan.
Saya ingin bertanya, bagaimanakah DBKL mengikut hala tuju Yang Amat Berhormat
Perdana Menteri Malaysia untuk menjadikan Kuala Lumpur sebagai sebuah bandar pintar
yang mampu bersaing di pentas dunia menjelang tahun 2030? Sedangkan perbelanjaan
operasinya semakin tahun semakin mengurang.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menarik perhatian semua untuk membincangkan
mengenai kesusahan dan keresahan rakyat dalam aspek isu pemilikan rumah yang berkualiti
dan mampu milik seperti yang dititahkan oleh baginda. Kita difahamkan masih ramai lagi
warga kota Kuala Lumpur golongan B40 masih menunggu dalam sistem permohonan untuk
menyewa rumah kos rendah daripada Dewan Bandaraya Kuala Lumpur.
Saya ingin bertanya, apakah usaha-usaha kerajaan untuk menangani masalah
tempoh menunggu yang terlalu lama ini dan apakah rancangan membina rumah-rumah kos
rendah bagi membantu golongan B40 ini masih diteruskan? Menurut kajian sentimen
pengguna separuh ke-dua tahun 2022 oleh PropertyGuru Malaysia, 51 peratus responden
menyatakan mereka tidak layak memohon untuk skim perumahan mampu milik kerajaan dan
tidak mampu untuk membeli harta tanpa bantuan kewangan. Masalahnya, keadaan menjadi
lebih teruk apabila kadar dasar semalaman (OPR) naik sebanyak 25- mata asas pada 3
November 2022 iaitu kenaikan kali keempat berturut-turut bagi tahun lepas dan menjadikan
kadar OPR sekarang iaitu pada kadar 2.75 peratus.
Keadaan ekonomi yang belum pulih berserta dengan inflasi telah menjadikan isu
pemilikan rumah golongan B40 sukar dicapai. Oleh itu, saya mencadangkan supaya pihak
kerajaan melaksanakan kembali Kempen Pemilikan Rumah- House Ownership Campaign,
yang pernah dilakukan sebelum ini agar dapat membantu mereka yang ingin memiliki rumah
sendiri.
Tuan Yang di-Pertua, selanjutnya saya ingin membincangkan isu banjir kilat yang
kerap berlaku di Kuala Lumpur dan Putrajaya. Di Kuala Lumpur sahaja telah berlaku beberapa
kali banjir sepanjang tahun 2022. Antara tarikh Kuala Lumpur yang dilanda banjir kilat ialah
30 November 2022, 25 Mei 2022, 25 April 2022 dan 7 Mac 2022, belum kira lagi banjir yang
teruk pada Disember tahun 2021. Kalau kita lihat di media sosial kebelakangan ini, asalkan
hujan lebat sedikit, air akan mula naik di tengah ibu kota. Ia sangat memalukan kerana ibu
kota kita yang menjadi tempat tumpuan pelaburan asing dan pelancong, ia tidak seharusnya
berkeadaan begini.
Apa yang mengecewakan saya ialah Putrajaya yang penuh dengan bangunan-
bangunan kerajaan turut dilanda banjir. Antara tarikh Putrajaya dilanda banjir adalah pada 13
November 2022 dan 30 November 2022. Paling baru sahaja berlaku adalah pada 19 Februari
2023. Hujan lebat yang hanya satu jam saja sudah menyebabkan air bertakung sedalam 0.2
meter di kawasan lebuh raya yang berdekatan dengan Desa Pinggiran Putra. Insiden sebegini
tidak sepatutnya berlaku kerana Putrajaya terkenal sebagai sebuah bandar raya yang moden
dan direka bentuk untuk pembangunan yang teratur dan rapi.
Secara asasnya, kenapakah banjir kilat ini semakin mudah berlaku? Adakah
disebabkan wujudnya permasalahan dalaman saliran dan pembangunan serta ekoran kadar
taburan hujan yang semakin bertambah tahun demi tahun? Oleh itu, saya ingin
mencadangkan supaya kolam takungan banjir ditambah dan kolam takungan yang sedia ada
didalamkan supaya aliran air dapat dilarikan dengan kadar lebih cepat bagi mengelakkan
banjir kilat di Putrajaya.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin membangkitkan isu sewa kedai di Putrajaya. Saya
memohon Perbadanan Putrajaya untuk menyatakan secara jelas kadar sewa yang ditetapkan
di medan selera yang beroperasi di Putrajaya. Ini berikutan wujud rungutan daripada peniaga
menyatakan kadar sewa agak tinggi, menyebabkan mereka terpaksa menaikkan harga
barangan makanan mereka. Tidak adil sekiranya harga sewa yang lebih tinggi ini diserap oleh
rakyat.
Penduduk Putrajaya terpaksa mencari makanan di kawasan pinggir Putrajaya seperti
di Sungai Merab, Kajang, Puchong, Seri Kembangan dan Dengkil yang menawarkan harga
makanan yang lebih murah. Kita boleh membuat perbandingan untuk membayangkan betapa
tingginya harga sewa di Putrajaya ini, iaitu pada kadar purata RM4 hingga RM7 sekaki
persegi. Manakala di Shah Alam pula, hanya RM1.03 hingga RM3.70 sekaki persegi dan
RM1.20 hingga RM4.50 sekaki persegi untuk jenis kedai yang lebih kurang sama di Sentul.
Oleh itu, saya ingin bertanya kepada pihak Perbadanan Putajaya, adalah mereka sanggup
menyemak semula kadar sewa yang sedia ada bagi memastikan keadilan kepada rakyat di
Putrajaya?
Seterusnya, isu parkir. Secara amnya, Putrajaya menjadi kawasan premis kerajaan.
Ia juga merupakan kawasan kuarters dan kediaman penjawat awam kerajaan. Menurut
kenyataan media Jabatan Perangkaan Malaysia bertarikh 29 Julai 2022, jumlah penduduk
Putrajaya adalah seramai 100,000 orang. Dengan pertambahan penduduk tinggi iaitu
sebanyak 4.3 peratus, kebanyakan perumahan penjawat awam di Putrajaya mengandungi
400 unit. Ini menyebabkan masalah parkir yang sangat kronik. Memandangkan penduduk
Putrajaya semakin hari semakin bertambah dari tahun ke tahun.
Saya mencadangkan agar Perbadanan Putrajaya menaik taraf tapak parkir yang sedia
ada kepada bangunan parkir bertingkat. Secara berperingkat-peringkat dan mengikut presint
demi presint.
Akhir sekali, saya ingin bertanya, apa rasionalnya kerajaan untuk memperkecil
peranan Kementerian Wilayah Persekutuan yang menjaga hal ehwal Kuala Lumpur, Putrajaya
dan Labuan? Kini, dijadikan sebagai sebuah jabatan. Sedangkan banyak lagi isu dan masalah
yang besar dihadapi oleh rakyat belum dapat kita selesaikan. Saya berpandangan bahawa
pengecilan peranan kementerian ini akan menyebabkan kerajaan sukar untuk mentadbir
ketiga-tiga wilayah persekutuan ini. Sekian sahaja ucapan saya pada hari ini. Menjunjung
kasih Tuanku, saya mohon untuk menyokong. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih kepada Yang Berhormat Senator Datuk
Mohd Hisamudin bin Yahaya atas perbahasannya tadi.
Seterusnya, saya mempersilakan Yang Berhormat Senator Puan Susan Chemerai
Anding. Dipersilakan.
■1530
3.30 ptg.
Puan Susan Chemerai Anding: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Selamat tengah
hari, salam sejahtera dan salam Malaysia Madani. Terima kasih atas kesempatan yang
diberikan kepada saya untuk mengambil bahagian dalam perbahasan pada kali ini.
Terlebih dahulu, saya ingin menjunjung kasih Titah Diraja Kebawah Duli Yang Maha
Mulia Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong semasa pembukaan Mesyuarat Pertama
Penggal Kedua Parlimen ke-15 pada 13 Februari yang lalu.
Dengan kesempatan ini, saya ingin memanjangkan ucapan setinggi penghargaan
kepada Kebawah Duli Yang Maha Mulia Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong kerana
atas nasihat dan kebijaksanaan Baginda yang sentiasa mengambil berat tentang nasib rakyat
dan negara, maka terbentuklah Kerajaan Perpaduan setelah tidak ada mana-mana parti yang
mendapat majoriti untuk membentuk kerajaan pada PRU-15 yang lepas. Setinggi-tinggi
tahniah juga saya ucapkan kepada Yang Amat Berhormat Dato' Seri Anwar bin Ibrahim yang
diberi kepercayaan untuk menerajui Kerajaan Perpaduan sebagai Perdana Menteri yang ke-
10.
Sekali air bah, sekali pasir berubah. Dengan negara melalui empat pertukaran
Perdana Menteri dan empat Jemaah Menteri seperti dizahirkan Baginda Tuanku dalam Titah
Baginda, saya percaya sudah tiba masanya semua pihak termasuk rakyat dan termasuk parti-
parti politik, demi negara yang kita cinta, menumpu sepenuhnya kepada perpaduan,
keamanan, kestabilan dan kesejahteraan rakyat.
Tuan Yang di-Pertua, pengenalan inisiatif Malaysia Madani kena pada waktunya dan
membawa harapan baharu. Maksudnya juga bersesuaian dengan aspirasi rakyat masa kini
yang mahukan Malaysia dikembalikan dan dinaikkan ke tahap sebagai antara negara yang
maju dan berjaya di Asia, malah di dunia. Di bawah konsep Malaysia Madani yang
berteraskan kehidupan yang lebih mampan dan sejahtera untuk masyarakat Malaysia amnya,
saya yakin sosioekonomi semua masyarakat lebih-lebih lagi di kawasan luar bandar di Sabah
dan Sarawak dan termasuk juga kawasan-kawasan lain di Semenanjung Malaysia yang
ketinggalan daripada aspek pembangunan bakal dilonjakkan ke satu tahap yang lebih tinggi.
Malaysia Madani yang mengabdikan pembangunan mampan dan kesejahteraan
rakyat sudah pastinya membawa harapan besar kepada kawasan-kawasan yang masih
ketinggalan daripada segi infrastruktur asas. Saya percaya pembangunan mampan
berteraskan Malaysia Madani bakal memastikan tidak ada lagi mana-mana kaum atau
komuniti, terutama komuniti yang tinggal jauh di pedalaman, tersisih dan tertinggal daripada
arus perdana pembangunan negara sejajar dengan matlamat pembangunan mampan di
mana tidak ada sesiapa yang akan ditinggalkan. No one is left behind, dengan izin.
Saya juga percaya dan yakin Malaysia Madani akan diterjemahkan agar memberi
keutamaan kepada pembangunan masyarakat terutama yang belum pernah, sejak zaman
penubuhan Malaysia, menikmati jalan perhubungan yang sempurna, air bersih, keselesaan
infrastruktur, persekolahan dan kemudahan asas kesihatan.
Terima kasih juga Yang Amat Berhormat Perdana Menteri atas komitmen beliau
menjalankan tugas dan turun padang tanpa membuang masa sebab beliau faham bahawa
isu-isu rakyat dan negara harus diberi perhatian yang segera.
Begitu juga dengan komitmen beliau dalam menyelesaikan isu-isu berhubung tuntutan
Kerajaan Negeri Sabah dan Sarawak mengenai pelaksanaan Perjanjian Malaysia 1963, di
mana dalam waktu yang begitu singkat, beliau antara lain menambah beberapa perkara yang
penting seperti pengiktirafan Jabatan Kerja Raya Sabah dan Sarawak sebagai jabatan
teknikal, menambah baik tahap pemberian khas pada Sabah dan Sarawak, memberi Sabah
dan Sarawak kuasa sepenuhnya untuk projek bernilai RM50 juta ke bawah dan meluluskan
permintaan Sarawak untuk seorang dari Sarawak untuk dilantik ke Lembaga Pengarah LHDN.
Kita senang dengan pendirian Yang Amat Berhormat Perdana Menteri di mana isu
MA63 dianggap sebagai satu amanah yang dipikul dan perlu diselesaikan secara
bersungguh-sungguh dan bukan sekadar sebagai satu slogan politik sahaja. Beliau juga
lantik, untuk pertama kalinya dalam sejarah, seorang Timbalan Perdana Menteri dari Sarawak
dan ini sudah pasti menjadi satu kebanggaan kami dari Sarawak. Tahniah kepada Yang Amat
Berhormat Timbalan Perdana Menteri, Dato' Sri Haji Fadillah bin Haji Yusof.
Pelantikan ini boleh dianggap sebagai satu pengiktirafan pada Sabah dan Sarawak
sebagai wilayah di Malaysia dan rakan kongsi dalam pembentukan negara Malaysia dan
bukannya sekadar berstatus negeri seperti mana yang telah dikembalikan melalui pindaan
Perlembagaan pada sidang Parlimen yang lalu.
Besarlah harapan kita bahawa ini menjadi satu permulaan untuk integrasi nasional
dengan pengertian keterangkuman yang sebenarnya pada Sabah dan Sarawak sejajar
dengan semangat MA63. Saya yakin di bawah Kerajaan Perpaduan ini, isu-isu yang masih
lagi tertunggak seperti tuntutan agihan satu pertiga kerusi Parlimen pada Sabah dan Sarawak,
autonomi untuk pendidikan dan kesihatan dan hak-hak lain yang termaktub dalam IGC Report
akan dapat diselesaikan dalam semangat perpaduan dan cinta akan negara.
Tuan Yang di-Pertua, memang tidak dapat dinafikan bahawa hubungan jalan raya dan
telekomunikasi yang baik akan melonjakkan sosioekonomi masyarakat pedalaman seperti di
Sarawak ke-satu tingkat yang lebih tinggi. Ini sudah tentunya penting supaya mereka dapat
bersama masyarakat Malaysia lain dalam mencapai kemajuan dan kesejahteraan
berteraskan Malaysia Madani.
Selain daripada infrastruktur perhubungan, salah satu- penyumbang yang penting
kepada pembangunan luar bandar merupakan sektor agrikomoditi dan pertanian. Ini kerana
masyarakat luar bandar, terutama di Sarawak, lebih cenderung kepada ekonomi yang berkait
rapat dengan tanah tanaman dan pertanian.
Oleh yang demikian, kementerian seperti Kementerian Perladangan dan Komoditi dan
Kementerian Pertanian dan Keterjaminan Makanan memainkan peranan yang sangat besar
dalam meningkatkan sosioekonomi masyarakat luar bandar dan dalam usaha mengurangkan
jurang pendapatan dan kadar kemiskinan.
Oleh yang demikian, lebih banyak lagi peruntukan dan usaha diperlukan untuk
membuka kawasan tanah di pedalaman supaya dapat diusahakan secara sendirian atau
sebagai usaha sama dengan pihak luar mahupun bersama syarikat-syarikat berkaitan
komoditi dan pertanian.
Peranan kedua kementerian ini sebagai lead agency, dengan izin, dalam usaha
mengajar dan membimbing pekebun dan petani berkenaan dengan tanaman yang boleh
diusahakan di sesebuah kawasan amat dialu-alukan dan disarankan untuk dilipatgandakan.
Banyak lot tanah yang berpotensi dijadikan tanah pertanian ataupun ladang terbiar begitu
sahaja sebab tuan punya tidak mampu membina jalan ladang masuk ke lot mereka masing-
masing.
■1540
Jadi, amat dialu-alukan untuk kerajaan membantu membina jalan ladang sebab ini
akan membuka lebih banyak lagi kawasan untuk diusahakan dan juga membantu daripada
segi pertanian yang lebih efisien, produktif dan berdaya usaha.
Tuan Yang di-Pertua, Kementerian Perladangan dan Komoditi dan Kementerian
Pertanian dan Keterjaminan Makanan juga disarankan melihat kepada anak-anak petani dan
waris-waris tuan punya tanah yang bakal mewarisi tanah pertanian atau tanah ladang.
Mereka harus diajar dan didedahkan kepada pemikiran, mentaliti atau mind set, dengan izin,
sebagai usahawan agrikomoditi atau usahawan tani.
Kerajaan boleh memainkan peranan dalam membimbing dan mengajar pewaris
tentang pentingnya sumbangan dan bakti mereka kepada negara dengan cara mewarisi
usaha ibu bapa mereka. Mereka seharusnya diberi pengetahuan dan kesedaran tentang
pentingnya usaha mereka kepada ekonomi setempat dan sumbangan ekonomi mereka
kepada negara serta membantu negara ke arah sara diri makanan dan keterjaminan
makanan.
Pada zaman kini, amat membimbangkan apabila trend majoriti belia luar bandar yang
ramai merupakan pewaris kebun atau tanah pertanian lebih cenderung kepada mencari
pekerjaan di bandar-bandar besar dan pekan walaupun gaji tidak lumayan dan hampir
separuh gaji dihabiskan untuk membayar sewa rumah yang amat mahal. Kita tidak boleh
menyalahkan mereka, kerana mungkin ini disebabkan kekurangan pekerjaan di luar bandar
berbanding di pekan dan bandar.
Oleh itu, ada baiknya sekiranya kementerian mengadakan sesi libat urus dengan belia-
belia di luar bandar terutamanya daripada keluarga petani atau yang mewarisi tanah-tanah
yang dapat diusahakan sebagai ladang. Adalah penting untuk kerajaan mengambil inisiatif
memberitahu dan mendedahkan mereka kepada keusahawanan dan memberi kesedaran
tentang usaha negara ke arah keterjaminan makanan. Jangan kita sahaja membincangkan
isu-isu ini di sini, tetapi golongan yang bakal mewarisi tanah dan kebun serta anak-anak petani
tidak didedahkan dan diberikan pencerahan serta kesedaran tentang peranan dan keperluan
untuk mereka menyumbang kepada negara. Betapa pentingnya peranan mereka dalam
ekosistem ini.
Peranan mereka dalam memberi sumbangan yang signifikan kepada KDNK,
pendapatan eksport negara dan pembangunan masyarakat luar bandar, khususnya
mengurangkan jurang pendapatan serta kadar kemiskinan penduduk harus disebar luas
kepada golongan tersebut.
Jiwa dan semangat keusahawanan ini juga penting disemai daripada peringkat
menengah lagi. Jika langkah ini tidak diambil, lama-kelamaan kita akan kehilangan golongan
petani dan ini sudah pasti akan memberi kesan kepada pengeluaran pertanian dan
agrikomoditi negara.
Tuan Yang di-Pertua, masyarakat pelbagai kaum, etnik, budaya dan tradisi mewarisi
khazanah berharga turun temurun yang boleh dikongsi dan diusahakan sebagai produk
pelancongan yang sangat bernilai, sekali gus menjadi sumber pendapatan penduduk
setempat.
Kawasan-kawasan pendalaman yang mempunyai sungai yang deras dan menarik
serta terpencil boleh diusahakan sebagai produk pelancongan yang berasaskan
pengembaraan ataupun adventure, dengan izin, safari dan aktiviti sukan lasak seperti pacuan
empat-roda, rakit arus deras ataupun white water rafting, dengan izin, meredah hutan ataupun
jungle tracking dan pengembaraan tempat terasing ataupun off the beaten track, dengan izin
boleh dijadikan produk pelancongan dan sekali gus membantu ekonomi dan menambah
pendapatan penduduk setempat melalui pelbagai perusahaan seperti inap desa- homestay,
tourist guide- pemandu pelancong, produk kraf, makanan masyarakat setempat dan
sebagainya.
Di Sarawak banyak rumah panjang. Rumah panjang lama yang ditinggalkan oleh
penghuni yang sudah berpindah ke rumah panjang yang baharu berdekatan dan rumah
panjang ini berpotensi diusahakan sebagai homestay dalam industri ekopelancongan. Saya
sangat berharap Kementerian Pelancongan Seni dan Budaya dapat melihat kepada aspek ini
dalam usaha mempelbagaikan lagi produk pelancongan yang dibangunkan sebab ia
mempunyai daya tarikan yang boleh dipasarkan bukan sahaja kepada pelancong luar negara,
tetapi kepada pelancong dalam negara.
Akhir sekali, saya juga berharap agar kerajaan memberi lebih tumpuan kepada
golongan wanita khususnya, wanita luar bandar. Saya berterima kasih kerana kerajaan ada
agensi seperti KEMAS yang memainkan peranan yang penting dalam memperkasakan wanita
terutamanya di kawasan luar bandar.
Oleh sebab permintaan yang banyak untuk kursus-kursus dan program-program
wanita di luar bandar seperti yang dianjurkan oleh KEMAS, maka saya sarankan kerajaan
memperbanyakkan lagi program yang menjurus kepada kemahiran sebab ini boleh dijadikan
sumber pendapatan sampingan. Saya juga menyeru kerajaan untuk melipat gandakan
program keusahawanan untuk kaum wanita sebab usaha tersebut bukan sekadar
mengembangkan potensi kaum wanita, tetapi juga kaum wanita boleh turut sama
merancakkan ekonomi negara.
Ramai wanita akan menerima manfaat juga jika lebih banyak agensi lain terutamanya
yang terlibat di kawasan luar bandar turut berperanan melaksanakan program-program
kemahiran dan keusahawanan.
Disebabkan kekurangan yang mencabar daripada segi infrastruktur dan komunikasi
sama ada kekurangan internet ataupun hubungan jalan raya yang sempurna, tumpuan khas
hendaklah diberikan kepada wanita di luar bandar seperti di Sarawak. Ini terutamanya di
kawasan pendalaman dan terpencil daripada segi pemasaran produk seperti makanan dan
kraf tangan. Disebabkan cabaran untuk menghantar produk kepada pelanggan dan pasaran
amnya, saya sarankan untuk diusahakan penubuhan pusat pengumpulan dengan jualan
secara tunai.
Akhir kata, saya sangat mengalu-alukan dan menyambut baik usaha kerajaan untuk
memperkasakan peranan sektor swasta serta perusahaan mikro kecil dan sederhana seperti
dinyatakan dalam Dasar Keusahawanan Nasional Tahun 2030 dan berharap lebih ramai lagi
golongan wanita dapat manfaat dari dasar tersebut.
Sekian, dengan itu saya mohon menyokong Usul Menjunjung Kasih Titah Seri Paduka
Baginda Yang di-Pertuan Agong. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Dr. Haji Mohamad Ali bin Haji Mohamad]:
Terima kasih kepada Yang Berhormat Senator Puan Susan Chemerai Anding atas
perbahasan yang telah diberikan.
Seterusnya saya menjemput Yang Berhormat Senator Paul Igai untuk memberikan
perbahasan, dipersilakan.
3.49 ptg.
Datuk Paul Igai: Salam Malaysia MADANI. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana
memberi peluang dan ruang kepada saya untuk mengambil bahagian Menjunjung Kasih Titah
Duli Yang Maha Mulia Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong.
Saya juga mengambil peluang ini mengucapkan tahniah kepada 16 orang Ahli Yang
Berhormat Senator atas lantikan dan mengangkat sumpah sebagai Ahli Dewan yang mulia
ini.
Tuan Yang di-Pertua, hampir dua tahun yang lalu, sebelum Parlimen Malaysia
dibubarkan, negara Malaysia tidak terkecuali daripada diimbas dan dilanda COVID-19 dan
kesan itu sangat teruk.
■1550
Negara juga dilanda oleh kesan negatif global ekonomi dan inflasi melanda semua
negara di dunia ini. Selepas PRU-15 dan keputusan pilihan raya masa itu menghasilkan
situasi hung Parliament atau Parlimen tergantung. Manakala tidak ada sesuatu parti politik
mempunyai majoriti calon yang menang dalam pilihan raya masa itu. Suasana politik negara
masa itu ada tandanya tidak stabil. Pujuk memujuk telah terjadi sampai “Akta Lompat Parti”
digubal. Pada masa itu negara telah terperangkap dalam political crossroads, simpang jalan
politik yang amat bahaya.
Tuan Yang di-Pertua, dengan mengikut kuasa yang ada dalam Perlembagaan
Malaysia, Tuanku sedemikian melantik seorang Ahli Dewan Rakyat yang Tuanku fikir dapat
sokongan majoriti Ahli Dewan Rakyat iaitu Yang Amat Berhormat Dato’ Seri Anwar bin Ibrahim
yang menjadi Perdana Menteri Kesepuluh yang sedang memikul tanggungjawab yang saya
fikir sangat berat, yang mengurus pentadbiran negara dan dengan tema Kerajaan Perpaduan.
Tuan Yang di-Pertua, merujuk kepada Titah Tuanku, saya akan sentuh beberapa yang
sangat penting yang telah dizahirkan oleh Tuanku, di mana kita sebagai rakyat Tuanku perlu
memainkan peranan. Pertama, Lebuhraya Pan Borneo. Terima kasih kepada kerajaan dahulu
dan kerajaan terkini yang menyambung pengurusan Pan Borneo, Sarawak-Sabah yang
bermula pada 2015 dahulu.
Tuan Yang di-Pertua, rakyat Tuanku di Bumi Kenyalang, Sarawak mengalu-alukan
impian Tuanku yang akan memandu sepanjang Jalan Pan Borneo apabila Pan Borneo siap
2024- nanti.
Kedua, pelantikan Timbalan Perdana Menteri dari Sarawak. Memanglah rakyat
Baginda di Bumi Kenyalang merasa sangat bangga atas pelantikan yang bermakna ini.
Terlalu lama kita menantikan pelantikan seperti ini. Kita harap Yang Berhormat Dato’ Seri
Fadillah dapat mendorong kita dan dapat memberi kesan lebih kepada rakyat di Sarawak dan
juga di seluruh Malaysia.
Ketiga, pemberian khas untuk had projek pembangunan kepada RM50 juta satu-satu
projek di Sarawak dan Sabah untuk diurus terus oleh Jabatan Kerja Raya Sarawak dan Sabah
dan JKR Sarawak diiktiraf sebagai Jabatan Teknikal. Perkara ini bolehlah dapat melicinkan
urusan projek di Sarawak dan Sabah. Mungkin tidak lama lagi kita mungkin akan diberikan
had tinggi lagi kepada RM100 juta satu projek.
Keempat, MA63. Tuan Yang di-Pertua, let’s do it now ataupun kita jangan lengah-
lengahkan. Apa janji sudah dimeterai dahulu tunaikanlah. Sarawak dan Sabah itulah jewel di
nation ataupun batu permata negara. Apa kata saya- baharu membaca dalam survey iaitu
6.9 bilion rizab minyak di Malaysia, 61 peratus adalah dari Sarawak ialah 4.2 bilion barrel dan
juga di Sabah 1.3 bilion barrel ataupun 18 peratus. Kita menyumbang kepada negara, I think
permintaan kita di Sarawak memang boleh dipertimbangkan dengan segera. We are jewel,
atau batu permata.
Kelima, Akta Perlindungan Data Peribadi 2010 yang dikemas kini bagi menjamin data
peribadi dilindungi. Tuan Yang di-Pertua, akan tetapi baharu-baharu ini mengikut laporan
hasil operasi Ops Tropicana dari MACC atau Suruhanjaya Pencegahan Rasuah Malaysia,
ada lima buah bank dan 20 orang pegawainya terlibat dalam dan bersubahat dengan
penipuan scam. Itu umpama pagar menjaga padi, pagarlah makan padi.
Ataupun pengeluaran makanan di negara kita ini iaitu satu, saya hendak bertanya
mengenai industri tuna di Indian Ocean. Pencapaian atau pengeluaran yang datang dari
industri tuna memang berbilion-bilion dan baharu-baharu ini kita diberi oleh IO iaitu Indian
Ocean Tuna Commission, 74 vessel untuk Malaysia. Saya ingin bertanya kepada
Kementerian MAFI, daripada 74 vessel yang diperuntukkan kepada kita, berapalah yang
sudah diberikan dan apakah hasil tangkapannya, the value setakat ini...?
Seterusnya, pengeluaran padi dan beras. SMART Sawah Berskala Besar (SMART
SBB), adakah Malaysia masih import 30 peratus atau lebih satu juta- matriks tan bekalan
beras dalam tahun 2022? Apa strategi baharu selain dari SBB ini dalam jangka pendek dan
jangka panjang demi memajukan usaha meningkatkan pengeluaran padi perlulah
‘Kementerian Persekutuan’ dan negeri atau wilayah bekerjasama? Isu pengagihan jelapang
atau tanah bukan lagi menjadi satu halangan. Carilah cara yang lebih berkesan dan sesuai.
Satu cadangan yang boleh diperhatikan iaitu untuk ‘Kementerian Persekutuan’ berkaitan
berikan, bekalkan geran dan negeri agihkan tanah di bawah jagaan bersama negeri dan
Persekutuan.
Jalinan Digital Negara. Saya baharu baca semalam Sarawak perlukan 7,000 buah
menara dan strukturnya untuk mencapai liputan penuh.
■1600
Terkini, hanya ada 3,500 buah menara yang beroperasi. Kita perlukan 3,500 lagi.
Liputan 4G sekarang hanya 54 peratus sahaja. Ini bercanggahan dengan apa yang
Kementerian Komunikasi katakan iaitu sebanyak 97 peratus liputan. Saya memohon kepada
kementerian mengkaji adakah betul itu 77 peratus atau sebenarnya 54 peratus liputan 4G di
Sarawak.
Selain Tuan Yang di-Pertua, saya tertarik dengan perkara JAKOA. Itu sudah dibentuk
di Semenanjung untuk Orang Asli. Adakah kementerian berkenaan berhasrat untuk
membentuk jabatan seperti JAKOA di Sarawak khasnya untuk kaum Penan, untuk kaum
Baketan, untuk kaum Lahanan, dan lain-lain kaum yang kecil-kecil?
Saya baru baca semalam juga, mereka akan hilangkan bahasa ibunda mereka kerana
tidak banyak. Sebelum kita akan mengkaji ini nanti atau meneliti survey ataupun untuk
disimpan di silibus di universiti, kita akan kaji, bolehkah kita membentuk sebuah badan untuk
mengkaji semula bahasa mereka dan juga macam mana mereka akan menetapkan diri? Ini
kerana most of Penan yang orang itu panggil nomad ya- yakni yang selalu berjalan di hutan,
tidak menetap. Dengan itu Tuan Yang di-Pertua, saya menyokong penuh Titah Diraja. Terima
kasih.
Timbalan Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih kepada Yang Berhormat Senator
Datuk Paul Igai atas perbahasan yang telah diberikan.
Seterusnya, saya menjemput Yang Berhormat Senator Dato’ Sivaraj a/l Chandran.
Dipersilakan.
4.02 ptg.
Dato’ Sivaraj a/l Chandran: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Tuan Yang di-Pertua,
memandangkan ini merupakan ucapan ulung saya sebagai seorang Ahli Dewan Negara, saya
memohon diberi masa dan ruang yang secukupnya untuk menyampaikan ucapan ini.
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
Terlebih dahulu, saya ingin merakamkan ucapan terima kasih Kebawah Duli Yang
Maha Mulia Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong, Yang Amat Berhormat Perdana
Menteri Dato’ Seri Anwar bin Ibrahim, Yang Amat Berhormat Timbalan Perdana Menteri dan
juga Presiden MIC, Tan Sri Vigneswaran atas peluang kepada saya untuk menawarkan
khidmat bakti buat masyarakat dan negara melalui pelantikan ke Dewan yang mulia ini.
Sesungguhnya, saya berikrar untuk menjadikan lantikan ini sebagai dorongan untuk terus
berkhidmat demi masa depan negara yang baik.
Tuan Yang di-Pertua, saya menyahut saranan Tuan Yang di-Pertua bahawa kita harus
berbahas tanpa menggunakan skrip tetapi ini merupakan kali yang pertama bagi saya sebagai
Ahli Dewan Negara. Saya mohon kelonggaran sedikit tetapi saya berjanji di masa-masa yang
akan datang...
Tuan Yang di-Pertua: Dah longgar dah itu. Boleh, boleh... [Ketawa]
Dato’ Sivaraj a/l Chandran: ...Saya akan cuba menyahut cabaran dan juga berbahas
tanpa skrip.
Tuan Yang di-Pertua: Ada pujangga kata, bila dah terhasrat untuk cuba, tentu boleh.
Cuba.
Dato’ Sivaraj a/l Chandran: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Seri Paduka Baginda
Yang di-Pertuan Agong dalam Titah Baginda telah menyeru terutamanya parti-parti politik
yang membentuk Kerajaan Perpaduan Malaysia untuk terus memperkasakan persefahaman
politik ini demi menjamin masa depan negara yang stabil.
Tuanku sedar ketidakstabilan politik yang melanda negara kita sejak tahun 2020 telah
memberi implikasi yang cukup besar kepada rakyat dan negara. Rakyat terpaksa mengikat
perut mengharungi pelbagai cabaran, hanya sekadar untuk meneruskan kehidupan seharian
mereka. Syukur kerana Kerajaan Perpaduan Malaysia yang juga dikenali sebagai Kerajaan
Malaysia Madani di bawah kepimpinan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri Kesepuluh
telah segerakan usaha dan membetulkan keadaan ini demi kelangsungan kehidupan rakyat.
Ini yang kita mahukan Tuan Yang di-Pertua, kerajaan yang stabil, yang diiktiraf
keabsahannya di Parlimen dengan sokongan dua pertiga di Parlimen. Dengan ini, kita tidak
lagi perlu berdepan dengan isu-isu ketidakstabilan politik dan mula memberi tumpuan pada
usaha membela nasib rakyat dengan sepenuhnya.
Tuan Yang di-Pertua, bagi kita, perkauman merupakan satu perkara yang sensitif.
Malaysia merupakan sebuah negara majmuk yang mempunyai rakyat berbilang bangsa,
agama dan budaya. Semangat perpaduan dan sikap saling hormat-menghormati antara satu
sama lain telah pun menjanjikan kita sebuah negara yang aman dan damai.
Biarpun begitu, sejak kebelakangan ini, ada pihak-pihak tertentu yang sanggup
menggugat keamanan dan kedamaian yang kita capai selama ini demi kepentingan peribadi.
Jangan kita terikut-ikut dengan api perkauman dan kebencian yang dibawa oleh mereka ini.
Kita rakyat Malaysia, perlu junjung Titah Tuanku dan mengamalkan sifat tasamuh atau
toleransi untuk mewarisi Malaysia yang aman dan damai kepada generasi yang akan datang.
Menghayati pesanan Tuanku, saya menyeru juga kepada institusi-institusi
keagamaan, rumah-rumah ibadat bukan Islam, badan-badan bukan kerajaan dan malah
orang-orang persendirian supaya marilah kita bersama-sama menjunjung Titah Tuanku dan
menghapuskan sama sekali api perkauman yang semakin membawa di negara ini. Dengan
kestabilan politik yang dijamin oleh Kerajaan Perpaduan Malaysia dan kesatuan rakyat yang
di perkasa dengan semangat kekitaan berpandukan prinsip-prinsip keluhuran gagasan
Malaysia Madani, saya pasti tanah air kita kembali berada dalam landasan yang betul. Ini
masanya kita kembali tumpu untuk membela rakyat.
Kedua, saya ingin menyentuh sedikit tentang kos sara hidup. Tuan Yang di-Pertua,
ekonomi global yang sedang mengalami satu cabaran yang cukup besar, belum sempat pulih
daripada pandemik COVID-19, kita digegarkan pula dengan krisis geopolitik Ukraine dan
Rusia. Sebagai sebuah negara yang menyertai pasaran global, Malaysia juga terpaksa
mengalami tempias daripada kedua-dua peristiwa ini. Akibat kedua-dua peristiwa ini, rakyat
terpaksa berdepan dengan peningkatan ketara dalam kos sara hidup. Dengan jangkaan kadar
inflasi yang mencecah 4.0 ke-5.0 peratus pada tahun ini, kita perlukan dasar-dasar affirmative
yang segera untuk menyelamatkan rakyat.
Saya menyambut baik tindakan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri yang memberi
keutamaan pada usaha menstrukturkan semula subsidi dan menjadikannya subsidi bersasar.
Namun demikian, proses penstrukturan subsidi perlu dilakukan dengan segera. Kita tidak
boleh melengahkan masa untuk melakukan sesuatu, dengan izin Tuan Yang di-Pertua, we
must do it right, we must do it now. Segala usaha penstrukturan semula subsidi, saya juga
menyambut baik inisiatif-inisiatif kerajaan melalui Payung Rahmah yang merangkumi Bakul
Rahmah, Jualan Rahmah, Menu Rahmah, Pakej Rahmah, Kafe Rahmah, dan sebagainya.
Inisiatif-inisiatif ini sedikit sebanyak membantu meringankan beban rakyat...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, tadi masuk “Sri Rama” kah itu?
Dato’ Sivaraj a/l Chandran: [Ketawa] Tiada.
Tuan Yang di-Pertua: Tiada? Tidak apa.
Dato’ Sivaraj a/l Chandran: Jadi, walaupun saya berharap segala inisiatif kerajaan
dibuat untuk meringankan beban rakyat ini bukan secara ad hoc, biarlah bersifat jangka
panjang yang boleh membantu masyarakat dalam jangka masa panjang mengharungi
ketidakstabilan ekonomi yang dihadapi oleh rakyat.
Sementara kita cuba meringankan beban rakyat dengan inisiatif-inisiatif bersifat reaktif
seperti kita juga jangan terlepas pandang soal keperluan mendesak untuk mewujudkan satu
rancangan jangka masa panjang. Inflasi, kenaikan harga barangan, peningkatan kos sara
hidup, tidak boleh selesaikan dengan kadar bersifat reaktif semata-mata. Kita perlukan
strategi dan tindakan yang bersifat proaktif untuk menangani isu kos sara hidup dalam masa
jangka masa yang panjang.
■1610
Saya berharap pihak Kementerian Perdagangan Dalam Negeri dan Kos Sara Hidup
akan mempertimbangkan untuk menetapkan harga siling terutamanya pada barang-barang
keperluan umum dan meningkatkan lagi kekerapan penguatkuasaan untuk mengawal selia
harga barangan. Dengan adanya harga siling yang komprehensif dan penguatkuasaan,
dengan izin, enforcement yang efektif, saya yakin kita mampu membantu rakyat menangani
kesan kenaikan kos sara hidup dengan lebih efisien lagi.
Seterusnya, saya ingin menyentuh sedikit tentang pemerkasaan ekonomi tempatan.
Tuan Yang di-Pertua, sebagai pengajaran daripada kedua-dua peristiwa global yang saya
sebutkan tadi, saya berpandangan sudah tiba masanya kerajaan mula memberikan tumpuan
kepada usaha memperkasakan ekonomi tempatan- domestic economy. Kita perlu
mengimbangi kebergantungan kita pada ekonomi global yang penuh ketidaktentuan dengan
memperkasakan ekonomi tempatan.
Industri-industri mikro, kecil dan sederhana perlu terus diberdayakan dengan sistem
sokongan yang bersepadu yang merangkumi kemahiran, peralatan kontemporari untuk
memastikan mereka boleh berkembang maju. Misalnya, Tuanku dalam titah baginda telah
menyentuh tentang potensi industri agrikomoditi yang telah menyumbang sebanyak RM61.3
bilion ataupun kira-kira 5.5 peratus kepada KDNK negara pada tahun 2022.
Dengan anggaran pasaran global yang kini mencecah lebih RM3.9 trilion, industri
agrikomoditi adalah antara lain industri yang wajar diberi perhatian oleh kita. Dalam soal ini,
saya menyambut baik pengumuman Kementerian Perladangan dan Komoditi yang sedang
dalam proses merancang untuk membabitkan kerjasama sektor swasta dengan
mengelompokkan pekebun kecil industri agrikomoditi untuk melahirkan estet mini.
Selain membantu kerajaan dalam menangani isu kemiskinan tegar, saya jangkakan
penglibatan sektor swasta dalam industri agrikomoditi juga akan membantu, di samping
membuka peluang pasaran baharu yang lebih besar pada Malaysia.
Tuan Yang di-Pertua, selain industri agrikomoditi, saya juga berpandangan kita juga
perlu memberi tumpuan yang serius kepada industri ekonomi digital- digital economy. Industri
ekonomi digital telah menyumbang hampir 24 peratus daripada KDNK negara pada tahun
2021, sekali gus menjadikannya industri yang paling pesat berkembang di Malaysia. Awal
tahun ini, kita telah menyaksikan syarikat gergasi teknologi dunia, Amazon Web Service
bersetuju untuk melabur RM25.5 bilion di Malaysia. Pada masa yang sama, kita juga melihat
sebuah lagi syarikat gergasi teknologi di dunia- Tesla, mula menunjukkan minat untuk
mengembangkan operasi mereka di Malaysia.
Signal daripada industri ekonomi digital ini cukup jelas. Mereka melihat Malaysia
mempunyai potensi yang besar. Jadi, menjadi tanggungjawab kita untuk memastikan kita
dapat menyediakan ekosistem dan persekitaran yang kondusif buat mereka supaya rakyat
dapat menerima manfaat daripada industri ini. Saya juga menyambut baik komitmen kerajaan
perpaduan dalam perkara ini dengan memperuntukkan RM2.737 bilion kepada Kementerian
Komunikasi dan Digital melalui Belanjawan 2023 untuk merencana dekad keemasan ekonomi
digital.
Dengan sejumlah RM725 juta, daripada jumlah besar tersebut disalurkan untuk
meningkatkan kadar kesalinghubungan digital di 47 buah kawasan perindustrian dan 3,700
buah sekolah di seluruh negara melalui projek JENDELA. Saya yakin kita mampu
merealisasikan potensi sebenar ekonomi digital dalam masa yang terdekat selaras dengan
titah Tuanku.
Saya juga memohon kepada pihak Kementerian Komunikasi dan Digital juga supaya
kita memberi tumpuan tambahan kepada usaha mengawal selia industri ekonomi digital
dengan lebih baik. Ini penting untuk menjaga imej kita sebagai pemain utama industri terbabit.
Rekod polis PDRM menunjukkan terdapat peningkatan ketara dalam jumlah kerugian akibat
jenayah penipuan dalam talian. Daripada RM560.8 juta pada tahun 2021 kepada RM680.5
juta pada tahun 2022; peningkatan yang agak signifikan.
Jadi, pemerkasaan penguatkuasaan undang-undang dan kawal selia yang lebih baik
adalah penting untuk kita mencerminkan kepada pasaran global bahawa Malaysia
mempunyai satu ekosistem ekonomi digital yang baik dan selamat. Ini penting untuk kita
menjamin keyakinan, the confidence of the investors.
Seterusnya, saya ingin menyentuh sedikit tentang kekurangan tenaga kerja. Tuan
Yang di-Pertua, Malaysia merupakan antara negara yang terjejas teruk akibat kekurangan
tenaga kerja akibat pandemik COVID-19. Berikutan pelbagai sekatan perjalanan di peringkat
global, sebahagian besar industri negara kita yang bergantung sepenuhnya kepada tenaga
asing terpaksa berdepan dengan pelbagai cabaran.
Berikutan pembukaan semula perjalanan antarabangsa, kita telah meluluskan
sebanyak 995,396 kuota penggajian pekerja asing, yang telah diluluskan, telah dibolehkan
untuk dibawa ke dalam negara. Bagi enam sektor yang besar itu; sektor pembinaan, sektor
perkhidmatan, perkilangan, perladangan, perlombongan, pengkuarian dan sektor pertanian.
Jumlah RM995,396 ini, yang saya sebutkan tadi, merangkumi kelulusan 500 ribu
orang pekerja asing untuk lima sektor kritikal melalui Pelan Kelonggaran Penggajian Pekerja
Asing. Walaupun saya tidak bersetuju dengan kebergantungan yang tinggi kepada tenaga
kerja asing, saya juga sedar atas beberapa faktor yang rasional seperti kekurangan tenaga
pakar dan ketiadaan minat dalam tenaga kerja tempatan. Industri-industri ini terpaksa
bergantung nyawa kepada mereka.
Tempoh hari, saya terbaca pengumuman Jabatan Imigresen untuk menamatkan
perkhidmatan pekerja asing yang menggunakan Pas Lawatan Kerja Sementara (PLKS) untuk
subsektor gedung tekstil, gunting rambut dan kedai emas. Saya sempat juga berbincang
dengan beberapa- pemain utama ketiga-tiga subsektor tersebut. Mereka merasakan tindakan
menamatkan PLKS adalah suatu yang tidak adil buat mereka.
Berdasarkan perbincangan saya dengan mereka Tuan Yang di-Pertua, saya dapati
mereka hanya memerlukan kira-kira 15 ribu tenaga pekerja asing untuk subsektor-subsektor
yang saya sebutkan tadi, iaitu pecahannya seperti untuk gedung tekstil dan kedai gunting,
kedua-duanya memerlukan lebih kurang 6,000 orang pekerja sahaja. Manakala untuk sektor
kedai emas, mereka memerlukan lebih kurang 3,000 ataupun kurang daripada 3,000.
Mereka khuatir bagaimana mereka hendak meneruskan perniagaan apabila berdepan
dengan isu kekurangan tenaga kerja yang serius seperti ini.
Tuan Yang di-Pertua, ketiga-tiga subsektor ini merupakan sektor ekonomi tradisional
masyarakat India. Sebagai wakil masyarakat India, saya bertanggungjawab untuk
menyuarakan keresahan mereka di dalam Dewan yang mulia ini pada hari ini. Jika kerajaan
boleh meluluskan 995,000 permohonan penggajian pekerja asing untuk enam sektor yang
saya sebutkan tadi, kenapa pula kerajaan tidak boleh luluskan 15,000 permohonan untuk
ketiga-tiga sektor ini. Berbanding daripada aspek peratus, saya ingat 15,000 permohonan
lebih rendah daripada 995,000. Jadi Tuan Yang di-Pertua, saya berpandangan kerajaan perlu
sentiasa mempertimbangkan semula ketetapan menamatkan PLKS untuk ketiga-tiga
subsektor ini.
Seterusnya, saya ingin menyentuh sedikit tentang Malaysia Berdaya Huni. Selain itu,
saya juga menjunjung Titah Tuanku supaya kerajaan melalui Kementerian Pembangunan
Kerajaan Tempatan (KPKT) memberi tumpuan dalam membantu masyarakat daripada
kumpulan B40. Baru-baru ini, saya terbaca satu statistik yang dibuat oleh Institut Penyelidikan
Tingkah Laku Kesihatan ini, mengatakan bahawa lebih kurang 30.4 peratus daripada
penduduk di PPR dari 10 tahun hingga 17 tahun mempunyai tendency untuk membunuh diri.
Kemurungan; emosi dia tertekan.
Jadi, ini satu statistik yang mengejutkan, yang membimbangkan kita. Jadi, saya
berharap bukan sahaja kuantiti yang perlu diberi kepentingan dan keutamaan oleh kerajaan
malah mereka juga memberi kepentingan dan penekanan kepada kualiti perumahan PPR di
sini, di negara kita.
■1620
Jadi, saya harap itu merupakan satu aspek yang penting dalam projek-projek
perumahan yang bakal kita buat di negara ini. Berilah satu penekanan penting kepada kualiti,
ekosistemnya, persekitarannya dan bagaimana kita hendak mewujudkan warganegara yang
baik, yang positif, bersifat baik, berfizikal baik, beremosi yang baik untuk membantu mereka
meneruskan kehidupan seperti rakyat mereka.
Tujuan kita memberi bantuan rumah itu adalah untuk memastikan mereka boleh
selesa membangunkan ekonomi diri mereka dan pada masa hadapan, mereka boleh keluar
daripada kemelut kemiskinan, keluar dari rumah PPR dan memiliki rumah sendiri di masa
akan datang. Itulah tujuan kita. Jadi, masa kita membina rumah PPR, biarlah aspek kualiti itu
diberi kepentingan dan penekanan.
Tuan Yang di-Pertua, sebelum saya mengakhiri, saya sebagai wakil masyarakat India,
saya juga berhajat untuk menyentuh sedikit sebanyak berhubung dengan masyarakat India
dalam ucapan sulung saya sebagai Ahli Dewan Negara.
Tuan Yang di-Pertua, sebahagian besar masyarakat India di negara kita masih
tergolong dalam kumpulan yang termiskin. Ini bukan suatu yang membanggakan. Kesedaran
bahawa masyarakat India masih terperangkap dalam kitaran ganas kemiskinan adalah suatu
yang cukup menyedihkan bagi saya secara peribadi.
Saya menyedari Yang Amat Berhormat Perdana Menteri juga mempunyai pandangan
yang sama. Walaupun beliau bukan datang daripada masyarakat India, kesedaran beliau
tentang kedaifan kehidupan masyarakat India sering dilaporkan oleh pihak akhbar dan melalui
siri wacana dan tulisan beliau sendiri. Saya percaya bahawa pendidikan atau education
merupakan satu-satunya jalan keluar daripada kemiskinan bagi masyarakat India dan itulah
sebab saya sering tekankan soal pendidikan di mana-mana yang saya berucap.
Saban hari ramai anak-anak muda yang penuh berpotensi mempunyai keputusan
yang cemerlang yang akan berhadapan dengan isu kegagalan untuk mendapat peluang
meneruskan pengajian tinggi mereka di universiti atau kursus pilihan mereka. Besarlah
harapan saya agar mereka tidak lagi perlu berhadapan dengan isu ini.
Setiap kali keputusan SPM, STPM keluar, ada kita melihat dalam surat khabar, dalam
media sosial anak-anak tidak mendapat universiti, anak-anak tidak diberi dalam jurusan yang
dipilih, yang dicita-citakan oleh mereka. Jadi, ini akan menjadi satu halangan dan juga menjadi
pemecah semangat anak-anak muda itu untuk teruskan hidup mereka sebab cita-cita mereka
untuk menjadi doktor, menjadi engineer, menjadi IT consultant dan sebagainya hancur
disebabkan sistem pemilihan anak-anak kita ke universiti.
Jadi, saya harap benda itu tidak akan berulang kali ini. Sebab, kita mempunyai
kerajaan baharu, kita mempunyai Menteri baharu. Mungkin visi Menteri baharu ini, mungkin
idea kerajaan baharu ini dapat membantu murid-murid ini. Sebagai Ahli-ahli Dewan Negara,
saya berharap kita dapat membantu golongan ini untuk menyelesaikan masalah di Penggal
ini.
Dengan itu, saya cadangkan kepada kerajaan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri
untuk mewujudkan semula Jawatankuasa Kabinet Hal Ehwal Masyarakat India seperti pada
zaman Perdana Menteri Keenam- Dato’ Sri Najib Razak. Penubuhan jawatankuasa yang
dipengerusikan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri sendiri akan bukan sahaja
membantu menyelesaikan masalah pendidikan, masalah kemasukan dalam universiti, malah
juga membantu menyelesaikan segala masalah asas yang dihadapi oleh masyarakat India.
Jadi, dengan itu, besarlah harapan saya supaya kerajaan ini mendengar rintihan dan
juga cadangan yang dicadangkan oleh kita di Dewan Negara yang mulia ini. Janganlah kita
mensia-siakan suara kita. Tulis banyak-banyak tetapi tidak didengari oleh kerajaan dan juga
menteri-menteri yang berada di luar itu. Jadi, penting apa yang kita bincang hari ini di Dewan
ini diterima sebagai cetusan idea daripada kita.
Akhirnya, Tuan Yang di-Pertua, negara kita telah mengalami satu kerugian yang cukup
besar akibat ketidaktentuan politik yang berlaku sejak beberapa tahun yang lalu. Rakyat
terpaksa mengharungi pelbagai cabaran dan dugaan hanya sekadar untuk meneruskan
kehidupan seharian mereka. Saya menyeru kepada semua Ahli-ahli Dewan yang mulia ini,
ayuh kita ketepikan segala perbezaan dalam diri kita, bekerja sebagai satu pasukan dan
membantu Kerajaan Perpaduan Malaysia di bawah kepimpinan Yang Amat Berhormat Dato’
Seri Anwar Ibrahim untuk memulihkan negara.
Dengan itu, Tuan Yang di-Pertua, saya menyokong dan menjunjung kasih kepada
Titah Kebawah Duli Yang Maha Mulia Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong. Sekian,
terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Kembali, Yang Berhormat Senator Dato’ Sivaraj a/l Chandran.
Sudah mula berucap tanpa teks sedikit, saya lihat. Tahniah. Juga, belanja makan tengah hari
tadi... [Tepuk]
Yang Berhormat Senator Datuk Teo Eng Tee. Dipersilakan.
4.25 ptg.
Datuk Teo Eng Tee @ Teo Kok Chee: Terima kasih. Salam sejahtera Tuan Yang di-
Pertua serta Yang Berhormat Ahli-ahli Dewan Negara. Saya memohon untuk menyokong
Usul Menjunjung Kasih ke atas Titah Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong.
Terlebih dahulu, saya ingin mengambil peluang untuk mengucapkan setinggi-tinggi
penghargaan dan terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua kerana memberi saya peluang
untuk menyertai perbahasan ke atas Titah Yang di-Pertuan Agong semasa menyempurnakan
pembukaan rasmi Penggal Kedua Parlimen Kelima Belas.
Saya berterima kasih atas ruang perbahasan ini untuk mengutarakan pandangan atas
beberapa isu yang penting yang perlu diberikan perhatian demi kepentingan rakyat dan
negara.
Saya amat bangga dan bersetuju dengan inti pati Titah Diraja yang merangkumi
semua aspek penting masyarakat dan negara dengan secara menyeluruh dan prihatin.
Semoga saranan Titah Yang di-Pertuan Agong diterima baik dan difahami oleh semua pihak
dan berusaha secara bersama untuk membawa perkembangan dan kemajuan yang
diharapkan oleh rakyat dan negara.
Tuan Yang di-Pertua, isu pertama yang ingin saya bangkitkan pada hari ini adalah
tentang masalah rakyat khususnya golongan B40 yang tidak mampu memiliki rumah. Kini
harga rumah telah naik berkali-kali ganda berbanding dengan dahulu. Ini telah menyebabkan
golongan B40 yang bergaji rendah tidak mampu membeli rumah mahal. Mereka bukan sahaja
tidak mampu membayar wang pendahuluan, malah mereka juga tidak dapat pinjaman rumah
dari bank atas sebab pendapatan yang rendah.
Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong telah menekankan isu ini dalam Titah
Baginda. Seri Paduka Baginda berharap kerajaan dapat membina lebih banyak rumah yang
mampu dibeli oleh rakyat khususnya golongan B40.
Pada masa yang sama, saya juga berharap agar kerajaan dapat mengambil perhatian
tentang isu projek rumah terbengkalai atau projek sakit. Isu projek rumah terbengkalai bukan
cerita baharu, malah ini berlaku sejak bertahun-tahun lalu. Saya juga telah beberapa kali
membangkitkan isu tersebut dalam Dewan yang mulia ini. Akan tetapi, dukacitanya, isu yang
saya bangkit tidak dapat sebarang perhatian atau tindakan daripada pihak kementerian yang
berkenaan. Saya seakan-akan sendiri cakap, sendiri syok sahaja.
Projek rumah terbengkalai bukan sahaja berlaku pada projek rumah mahal, malah ini
juga berlaku pada projek rumah kos rendah atau rumah mampu milik.
■1630
Di negeri Johor terdapat projek terbengkalai atau projek sakit yang melibatkan beribu-
ribu unit. Hari ini saya ingin membangkitkan dua kes projek rumah kos rendah atau rumah
sederhana terbengkalai dan projek sakit di negeri Johor. Antaranya, rumah kos rendah Taman
Desa Kempas, Johor Bahru yang terbengkalai selama 22 tahun, satu rekod di dunia yang
melibat lebih kurang 200 unit rumah.
Kedua, rumah kos rendah Taman Sri Molek Perdana yang terbengkalai 15 tahun dan
melibatkan lebih kurang 800 unit rumah. Apa yang memalukan ialah projek rumah kos rendah
Taman Sri Molek merupakan projek di bawah Kementerian Kewangan.
Kementerian Kewangan telah bertukar beberapa orang Menteri tetapi dukacitanya
sehingga menunggu 15 tahun, baru hanya 240 unit rumah yang menerima kunci, bakinya
masih menunggu lagi. Menjadi mangsa merupakan pembeli-pembeli rumah tersebut,
khususnya golongan B40. Mangsa pembeli-pembeli rumah ini tiap-tiap bulan kena bayar
insurans bank, namun rumah yang dibeli gagal dimiliki sehingga ke hari ini. Mereka ini tiada
rumah untuk tinggal, terpaksa menyewa rumah. Ini telah mengakibatkan mereka kena belanja
dua kali- ganda wang dengan kos yang tinggi. Cuba bayangkan mereka ini yang hidup pada
zaman yang kos hidup begitu tinggi, macam mana hendak hidup. Mereka ini terpaksa
mengikat perut.
Saya berharap Kementerian Perumahan dan Kerajaan Tempatan dapat mengambil
perhatian terhadap masalah ini. Usaha menyelamat projek sakit ini patut diambil dengan kadar
yang segera. Di sini saya juga berharap tindakan pendakwaan dan kompaun yang lebih serius
perlu diambil ke atas pemaju-pemaju yang terlibat.
Disebabkan masalah projek terbengkalai, pembeli rumah khususnya para pembeli
rumah kos rendah telah mengalami kesusahan hidup berpuluh-puluh tahun. Saya ingin
bertanya kepada Kementerian Perumahan dan Kerajaan Tempatan. Berapa jumlah rumah
kos rendah atau kos sederhana telah terbengkalai atau projek sakit di Malaysia? Kedua,
berapa projek atau unit rumah kos rendah atau mampu milik dicadangkan dibina untuk
golongan B40 di negara kita?
Tuan Yang di-Pertua, dalam Titah Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong ada
menyentuh tentang pengurusan risiko bencana di negara kita. Seri Paduka Baginda Yang di-
Pertuan Agong telah meletakkan harapan yang besar agar pihak yang berkenaan khususnya
Agensi Pengurusan Bencana Negara di harapkan dapat mengukuhkan lagi tahap persiapan
dalam menghadapi bencana termasuk melalui pendekatan kreatif dan inovatif serta melalui
sains dan teknologi dalam memantau- risiko banjir.
Baru-baru ini negeri Johor telah dilanda bencana banjir yang sangat teruk sehingga
berpuluh-puluh ribu orang mangsa banjir terpaksa meninggalkan rumah masing-masing ke
pusat pemindahan sementara. Bencana banjir tersebut juga telah menyebabkan kematian
seramai lima orang.
Pada zaman dahulu kita tahu pada hujung tahun iaitu bulan Disember- Pantai Timur
Semenanjung, mesti berlaku bencana banjir. Kini sepanjang tahun kita boleh dengar banjir di
sana sini. Apakah sudah terjadi kepada negara yang kita cinta ini?
Pada tahun 2006, pernah berlaku satu bencana banjir besar di negeri Johor yg bawa
kerugian besar dan kematian melebihi 100 orang. Saya agak hairan kenapa pihak kerajaan
tidak mengambil bencana tersebut sebagai satu pengajaran. Sejak bencana ini berlaku
sehingga kini, tidak ada sebarang tindakan yang diambil untuk menambah baik sistem
pengurusan risiko bencana kita.
Hingga kini Malaysia belum mempunyai satu sistem menyeluruh maklumat bencana
alam. Kita perlu mencontohi negara Jepun yang telah membangunkan sistem amaran banjir
Today’s Earth Jepun yang berfungsi menyalurkan maklumat sebarang bencana alam
berdasarkan data terkini daripada satelit dan boleh memuat turun secara percuma.
Ini merupakan langkah praktikal untuk diguna pakai di Malaysia kerana kita
menghadapi risiko banjir setiap tahun dan sepanjang tahun. Saya juga mendapati setiap kali
belanjawan negara macam tidak mementingkan kerja-kerja pengurusan risiko bencana.
Peruntukan yang diagihkan untuk pengurusan risiko bencana hanya sedikit sahaja. Ini telah
mengakibatkan agensi-agensi berkenaan tiada peruntukan untuk mendalamkan dasar
sungai, membeli bot menyelamat dan sebagainya. Secara keseluruhannya sistem
pengurusan risiko mesti dikaji semula bagi memastikan kejadian banjir seperti yang berlaku
sebelum ini tidak berulang.
Tuan Yang di-Pertua, di sini saya juga ingin menyentuh masalah inflasi di Malaysia,
seperti mana Titah Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong. Malaysia sama dengan
negeri lain, tidak dapat mengelakkan inflasi daripada kenaikan kos hidup. Masalah ini
merupakan satu impak global yang susah dielakkan. Tambahan pula Ringgit Malaysia
semakin turun nilainya berbanding dengan US Dollar (USD), atau Singapore Dollar (SGD)
sejak kebelakangan bulan ini.
■1640
Keadaan ini juga akan mengakibatkan barangan import menjadi makin mahal dan ia
akan membesarkan kadar inflasi negara kita. Saya ingin mencadangkan kepada kerajaan
beberapa perkara untuk mengatasi masalah inflasi yang makin teruk, yang pertama
mengeluarkan ataupun menghentikan serta-merta aktiviti eksport melibatkan barangan dan
makanan bagi menampung keperluan rakyat Malaysia pada ketika ini.
Selain itu, menetapkan harga siling baharu untuk makanan keperluan negara bagi
membolehkan pembekal dapat meningkatkan pengeluaran makanan pada masa akan
datang. Pada masa yang sama, kerajaan boleh meningkatkan subsidi kepada pembekal
makanan.
Tuan Yang di-Pertua, isu pengiktirafan Sijil Peperiksaan Bersepadu (UEC)...
Tuan Yang di-Pertua: UEC.
Datuk Teo Eng Tee @ Teo Kok Chee: UEC... [Ketawa] UEC, telah menjadi hangat
apabila Kerajaan Pakatan Harapan (PH) untuk mengiktiraf UEC dalam Manifesto PRU.
Pemimpin-pemimpin Pakatan Harapan telah banyak kali berjanji untuk mengiktiraf UEC
malangnya hingga kini isu pengiktirafan UEC masih tidak menemui sebarang perkembangan
baharu setelah lebih daripada 100 hari PH menjadi Kerajaan Perpaduan.
Malah Kementerian Pendidikan mengatakan UEC tidak akan diiktiraf oleh Kerajaan
Perpaduan. Saya berpendapat UEC sepatutnya diiktiraf dengan syarat mereka yang
menduduki mempunyai sekurang-kurangnya kredit dalam bahasa Malaysia. Kelayakan UEC
ini tidak perlu dikongkong oleh mana-mana pihak bagi mendapat peluang sewajarnya untuk
bertugas sebagai penjawat awam.
Kita seharusnya tidak boleh mempunyai pemikiran yang sempit dan tertutup.
Pengiktirafan UEC ini perlu dipandang sebagai satu langkah kerajaan memberi peluang
kepada pelajar-pelajar yang dapat keputusan cemerlang berkhidmat di negara kita. Dengan
ini akan dapat mengurangkan pakar-pakar negara kita berpindah ke luar negara untuk
berkhidmat. Isu pendidikan perlu melangkaui politik dan ahli-ahli politik diminta supaya tidak
mempolitikkan isu pendidikan dan negara kita.
Ahli-ahli politik tidak patut memainkan isu pendidikan bagi mendapatkan sokongan
orang ramai tetapi masih dapat dan kepentingan kerajaan harus sentiasa diutamakan.
Tuan Yang di-Pertua: Selain daripada UEC itu, ada atau tidak janji yang tidak jadi?
Datuk Teo Eng Tee @ Teo Kok Chee: Ya.
Tuan Yang di-Pertua: Banyak juga kan?
Datuk Teo Eng Tee @ Teo Kok Chee: Ya. banyak.
Tuan Yang di-Pertua: Setuju kah Yang Berhormat Senator kalau saya kata...
Datuk Teo Eng Tee @ Teo Kok Chee: Saya pun UEC punya orang... [Ketawa]
Tuan Yang di-Pertua: Tidak apa tetapi maksudnya minyak pun ada janji, kan? Harga
lain pun ada janji.
Datuk Teo Eng Tee @ Teo Kok Chee: Janji. Janjilah.
Tuan Yang di-Pertua: Janji banyak. Maksudnya janji banyak... [Ketawa] Sila, sila.
Datuk Teo Eng Tee @ Teo Kok Chee: Mengiktiraf...
Tuan Yang di-Pertua: Ini supaya rakan-rakan Yang Berhormat tidak tidur. Itu sebab
saya masuk sedikit jarum. Banyak di sini yang dia menengok tetapi sudah tidak nampak...
[Ketawa] Sila, sila.
Datuk Teo Eng Tee @ Teo Kok Chee: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Ya.
Datuk Teo Eng Tee @ Teo Kok Chee: Pengiktirafan UEC akan mendayakan sistem
pendidikan negara kita dan juga mengukuhkan perpaduan negara selaras dengan saluran
atau harapan Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong. Akhirnya, dengan ini saya
memohon menyokong Usul Menjunjung Kasih Titah Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan
Agong. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Kembali, demikian pandangan Yang Berhormat Datuk Teo Eng
Tee @ Teo Kok Chee.
Terus kepada Yang Berhormat Senator Dato Dr. Nuing Jeluing.
4.48 ptg.
Dato Dr. Nuing Jeluing: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, atas peluang membahas
usul menjunjung kasih Titah Diraja Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong. Saya
mengambil kesempatan ini pertama, memberi tahniah kepada Yang Berhormat Perdana
Menteri Dato’ Seri Anwar bin Ibrahim yang telah berjaya membentuk Kerajaan Perpaduan.
Tahniah juga kepada Yang Berhormat Dato’ Seri Fadillah bin Yusof atas pelantikan
beliau sebagai Timbalan Perdana Menteri. Inilah pertama kali Timbalan Perdana Menteri
dilantik wilayah Malaysia timur atau wilayah Sarawak. Titah Diraja menyentuh beberapa
perkara. Tuan Yang di-Pertua, saya pembahas yang ketiga dari Sarawak petang ini.
Tuan Yang di-Pertua: Ya, betul.
Dato Dr. Nuing Jeluing: Ada kemungkinan perkara-perkara yang saya akan sentuh
sama dengan yang kita sudah dengar petang ini.
Tuan Yang di-Pertua: Saya mohon kalau perkara itu sudah di bahas Yang Berhormat
Senator boleh alih ke topik lain.
Dato Dr. Nuing Jeluing: Saya akan ringkaskan.
Tuan Yang di-Pertua: Okey.
Dato Dr. Nuing Jeluing: Perkara pertama ialah perjanjian Malaysia 1963 (MA63).
Banyak yang telah tercapai dalam rundingan MA63, sebahagian besar isu-isu telah
dipersetujui dan dilaksanakan seperti mana kita tahu perkara untuk Sarawak 18 dan untuk
Sabah kalau tidak salah saya 20 perkara.
Contoh, pemindahan kuasa selia bekalan gas kepada kerajaan Sarawak satu
perkembangan yang diterima baik oleh rakyat Sarawak. Ini bererti dahulu kawal selia gas ini
adalah bawah kuasa PETRONAS tetapi sekarang sudah diberi kuasa kepada kerajaan
Sarawak. Sekarang gas untuk masak dan gas melalui paip untuk terus ke rumah, semua
jagaan Kerajaan Negeri Sarawak.
■1650
Kedua, mungkin sudah disentuh tadi ialah mengiktiraf Jabatan Kerja Raya Sarawak
sebagai jabatan teknikal dan dibenarkan melaksanakan projek bernilai RM50 juta ke bawah
tanpa perlu merujuk pada Jabatan Kerja Raya Persekutuan. Pindaan ini akan mencepatkan
pelaksanaan projek-projek bernilai RM50 juta ke bawah.
Ketiga, pemberian khas pada Sarawak akan ditambah baik daripada jumlah yang
sekarang. Saya difahamkan jumlah ini mungkin boleh mencapai RM200 million setahun.
Kita perlu ingat, semua perkara ini adalah apa yang dijanjikan dalam MA63 dan bukan
perkara yang baharu. Hanya sekarang Kerajaan Persekutuan menunaikan janji yang
terkandung dalam MA63. Rakyat Sarawak berterima kasih kepada Yang Amat Berhormat
Perdana Menteri, Dato' Seri Anwar bin Ibrahim yang memberi jaminan komitmen untuk
menyelesaikan semua perkara dalam MA63. Justeru itu, saya mohon kerajaan memberi
status yang terkini berkenaan dengan pelaksanaan MA63 di Dewan yang mulia ini.
Perkara kedua yang disentuh oleh Duli Yang Maha Mulia dalam Titah Diraja ialah
meningkatkan agroekonomi yang akan memberi sumbangan yang signifikan kepada
pendapatan eksport negara dan pembangunan masyarakat luar bandar, khususnya
mengurangkan jurang pendapatan berbanding kadar kemiskinan penduduk. Langkah ini akan
memberi kesan kepada penduduk luar bandar seperti bumiputera di Sarawak dan Sabah.
Ketiga, yang paling penting untuk mencapai kemakmuran negara iaitu perpaduan
dalam kalangan rakyat. Kestabilan landskap politik menerusi ikatan perpaduan daripada
semua rakyat akan membentuk bangsa Malaysia dan era Malaysia baharu yang gemilang.
Perpaduan merupakan penyatuan dalam perbezaan, atau unity in diversity, dengan izin, ialah
asas kestabilan dan tiang kemakmuran negara. Dengan itu, sekian saya mohon menyokong.
Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Alhamdulillah, terima kasih dan tahniah kepada Yang
Berhormat Senator Dato Dr. Nuing Jeluing. Semua hujah beliau tertumpu kepada Perjanjian
MA63.
Yang Berhormat Senator Dato' Haji Jefridin bin Haji Atan.
4.54 ptg.
Dato' Haji Jefridin bin Haji Atan: Bismillahi Rahmani Rahim... [Berselawat]
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua.
Jutaan terima kasih juga saya ucapkan kerana memberi ruang dan peluang kepada
saya untuk membincangkan, membahaskan Usul Menjunjung Kasih Titah Kebawah Duli Yang
Maha Mulia Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong, semasa Istiadat Pembukaan
Penggal Kedua, Parlimen Kelima Belas, pada 13 Februari 2023.
Tuan Yang di-Pertua, dalam perbahasan menyokong Usul Menjunjung Kasih Titah
Kebawah Duli Yang Maha Mulia Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong, saya ingin
memfokuskan satu isu yang telah menjadi perbincangan hangat dan juga ketidakselesaan
masyarakat kita terhadap scammer ataupun penipuan dalam talian ini. Ini kerana isu ini amat
signifikan ataupun berkaitan keseluruhan, bukan sahaja masyarakat di luar, golongan
profesional, malah ada dalam kalangan Ahli-ahli Yang Berhormat juga terjerat di dalam
scammer ataupun penipuan dalam talian ini.
Pada bulan-bulan yang lalu, pernah Telegram- Tuan Yang di-Pertua sendiri,
menghantar untuk mendapatkan pinjaman. Sedangkan kita tahu, tidak mungkin Tuan Yang
di-Pertua begitu terdesak sehingga meminta tolong daripada kalangan kita. Inilah yang kita
lihat jenayah yang berkaitan penipuan secara komersial ini dilihat semakin kerap dan
berleluasa.
Pelbagai jenis penipuan yang terjadi ini memerangkap mangsa sama ada tawaran
pekerjaan Macau Scam, love scam ataupun scam meminta wang daripada penyamar untuk
keluarga dan juga kepada rakan-rakan.
Apa yang membimbangkan kita, mengikut rekod Polis Diraja Malaysia, sepanjang
tahun 2020 hingga Mei 2022, terdapat sehingga 71,833 kes jenayah komersial yang disiasat
membabitkan kerugian lebih RM5.2 bilion. Daripada jumlah ini, sebanyak 48,850 kes atau 68
peratus daripada jumlah terbabit merupakan jenayah komersial yang melibatkan penipuan
dalam talian. Menurut kenyataan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri baru-baru ini, pada
tahun 2022 sahaja, 25,000 jenayah direkodkan dengan kerugian RM850 juta.
Penipuan dalam talian ini memberi impak yang negatif kepada pemikiran masyarakat
kita terutamanya individu yang terlibat, sudah tentu ia mengganggu kesihatan mental kita,
gangguan dan memberi emosi yang tidak stabil kepada kita. Banyak sahaja wang yang telah
disimpan, mungkin untuk urusan keluarga ataupun setelah mereka bersara untuk digunakan,
malah hilang sekelip mata. Inilah satu perkara yang perlu kita bahaskan supaya kerajaan atau
pihak yang berwajib mengambil serius perkara ini.
Ada juga yang kehilangan beratus, berpuluh ribu Ringgit, dan ada juga yang sampai
jutaan Ringgit. Inilah yang kita lihat hampir mustahil untuk mendapatkan semula wang
mereka. Kalau kita pergi ke balai polis hanya membuat repot polis kadang-kadang menasihati
kita supaya sentiasa berwaspada. Akan tetapi, untuk mendapatkan kembali wang kita, namun
tidak ada sama sekali.
Benar, kerajaan ada melaksanakan pelbagai kempen kesedaran untuk membuka
mata masyarakat lebih peka tetapi hari ini dengan ledakan teknologi digital, penjenayah
semakin lebih licik dan pintar daripada apa yang kita sangka.
Inilah kalau kita lihat acara tahunan Kempen Pencegahan Jenayah Komersial Dalam
Talian sebagai salah satu usaha yang dilakukan oleh pihak PDRM. Pihak swasta juga telah
membantu mengadakan kempen-kempen seperti pihak bank dan sebagainya.
Namun yang demikian, masalah penipuan dalam talian ini juga semakin berleluasa.
Pelik dan ironinya kalau kita lihat, bagaimana mereka mempunyai data peribadi kita.
Bagaimana begitu mudah nombor telefon kita dimiliki oleh mereka. Inilah perkara yang perlu
kita amati daripada mana punca perkara-perkara ini berlaku.
Mangsa pula terdiri daripada pelbagai golongan sebagaimana yang saya nyatakan
tadi. Warga emas, suri rumah, mereka yang kesunyian, yang single dan sebagainya ada
kalanya tertipu. Inilah bukan sahaja golongan biasa malah golongan profesional, akauntan,
doktor dan malah ada juga Ahli Yang Berhormat dalam kalangan kita terkena.
Tuan Yang di-Pertua, siapa yang tidak cuak atau takut apabila tiba-tiba dapat
panggilan menyatakan kita mempunyai satu tindakan mahkamah, sila berhubung, ataupun
dail nombor tersebut.
■1700
Maka, masa itulah kita rasa panik dan terus mengambil beberapa tindakan mengikut
apa yang telah diperkatakan. Yang paling sedih dan menakutkan, apabila kita mengeluarkan
wang daripada akaun kita sendiri untuk menyelesaikan masalah yang dinyatakan.
Inilah, walaupun beberapa kali masyarakat terkena, tetapi kita tidak pernah ada
tindakan yang benar-benar tegas untuk mengekang perkara ini. Yang paling sedih, apabila
kita tahu ada tangkapan-tangkapan yang dibuat ini melibatkan orang luar negara, yang
berpangkalan di negara kita sendiri. Ini yang kita tidak tahu bagaimana kesilapan yang berlaku
kepada pihak berkuasa. Apabila kita menonton televisyen, barulah kita tahu bahawa ada
pangkalan penipuan di dalam negara kita sendiri.
Ini belum lagi melibatkan kes penggodaman akaun seperti mengakibatkan kehilangan
wang di dalam akaun. Isu ini bukan sahaja isu baharu. Malah sudah banyak kes seperti yang
didedahkan terutama dalam laman media sosial mengenai pendeposit hilang wang tiba-tiba
tanpa sebarang amaran atau mesej yang diberikan oleh pihak bank. Kehilangan wang di
dalam akaun ini kebanyakannya tidak diketahui oleh para pendeposit ataupun pemilik akaun.
Kehilangan wang setelah kita menekan links yang diberikan dalam WhatsApp kita. Inilah apa
kita lihat pihak bank ada kalanya tidak mahu bertanggungjawab terhadap wang yang kita
hilang.
Tuan Yang di-Pertua, persoalan yang ingin saya nyatakan kepada pihak-pihak
berkuasa, apakah tindakan agresif yang tegas oleh pihak kerajaan bagi memastikan pihak
bank bertanggungjawab dan memberi ganti rugi kepada pelanggan yang kehilangan wang
dalam akaun akibat kelemahan sistem sekuriti perbankan?
Kedua, apakah inisiatif dan tindakan segera jangka pendek yang boleh kerajaan
laksanakan bagi membanteras kegiatan scam online ini secara menyeluruh dan berkesan?
Kalau kita lihat, adakah satu undang-undang ataupun tindakan yang lebih berat perlu
diberikan kepada mereka yang terlibat? Saya cukup yakin usaha ini perlu diteruskan oleh
pihak kerajaan.
Ketiga, sejauh mana keberkesanan kempen kesedaran yang dilaksanakan kepada
masyarakat mengenai kes scam atas talian, penggodaman akaun bank? Nyatakan juga
jumlah kerugian terkini yang direkodkan dan statistik mangsa yang berjaya mendapat semula
wang yang telah ditipu atau digodam.
Keempat, nyatakan statistik tangkapan yang telah dibuat terhadap individu yang
terlibat dalam sindiket penipuan atas talian di Malaysia dan bentuk tindakan yang telah
diambil.
Kelima, saya ingin kerajaan menyatakan jumlah tangkapan terhadap keldai akaun
yang telah meminjamkan atau menjual akaun mereka kepada scammer bagi tujuan
mendapatkan wang secara mudah.
Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin menyentuh satu isu yang berkaitan terutamanya
bencana alam yang berlaku di negeri Johor khususnya, baru-baru ini. Malaysia sering kali
dinyatakan sebagai negara yang selamat kerana kita jarang mendengar negara kita
mengalami bencana seperti mana yang berlaku di Syria, di Turkiye dan negara-negara yang
lain.
Namun yang demikian, kita harus ingat bahawa Malaysia ini sentiasa terdedah kepada
risiko bencana alam seperti tanah runtuh dan banjir kilat. Malah sejak beberapa tahun
kebelakangan ini, beberapa kali negara kita digemparkan dengan kejadian bencana alam
yang dahsyat dan meragut nyawa penduduk kita. Antaranya ialah gempa bumi 5.9 skala
Richter di Ranau pada tahun 2015 yang meragut 18 nyawa dan memusnahkan harta benda
serta meruntuhkan Donkey’s Ears yang merupakan simbol Gunung Kinabalu.
Malah, di Semenanjung juga kerap merasa gegaran gempa bumi dari negara jiran.
Baru-baru ini, kita melihat berapa ramai pegawai-pegawai kerajaan keluar dari bangunan di
Putrajaya kerana merasakan gegaran ini. Adakah perkara ini secara kebetulan? Ataupun
adakah perkara ini hanya sebagai permainan sahaja dalam membuat rehearsal dan
sebagainya? Kalau kita lihat di Malaysia ini, banjir yang cukup besar dan buruk pada Disember
2021. Ia melibatkan beberapa buah negeri seperti Selangor, Pahang, Kelantan, Terengganu
dan Johor. Ini menyebabkan terjejas teruk. Sudah tentunya meragut dan merosakkan harta
benda dan juga nyawa. Banyak kemudahan infrastruktur asas rosak dan belum lagi dipulihkan
adanya sehingga kini.
Kejadian tanah runtuh juga kerap berlaku. Baru-baru ini, kalau kita lihat pada 16
Disember 2022 di tapak perkhemahan. Berapa ramai nyawa terkorban iaitu lebih 30 nyawa
yang melibatkan guru-guru sekolah dan anak-anak kita yang mengadakan di tapak
perkhemahan tersebut.
Bencana alam sememangnya tidak dapat dijangka. Akan tetapi, perlu kita tegaskan
bahawa perubahan iklim yang berlaku di dunia hari ini adalah benar. Ini adalah kerana ia
bukan sahaja secara lisan tetapi kita lihat apakah yang berlaku di negara kita sekarang ini.
Bagaimana situasi ini ataupun satu teknologi yang perlu membantu untuk memberi amaran
setiap kali banjir, sama ada gegaran dan juga banjir yang berlaku.
Di negeri Johor khususnya, banyak-banyak negeri, Johor ini kadang-kadang ia agak
istimewa kerana ada banjir termenung. Banjir termenung ini Yang Berhormat sekalian, air
tidak mahu keluar. Walaupun keadaan cuaca panas tetapi air semakin naik dan tinggi. Inilah
yang kita panggil sebagai “banjir termenung.” Apabila banjir ini telah berenang di dalam tiga,
empat hari, ini menyebabkan banyak perkara negatif, penyakit dan sebagainya.
Saya ingin juga mengucapkan ribuan terima kasih kepada Yang Amat Berhormat
Perdana Menteri dan juga Yang Amat Berhormat Timbalan Perdana Menteri Datuk Seri Zahid
Hamidi, telah datang membantu negeri Johor dan juga memberi kelulusan segera sebanyak
lebih RM150 juta untuk membantu daerah-daerah di negeri Johor yang terjejas akibat banjir.
Malangnya, apa yang kita dapati duit ini belum lagi disalurkan. Banjir sudah semakin surut.
Akan tetapi, tidak ada untuk kita menerima bantuan-bantuan seperti ini.
Inilah yang kita perlu segerakan dan perbaiki modus operandi kita. Ini adalah kerana
apabila sesuatu bencana itu berlaku, sudah tentu tindakan-tindakan perlu dilaksanakan
sebegitu segera. Bukan hanya membuat press conference menyatakan kerajaan sudah
membantu. Akan tetapi, di peringkat bawahan masih menunggu seperti ‘buah tidak gugur.’
Tuan Yang di-Pertua, pastinya kita tidak mahu perkara sebegini berlaku. Justeru, saya
ingin tahu jika contohnya daripada segi gempa bumi, struktur bangunan di Malaysia ini,
adakah direka dengan ketahanan gegaran gempa bumi yang mampu mengelakkan bangunan
daripada runtuh? Kalau kita lihat di Kuala Lumpur sahaja, sudah ada bangunan-bangunan
tinggi yang mencakar langit. Adakah mereka membina mengikut spesifikasi kerana kita tidak
mahu kalau berlakunya gempa bumi di negara kita, sudah tentu bangunan yang bernilai
beratus-ratus juta dan bilion ringgit ini akan hancur dan musnah sekelip mata.
Kedua, adakah terdapat sebarang kerjasama negara maju seperti Jepun dan Korea
Selatan dalam membangunkan aplikasi atau sistem amaran bencana yang berkesan, tepat
dan selamat?
Ketiga, sejauh manakah keberkesanan penggunaan sistem amaran secara pesanan
ringkas ke talian telefon masyarakat setempat yang berisiko yang dilaksanakan oleh
Kementerian Komunikasi dan Digital dan juga Agensi Pengurusan Bencana Negara (NADMA)
dilihat sebagai membantu memberi amaran awal untuk mereka menerima maklumat awal dan
lebih bersedia dengan sebarang kemungkinan?
■1710
Kalau kita lihat di Malaysia, negara kita, kita lihat kadang-kadang laporan cuaca itu
jauh tidak tepat ramalan. Apabila tidak tepat, mereka akan menggunakan itu hanya sebagai
ramalan sahaja. Akan tetapi, kita hairan bagaimana kalau kita pergi ke London baru-baru ini,
kita akan lihat dulu bagaimana cuacanya, Tuan Yang di-Pertua, bagaimana keadaan, ada
tidak- setiap jam boleh kita lihat. Dan kita begitu yakin bagaimana ramalan yang dikeluarkan
oleh negara-negara ini membantu kita untuk mencari pakaian, untuk boleh kita berjalan, keluar
bermesyuarat dan sebagainya.
Akan tetapi, ini tidak berlaku di negara kita. Kadang-kadang ramalan yang dikeluarkan
oleh pusat kaji cuaca ini, kita hanya pandang enteng saja. Pandang endah tak endah. Saya
rasa pihak kaji cuaca juga perlu memberi satu pendekatan baharu supaya kita lebih belajar
bagaimana kita ingin menguruskan keadaan cuaca di negara kita.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, pernah kita dengarkan pengumuman hujan
renyai di sana-sini dan berawan. Macam itu kah maksud Yang Berhormat?
Dato' Haji Jefridin bin Haji Atan: [Ketawa] Betul, Tuan Yang di-Pertua. Kadang-
kadang kita tidak yakin dengan laporan yang diberi kepada kita, kepada masyarakat.
Jadi, memandangkan keadaan bencana ini sudah semakin serius dan benar berlaku
di negara kita, pihak kerajaan dan juga pihak berwajib harus mengambil beberapa pendekatan
supaya ia lebih mesra pengguna dan juga masyarakat perlu bersiap sedia untuk menghadapi
cabaran.
Tuan Yang di-Pertua, saya mengambil masa sedikit lagi tentang keterjaminan
makanan. Yang di-Pertuan Agong baru-baru ini menyentuh mengenai keterjaminan makanan
yang mana baginda menegaskan agar kelangsungan pengeluaran makanan negara perlu
berada pada tahap yang optimum dan keterjaminan makanan negara kekal pada tahap yang
baik. Sekuriti makanan secara asasnya bertujuan mengurangkan kebergantungan pada
bekalan import produk makanan dan juga memperkasa penghasilan bekalan makanan dalam
negara.
Saya ingat ketika saya menjadi pegawai bekas Yang Amat Berhormat Perdana
Menteri kita, Yang Amat Berbahagia Tun Abdullah Ahmad Badawi sering kali menegaskan
bahawa food security, atau keterjaminan makanan itu sudah semakin hampir dirasai. Beliau
sentiasa menyatakan pertanian itu industri, pertanian itu perniagaan. Ketika itu, kita rasa
macam seolah-olah tidak mungkin berlaku. Akan tetapi, sudah sampai masa dan ketikanya
perkara ini perlu kita pertegasan semula. Ia merupakan satu asas penting untuk menjadi
keutamaan negara dalam setiap pembentangan belanjawan. Malah, keutamaan turut
didukung menerusi pelaksanaan Dasar Agromakanan Negara 2021-2030 dan juga
pembangunan Pelan Tindakan Dasar Sekuriti Makanan Negara 2021.
Pada tahun 2021, Malaysia berada di kedudukan ke-39 daripada 113 buah negara
seluruh dunia dalam indeks sekuriti makanan global menerusi laporan yang dikeluarkan oleh
Unit Perisikan Ekonomi. Manakala dalam kalangan negara Asia Pasifik, Malaysia berada
dalam kedudukan lapan terbaik dan kedua terbaik di Asia Tenggara selepas Singapura. Data
ini menunjukkan sekuriti makanan Malaysia agak stabil. Ya, tetapi masih belum benar-benar
kukuh. Malah pada tahun 2022, data menunjukkan inflasi makanan berada di tahap yang agak
tinggi iaitu kira-kira 7.4 peratus berbanding hanya 4.1 peratus pada tahun 2021.
Persoalan yang saya ingin majukan ialah kita juga ada membincangkan- dan ada
persoalan tadi, mengenai isu telur yang mana kita lihat bahawa seolah-olah kerajaan tidak
boleh mengawal harga telur kerana ia dibebaskan untuk import oleh badan bebas dan boleh
berjual mengikut keadaan apa yang mereka kata perlu untuk perniagaan. Jadi, persoalan
saya, adakah cadangan supaya harga telur ini diapungkan dapat membantu menstabilkan
bekalan dalam pasaran?
Kedua, adakah wujud sebarang kegiatan penyeludupan di luar negara yang
menyebabkan kekurangan bekalan telur dalam negara?
Tuan Yang di-Pertua, akhir kata, kerajaan yang stabil amat diperlukan oleh rakyat
negara kita. Apatah lagi negara kita masih belum betul-betul stabil dan kukuh selepas melalui
fasa pandemik yang panjang dan memberikan kesan secara menyeluruh. Diharapkan
penggal ini, kerajaan yang stabil dan kukuh dapat dibina dan disokong oleh segenap pihak
tanpa ada sebarang konflik ataupun pertikaian politik.
Saya dengan ini menyokong penuh Titah Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan
Agong. Saya mohon menyokong. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Berbanyak-banyak terima kasih kepada Yang Berhormat
Senator Dato' Haji Jefridin Haji Atan yang mengadunkan cara dan kaedah berbahas sambil
melihat nota, yakni pendekatan yang sangat dihargai. Cuma, setakat di akhir tadi, cerita telur
itu, saya tergamak nak tanya. Orang Singapura, macam mana? Dekat dengan Johor, telur-
telur yang dibeli oleh mereka itu dari Johorkah ataupun- masuk atau tidak? Akan tetapi, sudah
terlewat. Apa nak buat...? Kita bercerita tempat lain dan pada ketika yang lain.
Akhir sekali, Yang Berhormat Senator Tuan Balasubramaniam. Ini merupakan
pengucap terakhir. Jadi, sila kemukakan semua hujah seperti yang diberi gambaran tadi.
5.17 ptg.
Tuan Balasubramaniam a/l Nachiappan: Salam sejahtera. Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua Dewan Negara kerana memberi saya ruang untuk membahaskan Usul menjunjung
Kasih atas Titah Yang di-Pertuan Agong, pada hari ini.
Saya mulakan ucapan saya pada hari ini dengan satu rangkap pantun.
Teguhkan ikatan eratkan persaudaraan,
Rukun perpaduan mesti bersatu;
Kuatkan hubungan jauhi persengketaan,
Harmoni negara berkat berpadu.
Tuan Yang di-Pertua, seperti ucapan-ucapan saya yang terdahulu, saya akan mulakan
ucapan saya dengan perkara yang berkaitan dengan perpaduan kaum. Isu perpaduan kaum
merupakan isu yang akan berterusan diperbincangkan, dan dibahaskan di dalam masyarakat
kita sejak dahulu lagi. Bagi saya, isu ini tidak akan berhenti untuk diperkatakan kerana ia
sangat perlu diberikan perhatian oleh pemerintah dan kerajaan, bukan hanya ketika
terdapatnya perbalahan kaum tetapi mestilah diteliti dan bertindak sepanjang masa.
Isu perpaduan kaum adakala menjadi tegang dan ketika itu akan muncul pelbagai
perbahasan. Namun, apabila keadaan menjadi tenang, isu ini akan dilupakan dan usaha-
usaha untuk mempertingkatkan perpaduan antara kaum diabaikan.
Kita tidak menafikan bahawa kita hidup di Malaysia dengan penuh kemajmukan dan
latar belakang masyarakat yang pelbagai, sama ada kepelbagaian agama mahupun kaum.
Kita perlu sentiasa mengimpikan satu kehidupan aman damai, bersatu padu dan saling
bekerjasama tanpa mengira latar belakang miskin, kaya, tua atau muda.
Mana-mana konsep yang diperkenalkan oleh mana-mana Perdana Menteri akan
menekan tentang perpaduan, sama ada Malaysia Madani atau Keluarga Malaysia, akan
memberikan tumpuan ke arah aspek perpaduan dan kemajmukan dalam pembentukan
sebuah negara, amatlah dihargai, dan perlu kita dukung bersama oleh semua pihak.
Tuan Yang di-Pertua, di dalam Al-Quran ada tercatat ayat ini yang bermaksud, “Wahai
umat manusia, sesungguhnya Kami telah menciptakan kamu daripada lelaki dan perempuan
dan Kami telah menjadikan kamu berbagai-bagai-bagi bangsa dan bersuku puak supaya
kamu berkenal-kenalan dan beramah mesra antara satu dengan yang lain.” Surah Al-Hujurat,
ayat 13.
■1720
Adalah jelas menunjukkan prinsip Islam yang amat memberikan keutamaan terhadap
kedamaian dan perpaduan kerana Tuhan menjadikan manusia dengan pelbagai bangsa dan
suku kaum supaya manusia dapat saling mengenali dan memahami di antara satu sama lain.
Pembentukan negara Malaysia pada hari ini merupakan kesungguhan setiap anggota
masyarakat membentuk keluarga mereka dengan nilai murni, akhlak yang mulia dan nilai etika
yang tinggi.
Peranan ini yang kita mahu ia dipupuk dalam setiap keluarga agar Keluarga Malaysia
itu dapat diterjemahkan dan diseiringkan semangatnya dalam penterjemahan kepada
masyarakat. Pembentukan itu mestilah dimulakan dengan diri kita sendiri kemudian terhadap
keluarga seterusnya kepada masyarakat dan akhirnya disumbangkan kepada negara
Malaysia.
Oleh sebab itu saya telah menggesa sebelum ini supaya rakyat kembali memahami
kontrak sosial dan menghayati semula Rukun Negara. Begitu juga dengan pentingnya
pelaksanaan silang budaya untuk memperkukuhkan hubungan di antara kaum. Kita
mempunyai pelbagai kaum di Malaysia dengan kaum Melayu, Cina dan India menjadi kaum
teramai dan pelbagai kaum atau etnik yang lain termasuk di Sabah dan Sarawak.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin sentuh isu perpaduan kaum yang sebenarnya
disemarakkan api permusuhan daripada kalangan segelintir pemimpin di blok kerajaan,
walhal di peringkat masyarakat hidup dalam aman dan harmoni. Saya minta Menteri
Perpaduan dapat memberi respons tentang perkara ini.
Mengenai isu perumahan rakyat, saya bersama-sama mengikuti perkembangan
mereka yang menyewa dengan harga yang tinggi terutama di bandar-bandar utama seperti
di Kuala Lumpur, Gombak dan beberapa buah bandar lain. Saya ingin mendapatkan
maklumat, berapakah angka penduduk di PPR dan bagaimana kah kerajaan dapat
memudahkan mereka yang berkelayakan untuk memohon secara mudah?
Banjir sudah menjadi fenomena alam yang tidak menentu disebabkan perubahan
iklim. Soalan saya, mengapa dipolitikkan isu banjir, dan tebatan banjir ini? Yang terkini fast
track tender digunakan dalam projek tebatan banjir. Bolehkah pihak kerajaan memberi
maklum sejauh mana keadaan terkini projek-projek tebatan banjir yang sedang berjalan?
Seperti teguran Yang Mulia Tengku Mahkota Johor baru-baru ini, beliau sendiri sudah malu
hendak beritahu supaya bersabar kepada mangsa banjir yang kerap kali berulang situasi
tersebut. Diharapkan kerajaan bertindak segera terutama dalam menyelesaikan projek
tebatan banjir.
Selain itu, masalah berkaitan kekurangan staf Jabatan Kebajikan Masyarakat. Boleh
dikatakan anggota ini sangat kurang terutama kita melihat apabila PPS, tempat bencana
dibuka secara banyak, boleh dikatakan hanya seorang staf JKM ditempatkan. Keluhan ini
saya dengar sendiri ketika banjir di Johor Bahru dan Kelantan. Diharapkan perjawatan ini
dapat dibuka secara besar-besaran agar kakitangan JKM mencukupi.
Tuan Yang di-Pertua, saya mengambil kesempatan ini juga untuk mengucapkan
tahniah kepada NADMA dengan pelbagai NGO khususnya, NGO Khidmat Malaysia yang
saya difahamkan bahawa Khidmat Malaysia telah membuka bilik gerakan info bencana setiap
kali bencana banjir berlaku, termasuklah yang sedang melanda negeri Johor ketika ini.
Mengenai isu ziarah gereja baru-baru ini saya memberi solusi agar perlu diselesaikan
dengan cara yang berhemah dan harmoni. Dalam membina keharmonian masyarakat
Malaysia, perkara yang sensitif berkaitan dengan agama perlulah diteliti dengan sebaiknya.
Saya melihat bahawa program berbentuk kefahaman dan nilai-nilai toleransi antara agama
yang ingin dilaksanakan ini pada dasarnya adalah baik. Namun, perlu mengambil kira garis
panduan yang ditetapkan oleh pihak berkuasa.
Berkaitan isu kos sara hidup tinggi, apakah inisiatif pihak kerajaan selain dari Menu
Rahmah? Adakah pihak kerajaan mempunyai cadangan untuk menurunkan harga barang
mentah terutama menjelang perayaan Aidilfitri ini?
Syabas diucapkan kepada pihak PDRM kini giat membuat sebaran umum berkaitan
isu scammer, penipuan atas talian ini dengan mengiklankan nombor talian 997 di bawah
National Scam Response Centre. Soalan saya, berapa ramai- scammer yang berjaya
ditumpaskan dan didakwa oleh pihak PDRM pada tahun ini? Apakah terdapat perbincangan
dengan pihak bank-bank dengan pihak kerajaan dalam meningkatkan lagi akses keselamatan
dan prosedur yang berkaitan agar lebih susah dan payah penipuan ini daripada berlaku?
Isu air Kelantan. Apakah perkembangan semasa pembinaan takungan air besar di
Machang? Dengan pembinaan ini, semua air akan berkumpul di kawasan tersebut dan akan
menyelesaikan masalah air di Kelantan.
Seterusnya berkaitan royalti untuk negeri Kelantan dan Terengganu. Mengapakah
kerajaan tidak layak untuk mendapatkan hasil tersebut? Sedangkan pelantar dan kerja
memungut hasil dilakukan oleh Kerajaan Malaysia.
Terakhir berkaitan pengeluaran KWSP. Saya berharap pihak kerajaan dapat memberi
pengeluaran tapi secara tersasar terutama pada golongan betul-betul memerlukan.
Tuan Yang di-Pertua, sebagai penutup ucapan, saya ingin saya menyeru dan
mengajak seluruh Ahli Dewan Negara dan seluruh rakyat Malaysia supaya membina
perpaduan di antara kita tanpa meletakkan prejudis, agar hubungan mesra sesama rakyat
Malaysia dapat dibina. Kita mengamalkan kehidupan saling muafakat yang tidak berpecah
belah ibarat, serumpun bak serai, sesusun bak sirih. Bersatu kita teguh, bercerai kita roboh.
Negara ini perlukan rakyat yang bersatu padu untuk kekal merdeka bukannya rakyat
yang saling bermusuhan atau bercakaran sesama sendiri. Tidak hanya bermain dengan
slogan yang indah tetapi pada hakikatnya rakyat masih berpecah...
Tuan Aknan a/l Ehtook: Tuan Yang di-Pertua, minta laluan.
Tuan Yang di-Pertua: Sila-sila.
Tuan Aknan a/l Ehtook: Sebelum Yang Berhormat habis dengan ayat-ayat terakhir
itu. Saya...
Tuan Yang di-Pertua: Yang mana itu... [Membaca sepotong ayat Al-Quran] Itu kah?
[Ketawa]
Tuan Aknan a/l Ehtook: Itu- saya tak arif tentang itu. Akan tetapi saya hendak minta
pandangan Yang Berhormat tentang isu lawatan ke gereja, rumah ibadat pelbagai agama itu.
Saya dapati bahawa perkara ini dipermainkan, padahal niat asalnya itu mungkin baik.
Ini kerana bagi saya berkawan dengan rakan-rakan beragama Islam pergi ke masjid
masa sekolah dahulu pernah diajak untuk buka puasa di masjid sekali. Tidak menjadi isu dan
juga semasa saya di kampung ataupun di sini, ada pelajar-pelajar daripada universiti datang
untuk membuat kajian di rumah ibadat agama Buddha di Petaling Jaya. Saya bawa ke tempat
tersebut dan tidak menjadi isu.
Akan tetapi sekarang ini macam seolah-olah diperbesar-besarkan dan dijadikan isu.
Apa yang sepatutnya menjadi satu titik pertemuan antara kita pelbagai bangsa dan menjadi
satu kebaikan kepada kita tetapi disalah guna ataupun manfaat itu telah diterbalikkan. Apa
pandangan Yang Berhormat..? Terima kasih.
■1730
Tuan Balasubramaniam a/l Nachiappan: Terima kasih Yang Berhormat.Satu
pandangan yang begitu baik. Saya harap kementerian-kementerian yang mana yang terlibat
dalam isu seperti ini biar bagi keterangan dengan begitu luas supaya rakyat Malaysia boleh
faham perbezaan antara agama dan juga orang yang fitnah-memfitnah ini.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat tidak fikir kah yang sebenar mainkan isu ini
media sosial.
Tuan Balasubramaniam a/l Nachiappan: Media sosial.
Tuan Yang di-Pertua: Dahulu tidak pernah pun timbul hal ini... [Ketawa] Sila, sila.
Tuan Balasubramaniam a/l Nachiappan: Dengan ini, saya sokong Usul Menjunjung
Kasih Titah Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong. Sekian, salam hormat. Terima
kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Oh, dah sampai hujung ya?
Tuan Balasubramaniam a/l Nachiappan: Ya... [Ketawa]
Tuan Yang di-Pertua: Ingat tadi saya baru pertengahan hendak pegang... [Ketawa]
Dah sampai ke hujung.
Tuan Balasubramaniam a/l Nachiappan: Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Alhamdulillah, terima kasih. Ada tiga kali Yang Berhormat
tengok saya. Selain itu tengok teks sahaja. Jadi, kita janji sedikit. Musim akan datang, kita
sama-sama tengok. Akan tetapi, cantik tadi ada pantun itu. Pantun yang mula-mula tadi itu
dan juga tentang al-Hujurat, yang diayatkan dalam Bahasa Kebangsaan.
Hendak pantun diberi pantun,
Pantun naik ke atas para;
Dalam pantun semua berpantun,
Tapi dalam pantun ada bicara... [Tepuk]
Itulah akhiri, oleh sebab masa pun- bak kata Tionghoa “ngam-ngam” sampai 1731.
Maka, berakhir sesi kita dan saya mengambil peluang ini bagi mengucapkan selamat kita
berpuasa mulai esok dan bagi rakan-rakan Muslimin Muslimat kita, tambahlah ibadah dan
percaya kepada pejuang keagamaan, keharmonian kita. Bagi rakan-rakan yang bukan Islam,
sama-sama kita menghormati dan apa-apa jurusan yang boleh kita sertai, sama-sama kita
jayakan. Namun, Dewan Negara tetap atas dan mempunyai haluan tertentu yang tinggi.
Wassalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.
Sila dan kita berjumpa lagi dalam Mesyuarat esok, jam 10 pagi, dan dijuruskan kepada
tanggungjawab petang ini. Silakan.
[Dewan ditangguhkan pada pukul 5.32 petang]
