DR.19.10.2010    1 
 
MALAYSIA 
DEWAN RAKYAT 
Selasa, 19 Oktober 2010 
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi 
DOA 
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
 
 
JAWAPAN-JAWAPAN LISAN BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN 
 
1.  Datuk Bung Moktar Bin Radin [Kinabatangan] minta Menteri Dalam 
Negeri menyatakan:- 
(a)  statistik penyelesaian kes-kes bunuh di negara ini; dan 
(b)  langkah  kerajaan  dalam  memerangi  kes-kes  jenayah 
berat seperti bunuh dan rompakan. 
Timbalan Menteri Dalam Negeri I [Datuk Wira Abu Seman bin Haji 
Yusop]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya mengucapkan terima kasih 
kepada Yang Berhormat Kinabatangan yang mengemukakan pertanyaan ini. Bagi 
menjawab soalan (a), jumlah penyelesaian kes bunuh mengikut tahun adalah 
seperti berikut: 
 
Jumlah Kes  Jumlah Kes  Peratusan 
Tahun  Dilaporkan  Diselesaikan  Penyelesaian
(kes)  (kes)  Kes (%) 
2008  654  446  62.22 
2009  598  392  65.55 
Januari - 
385  320  59.74 
Ogos 2010 
 
Untuk  makluman  Ahli  Yang  Berhormat  dan  Dewan  yang  mulia  ini, 
standard  penyelesaian  kes  jenayah  yang  ditetapkan  oleh  INTERPOL  ialah 
sebanyak 20% sahaja, manakala standard penyelesaian kes yang ditetapkan oleh 
PDRM  adalah  lebih  tinggi  iaitu  40%.  Bagaimanapun,  sebagai  strategi  jangka 
panjang, PDRM sedang membangunkan sistem, dengan izin, Central Intelligent 
Unit (CIU) bagi meningkatkan kemampuan pihak polis dalam menyelesaikan kes-
kes jenayah berpandukan maklumat risikan yang tepat. Selain itu, jumlah pegawai 
dan anggota polis khususnya yang menjalankan tugas sebagai pegawai penyiasat 
akan ditambah dari semasa ke semasa. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  bagi  menjawab  soalan  (b),  saya  mohon  untuk 
menjawab  soalan  ini  bersekali  dengan  soalan  yang  dikemukakan  oleh  Yang 
2  DR.19.10.2010 
 
Berhormat Indera Mahkota pada 20 Oktober kerana pertanyaan tersebut adalah 
mengenai soalan yang sama.   
Tuan Yang di-Pertua, kes-kes jenayah seperti samun, bunuh, rogol dan 
mencederakan adalah dikategorikan sebagai jenayah kekerasan. Bagi menangani 
kes-kes kekerasan ini, pelbagai usaha dan program pencegahan jenayah telah 
dilaksanakan seperti meningkatkan rondaan di banyak tempat terutamanya  di 
kawasan-kawasan yang dikenal pasti sering berlaku jenayah. Sehubungan dengan 
ini,  bagi  mempertingkatkan  lagi  rondaan  di  tempat-tempat  ini,  PDRM  selain 
daripada  meningkatkan  anggota  yang  sedia  ada  bagi  menjalankan  rondaan, 
Pasukan  Gerak  Am  (PGA)  dan  juga  anggota-anggota  dari  kalangan  anggota 
RELA  dan  Jabatan  Pertahanan  Awam  (JPAM)  juga  turut  digunakan  untuk 
melaksanakan tugas ini.  Sehingga  20  September 2010, seramai 4,725 orang 
anggota  dari  RELA  dan  JPAM  telah  dilantik  khusus  bagi  menjalankan 
tanggungjawab tersebut.   
Tuan  Yang  di-Pertua,  atas  usaha-usaha  yang  dijalankan  ini,  secara 
keseluruhannya  terdapat  penurunan  dalam  jenayah  kes  indeks  bagi  kes-kes 
jenayah kekerasan. Mengikut data PDRM, jumlah penurunan kes-kes bagi tempoh 
Januari hingga Ogos tahun 2010 berbanding dengan tempoh yang sama pada 
tahun 2009 adalah seperti berikut: 
 
Peratusan 
Jenis-jenis Jenayah  Penurunan Kes 
Penurunan 
Kekerasan  (kes) 
(%) 
Samun Berkawan 
12  15.38 
Bersenjata 
Samun Berkawan 
4,640  28.74 
Tanpa Bersenjata 
Samun Bersenjata  11  33.30 
Samun Tanpa 
564  -18.10 
Bersenjata 
Bunuh  21  15.17 
 
Sekian, terima kasih. 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Terima kasih Tuan Yang 
di-Pertua. Yang Berhormat Timbalan Menteri, saya tidak menafikan yang pihak 
penguat kuasa kita, polis khususnya telah melakukan usaha-usaha dan kerja yang 
baik. Walau  bagaimanapun,  mungkin  peningkatan  jenayah  daripada  kalangan 
remaja begitu berleluasa. Dua minggu yang lalu, saya terbaca surat khabar di 
mana ada dua insiden berlaku. Satu, remaja wanita sedang memandu di Jalan 
Ampang, lebih kurang jam 9.30 malam, traffic light jammed, orang masuk dari 
sebelah  pintu  dan  dirogol,  disamun  dan  sebagainya.  Demikian  juga  seorang 
pelajar yang hendak menuju ke universiti dia, pun dilakukan perkara yang sama. 
■1010 
Jadi ini, apakah usaha-usaha terperinci yang lebih komprehensif dilakukan 
oleh pihak polis memantau khususnya kawasan-kawasan traffic lights yang dikenal 
pasti sesak dan gelap sebab ini berkemungkinan berlaku kepada diri kita, kepada 
DR.19.10.2010    3 
 
anak kita dan kepada sesiapa sahaja. Justeru itu, soalan saya, mengapakah juga 
perbicaraan sesuatu kes bunuh memakan masa  yang  lama untuk diadili dan 
sehingga keluarga-keluarga mangsa begitu tertekan sebab hari-hari dipublished di 
surat khabar, macam-macam.   
Jadi apakah langkah yang diambil oleh pihak kerajaan untuk memastikan 
setiap kes pembunuhan mendapat pembelaan yang cepat dan sewajarnya dan 
juga melihat, memantau iaitu ramai juga pesalah-pesalah terdiri daripada pesakit-
pesakit mental. Bukti sudah ada, macam-macam sudah ada, DNA sudah ada 
tetapi  bukti-bukti  ini  tidak  dapat  dicabar  di  mahkamah.  Jadi  apakah  langkah-
langkah untuk mungkin pihak-pihak tertentu mengawal pesakit-pesakit mental ini 
tanpa perlu mereka diberi kebebasan untuk berjalan seperti orang biasa sebab 
mereka ini adalah ancaman. Bila-bila masa dia boleh membunuh, bila-bila masa 
dia boleh merompak, bila-bila masa dia boleh merogol, selepas itu dilepaskan di 
mahkamah. Apakah langkah-langkah yang wajar boleh diambil oleh kementerian?  
Terima kasih. 
Datuk Wira Abu Seman bin Haji Yusop: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua dan terima kasih Yang Berhormat Kinabatangan. Sehubungan dengan isu 
yang dinyatakan oleh Yang Berhormat tadi berkaitan dengan jenayah-jenayah 
yang dilakukan di kalangan remaja yang dikatakan terdapat kebelakangan ini 
terserlah  sedikit.  Masalah  ini  pihak  polis  sedar  berkaitan  dengan  perkara  ini. 
Tindakan-tindakan yang diambil oleh pihak polis bukan sahaja seperti mana yang 
telah  saya  nyatakan  berkaitan  dengan  rondaan-rondaan  dan  juga  menambah 
anggota-anggota dalam membuat rondaan.   
Selain  daripada  itu  kita  ada  juga  mewujudkan  task  force  yang  mana 
menggerakkan operasi-operasi yang tertentu di tempat-tempat yang kita kenal 
pasti  berlaku  kes-kes  seperti  mana  yang  dinyatakan  oleh  Yang  Berhormat 
Kinabatangan tadi. Jadi, inilah merupakan tindakan yang kita buat supaya kita 
dapat  membanteras  berkaitan  kejadian  kes-kes  yang  dinyatakan  oleh  Yang 
Berhormat Kinabatangan tadi.   
Berkaitan dengan penyelesaian kes di mahkamah, memang benar ada di 
antaranya kes-kes yang kita lihat bahawa penyelesaiannya memakan masa yang 
begitu lama. Apa yang kita harapkan, bagi pihak yang bertanggungjawab berkaitan 
dengan  penyelesaian  kes  di  mahkamah  ini  dapat  melihat  dan  dapat  juga 
merespons terhadap saranan yang dibuat oleh Yang Berhormat Kinabatangan 
tadi. Ini adalah kerana pihak polis hanya bertanggungjawab untuk menjalankan 
kes-kes siasatan bagi sesuatu kes yang berlaku itu sahaja. Terima kasih.  
Dato’ Johari Abdul [Sungai Petani]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Kejadian jenayah amat membimbangkan kita dan jumlahnya nampaknya semakin 
meningkat. Penjenayah-penjenayah ini dia akan berfikir dua, tiga kali kalau dia 
dapat  lihat  anggota-anggota  keselamatan  berada  di  mana-mana.  Saya  ingin 
bertanya  Yang  Berhormat  Timbalan  Menteri,  adakah  proses  pelantikan 
sukarelawan polis diperbanyakkan sekarang dan yang keduanya, apakah tidak 
boleh kita juga mobilise RELA ini? Kebanyakan RELA ini digunakan untuk jaga 
trafik,  sewaktu  keramaian  dan  juga  beberapa  ambush  di  kawasan-kawasan 
pendatang-pendatang  tanpa  izin.  Akan  tetapi,  bolehkah  juga  kita  mobilisekan 
RELA ini di kawasan-kawasan yang kita anggap sebagai hotspots jenayah? Jadi 
apabila penjenayah ini tengok pasukan beruniform ramai, dia kena berfikir dua, 
tiga kali hendak buat kerja-kerja yang tidak sepatutnya ini. Jadi soalan saya, 
bagaimanakah kita mobilise RELA dan bagaimana kita mobilise juga sukarelawan 
polis? Terima kasih. 
4  DR.19.10.2010 
 
Datuk Wira Abu Seman bin Haji Yusop: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua  dan  terima  kasih  Yang  Berhormat  Sungai  Petani.  Tentang  dakwaan 
bahawa kes-kes jenayah ini meningkat, saya rasa saya tidak begitu bersetujulah 
dengan pandangan Yang Berhormat kerana daripada data yang kita ada bahawa 
kes jenayah hari ini telah menurun begitu ketara sekali. Kalau kita lihat daripada 
kes indeks jenayah yang dikumpulkan di antara Januari hingga ke September 
2010,  berbanding  dengan  Januari  hingga  September  2009,  penurunan  kes 
jenayah ini telah berlaku sebanyak 15.98%.  
Sehubungan dengan penggunaan anggota RELA untuk melaksanakan 
tugas rondaan di tempat-tempat yang dikenal pasti berlakunya kes-kes jenayah ini, 
buat masa kini kita menggunakan anggota-anggota ini boleh katakan banyak juga. 
Sehingga hari ini 31 Oktober, sebanyak 4,725 anggota RELA dan JPAM telah 
digunakan dan ini digunakan di tempat-tempat di negeri-negeri yang kita kenal 
pasti berkaitan dengan NKRA kita. Jadi dengan apa yang dilaksanakan oleh RELA 
dan JPAM ini, kita merasakan bahawa tugas yang dilaksanakan oleh mereka ini 
begitu baik sekali dan mungkin kita akan membuat kajianlah sama ada untuk 
memperluaskan di tempat-tempat lain, di negeri-negeri lain supaya mereka ini 
dapat  digunakan  setidak-tidaknya  sebagai  omnipresent  supaya  menghalang 
daripada penjenayah-penjenayah ini untuk berfikir dua kali sebelum melaksanakan 
perbuatan yang keji itu. Sekian, terima kasih. 
Datuk Seri Panglima Haji Abdul Ghapur Salleh [Kalabakan]: Terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. 
Jenayah di Sabah kebanyakannya di Pantai Timur kerana sempadan kita luas 
daripada Semporna sampailah ke Pulau Sebatik. Apabila kita bertanya di dalam 
Dewan  empat  tahun  dahulu,  kerajaan  mengatakan  tidak  cukup  anggota.  
Beberapa kali kita tanya. Jadi, sampai bila anggota polis ini ditambah sehingga 
saya  mencadangkan  kepada  pihak  polis  di  Tawau  kalau  boleh  Parlimen 
Kalabakan sediakan pondok polis asalkan ada anggota. [Disampuk] Akan tetapi 
tidak  ada  anggota.  Jadi  kita  boleh  beri  bantuan  tetapi  masalahnya  anggota, 
kemudahan untuk polis. Kita simpati kepada polis kerana kita nampak mereka 
bertungkus-lumus tetapi tidak ada anggota.   
Jadi Tuan Yang di-Pertua, jenayah dilakukan apabila penjenayah tidak 
nampak pondok polis. Jenayah dilakukan apabila mereka tidak nampak polis.  
Waktu zaman dahulu, 20 tahun, 30 tahun dahulu, di bandar Tawau kita nampak 
banyak polis di tepi-tepi kedai. Jadi kita nampak kurang jenayah. Sekarang kita 
nampak,  tidak  nampak  polis  sekalipun  di  bandar-bandar  yang  besar.  Jadi 
bolehkah  kita  dapat  satu  jawapan,  mungkin  tahun  hadapan  kita  belanjalah 
kewangan lebih sedikit kerana ini mustahak untuk tambah anggota polis. Terima 
kasih. 
Datuk Wira Abu Seman bin Haji Yusop: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.  Sehubungan  dengan  kejadian  kes-kes  jenayah  kalau  dilihat  daripada 
negeri Sabah mungkin kita melihat tidaklah ketara sangat seperti di negeri-negeri 
yang lain terutamanya di negeri-negeri yang kita kenal sebagai hotspots. Apa pun, 
buat masa ini pondok-pondok polis itu adalah merupakan salah satu daripada 
yang diwujudkan sebagai omnipresent berkaitan dengan keberadaan polis itu. 
Walau bagaimanapun, hari ini pihak kerajaan terutamanya jabatan polis sedang 
membuat pengambilan anggota-anggota untuk memenuhi kuota-kuota yang masih 
belum dipenuhi. Jadi, insya-Allah kita akan melihat supaya sebagaimana yang 
disarankan  oleh  Yang  Berhormat  tadi  akan  kita  mengambil  tindakan  yang 
sewajarnyalah. Terima kasih. 
 
DR.19.10.2010    5 
 
■1020 
2.  Tuan  Hiew  King  Cheu  [Kota  Kinabalu]  minta  Perdana  Menteri 
menyatakan  di  bawah  20  perkara  di  dalam  Perjanjian  Malaysia  iaitu 
‘Borneanisation’ kenapa Ketua Jabatan Persekutuan di Sabah masih dipegang 
oleh  orang  Semenanjung,  hanya  sedikit  sahaja  orang  Sabah  diberi  peluang.  
Berapa jumlah orang Sabah yang mengetuai Jabatan Persekutuan di Sabah dan 
di jabatan mana.   
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato' Seri Mohamed Nazri Abdul 
Aziz]: Siapa bertanding di Bukit Sapi? SAP kah DAP? Tuan Yang di-Pertua, saya 
mohon  untuk  menjawab  soalan  ini  bersama-sama  dengan  soalan  yang 
dikemukakan oleh Yang Berhormat Ipoh Timur iaitu pada 25 Oktober kerana ia 
berkaitan perkara yang sama.   
Tuan  Yang  di-Pertua,  dalam  konteks  ‘Borneanisation’  Perkhidmatan 
Awam Persekutuan di negeri Sabah, Kerajaan Persekutuan memberi keutamaan 
pengambilan dan pengisian di kalangan anak negeri Sabah. Langkah ini bagi 
memastikan  pegawai  yang  dilantik  dan  mengisi  jawatan  tersebut  benar-benar 
memahami  dan  dapat  menyampaikan  perkhidmatan  dengan  lebih  berkesan 
mengikut keperluan tempatan.  Ia juga secara tidak langsung boleh menyelesaikan 
isu  keperluan  bagi  menempatkan  pegawai  Semenanjung  untuk  berkhidmat  di 
Sabah.   
Kerajaan Persekutuan tidak pernah menyisihkan mana-mana anak negeri 
Sabah  yang  berkelayakan  untuk  berkhidmat  dengan  Perkhidmatan  Awam 
Persekutuan Negeri Sabah. Sebenarnya Yang Berhormat, bukan di Sabah sahaja, 
jawatan Perkhidmatan Awam Persekutuan di Semenanjung pun, seluruh Malaysia 
pun  kita  beri.  Tan  Sri  Ghani  Patail  dia  AG’s,  Attorney  General,  Bakri  Zihin, 
Pengarah Jabatan Siasatan Jenayah. Jadi, bukan setakat Sabah sahaja ya, kalau 
mereka  layak  di  peringkat  Persekutuan  di  Semenanjung  pun,  mereka  boleh 
memegang jawatan itu.   
Walaupun keutamaan diberikan kepada anak-anak negeri Sabah, dalam 
keadaan  tertentu  pegawai  dari  negeri  lain  ditawarkan  untuk mengisi  jawatan-
jawatan  tertentu.  Ini  mengambil  kira  faktor  kelayakan,  pengalaman  dan 
kepimpinan pegawai tersebut untuk melaksanakan tugas jawatan yang diisi dan 
masih  belum  ada  pegawai  Sabah  yang  layak  dan  sesuai  mengisi  jawatan 
berkenaan. Sehingga 13 Oktober 2010, seramai 35 orang pegawai yang berasal 
dari Sabah menyandang jawatan Ketua Jabatan Persekutuan di negeri Sabah di 
pelbagai gred. Bermakna cabaran daripada Yang Berhormat Ipoh Timur sama ada 
kerajaan boleh pastikan sekurang-kurangnya setengah daripada 59 jawatan ketua 
jabatan di Sabah itu diisi oleh orang Sabah sebelum 16 September 2011 telah pun 
dicapai semalam. Jadi tidak ada masalahlah itu. Kerajaan akan sentiasa memberi 
keutamaan kepada anak negeri Sabah yang berkelayakan untuk mengisi jawatan-
jawatan Ketua Jabatan Persekutuan di Sabah.   
Tuan  Hiew  King  Cheu  [Kota  Kinabalu]:  Terima  kasih.  Proses 
‘Borneanisation’ belum memuaskan setelah Sabah merdeka 47 tahun, ini sudah 
menjadi  satu  fakta.  Jawatan  tinggi  gred  pengarah  dan  timbalan  pengarah  di 
Jabatan  Persekutuan  masih  lagi  disandang  oleh  pegawai  berasal  dari 
Semenanjung. Adakah orang Sabah yang lulus dan berkelayakan dari universiti di 
Malaysia tidak setanding dengan orang-orang dari Semenanjung yang juga lulus 
dan berkelayakan dari universiti yang sama? 
Dato' Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Pertama, saya hendak sebut 
tidak  betul  apa  Yang  Berhormat  kata  tidak  memuaskan.  Akan  tetapi  Yang 
6  DR.19.10.2010 
 
Berhormat kena ingat, kalau ada anak Sabah yang berkelayakan, dia bukan hanya 
diperlukan di negeri Sabah, dia juga diperlukan di Persekutuan. Bukan bermakna 
tidak ada orang tetapi kerana kepentingan di peringkat Persekutuan, kita terpaksa 
ambil dia datang ke Kuala Lumpur, jadi ini masalahnya. Orang-orang Sabah yang 
berkelayakan juga diperlukan di Kuala Lumpur. Oleh sebab itu di Kuala Lumpur ini 
kita tengok begitu ramai.   
Contohnya di atas ini. [Merujuk kepada Tuan Yang di-Pertua] Takkan kita 
hendak hantar dia menjadi Speaker di Dewan Undangan Negeri Sabah, dia lebih 
layak sebab itu dia ada di sini pada hari ini. [Tepuk] Jadi, ini satu contoh yang 
menunjukkan iaitu kalau tidak diisi jawatan ketua jabatan di negeri Sabah dalam 
kes-kes tertentu, tidak bermakna bahawa tidak ada orang Sabah yang layak tetapi 
dia terlalu layak, dia terpaksa memegang jawatan di Kuala Lumpur.   
Tuan Hiew King Cheu [Kota Kinabalu]: Berapa percent?   
Dato' Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Saya dah jawab tadi, daripada 
59 jawatan, 35 yang ketua jabatan.  
Tuan Hiew King Cheu [Kota Kinabalu]: Di Semenanjung?  
Dato' Seri Mohamed Nazri  Abdul  Aziz:  Yang  Berhormat tanya soal 
‘Borneanisation’.  Bagi  yang  di  Semenanjung  kena  bagi  soalan  betul-betullah, 
boleh saya jawab.   
Tuan  Lim  Kit  Siang  [Ipoh  Timur]:  Tuan  Yang  di-Pertua,  tadi  Yang 
Berhormat  Menteri  ada  sebut  mengenai  Peguam  Negara  daripada  Sabah 
bukanlah  satu  reference  yang  terbaik  sekali.  Oleh  sebab  sekarang  perasaan 
beliau patut letak jawatan atau dilucutkan jawatan oleh sebab peranan beliau, itu 
hal yang lain. Akan tetapi Yang Berhormat Menteri ada sebut Tuan Yang di-Pertua 
sebagai contoh, Sabahan menjadi pegawai tinggi. Kita tahu itu tsunami politik, 
kalau bukan tsunami politik mana ada chance Tuan Yang di-Pertua semua pun 
layak menjadi Tuan Yang di-Pertua, itu takut hilang kuasa. [Dewan riuh] 
Bolehkah  Yang  Berhormat  Menteri  sebut  sebenarnya  untuk  tidak  ada 
meminggirkan  Sabahan  dalam  perkhidmatan  awam,  angka-angka  sebenarnya 
berapa orang daripada Sabah yang memegang jawatan yang tertinggi di peringkat 
kebangsaan dan kenapa tidak boleh, syabas ada 36 head of department di Sabah 
yang diketuai oleh Sabahan. Akan tetapi kenapa bila kita menyampaikan 100%? 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Yang  Berhormat  Ipoh  Timur  seolah-olah  tidak 
berkeyakinan dengan Tuan Yang di-Pertua. 
Beberapa Ahli: Ya. 
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Daripada jawapan Tuan Yang di-
Pertua ... 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Dia “Timuranise” Tuan 
Yang di-Pertua.   
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Akan tetapi oleh sebab tsunami politik, 
Tuan Yang di-Pertua pun tidak akan jadi Tuan Yang di-Pertua.   
Tuan Yang di-Pertua: Sila Menteri.   
Dato' Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Tuan Yang di-Pertua, kalau saya 
jadi orang Sabah, saya kecewa dengan Yang Berhormat Ipoh Timur.   
Datuk Raime Unggi [Tenom]: Menghina! 
DR.19.10.2010    7 
 
Dato'  Seri  Mohamed  Nazri  Abdul  Aziz:  Kita  berusaha  bersungguh-
sungguh menaikkan orang Sabah untuk memegang jawatan yang penting tetapi 
dihina oleh Yang Berhormat Ipoh Timur kerana Attorney General adalah orang 
Sabah, Tan Sri Ghani Patail. Kita menghormati beliau, beliau berkelayakan tetapi 
dengan semudahnya dihina oleh Yang Berhormat Ipoh Timur, usaha kita untuk 
menaikkan  orang  Sabah  di  Kuala  Lumpur  termasuk  Tuan  Yang  di-Pertua 
dikatakan tidak layak kerana berada di situ kerana tsunami.   
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Tidak, dia layak tetapi...  [Dewan riuh] 
Datuk Raime Unggi [Tenom]: Takut pun! Takut! 
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Saya kata Tuan Yang di-Pertua layak 
tetapi tidak ada peluang kalau bukan kerana tsunami politik, takut hilang kuasa, 
takut UMNO jatuh.   
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Menteri putar belit! 
Dato'  Seri  Mohamed  Nazri  Abdul  Aziz:  Tengok,  tengok,  Yang 
Berhormat, saya harap Yang Berhormat Kota Kinabalu dan juga pengundi di Bukit 
Sapi ambil kira apa yang berlaku pada hari ini. Menghina orang Sabah yang kita 
fikir layak untuk memegang jawatan yang penting, ambil kira Bukit Sapi.   
Dr. Mohd. Hatta Md. Ramli [Kuala Krai]: Bukan Bukit Sapi, Batu Sapi 
lah.  [Ketawa] 
Dato' Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Batu Sapi.   
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Menteri tidak tahu bukit dengan 
batu.   
Dato' Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Okey, Batu Sapi ingat ya, apa 
penghinaan dilakukan oleh DAP yang bersekongkol dengan SAPP.   
Tuan Yang di-Pertua, Tuan Yang di-Pertua duduk di atas ini bukan kerana 
tsunami. Apa kena-mengena tsunami, ini bukan jawatan yang dipertandingkan. 
Kita  tahu  dia  seorang  yang  berkelayakan,  seorang  peguam  dan  pernah  jadi 
Speaker Dewan Undangan Negeri Sabah, ini kelayakan dia. Setakat kalau hendak 
lawan dengan Yang Berhormat, saya punya deputy pun boleh handle you lah, 
tidak ada masalah. [Ketawa] 
 
■1030 
 
3.  Dato’ Dr. Mohamad Shahrum Osman [Lipis] minta Menteri Pelajaran 
menyatakan input-input yang telah dikumpulkan dalam perbincangan peringkat 
meja bulat mengenai keputusan sama ada Ujian Pencapaian Sekolah Rendah 
(UPSR) dan Penilaian Menengah Rendah (PMR) dimansuhkan atau dikekalkan.  
Timbalan Menteri Pelajaran I [Datuk Dr. Wee Ka Siong]: Terima kasih 
Tuan  Yang  di-Pertua.  Cadangan  pemansuhan  UPSR  dan  PMR  adalah  atas 
kesedaran Kementerian Pelajaran Malaysia bahawa sistem pendidikan sekarang 
sering  dilabel  sebagai  terlalu  berfokus  pada  peperiksaan  dan  tidak  holistik. 
Sehubungan itu selain daripada pengumpulan data melalui media perdana dan 
media atas talian, Kementerian Pelajaran Malaysia telah menganjurkan tiga sesi 
persidangan meja bulat iaitu pada 19 Julai dan 27 Julai 2010 serta pada 24 
September 2010.  
8  DR.19.10.2010 
 
Persidangan pertama telah dapat mengumpulkan maklum balas daripada 
warga  pendidik,  sementara  dalam  sesi  kedua  pada  27  Julai  2010  pula 
Kementerian Pelajaran Malaysia telah berjaya mengumpulkan input-input daripada 
orang awam yang diwakili oleh pertubuhan-pertubuhan bukan kerajaan (NGO), 
aktivis  masyarakat,  tokoh-tokoh  pendidikan,  tokoh-tokoh  politik,  ibu  bapa  dan 
pelajar. 
Dapatan  daripada  kedua-dua  persidangan  meja  bulat  serta  analisa 
maklum balas daripada media cetak, media elektronik termasuk surat, sistem 
pesanan ringkas dan e-mel telah dirumuskan dan hasilnya dijadikan agenda pada 
persidangan  meja  bulat  kali  ketiga  pada  24  September  2010...  Rumusan 
keseluruhan daripada perbincangan meja bulat serta dapatan-dapatan yang lain 
telah digunakan oleh Kementerian Pelajaran Malaysia untuk memutuskan bahawa 
mulai  tahun  2016,  peperiksaan  UPSR  akan  diteruskan  dengan  melakukan 
penambahbaikan  terhadap  sistem  tersebut,  manakala  bagi  PMR  pula  akan 
digantikan dengan pentaksiran berasaskan sekolah. Terima kasih.  
Dato’ Dr. Mohamad Shahrum Osman [Lipis]: Terima kasih Tuan Yang 
di-Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri.  
Pada pandangan saya, apa pun yang kita namakan peperiksaan secara 
umumnya adalah baik, kerana ia dapat mengukur tahap pencapaian pembelajaran 
seseorang itu sama ada secara formatif ataupun secara sumatif. Akan tetapi 
hanya  kadang-kadang  pelaksanaan  peperiksaan  dan  juga  ujian  ini  tidak 
dilaksanakan dengan betul berasaskan pada apa yang dipelajari dan sebagainya. 
Juga kadang-kadang kita masyarakat, kita menyalahgunakan peperiksaan untuk 
menjadikannya  sebagai  menempatkan  seseorang  ke  sesuatu  tempat.  Kita 
mengukur seseorang itu daripada segi berapakah jumlah ‘A’ nya - ‘A+’ nya dan 
sebagainya. Jadi, ia menyebabkan kadang-kadang masyarakat, rakyat terfokus ke 
arah itu bukan untuk melihat sejauh mana pencapaian pembelajaran seseorang itu 
dalam kelas. 
Jadi kalau kita lihat, ini satu perubahan dasar yang besar rasa saya pada 
peringkat Kementerian Pelajaran Malaysia dan juga pengajaran dan pembelajaran 
di seluruh negara kita... Jadi, di sini ada yang saya hendak tahu ialah apakah nanti 
ada satu jawatankuasa penilai yang betul-betul yang melihat isi kandungan ujian, 
bentuk peperiksaan yang baru serta nama ujian tadi pun kita lihat sudah berubah. 
Ini kita hendak mengikut perubahan masa. 
Saya  juga  ingin  tahu  apakah  nanti  akan  ada  elemen-elemen  penting 
seperti perkara berkaitan dengan akal budi, pembentukan sahsiah dan pemurnian 
akhlak dan budi pekerti pelajar yang wajar dimasukkan dalam kurikulum baru 
ataupun  kandungan  ujian  dan  peperiksaan  itu  nanti  yang  bagi  saya  pasti 
menjadikan  Malaysia  sebagai  sebuah  negara  yang  berbudaya  tinggi.  Terima 
kasih. 
Datuk Dr. Wee Ka Siong: Terima kasih Yang Berhormat Lipis. Apa yang 
dibangkitkan oleh Yang Berhormat memang benar, yang mana rata-rata ibu bapa 
mempunyai pandangan bahawa mereka menumpukan pada peperiksaan semata-
mata untuk melihat kejayaan seorang pelajar itu. 
Disebabkan  itulah  Kementerian  Pelajaran  Malaysia  telah  mengambil 
inisiatif untuk kita mengubah persepsi ini. Cara yang terbaik ialah daripada segi 
penilaian pelajar itu sendiri kerana berdasarkan pada sistem yang sedia ada, kita 
berpandukan pada satu peperiksaan utama. Selepas itu, kita menganggap pelajar 
itu baik ataupun tidak. Apa yang kita lakukan sekarang ialah kita melihat daripada 
satu perspektif yang lebih holistik dan ini akan mengandungi beberapa seksyen 
DR.19.10.2010    9 
 
termasuk kita ada - misalannya penambahbaikan yang akan ada dibuat dalam 
UPSR, kita masih ada peperiksaan ataupun ujian penilaian yang masih ada.  
Kemudian  saya  rasa  penambahbaikan  daripada  segi  pentaksiran 
berasaskan sekolah. Itu juga sangat penting yang mana penilaian itu berdasarkan 
standard  apa  yang  telah  ditetapkan.  Lembaga  Peperiksaan  Malaysia  akan 
bertindak  sebagai  ejen  pusat  untuk  meninjau  yang  mana  kita  melakukan 
kolaborasi tentang soalan ataupun daripada segi mutu pentaksiran yang dilakukan 
secara berasaskan pada sekolah. Itu pasti akan dilakukan oleh kementerian. Jadi 
mengenai  jawatankuasa  itu  sebenarnya,  kita  sudah  ada  satu  Lembaga 
Peperiksaan Malaysia untuk memantau perkara ini.  
Kedua,  apa  Yang  Berhormat  katakan  itu  memang  benar.  Kita  bukan 
melihat  daripada  segi  semata-mata  akademik  sahaja  sebab  itulah  dalam 
perbincangan asal ini ada beberapa aspek yang sepatutnya dilihat. Satu - kita 
mempunyai ujian pusat, kemudian pentaksiran berasaskan sekolah yang mana 
setiap kali akan dinilai mengikut proses pengajaran dan pembelajaran seseorang 
pelajar.  Ketiga,  kita  juga  melakukan  pentaksiran  ataupun  penilaian  terhadap 
kokurikulum  dan  ada  juga  satu  komponen  pentaksiran  berdasarkan  pada 
psikometrik, melihat pada kecenderungan seseorang pelajar itu. Jadi saya rasa ini 
adalah satu sistem yang lebih holistik untuk melihat perkembangan seseorang 
pelajar. Jadi ini adalah untuk menambah baik sistem yang sedia ada supaya kita 
tidak bertumpu pada peperiksaan semata-mata. Terima kasih.  
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Tuan Yang di-Pertua, soalan tambahan. 
Memang  saya  bersetuju  kita  tidak  boleh  menumpukan,  memfokuskan  pada 
peperiksaan semata-mata, tetapi peperiksaan diperlukan juga walau apa pun kita 
buat. Di sini saya hendak Yang Berhormat Timbalan Menteri memberitahu pada 
Dewan yang mulia ini bagaimana kita dapat membantu pelajar-pelajar dan ibu 
bapanya. 
Pertama, kita sudah pun memberhentikan PPSMI. Setakat ini mereka pun 
tidak  tahu  apa  yang  hendak  dibuat.  Keduanya,  mengenai  kalau  kita  hendak 
menggunakan  pentaksiran  berasaskan  sekolah  untuk  menggantikan  PMR, 
bagaimana  kita  dapat  melaksanakan  dengan  berkesan,  berkualiti,  lebih 
sempurna? Adakah Yang Berhormat sedar bahawa kualiti sesetengah guru itu 
tidak begitu baik dan kursus untuk memperbaiki kualiti ini pun tidak begitu baik? 
Bagaimanakah kita dapat menyelesaikan masalah kualiti guru, buku teks, PPSMI 
dan sebagainya? Ini pelbagai masalah yang bertumpu pada sekolah-sekolah kita 
ini. 
Datuk  Dr.  Wee  Ka  Siong:  Terima  kasih  Yang  Berhormat  Kepong. 
Beberapa soalan yang telah dibangkitkan oleh Yang Berhormat. 
Pertama,  PPSMI  tidak  termasuk  dalam  skop  yang  ingin  saya  jawab. 
Walau  bagaimanapun,  tidak  kira  sistem  apa  yang  kita  pakai  -  PPSMI  atau 
MBMMBI, kaedah untuk penilaian itu tetap kita lakukan penambahbaikan. Jadi apa 
yang kita lakukan ialah, mulai hari ini selama tiga hari 180 orang jurulatih utama 
iaitu guru-guru daripada sekolah rendah telah dipanggil untuk satu taklimat dan 
kursus  bagaimana  kita  hendak  melakukan  pentaksiran  berasaskan  sekolah. 
Daripada 180 orang jurulatih utama ini akan menganjurkan kursus kepada guru-
guru supaya, kaedah bagaimana kita hendak melakukan penilaian berasaskan 
sekolah dapat disampaikan kepada guru. Itu memastikan cara itu betul dan di 
samping itu juga dipantau oleh lembaga peperiksaan.  
Apa yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat tentang sistem PMR, apakah 
persediaan  kita  untuk  melakukan  perubahan  itu,  bagaimana  kita  hendak 
10  DR.19.10.2010 
 
memahamkan ibu bapa. Disebabkan itu saya menyatakan mulai sekarang pun kita 
mula  pada  peringkat  sekolah  rendah  sudah  ada  komponen  pentaksiran 
berasaskan sekolah. Apabila kita hendak melaksanakan pada tahun 2016 secara 
sepenuhnya,  PMR  dimansuhkan  dan  kita  melakukan  pentaksiran  berasaskan 
sekolah,  bermakna  daripada  sekolah  rendah  ke  sekolah  menengah  ada 
kesinambungannya, caranya. 
Saya memberikan satu contoh, kalau kita melihat sistem semester yang 
dilakukan dan dilaksanakan di universiti, ia merangkumi kerja kursus - coursework, 
kuiz  dan  sebagainya.  Itu  juga  sebahagian  daripada  kita  menilai  pencapaian 
seseorang pelajar itu berdasarkan pada semester setiap satu minggu atau dua 
minggu.  
■1040 
  Jadi,  saya  rasa  kaedah  ini  untuk  kita  menjamin  kesinambungan  di 
peringkat  sekolah  rendah  sekolah  menengah  sampailah  ke  universiti.  Terima 
kasih. 
  Dr. Hajah Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Tuan Yang di-Pertua, 
ini soalan yang agak penting. Bolehkah saya tambah lagi satu soalan Tuan Yang 
di-Pertua. 
  Tuan Yang di-Pertua: Minta maaf Yang Berhormat. 
 
 
4.  Puan  Siti  Zailah  Mohd.  Yusoff  [Rantau  Panjang]  minta  Menteri 
Pelancongan menyatakan perancangan pembangunan di pintu masuk Malaysia – 
Thailand di Rantau Panjang agar setanding dengan pembangunan di pintu masuk 
negara lain serta perancangan penambahbaikan untuk menarik pelancong dan 
meningkatkan imej negara dalam RMKe-10. 
  Menteri  Pelancongan  [Dato’  Sri  Dr.  Ng  Yen  Yen]:  Saya  ingin 
mengucapkan terima kasih kepada Yang Berhormat Rantau Panjang. Pintu masuk 
Malaysia – Thailand di Rantau Panjang bukan sahaja tertumpu kepada bangunan 
CIQ. Akan tetapi dengan inisiatif Kementerian Pelancongan Malaysia, ia telah 
menjadi sebuah kawasan Zon Bebas Cukai Rantau Panjang serta merupakan 
salah  satu  daripada  10  ikon  negeri  Kelantan  dan  juga  merupakan  produk 
pelancongan utama di Kelantan.  
  Semenjak  tahun  2006,  kemasukan  pelancong  asing  melalui  Rantau 
Panjang juga telah meningkat dengan purata seramai 370 ribu orang pelancong 
setahun.  Usaha  yang  telah  diambil  oleh  Kementerian  Pelancongan  untuk 
menambahbaikkan pintu masuk di Malaysia – Thailand adalah seperti berikut; 
(i)  membaik pulih tandas awam; 
(ii)  menaik taraf landskap kawasan persekitaran pintu masuk 
Rantau Panjang; 
(iii)  mengecat semula bangunan penjaja yang sedia ada; 
(iv)  membina siar kaki dan menaik taraf laluan pejalan kaki 
berbumbung di kawasan persekitaran Zon Bebas Cukai 
Rantau Panjang;  
(v)  membina sepuluh unit ruang niaga pasar malam;  
(vi)  pemasangan dua unit lampu limpah; dan  
DR.19.10.2010    11 
 
(vii)  mengecat  bangunan  di  sekitar  kawasan  berkenaan 
dengan jumlah peruntukan sebanyak RM337,000. 
  Selain  itu,  kita  juga  mengambil  inisiatif  untuk  membina  tiga  tingkat 
kompleks bazar atau pasar Rantau Panjang dengan 344 unit gerai yang dijangka 
siap pada bulan Disember tahun ini dengan peruntukan sebanyak RM11.92 juta. 
Dengan pembinaan kompleks tersebut, ia akan menggantikan pasar lama yang 
sangat  uzur  dan  berkeadaan  teruk  dan  dalam  masa  yang  sama  ia  boleh 
menempatkan lebih ramai peniaga berbanding 297 unit gerai yang terletak di 
pasar lama dan dalam masa yang sama mewujudkan peluang perniagaan kepada 
lebih ramai penduduk di Rantau Panjang.  
  Dengan  adanya  kompleks  bazar  baru  ini  juga,  para  peniaga  dapat 
menjalankan operasi dengan lebih selesa serta menawarkan suasana yang lebih 
teratur dan bersih untuk menarik lagi ramai para pelancong terutama dari negara 
Thailand dan pelancong domestik yang suka membeli belah di Rantau Panjang.  
  Tuan  Yang  di-Pertua,  dengan  itu  sebanyak  RM12.3  juta  telah 
diperuntukkan untuk menambah baik Rantau Panjang dari segi pintu masuk dan 
juga  bandar.  dalam  RMKe-10,  Kementerian  Pelancongan  telah  mengangkat 
permohonan projek untuk Zon Bebas Cukai Rantau Panjang dengan peruntukan 
sebanyak RM1 juta lagi bagi tujuan pembinaan kawasan letak kereta dan bas 
pelancong, laluan pejalan kaki, landskap dan sistem pencahayaan iaitu lampu 
jalan  dan  lampu  limpah  dengan  harapan  supaya  Zon  Bebas  Cukai  Rantau 
Panjang boleh beroperasi pada waktu malam berbanding pada waktu sekarang 
sehingga jam enam petang sahaja.  
  Tuan Yang di-Pertua, usaha Kementerian Pelancongan untuk menarik 
ramai pelancong ke Rantau Panjang akan menjadi sia-sia sahaja jikalau majlis 
daerah  tempatan  iaitu  Majlis  Daerah  Pasir  Mas  selaku  pihak  berkuasa 
bertanggungjawab tidak menyelenggarakan dengan baik selepas projek ini akan 
dilaksanakan oleh kementerian kepada pihak berkuasa tempatan kerana mereka 
mempunyai hak dan kuasa tempatan.  
  Jadi, saya amat berharap Yang Berhormat Rantau Panjang menolong 
saya memantau dan kementerian saya supaya memantau keberkesanan pihak 
berkuasa tempatan dalam menyelenggarakan dan membaik pulih produk-produk 
pelancongan di kawasan Rantau Panjang. Ini adalah penting bagi menjaga imej 
kawasan pelancongan di kawasan Yang Berhormat dan dalam masa yang sama 
menjadi kawasan Rantau Panjang bersih dan indah. Sekian.  
  Puan Siti Zailah Mohd. Yusoff [Rantau Panjang]: Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua dan terima kasih Yang Berhormat Menteri di atas jawapan yang 
diberi. Soalan tambahan saya ialah masalah yang berlaku sekarang iaitu apabila 
kita melihat kenderaan daripada  negara jiran Thailand masuk ke negara kita 
membawa  pelancong-pelancong,  pelancong  ini  lebih  selesa  menggunakan 
kenderaan daripada negara jiran. Oleh sebab dari sudut pengangkutan awam 
mereka lebih besar dan selesa.  
  Begitu juga dari segi penginapan dan hotel. Kebanyakan mereka apabila 
masuk dan mereka menginap di negara Thailand dan mereka berulang sebab 
kemudahan hotel yang banyak di sebelah negara Thailand. Ini adalah satu perkara 
yang  seharusnya  diberi  pertimbangan  di  masa  akan  datang  iaitu  dari  sudut 
kemudahan dan tempat penginapan. Begitu juga persoalan yang berkaitan dengan 
masalah PBT yang saya mengharapkan supaya pihak kementerian mendapatkan 
kerjasama daripada kerajaan tempatan iaitu untuk menambahkan lagi peruntukan 
bagi Majlis Daerah Pasir Mas.  
12  DR.19.10.2010 
 
  Oleh sebab di bawah PBT di Pasir Mas ini ia ada dua Parlimen, Parlimen 
Pasir Mas dan Parlimen Rantau Panjang yang amat terhad. Jadi, ini adalah di 
antara  permasalahannya  kami  tidak  mendapat  peruntukan  yang  cukup  untuk 
memberi  kemudahan  yang  sebaiknya  terutama  di  kawasan  pintu  masuk.  Ini 
mendapat  keluhan  daripada  pelancong-pelancong  bagaimana  banyak 
ketidakselesaan yang berlaku di pintu masuk. Begitu juga kesan daripada banjir 
yang sampai sekarang benteng tidak didirikan. Setiap tahun berdepan dengan isu 
banjir.  Jadi,  saya  minta  apakah  pandangan  pihak  kementerian  bekerjasama 
dengan  kementerian  yang  berkaitan  dalam menyelesaikan  pelbagai  isu  untuk 
menjadikan Rantau Panjang sebagai tempat pelancongan yang menarik. Terima 
kasih. 
  Dato’ Sri Dr. Ng Yen Yen: Terima kasih Yang Berhormat. Jika Yang 
Berhormat  membandingkan  peruntukan  Kementerian  Pelancongan  yang 
memberikan satu-satu bandar, tidak banyak bandar yang mendapat RM13 juta 
untuk menambahbaikkan pintu masuk dan bandar Rantau Panjang. Jadi, saya 
harap Yang Berhormat faham itu. 
  Kedua,  mengenai  PBT  dan  menambah  lebih  peruntukan.  Ini  berbalik 
kepada PBT. Pandai tidak ia menjaga, pandai tidak ia menggunakan tenaganya. 
Jikalau kita tengok tenaganya selepas itu kerja macam mana, PBT jagalah. Ini 
pemantauan. Jadi, sebab itu saya minta Yang Berhormat tolong kita memantau 
tempat itu.  
  Ketiga, masalah pelancong yang suka menginap di Thailand. Ini adalah 
masalah semua negara. Kita panggil ‘border town’. Misalnya, Singapura dan Johor 
Bahru. Ramai pelancong pergi ke Singapura melancong tetapi mereka datang 
Johor Bahru untuk menginap, ini economics. Jadi, kita perlu tahu jika bayaran 
pelancong di hotel Golok misalnya lebih murah, balik lah ke bajet hotel di Rantau 
Panjang. Bagaimana mereka hendak menaik taraf mereka? Bagaimana mereka 
hendak create lagi? Ini tidak boleh pulang kepada kementerian untuk menentukan 
harga  penginapan.  Ini  pulang  balik  kepada  swasta,  innovation  dan  creativity. 
Sekian, terima kasih. 
  Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Maran.  
  Dato’ Ismail bin Abd. Muttalib [Maran]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.  Terima  kasih  Yang  Berhormat  Menteri.  Saya  akui  bahawa  imej  dan 
pendapatan negara  boleh banyak diperoleh melalui pelancongan.  Akan tetapi 
dalam masa yang sama, imej negara boleh hancur akibat dari segi pelancongan 
kerana jika kita lihat ramai daripada pelancong-pelancong luar seperti daripada 
China, Thailand, ‘orang-orang hitam’ dan yang lain-lain datang ke negara kita atas 
tiket pelancongan. Namun, akhirnya mereka menjalankan kegiatan yang tidak baik 
iaitu pelacuran dan sebagainya. Ini menjatuhkan imej negara.  
  Saya  hendak  tanya  Yang  Berhormat  Menteri,  di  samping  kita 
menggalakkan  pelancong  masuk,  apakah  usaha  yang  kita  buat  di  peringkat 
sempadan Thailand dan sebagainya? Saya hendak memberi pandangan juga 
kepada Yang Berhormat Rantau Panjang. Kerajaan Persekutuan sudah banyak 
membantu, tetapi apa peranan kerajaan negeri termasuk menghalang unsur-unsur 
negatif ini di samping membangunkan pelancongan di kawasan sana. Jadi, jangan 
minta Kerajaan Persekutuan dan apabila Kerajaan Persekutuan - ini peranan kita. 
Jadi, minta penjelasan. Terima kasih Yang Berhormat Menteri. 
  Beberapa Ahli: [Menyampuk] 
DR.19.10.2010    13 
 
  Dato’ Sri Dr. Ng Yen Yen: Terima kasih Yang Berhormat Maran. Kita 
tahu semua negeri ada ahli Exco Pelancongan.  
■1050 
  Jadi isu-isu pelancongan ini perlu diambil oleh Ahli Exco Negeri, sama 
juga di negeri Kelantan. Jikalau sebuah negeri tidak boleh bersaing dengan negeri 
lain apa boleh kita kata, sebab di bawah negeri kerajaan. Dibandingkan dengan 
Melaka sebagai negeri yang maju dalam industri pelancongan. Mengapa Kelantan 
tidak buat macam itu? Kelantan kaya... 
  Puan Hajah Siti Zailah binti Mohd. Yusoff [Rantau Panjang]: Mana 
ada... [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]  
  Dato' Sri Dr. Ng Yen Yen: Kaya dengan makanan. Akan tetapi saya 
haraplah jikalau pelancongan negeri Kelantan maju saya pun suka juga.  
  Kedua, mengenai  imej pelancongan, memang sangat betul. Di mana-
mana negara hari ini semua negara sekarang cari duit pelancongan. Sekarang 
sudah jadi industri utama di banyak negara. Misalnya G-20, negara G-20 tidak 
pernah ingat pelancongan. Tidak pernah kaji ekonomi pelancongan. Kali ini sudah 
ada sesuatu mesyuarat yang terbesar di panggil T20. 
  Menteri Pelancongan G-20 di Buyeo, Korea dan mereka bincang keadaan 
pelancongan untuk membangunkan negara dan dua buah negara sahaja selain G-
20 di jemput iaitu Thailand dan Malaysia. Ini disebabkan imej kita begitu tinggi di 
seluruh dunia. [Tepuk] Tuan Yang di-Pertua, kita pada tahun 2009 sudah jadi 
negara yang kesembilan, yang begitu ramai pelancong suka melancong. Jikalau 
rakyat kita tidak suka, biarkan tetapi orang lain yang suka, negara lain suka. 
[Dewan riuh]  
  Kedua, apa berlaku? Kita terima 23.65 juta pelancong bukan day trippers, 
24  jam.  Jikalau  dia  tidak  suka  Malaysia,  buat  apa  datang  ke  Malaysia  dan 
membawa duit kepada negara RM52.3 bilion iaitu RM1 bilion satu minggu, Tuan 
Yang di-Pertua. Untuk – duit kepada Yang Berhormat Rantau Panjang, RM12 juta 
untuk pelancongan.  
  Tuan Yang di-Pertua, pelancong yang datang ke Malaysia yang membuat 
masalah. Hari ini statistik tidak mencerminkan masalah ini. Pada tahun 2009, kita 
terima seramai 1.0 juta rakyat China melancong di Malaysia. Berapa orang yang 
membuat sesuatu masalah? Pada statistik saya sahaja, 153 tidak keluar dari 
Malaysia, overstay. Dari satu juta! Akan tetapi siapa yang menimbulkan masalah 
overstay?  Saya  percayalah  pekerja  asing,  murid  asing  dan  lain-lain  bukan 
pelancong sahaja. 
  Hari  ini  pelancong  datang  dengan  cara-cara  yang  telus,  yang 
bertanggungjawab. Pada masa sekarang untuk kita ambil kira lagi dalamnya, kita 
sudah berhenti visa on arrival kepada China dan India. Akan tetapi ini kita perlu 
kaji semula sebab banyak negara sudah tanpa visa, Thailand tanpa visa. Kita tidak 
bagi visa on arrival lagi. Tuan-tuan dan puan-puan, dengan ini saya haraplah 
rakyat Malaysia, jikalau Malaysia yang bagus, yang di seluruh dunia, buat baik dan 
janganlah buat sesuatu untuk kelemahan kita, sekian.  
 
 
 
14  DR.19.10.2010 
 
5.  Dato’ Seri Mohd. Radzi Sheikh Ahmad [Kangar] minta Menteri Dalam 
Negeri  menyatakan  memandangkan  kes-kes  jenayah  yang  dilakukan 
kebelakangan  ini  bertambah  rumit  hingga  memerlukan  kaedah-kaedah 
penyiasatan yang lebih canggih untuk membawa penjenayah ke muka pengadilan, 
adakah PDRM mempunyai kepakaran serta anggota yang terlatih yang mencukupi 
dalam bidang forensik. 
  Timbalan Menteri Dalam Negeri I [Datuk Wira Abu Seman bin Haji 
Yusop]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya ucapkan terima kasih kepada 
Yang Berhormat Kangar  yang mengemukakan pertanyaan ini. Tuan  Yang di-
Pertua untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat dalam Dewan yang mulia ini, 
kebelakangan ini terdapat siasatan ke atas beberapa kes jenayah memerlukan 
kepada  kaedah-kaedah  penyiasatan  yang  lebih  canggih  untuk  membawa 
penjenayah ke muka pengadilan. 
  Menyedari hakikat ini, Polis Diraja Malaysia atau PDRM telah mengambil 
inisiatif  dengan  menubuhkan  Makmal  Forensik  PDRM  yang  beroperasi 
sepenuhnya mulai tahun  2002  dan juga bahagian  makmal forensik di bawah 
Jabatan Siasatan Jenayah, yang mana mempunyai pegawai dan anggota yang 
terlatih serta mempunyai kepakaran dalam bidang-bidang berkenaan. 
  Selaras  dengan  trend  kes-kes  jenayah  yang  semakin  rumit  untuk 
dibuktikan  di  mahkamah,  pihak  bahagian  makmal  forensik  juga  sentiasa 
meningkatkan tahap kompetensi pegawai-pegawai dan anggotanya melalui kursus 
dalaman  dan  luar  negara  dari  semasa  ke  semasa.  Walau  bagaimanapun 
sekiranya terdapat kes-kes tertentu yang di luar kemampuan Makmal Forensik 
PDRM,  pihak  makmal  akan  mendapatkan  bantuan  daripada  pihak  luar  untuk 
membantu dalam penyiasatan. Dalam kaedah-kaedah tertentu pihak luar juga 
akan dirujuk untuk mendapatkan pandangan kedua berhubung sesuatu analisa 
dan sebagainya.  
  Tuan Yang di-Pertua, sehubungan dengan pewujudan makmal forensik, 
antara peranan dan fungsi utama adalah untuk memberi bantuan melalui siasatan 
secara saintifik. Menjalankan analisa dan menyediakan laporan berkaitan ekshibit-
ekshibit  yang  dikemukakan  untuk  pemeriksaan.  Di  bawah  bahagian  makmal 
forensik terdapat enam unit iaitu unit kepolisan am yang bertanggungjawab dalam 
perjalanan  sistem  Laboratory  Operating  System  ataupun  LOMS  dengan  izin, 
pengurusan sumber manusia dan logistik.  
  Kedua,  bahagian  fizikal,  menjalankan  analisa  berkaitan  dengan 
keterangan fizikal seperti cap jari, audio, video, jenayah komputer, dokumen serta 
siasatan  di  tempat  kejadian  jenayah.  Bahagian  Biologi  menjalankan  analisa 
berkaitan  ekshibit  serta  sampel  biologi  dan  juga  DNA.  Bahagian  Kimia 
menjalankan analisa berkaitan dengan ekshibit seperti balistik dan pemeriksaan 
kenderaan.  Bahagian  Narkotik menjalankan  analisa  berkaitan  dengan  ekshibit 
narkotik  dan  Bahagian  Kualiti  dan  Akreditasi  bertanggungjawab  dalam  aspek 
kualiti  serta  memastikan  makmal  ini  mencapai  akreditasi  daripada  agensi 
berkaitan.  
  Sehubungan dengan anggota pula, terdapat seramai 58 orang pegawai 
kanan dan 75 anggota. Mereka ini bertugas di makmal di Makmal Forensik PDRM 
di Cheras. Bagaimanapun terdapat juga satu unit ditubuhkan di bawah bahagian 
makmal forensik iaitu pasukan siasatan tempat kejadian jenayah ataupun CSI 
yang  akan  menjalankan  tugas  di  tempat  kejadian  jenayah.  Selain  daripada 
anggota-anggota  yang  dilantik  dan  berpusat  di  makmal  forensik  di  Cheras, 
DR.19.10.2010    15 
 
anggota-anggota pasukan CSI juga diwujudkan di kontinjen-kontinjen di seluruh 
negara. Terima kasih. 
  Tuan Mohd. Firdaus bin Jaafar [Jerai]: [Bangun] 
  Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: [Bangun] 
  Tuan Yang di-Pertua: Sila Yang Berhormat Bukit Mertajam. 
  Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, 
soalan  tambahan.  Kita  dengar  bahawa  ada  banyak  langkah  telah  diambil. 
Semuanya adalah mengenai hardware, ditambah. Ini sangat-sangat dialu-alukan. 
Akan tetapi kalau mencanggihkan hardware dan tidak meningkatkan software 
sebagai human resource, tidak cukup kaki tangan ataupun mereka tidak dilantik 
dengan lebih maju lagi... Semua hardware tidak boleh pakai.  
  Kita selalu dengar bahawa satu IO, memegang banyak kes sehingga dia 
tidak ada masa untuk membuat siasatan. Ada polis hutan yang hanya di hutan, 
tidak  tahu  apa  mereka  buatlah.  Jadi  saya  hendak  tahu  bagaimana  kita 
meningkatkan jumlah anggota yang membuat siasatan seperti ini, the CID force 
supaya mereka diberi satu tahap di mana mereka boleh menumpukan masa untuk 
membuat  siasatan...  Bukannya  banyak  kes  di  tangan  tetapi  tidak  boleh 
menjalankan siasatan. Bolehkah Yang Berhormat Menteri memberitahu Dewan ini 
bilangan yang telah ditambah atau apakah latihan yang diberikan kepada IO ini? 
Terima kasih. 
  Datuk Wira Abu Seman bin Haji Yusop: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Apa yang dipersoalkan oleh Yang Berhormat Bukit Mertajam ini adalah 
berkaitan dengan pegawai penyiasatan yang biasa bukan daripada pihak forensik-
forensik.  
■1100 
Berkaitan  dengan  pegawai-pegawai  penyiasatan,  ia  diletakkan kepada 
jabatan-jabatan siasatan jenayah mengikut keadaan dan jumlah kes yang berlaku. 
Jadi kalau banyak kes yang berlaku di sesebuah tempat maka mereka di kalangan 
anggota  ini  akan  ditugaskan  di  Bahagian  Siasatan  Jenayah  dan  sehubungan 
dengan kepakaran mereka bahawa sebagai seorang pegawai penyiasat, mereka 
dari  semasa  ke  semasa  akan  dihantar  untuk  menjalani  kursus-kursus  yang 
tertentu berhubung kait dengan siasatan kes yang mana ia adalah bertujuan untuk 
meningkatkan kemahiran mereka dalam menyiasat sesuatu kes ini. 
Dr. Mohd. Hatta Md. Ramli [Kuala Krai]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih Timbalan  Menteri.  Penyiasatan forensik di dalam PDRM 
sedang diberikan perhatian oleh masyarakat kerana masyarakat di Malaysia pada 
hari ini sudah terdedah kepada beberapa siri televisyen yang agak menarik, CSI 
umpamanya, Numbers dan macam-macam lagi. Ya mungkin ini filem, mungkin ini 
hanya gambaran semata-mata. Akan tetapi rakyat sudah mempunyai sesuatu 
tanggapan yang berbeza mengenai satu aspek yang khusus iaitu forensik di dalam 
penyiasatan  ini.  Jadi  seharusnya  kita  di  Malaysia  mestilah  keep  up  kepada 
tuntutan-tuntutan yang terbaru supaya rakyat tidak berasa kita ketinggalan. 
Mengikut  penjelasan  Timbalan  Menteri  tadi,  seolah-olah  kita  sudah 
mempunyai  tahap  yang  mempunyai  akreditasi  pihak-pihak  yang  berwajib  dan 
jumlah pegawai katanya ada 50 lebih dan stafnya ada 70 lebih. Saya tidak pasti 
sama ada jumlah ini adalah setaraf nisbah ataupun rationya dengan penduduk 
kita. Saya minta penjelasan daripada Menteri.  
16  DR.19.10.2010 
 
Namun apa yang saya hendak bangkitkan ialah kalau dalam siri-siri yang 
kita lihat dalam televisyen, bukan hanya pihak polis yang terlibat dalam siasatan 
forensik di dalam jabatan forensik tersebut ada diambil saintis-saintis termasuk 
juga pakar-pakar perubatan, in house forensic specialist dengan izin, tidak hanya 
mengharapkan pakar-pakar forensik di hospital. Adakah PDRM mahu melihat jauh 
untuk  menyerap  ataupun  mengambil  pakar-pakar  daripada  pelbagai  bidang 
termasuk bidang perubatan forensik ini di dalam Jabatan Siasatan Jenayah PDRM 
sendiri, terima kasih. 
Datuk Wira Abu Seman bin Haji Yusop: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, sehubungan dengan isu yang disebutkan oleh Yang Berhormat Kuala Krai 
tadi, di mana kita sedia maklum bahawa bahagian forensik kita adalah masih 
muda lagi. Di mana dari masa ke semasa pihak Bahagian Forensik Polis Diraja 
Malaysia  ini  sentiasa  peka  untuk  meningkatkan  kemahiran  pegawai-pegawai 
mereka ini dalam bidang-bidang seperti mana yang saya nyatakan tadi.  
Untuk sementara ini di Bahagian Makmal Forensik PDRM ada empat unit 
yang telah saya nyatakan tadi dengan tanggungjawab-tanggungjawab yang telah 
dipertanggungjawabkan kepada mereka. Jadi dari semasa ke semasa, kita bukan 
sahaja meningkatkan kemahiran mereka bahkan juga meningkatkan dari segi 
keanggotaan mereka juga, terima kasih. 
 
 
6.  Dato’ Kamarul Baharin Abbas minta Perdana Menteri menyatakan:  
(a)  tindakan  kerajaan  terhadap  peguam  yang  gagal 
menghadirkan  diri  di  mahkamah  yang  menyebabkan 
FELDA disabitkan kesalahan oleh mahkamah; dan 
(b)  apakah  FELDA  bercadang  untuk  menaikkan  kadar 
perahan  gred  (KPG)  setelah  mahkamah  memutuskan 
memihak  terhadap  penerokaan  FELDA  Kemahang, 
Kelantan. 
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Datuk Haji Ahmad bin 
Haji  Maslan]:  Tuan  Yang  di-Pertua,  untuk  makluman  Ahli  Yang  Berhormat, 
FELDA mengambil iktibar yang serius terhadap ketidakhadiran peguam dalam 
FELDA Kemahang 3, Kelantan. Kes ini dibicarakan di Mahkamah Tinggi Kota 
Bharu  pada  13  Januari  2008  yang  telah  menyebabkan  FELDA  disabitkan 
kesalahan dan FELDA telah membayar lebih kurang RM11 juta.  
Mahkamah  telah  menetapkan  perbicaraan  kes  tersebut  berlangsung 
selama dua hari iaitu pada hari Ahad, 13 Januari 2008 dan 14 Januari 2008. 
Walau  bagaimanapun  perbicaraan  kes  diteruskan  tanpa  kehadiran  peguam 
FELDA pada 13 Januari 2008 itu. Peguam kes meletakkan jawatan atas sebab 
peribadi pada 28 Disember 2007. Mahkamah telah mensabitkan kesalahan ke 
atas FELDA dengan tanpa mendengar pembelaan daripada pihak FELDA, kes ini 
dimuktamadkan di Mahkamah Persekutuan pada 26 Ogos 2010. 
Sebagai  tindakan  kepada  peguam  berkenaan,  FELDA  melalui  sebuah 
jawatankuasa khas telah memanggil firma guaman itu dan mengeluarkan satu 
notis tunjuk sebab bertarikh 4 Oktober 2010 kepada firma guaman tersebut untuk 
mengemukakan  penjelasan  bertulis  berhubung  ketidakhadiran  mereka  pada 
perbicaraan  berkaitan.  FELDA  akan  mempertimbangkan  jawapan  pada  notis 
tunjuk sebab itu untuk mengambil sebarang tindakan terhadap firma guaman 
DR.19.10.2010    17 
 
tersebut  termasuklah  kemungkinan  mengambil  tindakan  undang-undang, 
menamatkan perkhidmatan mereka dan membuat aduan rasmi kepada  Majlis 
Peguam.  
Untuk  makluman  Ahli  Yang  Berhormat  pada  soalan  bahagian  dua, 
penentuan kadar perahan gred sawit (KPG) bagi hasil buah tandan segar (BTS) 
yang dihantar oleh peneroka sama ada naik atau turun bergantung kepada kualiti 
BTS  yang  diterima  oleh  kilang.  Pemberian  gred  adalah  berpandukan  kepada 
manual penggredan BTS yang dikeluarkan oleh Lembaga Minyak Sawit Malaysia 
(MPOB). MPOB adalah pihak berkuasa yang berkaitan dengan industri sawit dan 
sebuah badan bebas yang mengeluarkan garis panduan penggredan BTS. Ini 
adalah contoh manual sebanyak 40 muka surat.  
Bagi  memastikan  penggredan  berjalan  lancar  di  peringkat  kilang  dan 
rancangan, pihak FELDA telah menubuhkan satu jawatankuasa  yang dikenali 
sebagai  Jawatankuasa  Persepakatan  Bersama  (JCC)  yang  dianggotai  oleh 
pengurus rancangan, pengurus kilang dan wakil peneroka setiap rancangan di 
Malaysia.  Di  peringkat  ibu  pejabat  pula,  jawatankuasa  ini  dikenali  sebagai 
Jawatankuasa Bertindak Khas yang dianggotai oleh FELDA, Syarikat Felda Palm 
Industries Sdn. Bhd., ketua peneroka yang merupakan Ahli Lembaga FELDA dan 
seorang Ahli Lembaga pengarah FELDA yang lain. 
Jawatankuasa  ini  akan  memantau  setiap  Jawatankuasa  Persepakatan 
Bersama (JCC) dan mengadakan mesyuarat pada setiap bulan, kadar perahan 
sawit setiap kilang adalah di antara agenda utama yang dibincangkan dalam 
mesyuarat berkenaan dan pemantauan akan sentiasa dilakukan. Bukti-bukti dan 
rekod yang ada dalam kes FELDA Kemahang 3, kadar perahan adalah yang betul 
dan tidak wujud penipuan konspirasi sebagaimana di pihak FELDA yang dituduh 
oleh  pelbagai  pihak.  FELDA  tidak  menipu  peneroka  tetapi  sentiasa  membina 
peneroka dan generasi barunya di seluruh negara. 
Mengenai kadar perahan juga, Pusat Bioteknologi FELDA di Nilai Negeri 
Sembilan merupakan pusat tissue culture yang terbesar di dunia, antara lain untuk 
mencari pelbagai benih termasuk sawit yang terbaik. Benih sawit terkini keluaran 
FELDA bernama Yangambi ML 161 adalah antara yang terbaik di negara ini dan 
berpotensi mengeluarkan kadar perahan yang sangat tinggi, terima kasih. 
Dato’ Kamarul Baharin Abbas [Telok Kemang]: Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua, sebenarnya  perkara tidak seharusnya sampai ke mahkamah, 
sesudah  15  tahun  kalau  kita  mengamalkan  kerjasama  di  mana  FELDA 
menganggapkan peneroka ini sebagai rakan kongsi dan bukan sebagai pekerja 
ataupun kuli. Jadi pendapat mahkamah yang berpuas hati bahawa kadar gred 
harga kelapa sawit yang diberikan oleh pihak berkenaan adalah tidak munasabah, 
ini keputusan mahkamah.  
Oleh  itu,  jawapan  yang  diberikan  oleh  Timbalan  Menteri  itu  tidak 
menjawab apakah FELDA sekarang ini akan meningkatkan kadar gred mengikut 
apa yang terdapat dalam keputusan yang dibuat oleh mahkamah yang disokong 
oleh Makmal Sime Darby Research dan Felda Analytical Laboratory. Ini kerana 
dalam hal kelapa sawit perbezaannya lebih kurang dalam 5% dan ini juga akan 
mengakibatkan gred kadar getah kering yang sekarang ini perbezaannya lebih 
daripada 10%... Jadi soalan saya ialah, kenapa FELDA tidak mengikut apa yang - 
kerjasama  dengan  peneroka  untuk  menentukan  gred  yang  sesuai  dan  boleh 
diterima oleh kedua-dua belah pihak, terima kasih. 
 
18  DR.19.10.2010 
 
■1110 
  Datuk Haji Ahmad bin Haji Maslan: Saya telah menjawab tadi Yang 
Berhormat.  Kita  ada  satu  jawatankuasa  yang  dikenali  sebagai  Jawatankuasa 
Persepakatan Bersama. Siapa dia dalam jawatankuasa itu. Pertama, pengurus 
kilang di tempat ladang kelapa sawit itu. Kedua ketua peneroka, ketiga pengurus 
rancangan.  Selepas  itu  kita  ada  juga  Jawatankuasa  Kemajuan  Rancangan 
(JKKR).  Jawatankuasa-jawatankuasa  ini  bermuafakat  dan  bukan  kita  buat 
keputusan semberono.  Kita ada manual penggredan buah kelapa sawit  yang 
dikeluarkan oleh MPOB bukan kita buat keputusan sesuka hati tentang gred sawit 
ini.  Dalam  kes  Kemahang  3,  para  pegawai  memaklumkan  kepada  saya 
sebenarnya bukan tidak ada langsung penipuan. Padahal gred yang kita bagi itu 
adalah yang terbaik dan yang sepatutnya diberikan di Kemahang 3. Itu yang 
berlaku. 
  Kemudian mengenai kaedah-kaedah yang disebut oleh Yang Berhormat 
itu, FELDA sedang memikirkan tentang hal yang terbaik dan sentiasa memikirkan 
perkara yang terbaik untuk peneroka. Itu sebab kita ada pelbagai usaha untuk 
mencari benih yang terbaik bukan hanya benih kelapa sawit, tetapi juga benih 
yang terbaik untuk getah dan juga tanaman-tanaman yang lain. Terima kasih. 
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: [Bangun] 
  Tuan  Haji  Salleh  Kalbi  [Silam]:  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua. 
Soalan tambahan saya, kita melihat peranan FELDA itu dari segi pembangunan 
hartanah dan kawasan yang terdapat di kawasan saya merupakan antara yang 
terbesar di Malaysia dan di dunia. Saya risau akan berterusan kes-kes saman ini 
dilakukan  oleh  pihak-pihak  tertentu.  Saya  mohon  penjelasan  daripada  pihak 
kementerian  berhubung  dengan  kenyataan  saman  baru  yang  diutarakan  oleh 
pihak  tertentu  di  akhbar  Harakah  baru-baru  ini  tentang  kes  saman  peneroka 
FELDA di Sungai Koyan 2 dan 3.  
Saya  berharap  penjelasan  daripada  pihak  kementerian,  adakah  ianya 
menjurus kepada pengurusan tanah yang akan dilibatkan peneroka itu dan ini 
boleh menjejaskan kredibiliti FELDA dalam pengurusan tanah di negara kita ini. 
Terima kasih mohon jawapan. 
  Datuk Haji Ahmad bin Haji Maslan: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih 
kepada Ahli Yang Berhormat Silam. Di Silam ada satu kawasan FELDA, nama 
FELDA Sahabat. Keluasan FELDA Sahabat itu lebih kurang sama besar dengan 
sebuah Negeri Sembilan. Apa yang berlaku baru-baru ini tentang FELDA Sungai 
Koyan 2 dan 3 dan dilaporkan dalam muka depan sebuah  akhbar pembangkang 
menyatakan bahawa, “FELDA Kalah Lagi.” Sebenarnya laporan itu tidak benar, 
tidak tepat, tidak betul. 
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Yang tadi lawyer tidak hadir. 
[Ketawa] Lawyer letak jawatan 2007, 2008 patut cari lawyer lainlah. Apa. 
Datuk  Haji  Ahmad  bin  Haji  Maslan:  Yang  ini  peguam  bela  FELDA 
datang. Dalam kes Koyan ini, peguam bela FELDA datang. Kalau FELDA kalah 
Ahli-ahli Yang Berhormat, FELDA akan merayu kes ini. Akan tetapi FELDA tidak 
merayu kes ini sebab keputusan mahkamah sebenarnya menyebut bahawa Felda 
hendaklah membayar kepada mereka yang tanam semula sawit secara sendiri ini 
RM1,700 seekar jika mereka mengikuti garis panduan FELDA. Kita selama ini 
telah  memberikan mereka  yang  tanam  semula  sawit  secara  sendiri  ini  wang 
RM17,000  untuk  10  ekar  itu  jika  mengikut  garis  panduan  FELDA.  Bererti 
keputusan itu mengesahkan apa yang dibuat FELDA sebelum ini. 
DR.19.10.2010    19 
 
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Lawyer hadir. Lawyer hadir, 
lawan jugalah. [Dewan riuh] 
Datuk Haji Ahmad bin Haji Maslan: Dengarlah sudah cakap tadi. 
Dato’  Mahfuz  bin  Haji  Omar  [Pokok  Sena]:  [Bercakap  tanpa 
menggunakan pembesar suara] 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, Ahli-ahli Yang Berhormat... 
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Suara UMNO. 
Tuan Yang di-Pertua: Perkara lain itu Yang Berhormat nanti bincang di 
luar. 
Datuk Haji Ahmad bin Haji Maslan: Ya. 
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Tuan Yang di-Pertua, cara 
dia jawab FELDA Kemahang, lawyer letak jawatan 2007. 
Datuk Haji Ahmad bin Haji Maslan: Saya belum habis lagi Tuan Yang di-
Pertua. 
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Kes 2008 Januari patut 
hantar ke lawyer lain. Yang ini dia kata, dia tidak bantah keputusan mahkamah, 
tidak  rayu  sebab  keputusan  itu  sama  dengan  pendirian  FELDA.  Kalau  tidak 
bantah, kalau sudah sama, patut tidak hantarlah lawyer lawan. [Ketawa]  
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Menteri kelam-kabut. 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Teruskan,  teruskan  Yang  Berhormat  Timbalan 
Menteri. 
Datuk Haji Ahmad bin Haji Maslan: Ya. [Ketawa] Ini cerita pasal Sungai 
Koyan Yang Berhormat Pokok Sena. Sungai Koyan. 
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Memalukan. 
Datuk Haji Ahmad bin Haji Maslan: Kerenah Ahli Yang Berhormat itu 
memalukan yang sebenarnya. [Ketawa] Jadi apa yang berlaku di Sungai Koyan ini 
Tuan Yang di-Pertua, kes itu FELDA tidak kalah dan kita ingin menasihatkan 
kepada peneroka-peneroka yang dihasut oleh pihak-pihak yang macam Pokok 
Sena... 
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Dua-dua kalah. Yang satu 
tipu, yang ini kecuaian. Dua-dua kalah. Apa. 
Datuk Haji Ahmad bin Haji Maslan: Supaya jangan menyaman FELDA 
kerana kalau saman FELDA Tuan Yang di-Pertua. Kalau saman FELDA, kalau 
tidak saman pun kita bagi juga. [Dewan riuh] 
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: [Menyampuk] 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Jangan  bertengkar  Ahli-ahli  Yang  Berhormat, 
jangan  bertengkar.  Sila  teruskan  Yang  Berhormat  Timbalan  Menteri.  Yang 
Berhormat Pokok Sena sudah Yang Berhormat Pokok Sena.  
Datuk Haji Ahmad bin Haji Maslan: [Ketawa]  
Seorang Ahli: Tidak samanlah. 
Dato’  Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Ini, apa? Pusing. Memang 
ini kuat putar alam. [Ketawa]  
20  DR.19.10.2010 
 
Datuk Haji Ahmad bin Haji Maslan: Bukti bahawa FELDA bukan kalah 
lagi sebab kami tidak akan merayu. FELDA tidak merayu kes ini... 
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Menteri kelam-kabut. 
Datuk Haji Ahmad bin Haji Maslan: Itu sebab FELDA tidak kalah dalam 
kes Sungai Koyan ini. 
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Tidak merayu tetapi lawan 
kes... [Ketawa]  
Datuk Haji Ahmad bin Haji Maslan: Tuan Yang di-Pertua... 
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Jangan hendak jadi 
herolah. 
Datuk Haji Ahmad bin Haji Maslan: Kita boleh jumpa di luar selepas ini. 
Hari itu sudah jumpa di luar tidak selesai lagi nampaknya. Kalau tidak dapat jumpa 
di sini kita jumpa di Galas, insya-Allah. 
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Boleh, no problem. 
Datuk Haji Ahmad bin Haji Maslan: Terima kasih, terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Ya, ya. Saranan saya terima. Kamu berjumpa di 
Galas. [Ketawa]  
 
 
7.  Datuk Haji Yusoff Haji Mahal [Labuan] minta Menteri Pengangkutan 
menyatakan  bilakah  pihak  kementerian  akan  menaik  taraf  status  Lapangan 
Terbang Labuan kepada berstatus lapangan terbang antarabangsa (international 
airport) bila mana kerja-kerja menaik taraf fizikal yang menelan belanja ratusan 
juta lapangan terbang sedia ada siap kelak. 
Timbalan Menteri Pengangkutan I [Datuk Abdul Rahim bin Bakri]: 
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Untuk  makluman Yang Berhormat Malaysia 
mempunyai enam buah lapangan terbang antarabangsa iaitu di Kuala Lumpur, 
Kota Kinabalu, Kuching, Pulau Pinang, Johor Bahru dan Langkawi. Buat masa ini 
Kementerian Pengangkutan masih belum merancang untuk menaik taraf status 
Lapangan Terbang Labuan kepada status lapangan terbang antarabangsa. Ini 
adalah kerana Lapangan Terbang Labuan belum mempunyai sebarang operasi 
penerbangan antarabangsa berjadual yang merupakan salah satu syarat untuk 
dinaiktarafkan ke status lapangan terbang antarabangsa.  
Untuk  makluman Yang Berhormat, trafik penumpang antarabangsa di 
lapangan terbang ini adalah masih rendah, di mana dari tempoh Januari hingga 
Jun 2010 hanyalah 271 orang penumpang antarabangsa sahaja iaitu penumpang 
transit yang dicatatkan di Lapangan Terbang Labuan. Bagaimana pun ianya boleh 
dipertimbangkan  sekiranya  terdapat  permintaan  yang  ketara  dan  terdapat 
kesediaan  daripada  syarikat  penerbangan.  Untuk  makluman  Yang  Berhormat 
Lapangan  Terbang  Labuan  juga  adalah  Lapangan  Terbang  Pertahanan  dan 
Strategik iaitu Pangkalan Tentera Udara Malaysia di Wilayah Malaysia di sebelah 
Timur. Terima kasih. 
Datuk  Haji  Yusoff  bin  Haji  Mahal  [Labuan]:  Terima  kasih  Yang 
Berhormat Timbalan Menteri, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Kalau kita realize 
yang  Labuan  itu  tidak  strategik  untuk  dibuat  sebagai  lapangan  terbang 
antarabangsa,  tetapi  kenapa  kerajaan  membelanjakan  hampir  setengah  bilion 
DR.19.10.2010    21 
 
untuk membuat lapangan terbang tersebut? Apa yang kita lihat dengan keadaan 
Lapangan Terbang Labuan yang ada sekarang Boeing 777 boleh turun dan juga 
Airbus 330 juga boleh turun. Di mana lapangan terbang tersebut adalah layak 
untuk dijadikan lapangan terbang antarabangsa. Di mana pada saat  ini cuma 
AirAsia  dan  juga  MAS  sahaja  yang  beroperasi  iaitu  antara  Labuan  ke  Kota 
Kinabalu, Labuan-Kuala Lumpur-Labuan dan Labuan -Miri –Labuan.  
Akan  tetapi  dengan  perbelanjaan  yang  sedemikian  banyak,  apakah 
perancangan  kerajaan  sebenarnya  membangunkan  lapangan  terbang  tersebut 
yang  mana  hingga  saat  ini  keempat-empat  aerobridge  yang  telah  wujud  di 
lapangan tersebut underutilize. Kadang-kadang satu aerobridge pun payah kita 
mahu lihat untuk kapal bersandar di situ.  
Sedangkan kalau kita lihat AirAsia sendiri tidak menggunakan aerobridge. 
Jadi  apakah  rasionalnya  kerajaan  membangunkan  lapangan  terbang  tersebut 
kalau kita tidak ada perancangan untuk dijadikan lapangan terbang antarabangsa? 
Jadi soalan saya adalah apakah perancangan kerajaan? Ini macam chicken and 
egg.  Siapa  yang  didahulukan?  Perancangan  kerajaan  untuk  menghidupkan 
lapangan  terbang  tersebut  yang  begitu  indah,  yang  begitu  canggih  tetapi 
underutilize. Terima kasih. 
■1120 
Datuk Abdul Rahim bin Bakri: Terima kasih Yang Berhormat Labuan. 
Seperti mana yang saya jelaskan bahawa memang benar kita telah menaik taraf 
lapangan terbang antarabangsa ini dan kenaikan taraf ini telah membolehkan 
Lapangan Terbang Labuan boleh menampung keperluan bagi pendaratan Boeing 
737-800 iaitu generasi pesawat yang dikeluarkan dan digunakan oleh Malaysia 
Airlines dan juga Airbus A320 yang digunakan oleh pesawat AirAsia. Sepertimana 
yang kita tahu bahawa kedua-dua syarikat penerbangan AirAsia dan MAS telah 
pun menaik taraf generasi pesawat mereka dan ini memerlukan pemanjangan 
landasan terbang kepada 2.7 kilometer yang boleh menampung kedua-dua jenis 
pesawat tersebut dan kita juga boleh menampung Airbus A330 untuk keperluan 
masa hadapan.  
Untuk makluman yang Berhormat, seperti mana yang kita tahu bahawa 
lapangan  terbang  ini  adalah  merupakan  satu  kemudahan  infrastruktur  yang 
disediakan  bukan  sahaja  untuk  keperluan  hari  ini  tetapi  juga  adalah  untuk 
keperluan masa hadapan. Oleh sebab itu, apabila kerajaan bercadang menaik 
taraf lapangan terbang ini, ia adalah mengambil kira kepentingan itu. Seperti mana 
yang saya jelas tadi juga bahawa sekiranya terdapat peningkatan yang ketara – 
penduduk Labuan hari ini 100,000 orang, mungkin dalam 10 tahun akan datang 
menjadi setengah juta dan mungkin dalam 20 tahun akan datang menjadi 1 juta 
dan  keperluan  pada  ketika  itu  memang  memerlukan  kemudahan  seperti  itu. 
Seperti mana yang saya jelaskan juga bahawa Lapangan Terbang Labuan ini 
adalah merupakan lapangan terbang pertahanan dan strategik yang digunakan 
untuk kepentingan pertahanan. Terima kasih. 
Dato’ Kamaruddin Jaffar [Tumpat]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Saya mendengar jawapan Yang Berhormat Timbalan Menteri tadi, saya rasa ia 
agak  tidak  selari  malah  bercanggah  dengan  apa  yang  kita  dengar  jawapan 
berkaitan  dengan  pelancongan  oleh  Yang  Berhormat  Menteri  Pelancongan 
sebentar tadi, yang mengatakan bahawa pelancongan penting, boleh membawa 
lebih  daripada  RM50  bilion  kepada  negara  ini,  dan  oleh  itu  daripada  hasil 
pelancongan ini peningkatan kemudahan-kemudahan pelabuhan, pengangkutan 
dan  sebagainya  boleh  kita  gunakan  hasil  daripada  keuntungan  pelancongan 
tersebut.  
22  DR.19.10.2010 
 
Jadi  saya  merasakan  bahawa  Yang  Berhormat  Timbalan  Menteri 
Pengangkutan  seharusnya  mengambil  kira  pandangan  hebat  daripada  Yang 
Berhormat Menteri Pelancongan tadi tentang bagaimana pentingnya pelancongan 
sehinggakan  dunia  Eropah  G-20  pun  mengikut-ikut  Malaysia  ini  dari  segi 
pelancongan yang telah hebat dan keuntungannya. Berkaitan dengan itu, bukan 
sahaja Labuan saya sarankan supaya dijadikan lapangan terbang antarabangsa, 
Lapangan Terbang Pangkalan Chepa di Kota Bharu, Kelantan pun seharusnya 
dijadikan juga sebagai lapangan terbang antarabangsa. Saya masih menuntut janji 
daripada  bekas  Yang  Berhormat  Menteri  Pengangkutan  untuk memanjangkan 
landasan Lapangan Terbang Pangkalan Chepa yang sepatutnya bermula pada 
bulan Jun 2010 yang lalu. Apa pandangan Yang Berhormat Timbalan Menteri? 
Datuk Abdul Rahim bin Bakri: Terima kasih Yang Berhormat. Seperti 
mana yang telah dijelaskan tadi bahawa sememangnya sektor pelancongan ini 
adalah merupakan satu sektor yang penting di dalam negara kita ini dan ia akan 
mampu  menjana  pertumbuhan  ekonomi  negara.  Di  antara  kemudahan-
kemudahan  penyediaan  lapangan  terbang  ini  adalah  merupakan  salah  satu 
daripada inisiatif bagi menjana sektor tersebut.  
Oleh  sebab  itu,  sepertimana  yang  saya  jelaskan  tadi  juga  bahawa 
infrastruktur ini adalah juga mengambil kira kepentingan tersebut iaitu sekiranya 
terdapat  permintaan  yang  meningkat  dan  keperluan  di  masa  hadapan  untuk 
membawa pelancong ke tempat-tempat atau destinasi-destinasi tersebut, maka 
perkara-perkara begini atau kemudahan-kemudahan ini telah pun tersedia. Oleh 
sebab itu, Kementerian Pelancongan mungkin boleh mengambil inisiatif-inisiatif 
tertentu untuk mewujudkan pakej-pakej membawa pelancong ke tempat-tempat 
begini  dan  permintaan  untuk  menjadikannya  sebagai  gateway,  kita  boleh 
mempertimbangkan.  
Berkaitan dengan Yang Berhormat nyatakan tentang Lapangan Terbang 
Antarabangsa  Pangkalan  Chepa,  pembinaan  dan  pemanjangan  itu  memang 
sedang pun diuruskan untuk dilaksanakan. Ia akan dilaksanakan dalam masa 
yang terdekat ini. Yang Berhormat boleh berjumpa saya selepas ini.  
 
 
8.  Tuan  Azan  Ismail  [Indera  Mahkota]  minta  Menteri  Perdagangan 
Antarabangsa  dan  Industri  menyatakan  cadangan  untuk  mengawal  industri 
kosmetik  tempatan  yang  telah  melangkau  sempadan  antarabangsa  serta 
melibatkan  isu  kepentingan  awam  baik  dari  sudut  ekonomi  mahupun 
keselamatannya.  
Timbalan Menteri Perdagangan Antarabangsa dan Industri I [Dato’ 
Mukhriz  bin  Tun  Dr.  Mahathir]:  Bismillaahir  Rahmaanir  Rahiim. 
Assalamualaikum  warahmatullaahi  wabarakaatuh  dan  salam  sejahtera,  salam 
1Malaysia. Tuan Yang di-pertua, industri kosmetik tempatan dikawal di bawah;  
(i)  Akta Jualan Dadah 1992 iaitu Peraturan Kawalan Dadah 
dan Kosmetik 1984 (Semakan Tahun 2009); 
(ii)  ASEAN Cosmetic Directive dengan izin, yang meletakkan 
keutamaan  kepada  keselamatan  produk  kosmetik.  Di 
bawah  ASEAN  Cosmetic  Directive  ini,  sesuatu  produk 
perlu dilabel dan disertakan senarai kandungan bahan-
bahan,  tarikh  pengeluaran  atau  tarikh  tamat  tempoh 
produk. Syarikat atau perseorangan yang ingin menjual 
DR.19.10.2010    23 
 
produk  kosmetik  perlu  membuat  notifikasi  kepada  Biro 
Pengawalan Farmaseutikal Kebangsaan di mana produk 
berkenan dipasarkan; dan 
(iii)  Guidelines for Control of Cosmetic Products in Malaysia 
dengan izin.  
Tuan Yang di-Pertua, mulai 1 Januari 2008, ASEAN Cosmetic Directive 
menetapkan semua produk kosmetik yang akan dipasarkan di Malaysia perlu 
melalui  prosedur  notifikasi  bagi  mengganti  prosedur  pendaftaran  yang  diguna 
pakai  sebelum  ini.  Melalui  prosedur  ini,  syarikat  yang  bertanggungjawab 
memasarkan produk kosmetik perlu membuat notifikasi kepada Pengarah Kanan 
Perkhidmatan Farmasi sebelum produk berkenaan boleh di kilang, diimport atau 
dijual.  Syarikat  yang  memasarkan  produk  kosmetik  adalah  bertanggungjawab 
memastikan keselamatan dan kualiti bagi menjamin kepentingan pengguna.  
Pihak Biro Pengawalan Farmaseutikal Kebangsaan dengan kerjasama 
Bahagian  Penguat  kuasa  Farmasi  Kementerian  Kesihatan  Malaysia 
bertanggungjawab memastikan produk kosmetik di pasaran adalah berkualiti dan 
selamat kepada pengguna melalui Program Penguasaan Mutu Produk Kosmetik 
Bernotifikasi di pasaran yang telah dijalankan secara sistematik dan aktif.  
Tuan Yang di-Pertua, melalui Sijil Penjualan Bebas (Certificate of Free 
Sale) dengan izin, yang dikeluarkan oleh pihak Biro Pengawalan Farmaseutikal 
Kebangsaan, pihak industri kosmetik tempatan dapat mengeksport produk mereka 
ke  pasaran  luar  negara.  Certificate  of  Free  Sale  juga  mengesahkan  produk 
kosmetik  boleh  dinotifikasi  dengan  pihak  Biro  Pengawalan  Farmaseutikal 
Kebangsaan dan dibenarkan untuk dijual secara bebas di pasaran Malaysia. 
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Tuan Yang di-Pertua dan Yang 
Berhormat  Timbalan  Menteri,  beberapa  hari  yang  lepas  kerajaan  telah 
mengumumkan  300  barang  yang  diimport  dikecualikan  daripada  duti,  yang 
termasuk beberapa items yang ada kaitannya dengan industri kosmetik. Kita tahu 
industri ini memang sangat menguntungkan. Kita ada beberapa orang tokoh yang 
telah diisytiharkan sebagai jutawan kerana terlibat dalam industri kosmetik tetapi 
malangnya ada sebahagiannya dibunuh pula itu. Kita berharap perkara itu akan 
diselesaikan segera.  
Namun, apa yang mustahak di sini Tuan Yang di-Pertua, barang-barang 
asas ataupun raw material dengan izin yang sepatutnya digunakan ini, nampak 
gaya tidak dikawal. Setakat ini Yang Berhormat Timbalan Menteri memberitahu 
kawalan ini di bawah Akta Kawalan Dadah dan juga ASEAN Cosmetic Directive. 
Apakah langkah atau cadangan kita untuk mengawal dari segi kandungannya 
menepati standard halal yang sepatutnya kita lihat untuk kegunaan rakyat kita 
sekali gus kita nyatakan dalam 300 items ini termasuk barang-barang yang kita 
lindungi dan kita lihat dari segi kehalalannya? Terima kasih. 
Dato’ Mukhriz bin Tun Dr. Mahathir: Terima kasih Yang Berhormat di 
atas soalan tambahan tersebut. Memang benar bahawa kita sentiasa melihat 
bagaimana untuk mengawal bahan mentah yang digunakan untuk pengilangan 
produk-produk  kosmetik  ini  dan  kita  pastikan  bahawa  segala  benda  yang 
digunakan sebagai ramuan itu tidaklah melanggar sebarang peraturan yang kita 
laksanakan di sini termasuklah penggunaan bahan-bahan toksik seperti “lead” dan 
sebagainya.  
 
 
24  DR.19.10.2010 
 
■1130 
Oleh kerana itu, mengikut peraturan kita akan memeriksa produk-produk 
ini apabila menerima sebarang aduan daripada pengguna dan sekiranya didapati 
bahawa terdapat bahan-bahan toksik ini, maka produk tersebut tidak akan lagi 
dibenarkan dijual di pasaran. Terima kasih. 
  Tuan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih.  Ahli-ahli  Yang  Berhormat,  sesi 
pertanyaan-pertanyaan jawapan lisan berakhir. Menteri sila usul. 
 
[Masa untuk Pertanyaan-pertanyaan bagi Jawab Lisan telah tamat] 
 
 
 
USUL 
 
WAKTU MESYUARAT DAN URUSAN 
DIBEBASKAN DARIPADA PERATURAN MESYUARAT 
 
11.33 pg. 
  Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul 
Aziz]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan:  
“Bahawa  mengikut  Peraturan  Mesyuarat  12(1),  Majlis 
Mesyuarat pada hari ini tidak akan ditangguhkan sehingga pukul 
7.30 malam dan selepas itu Majlis Mesyuarat akan ditangguhkan 
sehingga jam 10.00 pagi hari Rabu, 20 Oktober 2010.” 
  Menteri Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah [Dato’ Seri Haji Mohd. 
Shafie bin Haji Apdal]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong. 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Ahli-ahli  Yang  Berhormat,  sekarang  saya 
kemukakan  masalah  kepada  Majlis  untuk  diputuskan.  Masalahnya  ialah  usul 
seperti yang dikemukakan tadi hendaklah disetujukan. 
  [Usul dikemukakan bagi diputuskan; dan disetujukan] 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
DR.19.10.2010    25 
 
RANG UNDANG-UNDANG 
 
RANG UNDANG-UNDANG PERBEKALAN 2011 
Bacaan Kali Yang Kedua 
DAN 
USUL 
ANGGARAN PEMBANGUNAN 2011 
 
Aturan  Urusan  Mesyuarat  dibacakan  bagi  menyambung  semula 
perbahasan  yang  ditangguhkan  atas masalah  “Bahawa  Rang  Undang-undang 
Perbekalan 2011 dibacakan kali yang kedua sekarang” dan “Bahawa Usul yang 
berikut ini dirujuk kepada Jawatankuasa sebuah-buah Majlis.” 
  “Bahawa  Dewan  ini,  mengikut  seksyen  4(3)  Akta 
Kumpulan Wang Pembangunan 1966, membuat ketetapan iaitu 
satu jumlah wang sebanyak tidak lebih daripada lima puluh satu 
bilion satu ratus lapan puluh satu juta lapan ratus sembilan puluh 
empat  ribu  ringgit  (RM51,181,894,000)  dibelanjakan  daripada 
Kumpulan Wang Pembangunan bagi tahun 2011, dan bagi tujuan-
tujuan  dan  butiran-butiran  perbelanjaan  pembangunan  yang 
dinyatakan  di  bawah  Maksud  Pembangunan  atau  (“P”)  dalam 
senarai  Anggaran  Perbelanjaan  Persekutuan  2011,  yang 
dibentangkan sebagai Kertas Perintah 14 Tahun 2010, adalah 
diuntukkan di bawah  Maksud-maksud  yang berkenaan jumlah-
jumlah yang bersetentangan dengan butiran-butiran itu di ruangan 
tujuh dan lapan senarai tersebut.” [18 Oktober 2010] 
 
Tuan Yang di-Pertua: Sila Yang Berhormat Kepong. Yang Berhormat 
Kepong, 12 minit lagi Yang Berhormat Kepong. Sila. 
 
11.31 pg. 
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Tuan Yang di-Pertua, semalam saya ada 
sebutkan mengenai iaitu suasana pelaburan di negara ini. Kita mesti mengkaji 
suasana yang baik untuk pelaburan kerana kita nampak para pelabur sanggup 
melaburkan wangnya di Vietnam, di Laos, di Cambodia dan juga di Myanmar. Kita 
mesti mengkaji kenapa ini berlaku. 
 
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar) 
mempengerusikan Mesyuarat] 
 
Pada saya faktor-faktor yang penting ialah termasuk kestabilan, efficiency, 
tiada birokrasi, integriti, dasar, komitmen dan sumber manusia. Saya nampak di 
dalam bajet pun ada itu usaha untuk memantapkan perkhidmatan awam termasuk 
mempermudah  berurusan  dengan  agensi  kerajaan  dengan  adanya  inisiatif 
MyCoID Gateway. Ini memang saya harap langkah ini  boleh membawa kesan 
yang baik. 
Walau  bagaimanapun  kita  mesti  mempertingkat  usaha  seumpama  ini 
untuk menghapuskan birokrasi. Di sini juga saya nampak Yang Amat Berhormat 
26  DR.19.10.2010 
 
menyebutkan bahawa Permodalan Nasional Berhad akan mula membangunkan 
program projek bersepadu yang dinamakan Warisan Merdeka di sebuah menara 
100 tingkat yang tertinggi di Malaysia. Di sini saya hendak sebutkan bahawa 
hanya bangunan yang tinggi sebagai mercu tanda memang baik dari segi pada 
zahirnya.  
Akan  tetapi,  pada  hakikatnya  kita  mesti  mempertimbangkan  semula 
adakah itu manfaat boleh sampai kepada orang ramai besar-besaran ataupun 
faedah  itu  akan diberi kepada golongan  yang kecil sahaja. Ini memang satu 
perkara  yang  perlu  kita  fikir  dengan  masak-masak.  Kita  pun  tahu  Menara 
Berkembar Petronas 88 tingkat pun pada satu ketika menjadi satu menara yang 
tertinggi. 
Kemudian itu Burj Khalifa di Dubai sudah menjadi yang tertinggi dengan 
492 meter tinggi. Ini mercu tanda sekarang itu akan menjadi yang tertinggi di 
Malaysia. Adakah ini akan menggantikan Menara Kembar Petronas. Bagi saya 
Tuan Yang di-Pertua, dengan tradisi ini adakah ini akan menjadi satu tradisi bagi 
Perdana Menteri baru. 
Tun Mahathir membina menara 88 tingkat. Yang Amat Berhormat Dato’ 
Sri Mohd. Najib 100 tingkat dan seterusnya tidak kembar nampaknya. Kembar 
tigalah  mungkin.  Yang  Amat  Berhormat  Dato’  Sri  Mohd.  Najib  100  tingkat 
seterusnya Perdana Menteri yang baru 120 tingkat, 140 tingkat. Ini tradisi menara 
tinggi  dan  kalau  kita  kirakan  negara-negara  seperti  Singapura  dia  mampu 
membina bangunan 100 tingkat akan tetapi dia tidak. 
Singapore  ialah  salah  satu  pusat  kewangan  dunia,  salah  satu  pusat 
kewangan perkhidmatan, service centre of the world. Apabila kita bangunkan 
menara  ataupun  itu  Warisan  Merdeka  siapakah  pakar-pakar  akan  datang. 
Mungkin ada setengah-setengah pakar itu datang daripada pusat perkhidmatan 
Singapura  juga...  Ini  kita  mesti  perlu  fikir  dengan  masak-masak.  Mengapa 
Switzerland tidak membina bangunan tinggi 100 tingkat? Ya, itulah... 
Tuan Fong Kui Lun [Bukit Bintang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Terima kasih Yang Berhormat Kepong. Adakah Yang Berhormat Kepong bersetuju 
dengan  saya  bahawa  Menara  Merdeka  setinggi  100  tingkat  berbandingkan 
dengan  Burj  Khalifa  ini,  Dubai  tower  162  tingkat  tingginya  828  meter. 
Berbandingkan kos mereka belanja hanya US1.5 bilion sahaja. Tukar wang asing 
hanya RM4.65 bilion. Akan tetapi, Menara Merdeka ini kos dia RM5 bilion. Saya 
tidak masuk akal bahawa 162 tingkat kos hanya RM4.65 bilion. 
Seorang Ahli: Malaysia Boleh! 
Tuan Fong Kui Lun [Bukit Bintang]: 100 tingkat RM5 bilion. 
Seorang Ahli: Malaysia Boleh! 
Tuan Fong Kui Lun [Bukit Bintang]: Macam mana ini langsung tidak 
masuk akal. Adakah Yang Berhormat setuju bahawa projek ini harus dibatalkan. 
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Tuan Yang di-Pertua, saya berpendapat 
mesti Yang Amat Berhormat Perdana Menteri mesti mempertimbangkan semula 
projek seumpama ini. Mesti mempertimbangkan semula sama ada ini baik untuk 
negara ataupun tidak. Saya sebutkan mengenai Switzerland, dia tidak membina 
bangunan  begitu  tinggi  sebaliknya  di  gali  untuk  terowong  rel  Gott  Hart.  57 
kilometer panjangnya di bawah Gunung Alpine dan mengambil 14 tahun tanpa 
berbelanja berpuluh bilion euro. 
DR.19.10.2010    27 
 
Di sini dibuat macam itu kerana setiap hari daripada Utara Eropah kepada 
Selatan Eropah itu lori-lori besar yang membawa barang-barang itu 3,000 setiap 
hari. Ulang-alik setiap hari 3,000 dan dengan adanya terowong yang sedemikian 
itu  semua  barang-barang  daripada  negara  Utara  dan  Selatan  Eropah  boleh 
melalui terowong ini pada tahun 2017. Ini akan memberi manfaat kepada orang di 
Switzerland, kepada orang di Utara dan Selatan Eropah.  
■1140 
  Akan tetapi di sini kepada siapa menara seratus tingkat ini akan memberi? 
Hanya segelintir orang. Mungkin saya pun akan naik juga bila dia dibina tetapi 
untuk saya bukan orang ramai. Itu masalah kita. 
  Dato’ Ismail bin Abd. Muttalib [Maran]: Boleh Yang Berhormat Kepong? 
Mencelah. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: 
Yang Berhormat Kepong sebelum Yang Berhormat bagi masa mencelah Yang 
Berhormat ada empat minit lagi, ya. 
  Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Saya bagi Yang Berhormat Bukit Bintang 
itu satu. 
  Dato’ Ismail bin Abd. Muttalib [Maran]: Takut? 
  Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Pendek aje, ya. 
  Dato’ Haji Ismail bin Mohamed Said [Kuala Krau]: Kuala Krau satu, ya. 
  Dato’ Shamsul Anuar Nasarah [Lenggong]: Yang Berhormat Kepong 
takut. 
  Dato’ Ismail bin Abd. Muttalib [Maran]: Boleh Yang Berhormat Kepong? 
Boleh, ya. 
  Dato’  Shamsul  Anuar  Nasarah  [Lenggong]:  Takut  Yang  Berhormat 
Kepong. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: 
Ya, sila Yang Berhormat Maran. Cepat sikit. 
  Dato’ Ismail bin Abd. Muttalib [Maran]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih Yang Berhormat Kepong. Saya... Yang Berhormat Kepong ini 
Tuan Yang di-Pertua, saya hormat dia sebab dia antara orang yang baik. Akan 
tetapi jangan terpengaruh Yang Berhormat Kepong dengan pendapat sebahagian 
besar daripada pembangkang. Ada sahaja projek kerajaan apabila dibuat oleh 
Barisan Nasional dan kerajaan ini semua tidak betul. Yang Berhormat Kepong, 
saya hendak tanya tinggi rendah bangunan ini tidak penting tetapi faedahnya 
esok. Faedahnya melalui mungkin peluang tempat perniagaan, ruang niaga yang 
boleh digunakan oleh peniaga-peniaga kita, yang penting untungnya esok kepada 
kita dan kembali kepada rakyat. Umpama contoh kereta nasional dahulu semua 
orang hina. Tun Mahathir bekas Perdana Menteri dihina. Hari ini Putrajaya, dulu 
membazir  hari  ini  semua  hendak  rebut  termasuk  Yang  Berhormat  Ketua 
Pembangkang. Minta pandangan. Terima kasih. [Ketawa] 
  Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Yang Berhormat Maran menjadi mereng 
sekarang. [Ketawa] 
  Tuan Abdullah Sani Abdul Hamid [Kuala Langat]: Mereng sudah. 
  Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Tadi saya pun ada tanya... [Disampuk] 
28  DR.19.10.2010 
 
  Dato’ Haji Ismail bin Mohamed Said [Kuala Krau]: Yang Berhormat 
Kepong merapu kah? 
  Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Apa faedah akan disampaikan kepada 
orang ramai? Di sini kita pun nampak usaha pihak kerajaan untuk mewujudkan 
Talent  Corporation,  National  Talent  Blueprint.  Saya  berharap  akan  membawa 
kesan untuk menarik bakat-bakat daripada seluruh negara terutamanya orang-
orang Malaysia. Bukan menarik mereka balik dan terus menahankan mereka 
daripada  berhijrah  lagi.  Ini  memang  saya  berharap  Talent  Corporation  boleh 
berbuat demikian. 
  Dengan ini kalau kita ada RM5 bilion itu kita membina satu universiti yang 
baru yang tidak ada kerumitan dengan warisan feudal, mentality dan sikap yang 
tidak begitu sihat kerana apabila kita menarik bakat pakar daripada luar negeri 
sampai ke institusi kita, universiti kita dia nampak suasana dan sikap tidak begitu 
baik. Mungkin dia tidak boleh tahan dia berhijrah balik ke negara yang lain. Ini 
memang kita mesti,  saya mahu mencadangkan  supaya  pihak kerajaan  pusat 
menyusul kepada orang-orang yang kembali ke negara ini, kita tengok apakah 
implikasi dan kerumitan serta masalah yang dihadapi oleh mereka. Itu caranya. 
Bukan sahaja setakat mengadakan syarikat talent sahajalah. Kita memang 
menyusul kepada semua ini untuk mengetahui orang yang kembali ke negara ini. 
Apakah masalah yang dihadapinya dan bila kita membina satu universiti baru 
dengan Naib Canselornya itu kita ambil pemenang Nobel, hadiah Nobel ataupun 
bagi  orang-orang  yang  memang  pandai,  pakar-pakar  untuk menjadi  Profesor, 
untuk menjadi pensyarah. Satu suasana yang baik yang sihat yang sesuai untuk 
pakar-pakar ini. Mungkin RM5 bilion itu akan membawa manfaat yang lebih besar 
dan di sini Tuan Yang di-Pertua... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: 
Masa Yang Berhormat sudah habis. 
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Saya pun tahulah. [Ketawa] Saya pun 
tahu, saya akan menamatkan ucapan saya, the system must reward people for 
doing good work. Apa sistem pun. [Disampuk] 
Dato’ Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: [Beredar meninggalkan 
Dewan] 
Dato’ Shamsul Anuar Nasarah [Lenggong]: Yang Berhormat Kepong, 
Yang Berhormat Permatang Pauh pun sudah lari tidak mahu dengar. 
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Kerana ada kacau lanjutkan lima minit 
lagilah. Kacau sangat. Di sinilah saya berharap cadangan-cadangan saya boleh 
diambil  kira  oleh  pihak  kerajaan  pusat.  Jangan  difikirkan  bengkok  tebu  itu, 
bengkok pula manisnya. Sekian, terima kasih. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: 
Ya, Yang Berhormat Kalabakan. 
 
11.45 pg. 
Datuk Seri Panglima Haji Abdul Ghapur Salleh [Kalabakan]: Ganti-
gantilah.  Bismillaahir  Rahmaanir  Rahiim,  Assalamualaikum  warahmatullaahi 
wabarakaatuh. Tuan Yang di-Pertua, saya bersama-sama rakan yang lain ingin 
mengambil  bahagian  dalam  ucapan  Belanjawan  2011.  Tuan  Yang  di-Pertua, 
dalam Belanjawan 2011 berbilion-bilion ringgit dibagi kepada negeri Sabah dan 
DR.19.10.2010    29 
 
Sarawak. Bagi negeri Sabah dalam ucapan, kita nampak bahawa di Sabah dan 
Sarawak jalan luar bandar RM2.1 bilion bererti kalau separuh pun RM1 bilion lebih 
satu negeri. Kemudian ada RM1.5 bilion lagi untuk bekalan elektrik luar bandar. 
Jadi bererti RM2.5 bilion untuk tahun depan. 
Saya  pelik  sedikit  kerana  berbilion-bilion  ini  diumumkan,  bolehkah 
dibelanjakan dengan sistem penyampaian kita  yang begitu jelik sekali. Selain 
daripada itu Tuan Yang di-Pertua, dalam lawatan Yang Amat Berhormat Perdana 
Menteri ke Sabah 16 September yang lalu sewaktu juara rakyat, Yang Amat 
Berhormat Perdana Menteri mengumumkan untuk Sabah ada RM6 bilion lagi. 
Berbilion-bilion bolehkah kita belanja? Jadi, saya mahu tahu kewangan seperti 
banyak  begini  disalurkan  kepada  kerajaan  negeri  Sabah  atau  Sarawak  atau 
diumum begitu sahaja. Kewangan ini semuanya dipegang oleh Jabatan Perdana 
Menteri. Saya pelik. 
Rancangan Malaysia Kesembilan, hingga hari ini berakhir tahun 2010 ini 
lebih kurang RM4 bilion tidak dibelanjakan. Apa erti semua ini? Rakyat Sabah 
apabila dengar bilion-bilion dia semua gembira. Jadi, saya mungkin dianggap 
sebagai  pembangkang  tetapi  bukan.  Saya  bukan  pembangkang,  saya  hanya 
menyuarakan hasrat, isi hati rakyat Sabah. Berbilion-bilion tetapi tidak nampak di 
mana berbilion-bilion itu jatuh. Ini Tuan Yang di-Pertua penting kerana orang 
Sabah, mereka mahu tahu.  
Jadi, kita minta dalam penjelasan Yang Berhormat Menteri nanti diberitahu 
berbilion-bilion bererti Tuan Yang di-Pertua, diumum dalam bajet untuk elektrik 
luar bandar RM1.5 bilion. Ini elektrik luar bandar. Jalan luar bandar RM1 bilion, 
RM2.5  bilion  diumumkan  oleh  Yang  Amat  Berhormat  Perdana  Menteri  di 
Sandakan  bulan  September  yang  baru  lalu  RM6  bilion,  RM8.5  bilion  sudah. 
Kemudian RM4 bilion untuk Rancangan Malaysia Kesembilan ini tidak dibelanja 
RM4 bilion bererti RM12.5 bilion. Jadi, rakyat Sabah minta saya tanya dalam 
Dewan Rakyat ini, mereka mahu tahu sebab Sabah ini dianggap fixed deposit bagi 
Barisan  Nasional.  [Dewan  riuh]  Berbilion-bilion,  jadi  kita  mahu  tahu  mana 
kewangan ini disalurkan kepada kerajaan negeri atau masih lagi dipegang oleh 
ICU Jabatan Perdana Menteri, Tuan Yang di-Pertua. 
■1150 
  Tuan Yang di-Pertua, yang kedua saya ingin sentuh di sini berkenaan 
Tabung Haji. Tabung Haji yang kita ada ini, yang dijaga oleh Menteri di Jabatan 
Perdana Menteri, tidak ada sistem sama sekali. Tidak ada sistem sama sekali! 
Saya boleh cabar kerana bila rakyat mahu pergi naik haji, mesti ada kuota baru 
boleh dapat naik haji. Jadi, orang Sabah kata – Orang Sabah kata, bukan saya 
kata, “Eh! Ini Barisan Nasional mahu masuk syurga pun mereka mahu beri kuota 
kah?” [Ketawa] Masuk syurga, mahu minta kuota.  
  Dalam rukun Islam ini, kita tahu satu syaratnya ialah naik haji. Mereka 
tidak boleh naik haji kerana dikontrol oleh kerajaan. Siapa yang tanggung dosa 
mereka apabila mereka tidak naik haji? Ini saya mahu tahu juga. Yang Berhormat 
Menteri daripada Jabatan Perdana Menteri beritahu kepada saya, siapa mahu 
tanggung ini semua? Mereka tidak ada sistem. 
  Dalam  TV  kita  nampak  ada  ramai  rakyat  yang  diberi  peluang  untuk 
bersuara dalam TV mengatakan, “Kita sudah lima kali naik haji. Kita sudah enam 
kali naik haji.” Kenapa mereka boleh empat, lima, enam, sepuluh kali naik haji? 
Mereka ini tidak pakai kuota kah? Ini kerana kita tidak ada sistem. Sepatutnya, 
Tabung Haji – saya mahu ajar sedikit di sini, ada sistem. Sekarang canggih, ada 
IT. Jadi kita mahu supaya pakai IT, kalau orang sudah naik haji dalam masa lima 
30  DR.19.10.2010 
 
tahun itu, dia tidak boleh naik lagi. Kuota itu diberi kepada orang yang belum. Ini 
saya  cadangkan  kerana  ini  orang  cakap,  orang  kata.  Jadi  kita  sebagai  Ahli 
Parlimen, kita malu rakyat cakap kita, “Ahli Parlimen pun tidak boleh beri kuota.” 
Dia kata. Apabila kita kemukakan kuota, minta kuota, kuota tidak ada.  
Sebanyak 35,000 kuota diberi Arab Saudi kepada Malaysia. Saya mahu 
tahu ke mana 35,000 kuota ini diguna. Siapa yang kuasa kuota ini? Hartawan, 
pengarah-pengarah Tabung Haji atau pegawai-pegawai Tabung Haji, berfikiran 
mereka suka-suka  beri  kepada  siapa  kawan  mereka.  Kalau  inilah,  saya  fikir, 
pengarah dan pegawai yang bertanggungjawab ini ‘chalo’ lah kerana ini orang 
marah kepada kita Tuan Speaker. Orang marah.  
Di Sabah tahun ini, kita baru dapat 1,000 kuota di seluruh Sabah. Walhal 
kita mendapat 35,000 kuota diberi Arab Saudi kepada Malaysia ini. Kenapa Sabah 
tidak diberi tiga kah, dua kah? Kalau diberi dua pun, 13 negeri baru 26,000 sahaja. 
Bukannya banyak. Berilah. Kalau lain... 
Tuan Haji Taib Azamudden Md. Taib [Baling]: [Bangun] 
Datuk Seri Panglima Haji  Abdul Ghapur Salleh [Kalabakan]: Saya 
hanya – setengah jam sahaja.  
Tuan  Haji  Taib  Azamudden  Md.  Taib  [Baling]:  [Bercakap  tanpa 
menggunakan pembesar suara] 
Datuk Seri Panglima Haji Abdul Ghapur Salleh [Kalabakan]: Okey. 
Tuan Haji Taib Azamudden Md. Taib [Baling]: Terima kasih Tuan Yang 
di-Pertua dan terima kasih Yang Berhormat Kalabakan. Kebelakangan ini kita 
nampak yang ikut kuota ialah orang yang hendak ikut dengan Tabung Haji di atas 
Muassasah.  
Akan tetapi melalui pakej, maka kuota itu tidak terikat. Apabila untuk pergi 
dengan pakej, bila pun kita boleh dapat. Apakah Yang Berhormat Kalabakan 
setuju bahawa pengurusan Tabung Haji kebelakangan ini kita nampak agak lari 
daripada asas untuk beri kemudahan kepada jemaah haji untuk pergi menunaikan 
ibadah  kepada  lebih  nampak  berorientasikan  kepada  perniagaan  ataupun 
business. Apakah Yang Berhormat setuju? 
Datuk Seri Panglima Haji Abdul Ghapur Salleh [Kalabakan]: Itu saya 
belum sampai ke sana tadi. Sebenarnya semua ada dalam saya punya otak. 
[Ketawa] Bukan catatan, saya punya otak Tuan Speaker. Itulah kita katakan, 
Tabung Haji ini berfikiran untuk niaga! Untuk niaga Tuan Yang di-Pertua. Pakej 
Zamrud, pakej ini, Pakej Am. Semuanya berniaga. Kalau sekiranya Pakej Zamrud 
RM37,000, 1,000 orang pun boleh pergi, dia beri ini hari. Berbagai-bagai pakej dia 
kerana mahu berniaga Tuan Yang di-Pertua. 
Jadi, apa macam? Orang miskin, RM10,000 pun dia kais pagi makan pagi, 
kumpul RM10,000 Tuan Yang di-Pertua, untuk pergi Muassasah. Yang murah 
mereka mahu. Kenapa, Tabung Haji untuk orang-orang kaya sahaja kah? Saya 
kira bukan. Jadi, kita mintak supaya sistem ini diubah sama sekali. Kita mahu ubah 
kerana Tabung Haji ini - rakyat menabung, mereka mahu naik haji bukannya 
mereka mahu pakej-pakej yang mahal untuk naik haji. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  ada  lagi  satu  Pakej  Am,  VVIP  yang  pergi. 
[Disampuk] Al-Maas itu dibayar. Mahal, dekat RM100,000. Akan tetapi Pakej Am 
ini, VVIP yang pergi, kawan-kawan yang pergi, anak saudara yang pergi, bayar 
RM10,000, semua first class. Di mana kita boleh terima ini Tuan Yang di-Pertua? 
Ini makan hak rakyat orang Islam yang menabung dalam Tabung Haji. Jadi, kita 
DR.19.10.2010    31 
 
minta  Yang  Amat  Berhormat  Perdana  Menteri  campur  tangan  supaya  ini 
diberhentikan. Ini kerana kita tidak mahu kita nanti kita dianggap sebagai Tabung 
Haji ini  berniaga baru boleh dapat kuota.  Saya minta  Yang  Amat Berhormat 
Perdana Menteri sendiri campur tangan untuk supaya tiap-tiap negeri diberi kuota. 
Ini kerana kalau kita beri sesuka hati Tabung Haji, pengarahnya dan macam-
macam dia, setiap tahun pergi naik haji, mungkin free lagi. Mana boleh. Kita 
makan hak rakyat, kita tidak boleh terima ini semua. 
Tuan Yang di-Pertua, biasanya bila ada musibah – tajuk lain. Tabung Haji 
Cukup. Apabila ada musibah, rakyat menderita tetapi bantuan lambat sampai. Jadi 
Yang Berhormat ‘Menteri Kebajikan’ mungkin ubah sikap, ubah cara. Jangan kita 
nampak macam-macam idea tetapi tidak sampai ke bawah. Ahli-ahli Parlimen 
bukan sahaja pembangkang, Parlimen Barisan Nasional pun bermasalah tentang 
ini.  Bermasalah  kata  orang  Tuan  Yang  di-Pertua.  Kebakaran,  banjir,  bantuan 
sardin, gula, tepung, beras, minyak. Mana! Ini cara lama. Cara lama. Kita mahu 
bukan diberi makanan. Wakil rakyat, Ahli Parlimen boleh beri makanan tiga hari. 
Mungkin tiga hari sahaja. Selepas itu, kita mahu supaya kerajaan beri kemudahan 
kebendaan seperti wang tunai yang diperlukan. Wang tunai!  
Saya simpati kepada Wakil-wakil Rakyat kerana mereka ini tertekan. Kita 
cakap yang besar-besar tetapi kita tidak boleh memberi apa juga kepada rakyat 
yang  menderita  ini.  Bukan  setakat  kumpul  di  dewan,  diberi  makanan,  diberi 
minuman, diberi pakaian rombeng. Bukan itu, yang penting saya cadangkan di 
masa-masa akan datang kita beri cash satu keluarga RM500 atau RM1,000 untuk 
mereka dapat memulakan kehidupan mereka sekali. Ini penting Tuan Yang di-
Pertua. Tuan Yang di-Pertua, di Tawau dahulu Jabatan Kebajikan Masyarakat ini 
di dalam bandar Tawau.  
■1200 
Orang datang dari kampung, dari pulau, dari mana-mana, turun di Tawau 
terus Jabatan Kebajikan Masyarakat. Sekarang Jabatan Kebajikan Masyarakat 
sudah  dipindah  6km  daripada  Tawau.  Ini  menyusahkan  rakyat  kerana  sudah 
pindah. Dari pulau pakai bot datang, naik teksi, pergi 6 km. Lepas itu tidak selesai 
urusan, bot yang mahu balik pulau sudah tidak ada. Teksi pun tidak ada pergi 
kampung. Bas pun susah mahu dapat.   
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Boleh kah tidak? Boleh 
minta penjelasan.   
Datuk Seri Panglima Haji Abdul Ghapur Salleh [Kalabakan]: Ya.   
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Ya. Terima kasih. Saya 
berkongsi  masalah  dengan  Yang  Berhormat.  Mana  logik  akal,  sudahlah 
pejabatnya jauh, bantuan yang diberi RM80, RM100. Macam mana hendak hidup 
dalam dunia pada hari ini. Semua harga barang meningkat, keperluan meningkat. 
Jadi, apakah Yang Berhormat ingin mencadangkan agar kementerian mengkaji 
bantuan-bantuan kepada ibu tunggal, OKU, orang tua ini dinaikkan? Jangan lagi 
berpuluh-puluh tahun, RM80 lagi. Minta penjelasan Yang Berhormat.   
Datuk Seri Panglima Haji  Abdul Ghapur Salleh [Kalabakan]: Saya 
katakan 6km dari bandar Tawau. Ini di Tawau yang saya cerita. Tidak cerita di 
tempat lain, di Tawau saya tahu 6km. Sampai daripada Wallace Bay pakai bot, 
tambang RM20. Daripada Tawau pergi Jabatan Kebajikan tidak ada bas, pakai 
teksi RM10. Jumlahnya RM30.   
Kemudian, tidak selesai masalah kerana banyak yang turun waktu tiap-
tiap bulan tidak selesai masalah. Di mana mereka ini mahu tinggal? Kalau mahu 
32  DR.19.10.2010 
 
tinggal pun mungkin tinggal di hotel yang paling murah RM10. Sudah RM40. 
Mereka terima ada yang RM80. Jadi tinggal RM40. Jadi, macam mana Tuan Yang 
di-Pertua?  Jadi,  kita  minta  -  pertanyaan  saya,  mengapa  Jabatan  Kebajikan 
Masyarakat di Tawau dipindah 6km daripada bandar Tawau yang menyusahkan 
rakyat.   
Kerana apa Tuan Yang di-Pertua? Orang yang punya kedai di batu enam 
itu orang kaya punya. Mungkin pegawai Jabatan Kebajikan Masyarakat ini terima 
sogokan untuk pindah. Jadi, saya cakap dalam Parlimen. Saya minta SPRM siasat 
betulkah ini? Kalau tidak, minta balik ke bandar Tawau. Jadi, saya mintalah Tuan 
Yang di-Pertua.   
Tuan  Yang  di-Pertua,  banyak  rungutan-rungutan  di  mana  kita  mahu 
kerajaan ubah sistem. Ada banyak sistem yang kita mahu ubah. Satu daripadanya 
Tuan Yang di-Pertua, kerajaan apabila ada di antara kakitangan mereka tidak 
berupaya,  maksudnya  waktu  dia  bekerja  sehingga  umur  45,  47,  dia  sudah 
paralyze, sudah tidak boleh kerja. Akan tetapi masalah yang dia hadapi ialah dia 
hanya  boleh  terima  dia  punya  pencen  apabila  sampai  55  tahun.  Ini  tidak 
munasabah Tuan Yang di-Pertua.   
Yang baiknya, kalau boleh bila dia paralyze, dia bekerja dengan kerajaan 
sudah  begitu  lama,  pencen  dia  dikira  waktu  dia  sudah  tidak  bekerja.  Cases 
memang  banyak.  Jadi,  tidak  apalah,  kita  menolong  kepada  mereka.  Jangan 
sampai mereka datang, minta macam-macam, kita aniayai mereka. Jumpa Ahli 
Parlimen, Ahli Parlimen tidak ada peruntukan. Jadi, macam apa?   
Jadi Tuan Yang di-Pertua, kita minta supaya sistem ini kita ubah. Apa juga 
cara sistem, jangan kita cakap dasar. Dasar ini kita buat dan kita minta dasar ini 
kita ubah untuk kebajikan rakyat jelata.   
Tuan Yang di-Pertua, di Tawau seperti mana yang saya soal kepada 
Timbalan Menteri Dalam Negeri tadi, kawasan luas, jenayah banyak. Apabila kita 
tanya, anggota polis tidak cukup. Tuan Yang di-Pertua, Timbalan Menteri kata 
jenayah turun di Sabah. Akan tetapi, jenayah turun, jenayah yang dilaporkan. Ada 
banyak jenayah yang tidak dilaporkan.   
Orang  datang  dari  Sungai  Nyamuk,  dari  Seberang  -  Indonesia  buat 
jenayah di Tawau dan kemudian waktu itu juga dia balik. Jadi, itu tidak dilaporkan. 
Hendak laporkan di mana? Jadi, kita minta apa juga masalah yang dihadapi oleh 
kerajaan, peruntukan diberi untuk beri kemudahan kepada anggota polis. Jangan 
kita beri kereta Wira, Proton Saga untuk polis, ini memalukan. Berilah ‘4 wheel 
drive’ supaya mereka ini boleh kejar penyamun, perompak ini hingga ke dalam 
hutan. Ini kita beri Proton. Proton memang tidak ada upaya. Jadi, kalau saya polis 
pun saya katakan tidak upaya sebab kereta saya tidak boleh masuk hutan, apatah 
lagi kereta Kancil.  
Jadi, Tuan Yang di-Pertua tolong. Sudah berapa kali saya kemukakan di 
sini. Kita minta supaya perkara ini diselesaikan dengan segera. Jadi, Tuan Yang 
di-Pertua saya akur kepada masa. Maka, saya ingin menyokong. Terima kasih.   
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: 
Yang Berhormat Sepanggar.   
12.06 tgh. 
Datuk  Eric  E.  Majimbun  [Sepanggar]:  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-
Pertua. Saya juga ingin berbahas pada pagi ini mengenai Bajet 2011. Dalam 
DR.19.10.2010    33 
 
usaha kerajaan mendapatkan per kapita penambahan 6.1%, kita tahu bahawa 
dalam 6.1% ini, ia berjumlah RM28,000.   
Dari  segi  penduduk  pada  ketika  ini  yang  hampir  29  juta,  apakah  ini 
sebenarnya menunjukkan bahawa kemiskinan itu betul-betul sifar di mana kita 
tahu bahawa di Sabah ini yang digelar sebagai satu negeri yang termiskin iaitu 
17% kemiskinannya. Ini bererti dalam 3.1 juta penduduk di Sabah dan 17% ini 
sudah bererti setengah juta adalah di kalangan termiskin di Sabah.   
Apa  yang  kita  soalkan  di  sini  ialah  apakah  kesudahannya  dengan 
penduduk terutama sekali yang di luar bandar di Sabah ini yang masih dibelenggu 
dengan  kemiskinan.  Kita  tidak  nafikan  dan  kerajaan  juga  tidak  nafikan  tetapi 
bagaimanakah,  apakah  cara  kita  untuk  mengeluarkan  mereka  dari  belenggu 
kemiskinan ini?   
Di Sabah, tadi kita dengar daripada Yang Berhormat Kalabakan berjuta-
juta, berbilion-bilion ringgit diperuntukkan kepada Sabah. Malangnya, kita dapat 
lihat di hadapan mata kita di Sabah ini, semua itu tidak dijelaskan dan tidak ada 
pelaksanaan yang betul-betul kita dapat jelaskan nampaknya. Contohnya, infra 
asas jalan raya begitu teruk sekali. Infra pertanian juga begitu teruk sekali.  Kita 
tidak dapat lihat apa sebenarnya. Adakah ini ada kemajuan yang diberi bagi 
penduduk Sabah. Kita mempunyai 3.1 juta penduduk dan kita tidak dapat lihat 
betul-betul apakah usaha kerajaan untuk beri kemudahan kepada rakyat di Sabah.   
■1210 
  Malahan setiap hari kita dapat lihat kemiskinan itu makin teruk, lebih-lebih 
lagi dengan orang-orang yang kita tidak tahu daripada mana asal usul mereka. 
Orang-orang asing yang datang di negeri Sabah. Baru-baru ini bila kita dapat 
jawapan daripada kementerian, kita dapati bahawa di Sabah kita ada hampir 
setengah  juta  penduduk  lain-lain  bumiputera.  Kita  tidak  tahu  daripada  mana 
penduduk lain-lain ini sedangkan kita punya suku-suku memang sudah sedia ada 
di Sabah. Akan tetapi masih ada dicatat dalam populasi di Sabah ini lain-lain suku. 
Apakah sebenarnya kedudukan ini? Adakah lain-lain suku ini, adakah ini daripada 
orang asing ataupun penduduk asal dari Sabah?  
  Ini  yang  kita  minta  penjelasan.  Ini  kerana  sekiranya  kita  tidak  dapat 
penjelasan yang betul-betul mantap. Maka apa akan jadi kepada generasi kita 
yang akan datang ini? Anak-anak generasi yang akan datang ini. Mereka tidak 
mempunyai suku kaum. Kita ada suku kaum bumiputera tetapi malangnya suku 
kaum bumiputera ini akan – kalau suku kaum lain-lain ini yang membiak begitu 
cepat sekali. Maka satu hari mungkin tidak lama, suku kaum bumiputera ini akan 
jadi pelarian di negeri sendiri, akan jadi setinggan di negeri sendiri di Sabah. Maka 
inilah sebenarnya kita mempunyai beberapa kementerian yang menjaga untuk 
memastikan  bahawa  kemiskinan  ini  dapat  ditangani.  Akan  tetapi  malangnya 
pelaksanaan ini tidak dapat dijalankan. 
  Begitu  juga  kita  dapat  lihat  dalam  infrastruktur  yang  lain,  contohnya 
pembinaan loji. Di mana dalam bajet ini pembinaan loji kuasa kitar padu gas 300 
megawatt di Kimanis. Ini kita sangat-sangat ucap terima kasih tetapi apa sudah 
jadi  dengan  kesudahan  penjana  elektrik  yang  menggunakan  arang  batu  di 
Sinakut? Oleh kerana tidak ada keputusan yang muktamad daripada kerajaan 
sama ada itu dimansuhkan atau masih dijalankan. Maka ini sebab rakyat di Sabah 
sangat keliru mengenai perjalanan kerajaan.  Satu  ketika mereka mengatakan 
bahawa mereka akan gunakan Laporan EIA. Pada satu ketika masih lagi mereka 
katakan bahawa projek itu akan dijalankan, akan  diteruskan. Jadi dimanakah 
ketetapan kepada kerajaan untuk rakyat di negeri Sabah ini? 
34  DR.19.10.2010 
 
  Begitu juga dengan Empangan Tambatuon di Kota Belud. Pada ketika ini 
tidak ada ketetapan sama ada dijalankan atau tidak jalan. Apa yang kita tahu 
bahawa  kementerian  telah  mengumumkan  peruntukan  itu  dan  mereka  telah 
mendesak bahawa empangan itu diteruskan. Sedangkan yang kita dapat lihat 
pada ketika ini keperluan itu tidak begitu mendesak. Masih kita dapat penanaman 
padi di Kota Belud dan pada ketika ini kerajaan telah pun memperuntukkan untuk 
jelapang  padi  di  Kota  Belud.  Belum  pun  ada  kesan-kesan  yang  Empangan 
Tambatuon ini diteruskan tetapi sudah pun dikatakan bahawa mereka mendesak 
untuk diteruskan. 
  Begitu juga dengan Empangan Kaiduan di Ulu Papar. Pada ketika ini kita 
mempunyai cukup air untuk rakyat tetapi masih juga empangan ini diteruskan. 
Seolah-olah projek mega ini hanya untuk mendapat keuntungan bagi segelintir 
rakyat dan tidak bagi kebaikan untuk rakyat keseluruhan di negeri Sabah. Pada 
ketika ini memang kita tidak nafikan bahawa kerajaan bagi peruntukan di negeri 
Sabah.  Malangnya  kita  hampir-hampir  tidak  dapat  penjelasan  oleh  kerana 
peruntukan itu hanya diberi kepada kroni-kroni. Hanya diberi kepada kontraktor-
kontraktor gergasi daripada semenanjung dan orang-orang ataupun kontraktor-
kontraktor di Sabah ini tertinggal, sehingga yang mempunyai Kelas F pada ketika 
ini semua tidak mempunyai kerja.   
  Kita harap bahawa dengan peruntukan PIAS dan PIA ini juga sedikit dapat 
sebanyak membantu kontraktor-kontraktor Kelas F di Sabah ini. Malangnya kita 
tidak  dapat  penjelasan  di  dalam  peruntukan  ini,  berapa  jumlahnya  yang 
diperuntukkan untuk negeri Sabah ini? Maka kerana itulah kita minta supaya 
sekiranya diberi peruntukan bagi negeri Sabah, bagilah peruntukan yang jelas 
supaya  kita  dapat  melihat  betul-betul  projek  itu  dapat  dilaksanakan  di  negeri 
Sabah. Pada pengumuman peruntukan bajet ini, di mana satu projek mega bagi 
kawasan  Karambunai  di  Nexus  yang  membelanjakan  berbilion  ringgit,  usaha 
swasta untuk mengusahakan ecotourism ini, kita sangat-sangat menggalakkan. 
Akan tetapi dengan kerajaan untuk memperuntukkan lagi RM100 juta khas untuk 
projek ini sahaja, saya rasa ini tidak berbaloi.  
  Oleh  kerana  sudah  ada  peruntukan  daripada  usahawan-usahawan. 
Kenapa  pula  kerajaan  hendak  tambah  lagi  RM100  juta?  Adakah  tidak  baik 
sekiranya RM100 juta dibagi kepada luar bandar yang masih memerlukan banyak 
infrastruktur.  Kita  tidak  dapat  membangun,  kita  tidak  dapat  mengeluarkan 
kemiskinan rakyat Sabah ini. Sekiranya infrastruktur ini tidak di baik, infrastruktur 
ini tidak dijalankan untuk perjalanan rakyat untuk memasarkan hasil pertanian 
mereka ini. Inilah sebab masalah ini tidak akan selesai sekiranya kerajaan tidak 
betul-betul mengambil satu inisiatif yang betul-betul menyeluruh dan buat tinjauan 
kepada setiap daerah di negeri Sabah ini. 
■1220 
Kita  sangat-sangat  sedih  kerana  sekiranya  peruntukan  ini  yang  telah 
diperuntukkan tidak dilaksanakan tentu sekali ini akan mengecewakan rakyat dan 
rakyat tentu sekali akan mengambil tindakan. Maka inilah sebenarnya masalah 
kita di Sabah yang sangat-sangat memerlukan pelaksanaan yang menyeluruh dan 
yang penting bagi rakyat ialah supaya mereka dapat setiap apa jua yang mereka 
buat ada hasilnya. Tidak guna mereka bercucuk tanam di luar bandar sekiranya 
hasil itu tidak dapat dipasarkan.  
Inilah kejadian pada ketika ini. Pengangkutan untuk ke bandar lebih mahal 
lagi dari hasil daripada pertanian mereka ini. Maka inilah sebenarnya bagi rakyat di 
negeri Sabah supaya dalam bajet - jangan ini sebagai satu bajet tinggal bajet 
DR.19.10.2010    35 
 
sahaja tetapi pelaksanaan itu mestilah dilaksanakan dengan betul-betul tepat di 
tempat yang sesuai. Sekarang ini selalunya jalan-jalan raya sama ada di jalan 
persekutuan di Sabah ataupun jalan raya negeri tidak dapat dilaksanakan, tidak 
dapat  diperbaiki  disebabkan  tidak  ada  kewangan  yang  diperuntukkan  kepada 
negeri.  
Baru-baru ini ada kawasan-kawasan yang kebanjiran, kawasan di jalan 
Tuaran.  Kita  sering  kali  dilanda  kebanjiran  atau  air  bah  disebabkan  tidak 
mempunyai saluran air ataupun parit-parit yang begitu baik sekali. Ini disebabkan 
tiada  peruntukan.  Apabila  kita  bertanya  kepada  Jabatan  Kerja  Raya  Negeri, 
mereka katakan tidak ada kewangan sedangkan di pusat mengatakan ada banyak 
kewangan, ada peruntukan. Siapa yang perlu kita persalahkan? Adakah kepada 
pegawai-pegawai  JKR  tersebut  yang  mengatakan  mereka  tidak  mempunyai 
kewangan? Ini saya rasa tidak harus kita lihat oleh kerana sekiranya Kerajaan 
Pusat telah memperuntukkan wang tentu sekali mereka harus salurkan kepada 
jabatan-jabatan yang berkenaan untuk menyelenggarakan kerja-kerja ini.  
Di JKR kita nampak dalam bulan Januari sehingga Julai mereka tidak 
mempunyai  kerja  oleh  kerana  tidak  ada  peruntukan.  Akan  tetapi  apabila 
peruntukan datang pada bulan Oktober atau November, bagaimana mereka akan 
selesaikan  penyelenggaraan  ini?  Inilah  yang  kita  minta  dan  mohon  kepada 
Kerajaan Pusat supaya mengambil tindakan yang munasabah dan cepat untuk 
membaik pulih semua masalah-masalah yang kita ada di Sabah ini.  
Semalam di Kampung Lembaga Padi dilanda kebakaran. Lebih daripada 
300  buah  rumah  telah  musnah,  malangnya  Jabatan  Kebajikan  tidak  dapat 
memberi bantuan dengan segera disebabkan kewangan, sedangkan pada pagi 
tadi pukul 8.00 pagi mereka sedang mencari makanan. Bagaimana kita boleh 
memberi kepada lebih kurang 1,000 mangsa di kawasan Likas ini? Terpaksa kita 
cari  penderma-penderma.  Sekiranya  Jabatan  Kebajikan  yang  selalu  prihatin 
kononnya kepada rakyat, ini tidak seharusnya berlaku. Mereka harus dengan 
serta-merta memberi peruntukan sekurang-kurangnya memberi makanan kepada 
rakyat.  Ini  kejadian  semalam.  Apa  akan  terjadi  kepada  kawasan  yang  telah 
musnah dengan api itu? Kita pun belum tahu apa sebenarnya. Jabatan Kebajikan 
yang akan membantu.  
Inilah  sebenarnya  kita  mohon  kepada  jabatan  daripada  pusat  supaya 
segerakanlah bantuan ini. Pada hari ini juga kita minta supaya segerakan bantuan 
kepada mangsa-mangsa kebakaran di Kampung Lembaga Padi, Likas ini. Saya 
sedang memperhatikan ini. Sekiranya ini juga tidak dapat diberi dengan serta-
merta maka tidak ada gunanya kita mempunyai kebajikan.  
Dato’  Ismail  bin  Abd.  Muttalib  [Maran]:  Boleh  mencelah  Yang 
Berhormat? 
Datuk Eric E. Majimbun [Sepanggar]: Ya. 
Dato’ Ismail bin Abd. Muttalib [Maran]: Terima kasih Yang Berhormat. 
Saya tertarik dan simpati dengan isu yang dibawa oleh Yang Berhormat tetapi 
sebagai bekas pegawai awam dan Ahli Parlimen saya tidak menafikan usaha yang 
dibuat oleh kebajikan. Kita tidak boleh nafikan. Banyak di tempat-tempat yang 
berlaku kemalangan seperti ini dan mereka cepat turun bahkan tengah malam, 
pagi dan sebagainya.  
Saya  setuju  dengan  Yang  Berhormat.  Cuma  kita  minta  kalau  boleh 
kebajikan ini memperkemaskan delivery system ini dengan izin, cara bekerja. 
Saya  minta  kalau  boleh  Yang  Berhormat  lebih  rasional,  bukan  tidak  rasional 
36  DR.19.10.2010 
 
maknanya lebih cantik bahasanya - mungkin ada kelemahan di sana di segi cara 
bekerja yang dilakukan oleh pegawai-pegawai kita. Kita mahu supaya pegawai-
pegawai di Jabatan Kebajikan Masyarakat ini kalau ada kelemahan-kelemahan 
kemaskan supaya kita tidak mahu melihat mangsa-mangsa yang kehilangan harta 
benda bahkan mereka hendak makan pun seperti Yang Berhormat katakan tadi 
tidak ada. Apatah lagi di Sabah dan Sarawak ini kita tahu perhubungannya cukup 
susah.  
Saya  hendak  kalau  boleh  Yang  Berhormat  kita  cadangkan  kepada 
kerajaan dan kementerian. Lihat mana kawasan-kawasan yang agak pedalaman 
ini pastikan supaya jentera itu lebih kemas supaya apa berlaku sahaja, seperti di 
tempat saya tiada masalah. Kalau malam ini berlaku, malam ini juga kita akan 
turun. Kita cari, kita ada 7eleven, banyak kedai yang 24 jam ada, boleh ambil terus 
barang dan hantar kepada mereka. Ini tidak bolehlah diserahkan kepada kerajaan 
sahaja begitu juga parti-parti lain. Ini tanggungjawab kita. Kita bukan hendak 
hentam kerajaan sahaja dalam Parlimen ini. Peranan kita. Ini kita sudah beri 
banyak... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: 
Yang Berhormat panjang betul Yang Berhormat punya kenyataan. 
Dato’ Ismail bin Abd. Muttalib [Maran]: Jadi saya minta Yang Berhormat 
setuju atau tidak dengan pandangan saya supaya jentera ini dikemaskan agar 
tidak berlaku lagi masalah seperti yang disebutkan oleh Yang Berhormat tadi. 
Terima kasih. 
Datuk Eric E. Majimbun [Sepanggar]: Terima kasih. Tentu sekali inilah 
yang kita mahu supaya kita katakan bahawa jentera-jentera itu mesti dikemaskan. 
Untuk makluman Dewan ini dari parti saya sendiri, parti kami telah membantu 
seribu orang ini pada pagi ini untuk beri makanan. 
■1230 
Mereka tidak dapat makan lagi makanan daripada luar, daripada jabatan-
jabatan yang seharusnya bagi makanan dan terpaksalah oleh kerana  rakyat ini 
sudah pun  bermasalah, perut pun masalah juga dan begitu juga dengan anak-
anak mereka itu. Itu mengenai kebakaran, tetapi apa pula kesudahan dengan 
masalah  dengan  banjir-banjir  ini?  Di  mana  bila  sahaja  hujan  turun,  separuh 
kawasan di kawasan tanah rata di Karambunai akan banjir disebabkan perparitan 
itu tidak begitu baik. Ini sudah tahun yang kesepuluh saya rasa yang mereka telah 
merancangkan untuk membaik pulih semua sungai, tetapi malangnya sehingga 
sekarang  ini  belum  lagi  dilaksanakan.  Satu  sungai,  Sungai  Daro  itu  pun 
mempunyai beberapa kontraktor untuk melaksanakan. Kenapa tidak kita hanya 
gunakan  satu  kontraktor  supaya  mereka  dapat  laksanakan  terus  dengan 
sepenuhnya perjalanan air itu supaya tidak ada kebanjiran lagi.  
Maka  inilah  sebenarnya,  pelaksana  inilah  yang  kita  sedang  hadapi, 
masalah yang besar sekali. Kita tidak nafi, mungkin kerajaan bagi peruntukan tapi 
peruntukan  itu  bagilah  seawal-awalnya.  Begitu  juga  sekiranya  peruntukan  itu 
sudah  dibagi,  beritahulah  bahawa  itu  akan  dilaksanakan.  Contohnya  di  Jalan 
Tuaran ini pada sesi awal tahun ini kita telah menyoal, buat soalan dan kerajaan 
telah pun menjawab bahawa  Jalan Tuaran dari Simpang Sepanggar ke Inanam ini 
akan dilaksanakan dengan  kos  sudah pun ditawarkan, tetapi sehingga sekarang 
ini  belum  lagi  dilaksanakan.  Rakyat  yang    memerlukan  jalan  itu,  setiap  hari 
menggunakan jalan itu,  setiap kali juga terpaksa buat servis kereta. Tayar mereka 
begitu  cepat  rosak,  haus  oleh  kerana  jalan  itu  tidak  baik  sedangkan  kita  di 
Semenanjung ini  jalan begitu mewah, baik sekali jalan tapi bila kita lihat di Sabah 
DR.19.10.2010    37 
 
ini  agak  teruk  jalan-jalan  raya  ini.  Maka  infrastruktur  sebenarnya  ialah  yang 
penting bagi menghubungkan rakyat di luar bandar dengan bandar. 
Walaupun di dalam bandar kita nampak banyak pembangunan, tetapi itu 
adalah diusahakan oleh pengusaha-pengusaha. Maka Tuan Yang di-Pertua, apa 
yang kita harus ambil tindakan yang segera ialah jangan cakap, jangan buat 
cakap-cakap di media bahawa itu akan dilaksanakan, tetapi kotakanlah supaya 
kerja ini dapat dilaksanakan, supaya penyelenggaraan itu dapat dijalankan. Maka 
inilah sebenarnya kita punya keluhan daripada rakyat Sabah ini. Saya harap ini 
adalah satu harapan besar kita. Pada empat hari bulan kita mempunyai satu 
pilihan raya kecil  (by-election) di Batu Sapi. Rakyat sedang memperhatikan, kita 
tidak  nafikan  bahawa  jentera-jentera  daripada  Barisan  Nasional  datang  untuk 
membantu calon-calon Barisan Nasional, tetapi ini hanya untuk membantu setakat 
itu sahaja datang.  
Selepas pilihan raya itu mungkin tidak akan kelihatan mereka datang. 
Inilah sebenarnya kita punya masalah. Bila datang pemimpin-pemimpin dari Pusat, 
kita mempunyai harapan yang besar supaya mereka umumkan peruntukan itu, 
tetapi bila ia dapat dilaksanakan. Malangnya peruntukan yang telah diumumkan 
waktu pilihan raya tahun 2008 sehingga sekarang belum ada pun dilaksanakan. 
Bagaimana? Saya percaya daripada pihak Barisan Nasional kerana mereka pun 
sedang mengeluh oleh kerana apa yang diperuntukkan, apa yang diumumkan 
tidak terlaksana. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: 
Ya, ada satu minit lagi Yang Berhormat. 
Datuk  Eric  E.  Majimbun  [Sepanggar]:  Inilah  sebenarnya  kita  punya 
mental,  kita  punya  pemikiran  terhadap  pemimpin-pemimpin  daripada  Pusat. 
Senang umum tetapi pelaksanaan itu belum tentu dapat dijalankan. Maka itu 
sebab sekali lagi saya memohon dan merayu kepada Dewan  yang mulia  ini 
supaya  sekiranya  pemimpin-pemimpin  daripada  Pusat  yang  mengumumkan 
peruntukan-peruntukan ini dan juga di dalam Bajet 2011 ini supaya laksanakanlah 
dengan segera. Terima kasih. [Tepuk] 
Beberapa Ahli: [Bangun] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr.  Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: 
Ya Yang Berhormat Ipoh Barat. 
 
12.37 tgh. 
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Beberapa Ahli: Dua kali pembangkang. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: 
Yang Berhormat, duduk Yang Berhormat. Saya mengetahui apa yang saya buat, 
Yang Berhormat. Duduk Yang Berhormat. 
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr.  Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: 
Ya, sila Yang Berhormat Ipoh Barat. 
Tuan  M.  Kulasegaran  [Ipoh  Barat]:  Tuan  Yang  di-Pertua,  perkara 
pertama yang saya ingin bangkitkan adalah mengenai hal ehwal Orang Asli iaitu 
Akta 1954, Akta Hal Ehwal Orang Asli patut dimansuhkan. Pada 4 Disember 2009, 
38  DR.19.10.2010 
 
Kerajaan  Persekutuan  Malaysia  telah meluluskan satu  dasar mengenai  tanah 
Orang Asli  yang digelar sebagai Dasar Pembangunan dan Pemberian Tanah 
Orang Asli. Tujuan dasar tersebut ialah untuk memberi hak milik tanah kepada 
Orang Asli secara individu. Sehubungan ini, terdengar ura-ura bahawa Akta 134 
akan  dipinda  bagi  memansuhkan  peruntukan-peruntukan  bersesuaian  untuk 
mendapatkan kelulusan dasar tanah tersebut. Pada 9 Oktober 2010 yang lalu, 
Majlis Peguam Malaysia telah mengadakan satu bengkel bagi membincangkan 
sejauh manakah dasar dan kesan ini terhadap kehidupan dan survival masyarakat 
Orang Asli.  
Semasa bengkel tersebut, syor-syor telah dikemukakan supaya Akta 134 
dimansuhkan. Syor ini memang tepat sekali, ini adalah kerana Akta 134 berkaitan 
dengan  Orang  Asli  tidak  berkemampuan  untuk  mendukung  tujuannya,  untuk 
mengadakan peruntukan bagi perlindungan kesejahteraan dan kemajuan Orang 
Asli di Semenanjung Malaysia. Hampir kesemua daripada seksyen-seksyen yang 
terdapat di dalam akta itu bukan sahaja tidak memihak kepada Orang Asli malah 
mempunyai kesan mengongkong Orang Asli. Umpamanya seksyen-seksyen 6 dan 
7 memperuntukkan pengisytiharan kawasan dan reserve Orang Asli boleh dibuat 
oleh  pihak  berkuasa  kerajaan  negeri  (PBN),  namun  tiada  terdapat  sebarang  
jaminan bahawa kawasan atau reserve yang diisytiharkan itu akan berkekalan 
memandangkan  seksyen-seksyen  berkenaan  memperuntukkan  bahawa  pihak 
berkuasa negeri boleh membatalkan kawasan atau reserve tersebut pada bila-bila 
masa sahaja. 
■1240 
Di samping itu, berdasarkan seksyen 8, hak Orang Asli untuk menduduki 
kawasan atau reserve mereka hanyalah bersifat hak milik seorang tenant – ikut 
ihsan sahaja. Orang Asli tidak dibenarkan untuk berurusan dengan tanah mereka 
kecuali persetujuan Ketua Pengarah Jabatan Hal Ehwal Orang Asli diperolehi 
terlebih dahulu sebagaimana diperuntukkan di dalam seksyen 9. Pampasan bagi 
kehilangan tanah bukan merupakan sesuatu yang wajib dibayar sebab hak untuk 
menentukan hal ini dipegang oleh pihak kerajaan negeri seperti yang dinyatakan di 
bawah seksyen 12. Jika pun pampasan itu dibayar, ia hanya terhadap pokok-
pokok buah-buahan dan getah sahaja, tidak ke atas tanah sebagaimana yang 
disentuh oleh seksyen 11. Dari segi kesannya terhadap Orang Asli ini amatlah 
ketara jika dilihat antara lain pada seksyen 14, 15 dan 16. 
Seksyen  14  memberi  kuasa  kepada  Menteri  untuk  melarang  sesiapa 
termasuk Orang Asli sendiri daripada memasuki atau berada di kawasan atau 
reserve Orang Asli. Seksyen 15 pula memperuntukkan Ketua Pengarah Jabatan 
Hal Ehwal Orang Asli dan pegawai polis untuk memindahkan orang-orang yang 
tidak diingini dari kawasan reserve atau tempat yang diduduki oleh Orang Asli. Di 
bawah Seksyen 16, Menteri diberi kuasa untuk memecat seorang Ketua Orang 
Asli. Seksyen-seksyen ini langsung tidak memperuntukkan sebarang hak untuk 
Orang Asli bersuara dalam hal-hal berkenaan. Dalam keadaan ini, Orang Asli 
terbatas untuk membuat sebarang keputusan untuk menentukan apa yang baik 
bagi diri mereka sendiri. Sesungguhnya, ini bukan sahaja menghina Orang Asli 
tetapi adalah suatu yang bertentangan dengan prinsip-prinsip hak asasi manusia 
dan juga deklarasi pertubuhan Bangsa-Bangsa Bersatu mengenai Hak Orang Asal 
yang mana kelulusannya telah disokong oleh Malaysia sendiri.   
Malah  sekatan  yang  terdapat  di  bawah  seksyen  14  ini  adalah  pada 
pandangan saya bertentangan dengan Fasal 9(2) Perlembagaan Persekutuan. 
Seperkara lagi yang begitu menonjolkan kelemahan ketara akta ini ialah merujuk 
kepada takrif Orang Asli di bawah seksyen 3(2) yang mana pengamalan adat dan 
DR.19.10.2010    39 
 
hidup  cara  Orang  Asli,  di  samping  peruntukkan  bahasa  Orang  Asli  dalam 
menentukan sama ada seseorang itu adalah Orang Asli atau tidak. Takrif itu 
seolah-olah menyekat Orang Asli daripada perubahan dan mengejar kemajuan. Ini 
kerana untuk mengekalkan status seorang Orang Asli, seseorang Orang Asli itu 
haruslah terus mengamalkan cara hidup Orang Asli jika pun cara hidup itu amat 
terbelakang dari segi kesejahteraan mereka.   
Perkiraan bahawa cara hidup itu adalah isu konteks dan boleh berubah 
mengikut peredaran masa tidak diambil kira. Malah peruntukan tersebut yang 
memberi kuasa kepada  Menteri  untuk memberi kata  putus status Orang Asli 
adalah bertentangan dengan akta itu sendiri dari segi tujuan untuk mengadakan 
peruntukan bagi kesejahteraan dan kemajuan Orang Asli.   
Berasaskan kepada kelemahan-kelemahan tersebut pada akta ini yang 
jelas ketinggalan zaman. Kewujudannya hanya boleh dikekalkan sekiranya hampir 
kesemua seksyen-seksyen itu dimansuhkan. Namun, adalah tidak munasabah 
untuk sesuatu akta itu dikekalkan sekiranya hampir kesemua peruntukan dipinda. 
Justeru itu, adalah lebih-lebih kerana kelemahan-kelemahan, saya syorkan Akta 
134  haruslah  dimansuhkan  dan  masyarakat  Orang  Asli  diberikan  satu 
perlindungan baru selaras dengan peredaran masa. A new safety net diperlukan.  
Untuk memperkasakan Orang Asli, saya syorkan bahawa adalah lebih 
baik jika Artikel 8(5)(c) Perlembagaan Persekutuan digunakan dengan mengambil 
kira  pelaksanaan  yang  bersungguh-sungguh  dan  komited  memandangkan 
pelaksanaan pada masa ini seolah-olah lemah dan tidak bermakna. Fasal ini 
membenarkan peruntukan dibuat bagi perlindungan, kesentosaan atau kemajuan 
Orang Asli termasuk reservekan tanah atau reservekan bagi Orang Asli sesuatu 
perkadaran  yang  munasabah  daripada  jawatan-jawatan  yang  sesuai  dalam 
perkhidmatan awam.   
Selain daripada itu Tuan Yang di-Pertua, pada bajet ini RM100 million 
diagihkan untuk Jabatan Orang Asli. Sebenarnya kalau kita menyentuh secara 
terperinci, lebih kurang semua wang itu adalah untuk pengurusan dan tidak ada 
dalam development expenses. Kenaikan elaun untuk Tok Batin lebih dari RM450 
untuk setiap Tok Batin sebenarnya adalah untuk memenangi undi dari Orang-
orang Asli tetapi bukan untuk mengatasi masalah-masalah yang mereka hadapi.   
Tuan Yang di-Pertua, Jabatan Hal Ehwal Orang Asli perlu diubah. Saya 
berharap seorang Orang Asli akan dinamakan sebagai Director General dalam 
Jabatan Orang Asli dan lebih ramai Orang Asli diambil bekerja di Jabatan Orang 
Asli sendiri. Saya difahamkan sekarang ini ramai di antara mereka yang bekerja di 
Jabatan Orang Asli adalah bukan dari Orang Asli tetapi dari lain-lain keturunan.   
Selain  daripada  itu  Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  juga  ingin  bangkitkan 
perkara-perkara berkaitan dengan Parlimen. Tuan Yang di-Pertua, peruntukan 
yang diberi walaupun nampaknya adalah munasabah, tetapi yang lebih mustahak 
adalah fungsi-fungsi Parlimen. Satu di antaranya adalah sistem kita dalam 54 
tahun  ini,  the  whole  committee  sits  in  the  process  dalam  untuk menentukan 
adakah  rang  undang-undang  perlu  dibahas  atau  diambil  kira  atau  apa-apa 
tindakan atau rang undang-undang diluluskan di Dewan ini. Ini perlu diambil kira, 
di mana seperti di negara-negara lain – di India, di Pakistan dan di UK, di mana 
kita ada committee system, di mana  banyak dari  rang  undang-undang boleh 
diusahakan  dan  dibincangkan  dengan  sedalam-dalamnya  dalam  sistem  sub-
committee di sana, dan selepas itu sahaja di bawa ke full committee of the House.   
Ini  akan  mengurangkan  keperluan  menghadiri  persidangan  Parlimen. 
Pada masa ini lebih kurang 80 hari ke 90 hari kita bersidang. Dengan sistem 
40  DR.19.10.2010 
 
committee  yang  ada  di  lain-lain  negara,  saya  percaya  separuh  dari  hari 
persidangan dapat dikurangkan. Ini bukan sahaja akan jimatkan wang tetapi juga 
akan memberi manfaat kepada semua Ahli Parlimen supaya berada di kawasan 
beliau  dan  juga  berkhidmat  untuk  rakyat.  Tidak  perlu  kita  semua  berada  di 
Parlimen.  Banyak masa dibuang kerana kebanyakan hari yang kita berada di 
Parlimen, kita tidak ada langsung berdebat atau terlibat dalam sistem yang sedia 
ada. 
Selain daripada itu Tuan Yang di-Pertua, berjuta-juta ringgit juga telah 
diagihkan untuk sistem komputer di hadapan semua Ahli Parlimen, tetapi macam 
di hadapan kita, banyak kali saya nampak komputer ini hang dan tidak boleh 
diguna pakai langsung.  Sebenarnya saya sendiri membawa komputer saya atau 
menggunakan cara yang lain untuk mendapatkan akses.  Nampaknya sistem yang 
kita ada adalah satu sistem yang tidak masuk akal kerana saya rasa ini sistem 
yang very backward dan tidak ada yang terkini.  Kenapa kita ada komputer yang 
canggih dari out looknya, tetapi dalam softwarenya adalah sangat-sangat teruk.  
Apakah sebab-sebab ia berlaku?  Ini bukan baru, dalam dua tahun ini kerap kali 
kita nampak ramai di antara Ahli Parlimen tidak dapat menggunakan sistem yang 
sedia ada di hadapan kita. 
Juga  mengenai  live  coverage  Parliament.  Harap  kerajaan  dapat 
memikirkan hal ini.  Kalau negara-negara lain seperti third world country – kita 
selalu kata kita adalah negara yang mesti mencapai first world Parliament, tetapi 
nampaknya  kita  adalah  third  world  mentality  dalam  sistem  Parlimen  ini.  Di 
antaranya ialah kenapa kerajaan tidak mengadakan sistem saluran terus (live 
coverage of Parliament) negara ini?  Ini adalah satu usaha di mana kita perlu fikir 
bahawa  perbahasan-perbahasan  yang  dibuat  oleh  Ahli  Parlimen  lebih  baik 
didengar  bukan  sahaja  di  Parlimen,  tetapi  oleh  orang  ramai.  Mereka  dapat 
mentafsir adakah Ahli Parlimen ini betul-betul menyuarakan hal ehwal masyarakat, 
adakah dia sepatutnya diberikan undi pada pilihan raya yang akan datang dan 
adakah dia seorang yang boleh berkhidmat untuk rakyat. 
■1250 
Ini adalah perkara yang perlu diambil kira. Jangan kita seperti katak di 
bawah tempurung yang hanya di sini kita pandai cakap dan pada sesi RTM pukul 
11.30 apabila pembangkang cakap, apabila pembangkang menyuarakan apa-apa 
tidak langsung disalurkan di TV. Kenapa perkara ini berlaku? Kata first world 
Parliament tetapi sebenarnya kita adalah third world Parliament dalam sistem ini. 
Mengenai soal jawab Tuan Yang di-Pertua, di Kanada dan sebagainya 
semasa soalan dikemukakan, jawapan ada had masa. Saya tahu ini bukan kali 
pertama  perkara kita ketahui.  Kenapa  kita  tidak mengehadkan  waktu  kepada 
semua menteri-menteri? Di lain-lain negara apabila menteri-menteri menjawab, 
mereka ada had masa tiga minit, dua minit dan ada yang empat minit. Kenapa kita 
tidak mengehadkan supaya jangan mereka menjawab soalan - sesekali saya 
nampak ada menteri-menteri menjawab sehingga 20 minit. Apa ini? Ini bukan satu 
hujahan yang dibuat. Perlu concise, straight to the point. Saya harap ini diambil 
kira dan perubahan-perubahan dibuat di standing order. Selain dari itu Tuan Yang 
di-Pertua, pada bajet ini kerajaan telah mengatakan bahawa ..... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: 
Kita sudah ada 11 orang berucap Yang Berhormat. Yang Berhormat seorang 
sahajalah yang baru membangkitkan persoalan ini. Ini menunjukkan macam mana 
sama ada kita peka ataupun tidak peka itu. Yang Berhormat 11 orang tidak ada 
sebut pun. Terima kasih Yang Berhormat. 
DR.19.10.2010    41 
 
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Tuan Yang di-Pertua, pada bajet ini 
Perdana Menteri telah mengatakan bahawa 25 mahkamah akan disediakan. Saya 
hendak tanya di mana mahkamah-mahkamah itu dan saya difahamkan Mahkamah 
Tinggi akan disediakan, kemungkinan Mahkamah Majistret, Mahkamah Sesyen. 
Kenapa perlu kita ada mahkamah-mahkamah ini walhal KPI yang dilancarkan ini 
nampaknya telah menyelesaikan banyak kes-kes yang tertunggak walaupun ada 
bantahan-bantahan dari peguam-peguam di Johor dan di Pulau Pinang. 
Akan tetapi oleh sebab sistem di mana KPI dijalankan nampaknya bukan 
dari sistem kita meningkatkan standard dalam penghujahan atau kes-kes macam 
mana ia dikendalikan di mana sekarang KPI adalah untuk menyelesaikan kes-kes 
dengan fokusnya adalah kepada kuantiti dan bukan kepada kualiti. 
Saya  baru-baru  ini  ada  dapat  berjumpa  dengan  beberapa  Hakim 
Mahkamah Sesyen,  Mahkamah Tinggi  dan juga Mahkamah Majistret. Mereka 
mengatakan bahawa terpaksa juga menyelesaikan kes walaupun mereka suka 
atau tidak, walaupun akan mengambil lebih masa kerana ada KPI. Saya harap 
kerajaan akan kaji balik. Saya rasa KPI adalah bagus tetapi jangan too stringent 
sehingga kita kompromi standard di mahkamah. Itu yang mustahak Tuan Yang di-
Pertua. Jangan kita ingat kalau beribu-ribu kes yang tertunggak dapat diselesaikan 
semestinya justice has been dispensed, justice hurried is justice yang tidak boleh 
diterima. 
Dalam hal ini Tuan Yang di-Pertua, saya difahamkan Ketua Hakim Negara 
-  Tun  Azmi  telah  mengatakan  bahawa  dengan  adanya  KPI  ini  ia  akan 
menyelesaikan bukan sahaja kes-kes dan juga beberapa Mahkamah Tinggi dapat 
ditutup di negara ini. Apakah rasionalnya, why is he heading to close more High 
Courts when di seluruh dunia, lebih mahkamah dibuka. 
Saya difahamkan Tun Azmi telah kata bahawa jika sesuatu Mahkamah 
Tinggi ditutup ia bukan sahaja akan menjimatkan wang tetapi sebanyak RM1.5 
juta akan dijimatkan dan apakah rasional beliau dan kenapa ini dibuat. Saya 
difahamkan Hakim-hakim Mahkamah Tinggi telah berjumpa dengan beliau dan 
juga  Majlis  Peguam  telah  berjumpa  dengan  beliau  tetapi  tidak  ada  satu 
penyelesaian mengenai hal ini. Berkaitan dengan hal ini Tuan Yang di-Pertua, 
saya  harap  kerajaan  akan  mengambil  tindakan  yang  serius  untuk  mengatasi 
kekurangan juru bahasa di mahkamah-mahkamah di seluruh negara. 
Tuan Yang di-Pertua, selain dari itu adalah mengenai hal gaji minimum di 
negara  ini.  Bajet  ini  kerajaan  telah  mengatakan  selepas  beberapa  perkara 
dibangkitkan oleh trade union di negara ini dan orang ramai serta beberapa orang 
ratusan pekerja-pekerja, permintaan mereka nampaknya mungkin dapat dicapai. 
Namun  saya  khuatir  apabila  kita  dengar  Perdana  Menteri  semasa  bajet 
dibentangkan bahawa ada beberapa kecacatan dalam cadangan Yang Berhormat 
Perdana Menteri. 
Di antaranya walaupun beliau menyatakan bahawa Wage Council akan 
ditubuhkan tetapi saya rasa dan ini adalah pandangan saya harap boleh diterima 
kenapa kita perlu ada minimum wage yang berbeza dari satu pekan ke satu 
pekan, dari satu tempat ke satu tempat kerana saya rasa itu tidak masuk akal, 
tidak ada rasional. Kalau demikian Tuan Yang di-Pertua, seorang pekerja kerajaan 
yang bekerja di Kuala Lumpur, adakah gaji pekerja atau jawatan tersebut akan 
mendapat gaji yang kurang di Ipoh atau di Kuala Terengganu? Bukan bukan? Kita 
perlu ada satu sistem yang sama sekali supaya jangan kita ada gaji minimum dari 
segi  dasarnya  tetapi  kalau  betul-betul  apabila  mengimplementasikannya 
42  DR.19.10.2010 
 
sebenarnya pekerja-pekerja pun akan ditipu. Akhir sekali pekerja-pekerjalah yang 
akan rugi dalam perkara ini. 
Saya percaya kita perlu satu across the board di seluruh negara, kita perlu 
ada satu gaji yang boleh diguna pakai untuk semua pekerja dan yang mustahak 
adalah berkaitan dengan jawatan gaji tersebut dan jika seseorang berpendapatan 
kurang, dia perlu lebih safety net untuk supaya ada kepastian, guarantee supaya 
dia dapat gaji yang sama rata. 
Berkaitan dengan itu Tuan Yang di-Pertua, kita ada SOCSO sekarang. 
Kenapa setiap pekerja tidak kisah dia di kerajaan atau di swasta, bekerja atau 
tidak bekerja, ada satu kad insurans yang dapat digunakan seperti di England 
dengan negara lain supaya mana-mana sahaja dia pergi, dia dapat menggunakan 
kad tersebut dan ia akan menunjukkan bilakah dia mula bekerja, bila dia berhenti 
dan semua ini akan diliputi dengan insurans. 
Ini saya rasa adalah satu perkara yang perlu diambil kira dan kenapa bila 
Perdana Menteri mengatakan bahawa kita telah pun mencapai full employment, 
dia kata 3.5% adalah standard yang sekarang statistik menunjukkan hanya 3.5% 
sahaja  pekerja  di  negara  ini  yang  ingin  bekerja  tetapi  tidak  dapat  bekerja.  
Bermakna kita telah mencapai full employment tetapi adakah ini benar Tuan Yang 
di-Pertua. 
Saya  percaya  ini  adalah  tidak  benar  kerana  pertama,  statistik  yang 
diperoleh oleh kerajaan adalah dari Jabatan Buruh di mana ia tidak merangkumi 
semua pihak-pihak yang dapat melapor kepada Jabatan Buruh kerana ramai di 
antara pekerja-pekerja yang menganggur tidak melaporkan kepada Jabatan Buruh 
dan ini tidak ada statistik yang penuh untuk menunjukkan bahawa betulkah hanya 
3.5% sahaja masyarakat di Malaysia yang menganggur. 
Kalau sedemikian, kalau katakan kita terima dasar kerajaan kita ada full 
employment di negara ini, kenapa kita tidak ada pension fund atau tidak ada 
retrenchment fund di negara ini. Itu tidak masuk akal kerana kalau kita ada full 
employment semestinya kita ada satu safety net untuk pekerja-pekerja yang telah 
dibuang kerja atau retrenched di mana mereka juga dapat mendapat hasil apabila 
menganggur dari sistem retrenchment fund ini. 
Perkara  ini  perlu  diambil  kira  dan  saya  difahamkan  dalam  beberapa 
jawapan yang telah diberi dan Menteri Sumber Manusia telah mengatakan di 
Dewan ini bahawa ada perbincangan dengan ILO, ada perbincangan di Geneva di 
mana kemungkinan besar retrenchment fund akan ditubuhkan di negara ini tidak 
berapa lama lagi. Ini saya difahamkan pada bulan Mac tahun ini pun sudah ada 
jawapan Yang Berhormat Menteri Sumber Manusia telah mengatakan bahawa 
dalam final stage. Sekarang sudah lebih kurang enam bulan, tidak ada apa-apa 
tanda  yang  menunjukkan  bahawa  penubuhan  retrenchment  fund  itu  akan 
diusahakan di negara ini.  Saya berharap satu jawapan yang menyeluruh akan 
diberi mengenai perkara ini. 
Satu perkara lagi ialah mengenai sekolah-sekolah Tamil dan Cina Tuan 
Yang di-Pertua.  Tuan Yang di-Pertua, baru-baru ini Timbalan Menteri Pelajaran 
telah mengatakan bahawa pada 18 April 2010 telah mengatakan sebanyak RM134 
juta untuk sekolah Cina dan RM64 juta untuk sekolah Tamil. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: 
Lagi ada hendak sambung Yang Berhormat? 
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Ya, ada lagi. 
DR.19.10.2010    43 
 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: 
Sambung tengah hari Yang Berhormat. 
Ahli-ahli Yang Berhormat, Mesyuarat sesi pagi ditangguhkan dahulu dan 
kita akan bersidang semula pada jam 2.30 petang nanti. Terima kasih. 
 
Mesyuarat ditempohkan pada pukul 1.00 petang.   
Mesyuarat disambung semula pada pukul 2.30 petang. 
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Ronald Kiandee) mempengerusikan 
Mesyuarat] 
 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Saya jemput Yang 
Berhormat Ipoh Barat untuk lapan minit. 
2.32 ptg. 
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Terima kasih Tuan Speaker. Tuan 
Speaker,  mengenai  sekolah-sekolah  Tamil  dan  sekolah-sekolah  Cina.  Saya 
hendak tanya apakah dasar kerajaan di mana sekolah-sekolah Tamil dan sekolah-
sekolah Cina yang hampir tidak cukup murid di kawasan luar bandar. Adakah ia 
akan dibenarkan untuk berpindah ke pekan-pekan atau di mana ada ramai di 
antara masyarakat yang duduk di tempat sana di mana mereka ingin menghantar 
anak-anak mereka ke sekolah-sekolah Tamil dan sekolah Cina.   
Tuan Yang di-Pertua, saya difahamkan bahawa kebelakangan ini kita ada 
lebih daripada 100,000 murid telah masuk ke sekolah Tamil dan lebih daripada 
setengah juta ke sekolah Cina tetapi kekurangan sekolah menyebabkan satu di 
antara faktor kemarahan masyarakat ini. Apakah strategi yang ada pada kerajaan 
supaya lebih sekolah baru Cina dan Tamil dibina? Dalam hal ini, Tuan Yang di-
Pertua, peruntukan perlu diagihkan untuk sekolah-sekolah ini dan seperti yang 
saya kata pagi ini bahawa RM134 juta dikatakan telah diagihkan untuk sekolah 
Cina, RM64 juta telah diagihkan untuk sekolah Tamil pada 18 April 2010 oleh 
seorang Timbalan Menteri.   
Selepas itu, Presiden MIC, Dato’ Seri Samy Vellu mengatakan pada 10 
Jun, RM70 juta  pula diberi kepada sekolah Tamil dan ada  lagi satu Menteri 
mengatakan RM100 juta. Yang mana betul? Dan berapa sekolah baru Cina dan 
Tamil akan dibina di bandar-bandar di mana sukar untuk mendapat tempat untuk 
anak-anak mereka melanjutkan pelajaran.  Mengenai hal ini, adakah sekolah-
sekolah di mana bantuan modal dan  bantuan separuh modal sahaja, semua 
sekolah akan diambil alih oleh kerajaan supaya semua anak kita dapat belajar 
dengan sistem terkini atau the latest standard of art boleh diberi oleh Kementerian 
Pelajaran.   
Tuan  Speaker,  saya  juga  ingin  membangkitkan  perkara  International 
Criminal Court. Saya telah beberapa kali berhujah mengenai perkara ini dan saya 
hairan kenapa sehingga kini belum menjadi seorang anggota masyarakat dunia, di 
mana lebih daripada 130 negara telah pun menjadi anggota International Criminal 
Court, Mahkamah Jenayah Antarabangsa. Pada bulan Mac, kita telah meluluskan 
satu resolusi di Dewan ini di mana untuk mengutuk Israel yang menjadi masalah 
yang besar dengan Palestin dan di antara resolusinya adalah merujuk perkara di 
mana beberapa orang telah dibunuh kepada Mahkamah Antarabangsa dan di 
44  DR.19.10.2010 
 
mana Kerajaan Malaysia meminta pertolongan daripada negara Turki untuk rujuk 
perkara ini ke Mahkamah Jenayah Antarabangsa.   
Bukankah  lebih  adil  kalau  kita  boleh  terima  kalau  Mahkamah 
Antarabangsa menjadi satu arbitrator nasional, kenapa kerajaan dan negara kita 
belum  lagi  menjadi  sebagai  salah  satu  anggota  Rome  Statute  supaya  boleh 
menjadi anggota ICC. Apakah kerumitannya? 
Pada  bulan  7,  saya  dan  Menteri  di  Jabatan  Perdana  Menteri,  Yang 
Berhormat Padang Rengas, telah pergi ke Uganda untuk menghadiri satu sesi 
International Criminal Court di sana. Pada masa itu Yang Berhormat Menteri telah 
memberi satu pengisytiharan bahawa Kerajaan Malaysia akan menjadi anggota 
dalam International Criminal Court tidak lama lagi. Saya difahamkan, walaupun 
sekarang sudah lebih daripada enam bulan, perkara itu belum lagi mendapat 
kelulusan Kabinet. Apakah terma-terma yang menjadi halangan untuk kita menjadi 
anggota dan apakah yang dapat dibuat supaya kita boleh menjadi satu anggota 
International Criminal Court supaya dalam seluruh dunia, bukan sahaja Malaysia 
menjadi satu anggota yang boleh kita katakan ada undang-undang bertauliah yang 
baik kepada semua, tetapi di antara satu negara dengan lain negara, di antara 
satu kaum dengan kaum yang lain.   
Saya harap jangan kita khuatir mengenai sistem di mana mereka akan 
mengambil alih kuasa mahkamah kita kerana sistem complimentary principal yang 
diguna pakai oleh terma the Rome Statute semestinya boleh memberi lebih kuasa 
kepada  kerajaan  kita  dan  kita  tidak  perlu  khuatir.  Kalau  kita  kata  negara  ini 
tertakluk kepada raja dan perlembagaan, kalau negara Jordan boleh menjadi 
anggota, apakah kekurangan kita? Ini adalah perkara yang mustahak dan saya 
harap satu keputusan dibuat dengan segera. Jangan kita lengah-lengah lagi.   
Kita sepatutnya menjadi anggota lebih daripada 10 tahun dahulu bila satu 
rombongan telah dihantar ke Rom oleh kerajaan untuk mengkaji adakah kita 
sesuai untuk menjadi anggota. Selepas itu, lebih daripada 100 negara di dunia ini 
telah menjadi anggota dan keengganan kita sebenarnya patut dikutuk oleh semua 
orang di negara ini. Saya harap kerajaan mengambil inisiatif.  Kementerian Luar 
Negeri prepare the papers and present to Cabinet for approval. 
Akhir sekali, Tuan Speaker, ini adalah masalah gejala masyarakat India di 
mana sekarang kita semua tahu bahawa the highest crime rate dalam negara ini 
adalah masyarakat India. Apa sebabnya dan kenapa ini sangat teruk? Sekarang di 
mahkamah-mahkamah dan di Simpang Renggam, pihak tahanan adalah lebih 
daripada 40% adalah daripada masyarakat India. Ini menjadi satu perkara yang 
sangat rumit kepada masyarakat India dan gengsterisme terlampau banyak. Kalau 
kita tanya beberapa orang daripada masyarakat India, sekurang-kurangnya di 
antara 10 orang, lebih daripada 50% terkena atau some involvements atau telah 
taken  advantage,  telah  menjadi  satu  victim  dengan  gengsterisme  India.  Ini 
terlampau dan saya harap ada tindakan yang serius oleh dasar baru supaya dapat 
mengatasi masalah ini.   
Kerajaan  telah  menubuhkan  satu  Cabinet  committee  level  untuk 
mengatasi masalah-masalah orang India diketuai oleh Menteri Sumber Manusia 
dan salah satu antara perkara yang pertama mereka buat adalah untuk mengatasi 
masalah Maika Holdings Berhad. Ini yang disebabkan oleh satu orang sahaja di 
negara  ini  dan  kita  semua  tahu  siapa  dia  dan  kita  mahu  satu  penyiasatan 
menyeluruh mengenai Maika Holdings Berhad. Kenapa kita push it and sweep it 
under the carpet? Lebih daripada RM140 juta dikutip daripada masyarakat India 
DR.19.10.2010    45 
 
pada tahun 1982. Dengan apa? Dengan memberi janji bahawa sesiapa yang 
melabur akan mendapat pendapatan lumayan dengan dividen yang banyak.  
■1440 
Sekarang  bukan  sahaja  tidak  dapat  balik  wang  kapital  itu,  hanya 
mendapat 80%. Ini pun selepas kerajaan mengambil tindakan yang tegas untuk G-
Resources iaitu Tan Sri Gnanalingam terlibat dalam perkara ini. Selepas arahan 
dan paksaan oleh kerajaan, Maika Holdings Berhad yang dimulakan oleh MIC, 
sekarang  dekat  sudah  muflis  baru  wang  itu  -  wang  the  bare  minimum  yang 
dibayar. 
  Akan tetapi jangan kita lupa, banyak transaksi Maika Holdings Berhad are 
not above board. Di antaranya tanah-tanah dijual di bawah market value, di mana 
syarikat-syarikat dibuka dan ditutup sesuka hati mereka. Ini adalah kerajaan tidak 
boleh menutup mata mereka. Beberapa report polis telah dibuat kenapa tindakan 
yang  tegas  tidak  diambil  terhadap  pihak-pihak  yang  terlibat?  Adakah  kerana 
mereka ini ada kena mengena dengan kerajaan? Adakah mereka adalah bekas 
Ahli Parlimen atau Ahli Parlimen sekarang, dan kenapa kerajaan kata ini adalah 
satu  perkara  masyarakat?  Ini  patut  boleh  diselesaikan  dengan  menjual  harta 
benda itu kepada pihak yang lain dengan harga yang murah tetapi yang menjadi 
victim, yang telah diperdaya adalah masyarakat India.   
Pada tahun 1982, apakah janji yang mereka buat? Tidak diikuti dan di 
mana masyarakat India mendapat duit mereka untuk melabur? Menjual kambing, 
lembu, jual tanah, jual emas mereka, gadai, pinjam dan sebagainya. Ini semua 
telah ditipu helah. Tidak mungkin kerajaan tidak tahu? Tahu! Kenapa MACC tidak 
tahu? Tahu! Kenapa tindakan tidak diambil? Saya berharap satu penyiasatan 
mungkin satu royal commission atau sedemikian ditubuhkan untuk semua hal-hal 
berkaitan ini disiasat dengan penuh teliti, dengan telus supaya pihak-pihak yang 
betul-betul terlibat di mana kalau ada tipu helah terlibat, satu tindakan akan diambil 
terhadap mereka dan jangan lupa.   
Saya berharap yang akhir sekali Tuan Yang di-Pertua adalah saya sudah 
kata mengenai mahkamah sebelum ini. Saya ingin tahu adakah kerajaan sedar 
hari ini di report dalam surat khabar The Star bahawa the brightest student – brain 
gain. Apakah yang dibuat untuk mengatasi brain gain? Kalau anak-anak kita pergi 
ke Oxford - Malaysian is top law student at Cambridge University. Selepas ia 
mendapat ijazah tersebut, ia bukan akan bekerja atau berkhidmat di negara kita 
tetapi ia akan pergi berkhidmat di Singapura - buat the Bar Finals di sana. Apa 
sebab ini? Kerana ada kecacatan dalam sistem kita. Kalau the top brain and the 
top students in this world, kalau di Cambridge boleh mendapat first class dan 
sebagainya, bukankah kita patut menarik pelajar-pelajar ini bekerja dan tinggal di 
negara kita? Inilah negara ia, kenapa ia perlu berhijrah ke negara lain? Akhir sekali 
Tuan Yang di-Pertua, saya hendak tahu... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Sudah empat kali 
akhir, Yang Berhormat. 
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Ya, selalu macam itu. [Ketawa] Tuan 
Yang  di-Pertua,  saya  hendak  tahu  sehingga  setakat  ini  berapa  orang  rakyat 
Malaysia yang tinggal di luar negara? Saya difahamkan mengikut rekod-rekod 
yang ada lebih dari satu juta telah berlepas ke Australia, New Zealand, ke negara 
Singapura  dan  sebagainya.  Apakah  sebab  mereka  lepas,  terpaksa  pergi  dari 
negara ini? Apakah yang dibuat oleh kerajaan supaya kebanyakan orang yang 
lepas ini, yang berhijrah ke negara lain adalah disebabkan kerana polisi-polisi 
yang berdiskriminasi di negara kita, supaya sekarang kita rasa ini adalah satu 
46  DR.19.10.2010 
 
kesalahan. Kita boleh terima mereka balik supaya kita cakap ini adalah satu brain 
drain yang boleh dielakkan dan mengajak mereka balik.   
Dalam sistem ini Tuan Yang di-Pertua, saya difahamkan ada lebih dari 
satu ribu orang telah balik dan ramai di antaranya pun telah lari balik. Apakah 
sebab terjadi? Kerana sistem yang kita ada adalah tidak berubah, ada sistem 
diskriminasi dan ini adalah satu yang kita perlu kaji balik dan tengok macam mana 
kita boleh mengelak. Bukan sahaja anak-anak kita berhijrah ke negara lain, tetapi 
mengajak balik - invite those people yang telah pergi ke negara iaitu lebih dari satu 
juta, balik dan menyumbang kepada kemakmuran negara ini. Terima kasih.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
Jasin. 
2.45 ptg. 
  Datuk Wira Haji Ahmad Hamzah [Jasin]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua kerana memberi saya peluang untuk mengambil bahagian membahaskan 
pembentangan bajet oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri. 
  Pertamanya,  saya  ingin  mengucapkan  setinggi-tinggi  tahniah  di  atas 
pembentangan Bajet 2011 – satu belanjawan yang pertama dalam Rancangan 
Malaysia Kesepuluh dalam usaha Malaysia bergerak ke arah mencapai sebuah 
negara maju menjelang tahun 2020. Sebanyak RM212 bilion diperuntukkan iaitu 
2.8%  lebih  tinggi  berbanding  dengan  tahun  2010.  Dari  jumlah  itu  sebanyak 
RM162.8 bilion adalah diperuntukkan bagi mengurus, manakala RM49.2 bilion 
bagi  perbelanjaan  pembangunan...  Dari  segi  kutipan  pula,  hasil  Persekutuan 
daripada tahun 2011 dianggarkan meningkat sebanyak 2.3% kepada RM165.8 
bilion, berbanding dengan RM162 bilion pada tahun 2010. Defisit negara terus 
berkurang kepada 5.4% daripada KDNK berbanding dengan 5.6% pada tahun 
2010. 
Saya perlu menyebutkan angka ini kerana kita teruk dikritik oleh pihak 
pembangkang yang benar-benar tidak faham tentang bajet kita. Ini adalah kerana 
kalau kita lihat pada tahun 2009, Bajet 2010 yang lalu kita diberikan peruntukan 
sebanyak  RM190  bilion  untuk  peruntukan  perbelanjaan.  Tahun  ini  kita 
diperuntukkan sebanyak RM212 bilion. Maknanya pertambahan sebanyak RM22 
bilion. Maka, kita dapat jimatkan hanya 0.2%. Maknanya kalau ikutkan kepada 
RM190 bilion kita mesti berkeupayaan menjimatkan lebih banyak lagi defisit. Jadi 
di sinilah sepatutnya pihak pembangkang, kalau mana-mana kawasan yang baik 
patut kita berikan pujian. Seterusnya... 
Dato' Ngeh Koo Ham [Beruas]: [Bangun] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
hendak bagi jalan, Yang Berhormat? 
Datuk Wira Haji  Ahmad Hamzah [Jasin]: Nanti dahulu, saya belum 
habis lagi. [Ketawa] Negara kita telah pulih daripada kemelesetan ekonomi dunia 
hasil  daripada langkah proaktif  yang dijalankan oleh pemimpin-pemimpin kita, 
terutamanya  selepas  kita  dapat  melancarkan  pelaksanaan  pakej  rangsangan 
sebanyak RM67 bilion. Walaupun banyak negara Eropah pada ketika ini masih 
terkial-kial dan bergelut bagi mengatasi masalah krisis ekonomi, kita seharusnya 
bersyukur  berdasarkan  kepada  kejayaan  kerana  kita  mempunyai  pemimpin-
pemimpin  yang  mempunyai  kewibawaan.  Seterusnya  kejayaan  langkah  ini 
terbukti... 
Dato' Ngeh Koo Ham [Beruas]: [Bangun] 
DR.19.10.2010    47 
 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat... 
Datuk  Wira  Haji  Ahmad  Hamzah  [Jasin]:  Dengan  KDNK  kita 
berkembang sebanyak 95% bagi tempoh separuh pertama tahun 2010 berbanding 
dengan -5% bagi tahun yang sama. Selaras dengan itu, kerajaan telah menyemak 
semula  kadar  perbelanjaan  ekonomi  negara  bagi  tahun  2010  kepada  7% 
berbanding dengan 6% sebelum ini. Ia lebih tinggi berbanding dengan 1.7% pada 
tahun 2009. Saya bagi setengah minit sahaja kerana saya takut masa saya habis 
ini. [Ketawa] 
Dato'  Ngeh  Koo  Ham  [Beruas]:  Terima kasih Tuan  Yang  di-Pertua. 
Memang setengah minit sudah cukup. 
Saya hendak tanya, bukankah kita sebagai rakyat yang cintakan Malaysia 
ini, kita patut khuatir. Kenapa kita ini berturut-turut 15 tahun disisih dan tahun lepas 
5.6% yang boleh dikatakan amat besar. Tahun ini dianggarkan 5.6% dan tahun 
hadapan 5.4% defisit lagi. Bukankah kita mesti khuatir yang bajet kita tidak boleh 
berterusan defisit, kalau tidak seperti Yang Berhormat Menteri - Dato’ Sri Idris Jala 
berkata, tahun 2019 kita akan jadi bankrap. Bukankah itu satu perkara yang mesti 
kita hati-hati? 
Datuk Wira Haji Ahmad Hamzah [Jasin]: Terima kasih Yang Berhormat, 
saya  faham  apa  Yang  Berhormat  sebutkan  itu.  Dalam  keadaan  setelah  kita 
menghadapi krisis ekonomi yang cukup teruk di seluruh dunia, angka 5.6% ini 
adalah satu angka yang negligible - dianggap sebagai bajet berimbang di mana 
negara-negara Eropah mencatat bajet dua, tiga angka. Tidak ada hal. Bajet defisit 
ini  maknanya  hutang.  Kalau  kita  hutang,  maknanya  hutang  yang  kita 
berkeupayaan – rizab kita berkeupayaan untuk bayar... 
Dato' Ngeh Koo Ham [Beruas]: [Bangun] 
Datuk  Wira  Haji  Ahmad  Hamzah  [Jasin]:  Tidak  perlu  lagi  Yang 
Berhormat, saya faham. 
Dato' Ngeh Koo Ham [Beruas]: Eropah sudah bankrap, sebab itu tidak 
boleh iktiraf Eropah lagi. 
Datuk Wira Haji Ahmad Hamzah [Jasin]: Terima kasih Yang Berhormat. 
Terima kasih, terima kasih. Terima kasih Yang Berhormat... Terima kasih Yang 
Berhormat ya. Kita... 
Dato' Ngeh Koo Ham [Beruas]: Banyak yang sudah bankrap.  
Datuk Wira Haji Ahmad Hamzah [Jasin]: Kita mesti ada usaha keras 
untuk capai 6% pertumbuhan melalui beberapa projek yang telah kita kenal pasti.   
■1450 
Oleh kerana kita ada NKEA dan kita akan melaksanakan pelbagai projek 
seperti MRT yang akan menjana pertumbuhan macam lebuh raya. Justeru itu, kita 
perlulah meningkatkan DDI kita, domestic direct investment kerana FDI kita pada 
ketika  ini  adalah  cukup  terhad  sekali.  Seharusnya  kita  rancakkan  domestic 
demand kerana kita menghadapi kelemahan daripada external demand.   
Seterusnya,  pendapatan  per  kapita  kita  bertambah  6.1%  kepada 
RM28,000.  Pendapatan  per  kapita  mengikut  kuasa  beli  meningkat  kepada 
USD16,000. Kadar inflasi kita yang sederhana sebanyak hanya 2% ke 3% sahaja 
dan kadar pembangunan kekal rendah pada 3.5%. Saya hendak sebutkan perkara 
ini kerana ianya jelas menunjukkan kejayaan yang telah dibuat oleh pemimpin kita, 
mencatat satu angka yang cukup cemerlang sekali. Inflasi kita hanya sebanyak 
48  DR.19.10.2010 
 
2.3% dan juga pengangguran kita hanya sebanyak 3.5% yang dianggap kalau 
mengikut ILO, kita tiada pengangguran.   
Seterusnya,  bajet  ini  memberi  tumpuan  kepada  usaha  untuk 
mentransformasikan  Malaysia  menjadi  negara  maju  berpendapatan  tinggi, 
berpembangunan inclusive dengan pertumbuhan mampan diterajui oleh sektor 
swasta serta mendahulukan kesejahteraan rakyat. Di sini Yang Berhormat, kita 
sebenarnya mempunyai empat strategi. Satu daripadanya adalah memperdayakan 
kembali pelaburan swasta.  
Dalam konteks ini kita dapat lihat bahawa pembangunan Greater Kuala 
Lumpur diberikan satu penekanan. Hanya soalan saya pada ketika ini, saya dapat 
terimalah banyak pembangunan yang akan dibawa di kota raya kita di Kuala 
Lumpur. Akan tetapi apa yang kita hadapi pada ketika ini, harga parking yang 
cukup  tinggi  di  mana-mana  kita  pergi,  cukup  tinggi  harga  parking  nya. 
Sehinggakan hotel pun mengenakan harga parking yang cukup tinggi.   
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: [Bangun] 
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: [Bangun] 
Datuk Wira Ahmad bin Hamzah [Jasin]: Kerana bos saya, saya kena 
bagilah.   
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua 
dan terima kasih Yang Berhormat Jasin.   
Yang Berhormat Jasin, saya mahu minta pandangan sedikit dari Yang 
Berhormat mengenai parking ini. Memang sekarang parking menjadi satu masalah 
di negara kita. Memang kereta hari-hari bertambah tetapi parking nampaknya tidak 
bertambah. Walaupun kita memang sudah bersedia, ada undang-undang kata 
ratio berapa dalam satu pembangunan ataupun satu perumahan, satu unit, berapa 
parking lot mesti disediakan.   
Walaupun ada satu unit satu parking lot ataupun dua parking lot, kita 
boleh  nampak  di  keliling  kondo  dan  sebagainya  masih  lagi  parking  lot  tidak 
mencukupi. Contohnya di Bintulu, masalah parking lot di sekeliling restoran itu pun 
tidak cukup. Polis hendak jalankan tugas pun susah. Kalau polis saman, rakyat 
nanti tidak berpuas hati.  Ini menjadi satu masalah.   
Yang  Berhormat  Jasin  setuju  atau  tidak,  sepatutnya  Kementerian 
Perumahan ini mesti mengambil perhatian dan lihat bolehkah kementerian, Yang 
Berhormat  Jasin  boleh  bersetujukah,  Kementerian  Perumahan  dan  Kerajaan 
Tempatan ini, bolehkah kita cadang satu insentif ataupun encouragement dengan 
izin sesiapa yang berminat ataupun melabur dalam multi-layer parking system. 
Saya fikir kalau kementerian ini boleh ambil perhatian, mengkaji semula mengenai 
multi-layer parking system di negara kita boleh membantu banyak kawasan yang 
kurang parking lot ini. Yang Berhormat Jasin setuju atau tidak?   
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Ini pasal parking juga, boleh?   
Datuk Wira Ahmad bin Hamzah [Jasin]: Okey.   
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Terima kasih Yang Berhormat Jasin 
tapi ini bukan parking kereta, ini parking belanjawan kita, ada parking juga. Saya 
hendak tanya sebab saya tahu latar belakang Yang Berhormat Jasin ini, jarang 
sekali dia memberi idea yang tidak berfaedah. Dia memang selalu beri idea yang 
baik dan bernas sebab itu saya hendak tumpang pandangan beliau.   
DR.19.10.2010    49 
 
Yang Berhormat Jasin ada sebut tadi  berkenaan  dengan defisit  yang 
makin  berkurangan.  Saya  pun  bersetuju,  sebenarnya  defisit  budgeting  kita 
memang berkurang 0.02%. Saya rasa Yang Berhormat Jasin pun sebut perkara 
itu.  Saya  sokong  dan  saya  mengalu-alukan  perkara  itu.  Saya  cuma  hendak 
pandangan Yang Berhormat Jasin, dalam masa kita boleh mencapai ataupun 
boleh merangka satu bajet yang boleh mengurangkan defisit walaupun sedikit. 
Akan  tetapi  dalam  masa  yang  sama  kalau  kita  perhatikan,  hutang  kita  ini 
meningkat, meningkatnya bukan sedikit, 18%.   
Saya  hendak  tanya  Yang  Berhormat  Jasin,  adakah  Yang  Berhormat 
sudah kira ataupun terpandang bahawa hutang kita ini kalau dicampurkan semua 
empat akaun kita ada RM442 bilion. Yang ini menunjukkan kenaikan kita 18%, 
defisit  kita  kurang  0.2%,  tidak  sampai  setengah  peratus  tetapi  hutang  kita 
meningkat 18%. Saya hendak tanya pandangan Yang Berhormat Jasin, saya 
yakin Yang Berhormat Jasin ada pandangan yang bernas. Agaknya patutkah tidak 
kita buat satu teguran kerana belanjawan ini adalah belanjawan yang berbentuk 
proposal  ataupun  cadangan.  Bolehkah  kita  membuat  cadangan  supaya  kita 
mengurangkan beban hutang ini daripada 18% sekurang-kurangnya 5% atau 6% 
pun cukuplah untuk kali ini. Macam mana Yang Berhormat Jasin? Terima kasih.   
Datuk Wira Ahmad bin Hamzah [Jasin]: Terima kasih Yang Berhormat 
Tuan Yang di-Pertua, terima kasih sahabat saya daripada Indera Mahkota, saya 
jemput ringkas sahaja.  Sebenarnya saya dah sebut tadi, bajet yang dibentangkan 
oleh  Yang  Amat  Berhormat  Perdana  Menteri  adalah  satu  bajet  yang  cukup 
inclusive sekali. Perbelanjaan adalah meliputi semua kehendak bagi memberikan 
kesejahteraan kepada seluruh rakyat, maknanya semua kaum daripada semua 
pelosok bukan sahaja di Greater Kuala Lumpur bahkan termasuk di luar bandar.   
Justeru  sebagai  sebuah  kerajaan  yang  berprihatin,  kita  dikehendaki 
berbelanja  untuk  menjana  pertumbuhan.  Kalau  tidak  ada  belanja,  tidak  ada 
pertumbuhan. Justeru kalau kita terpaksa ada defisit yang ada berkeupayaan 
kerana saya sebut tadi, defisit maknanya hutang. Kalau hutang kita sebanyak 18% 
tetapi  kita  mempunyai  simpanan  tetap  ataupun  kita  punya  rizab  yang 
berkemampuan  untuk  membayar,  tidak  ada  masalah  dalam  mana-mana 
perbelanjaan.   
Seterusnya,  sahabat  saya  daripada  Bintulu.  Saya  menyokong  penuh 
dengan pandangan bos saya ini. Jadi memang seharusnyalah ucapan beliau itu 
dimasukkan sebahagian daripada ucapan saya.   
Seterusnya tentang Greater Kuala Lumpur ini, seperti yang kita maklum 
SPNB  telah  membuat  satu  public  display  selama  tiga  bulan  yang  lalu  untuk 
mendapatkan feedback daripada rakyat tentang projek sambungan LRT ataupun 
dengan izin LRT extension project bagi laluan PUTRA dan juga STAR. Jadi saya 
mohon penjelasan daripada Yang Berhormat Menteri, apakah maklum balas yang 
telah kita dapati orang ramai? Setakat manakah kita telah ambil tindakan?  Bilakah 
kerja-kerja  penyambungan  sepatutnya  bermula  seperti  kita  ketahui  kerana 
kesesakan  lalu  lintas  di  Kuala  Lumpur  dan  suburb  di  sekitar  Kuala  Lumpur 
sememangnya dalam keadaan yang cukup kritikal dan penyelesaian menyeluruh 
perlu kita ambil segera.   
Seterusnya, adakah syarikat tempatan akan diberi keutamaan? Jika ya, 
bagaimanakah syarikat tempatan ini diberikan peluang tersebut? Dalam keadaan 
kesesakan dan dalam masa yang sama kita hendak memperkenalkan teknologi 
hijau. Jadi kita yakin, usaha kita ini tidak akan berkesan melainkan kita dapat 
memperkenalkan  satu  penyelesaian  yang  benar-benar  dapat  memberikan 
50  DR.19.10.2010 
 
kesejahteraan kepada semua pihak. Seterusnya saya mencadangkan supaya satu 
sistem lalu lintas khas bagi bas dan teksi perlu kita buat untuk mengelakkan 
kesesakan pengangkutan di Lembah Klang.   
■1500 
Seterusnya kita hendak tanya, apakah sebenarnya peranan SPNB dan 
SPAD? Adakah ia bertindih? Misalnya, sistem MRT yang kita cadangkan untuk 
Greater Kuala Lumpur ini, cadangan asalnya adakah datangnya daripada SPNB 
ataupun daripada SPAD, setelah SPAD diumumkan penubuhannya? Seterusnya, 
saya  pergi  pada  topik  yang  lain.  Baru-baru  ini  kita  rasa  cukup  sedih  satu 
kemalangan yang ngeri yang mana 12 orang terkorban. 
Dato’ Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: 13 orang. 
Datuk  Wira  Haji  Ahmad  Hamzah  [Jasin]:  13  orang.  Baru-baru  ini 
seorang lagi meninggal dunia. 13 orang meninggal dunia. Satu kemalangan yang 
sepatutnya dapat dielakkan di lebuh raya kita. Kita dapati bukan sahaja bas ini 
telah melanggar guard rail itu dan juga sekali gus bas ini terhumban ke laluan 
yang  lain.  Sepatutnya,  PLUS  yang  telah  banyak  dapat  membuat  keuntungan 
memastikan supaya keselamatan sentiasa diberikan keutamaan. Guard rail yang 
kita ada pada ketika ini telah berusia begitu lama sekali. Banyak daripadanya yang 
telah kopak-kapik... Kalaulah guard rail ini dipasang dengan satu sistem lantunan, 
saya yakin bas ini tidak akan terhumban ke tempat lain ataupun ke laluan yang 
lain dan mengorbankan begitu banyak nyawa. Seterusnya, banyak daripada...  
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: [Bangun] 
Datuk Ismail Kasim [Arau]: [Bangun] 
Datuk  Wira  Haji  Ahmad  Hamzah  [Jasin]:  Kemalangan-kemalangan 
maut yang berlaku daripada... silakan.  
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Terima kasih Yang Berhormat 
Jasin. Beliau amat berminat tentang PLUS. PLUS akan banyak perubahan. Yang 
Berhormat Jasin, saya hendak bertanya, saya bersetuju dengan pandangan Yang 
Berhormat Jasin. Kalau boleh kalau kita berkemampuan, satu masa nanti mungkin 
dengan teknologi yang paling canggih, semua guard rail di lebuh raya ini bukan 
sahaja PLUS boleh menahan apa juga bentuk hentakan daripada kereta sampai 
ke  tahap  lori,  treler  dan  sebagainya.  Kalau  kita  mampu  pada  masa  akan 
datanglah.  
Walau  bagaimanapun  Yang  Berhormat  Jasin,  saya  ingin  bertanya, 
mungkin  Yang Berhormat Jasin  ingin masuk bab ini sebentar  lagi  –  ia  lebih 
menjurus pada sikap manusia. Kalau kita lihat, kesan brek yang menyebabkan 
kemalangan  tersebut  nampaknya  lebih  pada  faktor  manusia.  Adakah  Yang 
Berhormat  Jasin  akan  mencadangkan  bahawa  kita  mencadangkan  kepada 
kerajaan Malaysia supaya kita membuat satu kajian menyeluruh tentang sikap 
manusia dalam semua aspek? Bukan sahaja soal membawa kenderaan, bukan 
sahaja soal queue di bank, malahan juga sampai ke tahap mengapakah ramai di 
kalangan  pengguna  lebuh  raya  sampai  ke  tahap  mereka  menolak  langsung 
pendekatan baru... 
Datuk Wira Haji Ahmad Hamzah [Jasin]: [Bangun]  
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Seperti Touch n’ Go, SmartTAG 
dan  sebagainya.  Seolah-olah  mereka  menolak  langsung  tentang  prepaid  ini. 
Mungkin  kajian-kajian  ini  penting  pada  masa  akan  datang.  Apakah  Yang 
Berhormat Jasin melihat ini... 
DR.19.10.2010    51 
 
Datuk Ismail Kasim [Arau]: Yang Berhormat Jasin.  
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Kerana akhirnya akan membantu 
mengurangkan kemalangan jalan raya.  
Datuk Ismail Kasim [Arau]: Boleh jawab sekali? [Bertanya kepada Yang 
Berhormat  Jasin]  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua  dan  terima  kasih  Yang 
Berhormat  Jasin.  Apabila  Yang  Berhormat  Jasin  membangkitkan  soal 
kemalangan,  saya  melihat  kemalangan  yang  berlaku  di  semua  lokasi,  boleh 
dikatakan di tempat yang hampir sama. Jadi, kalau apa juga kajian dibuat sama 
ada  MKJR,  PLUS  dan  juga  badan-badan  yang  dipertanggungjawabkan  untuk 
menyelaras dan memikirkan bagaimana untuk mengatasi masalah kemalangan-
kemalangan ngeri yang boleh dikatakan hampir setiap hari berlaku di lokasi yang 
hampir sama, di kawasan lebuh raya dan kawasan-kawasan yang lain.  
Selain daripada – saya hampir bersetuju dengan Yang Berhormat Ledang, 
apabila  kita  harus  melihat  pada  banyak  perkara  bukan  setakat  pada  faktor 
manusia malah kita juga harus melihat soal-soal alat ganti yang kita lihat, sama 
ada alat ganti yang digunakan adalah alat ganti tulen ataupun alat ganti yang 
sebenarnya palsu,  yang digunakan oleh syarikat-syarikat kenderaan awam ini 
untuk mendapatkan keuntungan berlebihan. Jadi, ia melibatkan banyak faktor. 
Apakah pandangan Yang Berhormat Jasin supaya dalam keadaan yang begitu 
serius,  supaya  tindakan-tindakan  segera  seperti  membesarkan  jalan  ataupun 
mengubah  haluan  dan  sebagainya  perlu  diambil  tindakan  segera  oleh  pihak 
kerajaan.  
Datuk Wira Haji Ahmad Hamzah [Jasin]: Terima kasih sahabat saya 
Yang Berhormat Ledang dan Yang Berhormat Arau. Saya amat bersetuju dengan 
kedua-dua pendapat ini. Apa pun selain daripada kita mahu, kalau boleh sikap 
manusia dapat sama-sama diubah, sebagai pelaksana kita mahu memastikan 
supaya  PLUS  mesti  menyediakan  sistem  jalan  raya  yang  benar-benar 
memberikan keyakinan kepada pengguna. Ini kerana apa yang kita lihat, bukan 
sahaja apa yang berlaku 12 orang yang meninggal dunia, baru-baru ini kereta 
jatuh daripada jambatan. Bahkan bukan sebuah tetapi banyak kerana guard rail 
yang terlalu usang, yang skrunya sudah tercabut dan guard rail sudah tidak ada 
lagi.  Jadi,  janganlah  hendaknya  kita  hanya  memungut  keuntungan  daripada 
pengguna bahkan kita tidak dapat menyediakan laluan ataupun lebuh raya yang 
boleh memberikan keselamatan kepada pengguna. 
Seterusnya, piawaian ini - kita mesti mencontohi apa yang telah dibuat 
oleh luar negara, yang contoh piawainya dipanggil sebagai NSHRP Test 350, yang 
sebenarnya  menyamai  satu  piawaian  antarabangsa.  Perkara  yang  sama, kita 
dapat  lihat  dan  saya  juga  ingin  tahu  mengapakah  kerja-kerja  pemasangan 
peralatan  keselamatan  jalan  di  sepanjang  lebuh  raya  yang  diberikan  kepada 
syarikat  sekutu  daripada  PLUS  ini  iaitu  syarikat  Propel  Berhad.  Selepas  itu, 
syarikat ini disubkontrakkan secara keseluruhan kepada sebuah syarikat Korea 
seolah-olah  tiada  kemampuan  syarikat  tempatan  yang  sebenarnya  telah 
menunjukkan satu kehebatan dalam semua pembinaan. Jadi, saya minta kalau 
boleh perkara ini tidak berlaku. Seterusnya, saya pergi pada topik yang lain. Ya, 
sedikit sahaja. 
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Tuan Yang di-Pertua, ini cadangan 
yang baik sebenarnya. Tentang PLUS menggunakan peralatan untuk Lebuh Raya 
Utara-Selatan  ini  dari  luar  negara.  Mereka  tidak  menggunakan  bahan-bahan 
dalam negara sedangkan dalam negara banyak yang lebih murah dengan kualiti 
yang sama. Saya rasa ini satu perbandingan yang teguran yang baik. Sewajarnya 
52  DR.19.10.2010 
 
kalau Yang Berhormat Jasin boleh tekankan lagi tentang mungkin nama-nama 
senarai dan sebagainya supaya pada masa akan datang, kita mengutamakan 
produk  tempatan  daripada  produk  luar  negara  yang  lebih  mahal  sebenarnya. 
Sekian, terima kasih.  
Datuk Wira Haji Ahmad Hamzah [Jasin]: Saya sangat bersetuju dengan 
pendapat Yang Berhormat Ledang tadilah, seorang engineer yang mempunyai 
pengalaman.  
Berikutnya, pada ketika ini kita dapat melihat harga getah antara yang 
paling tinggi dalam sejarah, sebanyak RM12 satu kilogram. Jadi, minat terhadap 
penanaman getah ini telah meningkat. Terdapat beberapa kawasan estet yang 
telah bertukar pada tanaman getah. Jadi, saya ingin mencadangkan termasuk 
pekebun-pekebun  kecil,  saya  ingin  mencadangkan  di  sini  bahawa  kerajaan 
menyediakan satu bantuan kewangan kepada pekebun-pekebun kecil yang ingin 
membangunkan kawasan-kawasan terbiar. Ini kerana seperti yang kita maklum, 
pada ketika ini RISDA menyediakan bantuan hanya kepada getah kepada getah. 
Akan tetapi kita hendak melihat kalau boleh kerajaan dapat memberikan bantuan 
kepada pekebun-pekebun kecil yang berminat untuk menanam getah daripada 
tanah terbiar. 
Seterusnya, saya juga ingin mencadangkan ketika ini pokok getah yang 
matang atau pokok getah yang telah ditoreh dimiliki oleh pekebun-pekebun kecil, 
tidak menerima apa-apa bantuan daripada kerajaan. Jadi, memandangkan getah 
ini telah menyumbang sebegitu besar sekali pada pembangunan ekonomi negara, 
saya ingin mencadangkan kalau boleh kerajaan menyediakan bantuan bekalan 
baja kepada pekebun kecil getah agar hasil daripada kebun mereka dapat kita 
tingkatkan. Saya datang dari kawasan luar bandar, banyak daripada pengundi 
saya adalah pekebun-pekebun kecil.  
  Seterusnya, aktiviti penyelidikan dan pembangunan (R&D), telah dapat 
memberikan  pulangan  yang  cukup  baik  pada  ekonomi  negara  di  samping 
memberikan manfaat kepada manusia sejagat menerusi penemuan beberapa idea 
dan juga inovasi yang baru dalam pelbagai bidang. Kita dapat lihat dalam bajet 
yang dibentangkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri telah diberikan 
satu peruntukan yang besar sebanyak RM411 juta untuk aktiviti penyelidikan, 
pembangunan dan pengkomersialan  
■1510 
  Jadi,  dalam  negara  kita  terdapat  banyak  agensi  kerajaan  yang 
menjalankan R&D dalam bidang kepakaran masing-masing seperti MPOB, LGM, 
MARDI dan lain-lain. Jadi, saya ingin mendapatkan penjelasan lanjut mengenai 
tindakan yang akan dilaksanakan oleh Unit Inovasi Khas ini ataupun UNIK bagi 
membantu agensi mempercepatkan pengkomersialan hasil R&D mereka.  
Oleh sebab saya hendak sebut di sini, Lembaga Getah Malaysia telah 
menghasilkan  banyak  penemuan  tetapi  tidak  dapat  diaplikasikan  di  peringkat 
negara kita sendiri. Ini kerana sejak 20 tahun yang lalu, Lembaga Getah Malaysia 
telah membuat satu penemuan iaitu satu sistem yang dipanggil seismic bearings. 
Satu sistem yang boleh menyerap apa juga jenis gegaran sama ada ia daripada 
gempa bumi atau apa juga gegaran yang boleh merosakkan struktur bangunan 
dan juga barang kelengkapan di dalamnya.  
Pada ketika ini, teknologi LGM telah diguna pakai oleh banyak negara di 
dunia. Pada tahun 1985, satu bangunan di California, Los Angeles yang dipanggil 
Foothill Communities Law and Justice Centre dan satu hospital telah dipasang 
DR.19.10.2010    53 
 
dengan  seismic  bearings.  Dengan  adanya  seismic  bearings  ini,  bangunan  ini 
berkeupayaan  untuk  menahan  gegaran  daripada  gempa  bumi  yang  berskala 
sebanyak  8.3  Richter.  Pada  ketika  waktu  tersebut,  doktor-doktor  telah 
menjalankan pembedahan, mereka pun tidak tahu adanya gempa bumi. Setelah 
selesai pembedahan, barulah doktor ini tahu gempa bumi ini berlaku. Semua 
bangunan-bangunan lain ranap kecuali bangunan ini kerana bangunan ini telah 
dipasang dengan seismic bearings yang menggunakan getah asli.  
  Di Iran dan baru-baru ini di Algeria telah menggunakan seismic bearings 
yang  menggunakan  getah  asli  dan  terbukti  dapat  menyerap  apa  juga  jenis 
gegaran  dalam  skala  Richter  yang  tinggi.  Akhirnya,  di  negara  kita  telah 
menggunakan  sistem  ini  iaitu  di  Jambatan  Kedua  Pulau  Pinang  yang  dalam 
pelaksanaan  dan  kita  berharap  semoga  Malaysia  dapat  sama-sama  menilai 
tentang penemuan yang telah dibuat ataupun dicipta oleh anak Malaysia sendiri, 
barangan daripada keluaran Malaysia iaitu getah asli. Kita hendak kalau boleh 
kerajaan dapat mengkaji penggunaan seismic bearings ini terutama di hospital, di 
jambatan-jambatan dan di bangunan tinggi kerana harganya cukup berpatutan. 
Selebih-lebihnya 1% daripada jumlah besar bangunan tersebut. 
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: [Bangun] 
Datuk Wira Haji Ahmad Hamzah [Jasin]: Seterusnya... Ya. 
Datuk Seri Panglima Wilfred Mojilip Bumburing [Tuaran]: [Bangun] 
Ir.  Haji  Hamim  bin  Samuri  [Ledang]:  Sekejap.  Terima  kasih  Yang 
Berhormat  Jasin.  Tadi  Yang  Berhormat  Jasin  menyebut  tentang  harga  getah 
sekarang satu kilo RM12. Kemudian, Yang Berhormat Jasin menyebut tentang 
R&D getah dan sebagainya. Jadi, saya hendak tanya kepada Yang Berhormat 
Jasin, kalaulah R&D ini yang tadi Yang Berhormat Jasin sebut tidak diaplikasikan 
dengan pantas dan cepat, adakah mungkin harga sekarang RM12 akan melonjak 
lagi lebih daripada itu mungkin RM24? Sekian, terima kasih.  
Datuk Seri Panglima Wilfred Mojilip Bumburing [Tuaran]: Terima kasih 
Yang  Berhormat  Jasin.  Saya  ingin  berkongsi  dengan  Yang  Berhormat  Jasin 
mengenai peranan UNIK. Dalam belanjawan mengatakan di sini bahawa peranan 
UNIK (Unit Inovasi Khas) ini hanya untuk memasarkan hasil-hasil penemuan dan 
R&D daripada universiti dan institusi penyelidikan. Jikalau UNIK ini mengehadkan 
peranannya kepada institusi kerajaan, apa kata dengan penemuan-penemuan 
ataupun R&D yang dikendalikan oleh pihak swasta? Ini kerana di negara kita ini, 
ada pihak-pihak swasta yang telah mengendalikan research mereka sendiri atas 
dorongan kerajaan.  
Saya  mahu mengambil  contoh  Yang  Berhormat,  saya  mendapat  tahu 
seorang profesor yang telah menjalankan R&Dnya sendiri dalam menghasilkan 
benih kelapa sawit yang tinggi mutunya di mana beliau telah menghasilkan satu 
jenis  benih  yang  telah  dibuktikan  menghasilkan  56  metrik  tan  satu  setahun 
berbanding dengan klon-klon yang ada sekarang ini hanya setakat purata 24 
metrik tan setahun. Akan tetapi malangnya, beliau ini tidak mendapat sokongan 
daripada mana-mana institusi kerajaan. Saya minta pandangan Yang Berhormat, 
adakah perlu atau sepatutnya kerajaan membantu pihak-pihak seperti ini dan 
bukan hanya mengehadkan kepada institusi penyelidikan dan sebagainya. 
Datuk Wira Haji Ahmad Hamzah [Jasin]: [Bangun] 
Datuk Seri Panglima Wilfred Mojilip Bumburing [Tuaran]: Minta maaf 
Yang  Berhormat,  ada  satu  lagi.  Kedua,  baru-baru  ini  dalam  soal  inovasi  ini 
Kementerian Sains, Teknologi dan Inovasi telah mengirim surat kepada wakil-wakil 
54  DR.19.10.2010 
 
rakyat minta pihak rakyat di kampung untuk menyertai di dalam soal inovasi. Di 
kawasan saya Yang Berhormat, satu kumpulan muda telah menyampaikan satu 
penemuan iaitu menjana elektrik tanpa apa-apa fuel dan sebagainya. Apabila 
mereka ini ditemu duga oleh pihak kementerian dan dibuktikan bahawa mereka 
boleh menjana elektrik iaitu self-generating, mereka pula diminta lesen. Ini adalah 
inovasi, mengapa diminta lesen?  
Ketiga, Yang Berhormat harga getah yang dimaksudkan tadi. Sekarang ini 
harga getah atau susu di Semenanjung RM12 Yang Berhormat?  
Datuk  Wira  Haji  Ahmad  Hamzah  [Jasin]:  Ya.  [Bercakap  tanpa 
menggunakan pembesar suara] 
Datuk Seri Panglima Wilfred Mojilip Bumburing [Tuaran]: Akan tetapi, 
di Sabah masih lagi di tahap RM7. Jadi, rakyat – penoreh getah di Sabah ini 
mengeluh  apakah  sebabnya  ada  perbezaan.  Sekarang  ini  kita  menggalakkan 
semangat 1Malaysia tetapi harga getah ini tidak ada 1Malaysia. Apa pandang 
Yang Berhormat? 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
Jasin,  Yang  Berhormat terlalu bermurah hati berkongsi masa dan saya ingin 
maklumkan masa Yang Berhormat sudah habis. Saya minta Yang Berhormat 
gulung.  
Datuk Wira Haji  Ahmad Hamzah [Jasin]: Satu minit Tuan Yang di-
Pertua. Boleh? Terima kasih Tuan Yang di-Pertua saya memang faham. Tinggal 
lagi  beri  peluang  kepada  kawan-kawan.  Namun,  saya  masukkan  lah  gesaan 
mereka dalam ucapan saya. Akan tetapi, apa pun kita bersyukur kepada Allah 
kerana harga getah hari ini memberikan satu kelegaan kepada semua pekebun-
pekebun kecil.  
Seterusnya, ada lagi penemuan yang telah dibuat oleh Lembaga Getah 
Malaysia iaitu rubberised road yang dipanggil rubberised bitumen. Seharusnya, 
perkara ini dapat di aplikasi kerana ia telah dibuktikan mempunyai satu kelebihan 
selain daripada mempunyai satu ketahanan, bahkan rubberised road ini bukan 
sahaja murah tetapi tidak ada maintenance yang tinggi.  
Akhir  sekali  tentang  dock  fender  iaitu  satu  lagi  sistem  yang  boleh 
menyerap apa juga gegaran mana-mana kapal yang akan berlabuh. Jadi, ini juga 
satu  penemuan  yang  telah  dibuat  oleh  pakar-pakar  penyelidikan  kita  yang 
seharusnya dapat diguna pakai oleh negara kita.  
Apa yang disebut saya daripada Yang Berhormat Tuaran tadi memang 
cukup bertepatan sekali. Jikalau kita orang Malaysia seharusnya menghargai apa 
juga penemuan ataupun produk-produk keluaran daripada negara kita, janganlah 
kerana produk ini tidak diimport daripada luar  negara, maka kita tidak mahu 
menggunakan.  Bahkan,  Jambatan  Kedua  Pulau  Pinang  telah  pun  membuat 
keputusan untuk mengaplikasikan seismic bearings ini dalam pembinaan jambatan 
kedua. Saya minta maaf Tuan Yang di-Pertua atas banyak masa saya guna. Saya 
dengan ini menyokong bajet ini. Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
Kubang Kerian. 
 
 
 
DR.19.10.2010    55 
 
3.19 ptg. 
Tuan Salahuddin Haji Ayub [Kubang Kerian]: Terima kasih Tuan Yang 
di-Pertua.  Saya  mulakan  dengan  membaca  firman  Allah  SWT.  [Membaca 
sepotong ayat al-Quran] Maksudnya, “Yang demikianlah mereka yang bila kami 
berikan  kekuasaan  di  atas  muka  bumi  ini,  mereka  mendirikan  sembahyang, 
menunaikan  zakat,  mengajak  manusia  kepada  yang  makruf,  mencegah 
kemungkaran dan kepada Allah lah kembalinya segala urusan”. 
■1520 
  Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  mengambil  kesempatan  terbaik  ini  untuk 
membahaskan belanjawan negara bagi tahun 2011 yang jumlah keseluruhannya 
bernilai RM212 bilion. Dalam kesempatan ini Tuan Yang di-Pertua, saya ingin 
menyentuh tentang beberapa aspek yang saya anggap penting dan menyentuh 
tentang isu-isu rakyat yang masih lagi kedengaran sama ada di bandar-bandar 
besar, di desa-desa pedalaman dan seterusnya kepada kerajaan-kerajaan negeri 
yang bernaung di bawah konsep federalism yang menjadi teras kepada urus tadbir 
negara kita pada hari ini. 
  Pertamanya, saya ingin menyentuh tentang Parlimen itu sendiri, di mana 
saya ingin memberikan pandangan kepada Parlimen dan juga kerajaan yang ada 
pada hari ini  demi untuk kita menjadikan Parlimen ini dan mereka yang dipilih oleh 
rakyat dengan mandat ke Parlimen ini dan kemudiannya oleh kerana kita juga 
mengaplikasikan  bukan  sekadar  separation  of  power,  akan  tetapi  kita  juga 
mengamalkan apa yang dikatakan percantuman kuasa yang di antara kita juga 
dilantik menganggotai Kabinet. 
  Menteri-menteri dilantik, Timbalan Menteri dan juga berlaku di Dewan 
yang lebih atas daripada ini iaitu di Dewan Negara. Bila kita menyaksikan tentang 
sejarah Parlimen negara kita, kita mendapati bahawa telah menjadi suatu yang 
lumrah bila Parlimen telah melewati masa dua tahun, dua tahun setengah, tiga 
tahun maka kita mula berlumba-lumba bermain dengan izin, hide and seek untuk 
mencari tarikh pilihan raya ataupun kerajaan yang diamanahkan itu mula mencari-
cari peluang untuk mengadakan pilihan raya. 
  Bayangkan dalam masa dua tahun setengah, masuk tiga tahun. Kemudian 
selepas  daripada  itu  setiap  anggota  Parlimen  sama  ada  daripada  Perdana 
Menteri,  Timbalan  Perdana  Menteri,  Menteri-menteri  semuanya  sibuk  untuk 
mempersiapkan diri bagi menghadapi pilihan raya yang akan datang. Saya ingin 
mencadangkan supaya tempoh Parlimen ini digenapkan lima tahun, dicukupkan 
lima tahun, 60 bulan. Selepas daripada itu dalam masa 60 hari pilihan raya boleh 
diadakan. Ini sebagai suatu kebaikan kepada mereka yang diberikan amanah dan 
kepada mereka yang menjadi sasaran kepada amanah yang diberikan kepada 
kita.  
  Oleh itu setiap Menteri yang dilantik, bermula daripada Perdana Menteri, 
Timbalan Perdana Menteri dan Menteri-menteri akan ada masa 60 bulan, 5 tahun 
cukup  untuk  menunaikan  tanggungjawab  mereka.  Mereka  tidak  perlu 
meninggalkan pejabat bila tempoh masa dua tahun setengah, tiga tahun mula 
berteka teki bilakah pilihan raya akan diadakan. Dalam masa yang sama sibuk 
untuk memastikan diri mereka dipilih kembali untuk menjadi calon. 
  Bayangkan ini berlaku dua setengah tahun, tiga tahun menteri-menteri, 
timbalan-timbalan menteri telah mula meninggalkan pejabat dan mula fokus pada 
kerja-kerja  pilihan  raya.  Kalau  kita  berupaya  untuk  menjadikan  sistem  dalam 
negara kita ini, Parlimen ini mesti cukup lima tahun. Setelah hari pertama kita 
56  DR.19.10.2010 
 
mengangkat  sumpah,  setelah  hari  pertama  Yang  Amat  Berhormat  Perdana 
Menteri  mengangkat  sumpah,  maka  dia  telah  menyatakan  bahawa  penggal 
Parlimen akan datang adalah bila genap 60 bulan. Lima tahun kemudian maka 
barulah Parlimen ini akan dibubarkan. 
  Jadi  saya  rasa  ini  adalah  untuk  kebaikan  kita  semua.  Rakyat  yang 
menunggu  tanggungjawab,  rakyat  yang  menunggu  perkhidmatan  daripada 
Menteri-menteri yang dilantik akan merasa selesa mereka diberikan perhatian lima 
tahun cukup dan bukannya berteka teki setelah dua tahun setengah, tiga tahun 
mula  kita  meramalkan  bilakah  pilihan  raya  akan  diadakan.  Jadi,  saya 
mengharapkan supaya ini dapat diambil perhatian dan kita memang mahu supaya 
Speaker, Timbalan-timbalan Speaker yang ada di atas sana, biar mereka duduk di 
atas sana lima tahun cukup. Lima tahun tempoh dan selepas itu kita bersedia 
untuk menghadapi pilihan raya.  
  Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Penjelasan. Yang Berhormat 
ini  macam  tidak  berapa  hendak  setuju  Kerajaan  Barisan  Nasional  ini  turun 
awalkah? Rakyat minta turun awal ini. Yang Berhormat berhujah suruh tunggu 
lima tahun sampai genap lima tahun.  
  Seorang Ahli: Tidak adil. 
  Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Jadi, saya hendak minta 
penjelasan sebab rakyat hendak minta supaya turun sebab nampak kerajaan  
sendiri pun merasa hendak turun sudah, sebab dia bentang bajet pun, bajet 
macam hendak lari. Minta penjelasan. [Ketawa] 
  Tuan  Salahuddin  Haji  Ayub  [Kubang  Kerian]:  Terima  kasih  Yang 
Berhormat Pokok Sena. Turun awallah dan kita boleh ambil alih urus tadbir dan 
kita dapat melaksanakan apa yang saya sebut sebentar tadi. Saya rasa ini antara 
yang  insya-Allah Pakatan Rakyat akan kemukakan sebagai satu reform, sebagai 
satu reform, satu kelainan, suatu anjakan bila kita dapat mengambil alih urus 
tadbir negara mungkin ini suatu perkara yang akan kita perkenalkan. Tempoh bagi 
satu-satu kerajaan itu lima tahun dan selepas itu pilihan raya dapat diadakan. 
  Ini sekadar pandangan yang saya ingin lontarkan di sini, bahawa saya 
nampak banyak kebaikan pada negara-negara yang telah mengamalkan sistem 
lima tahun genap ini seperti mana Perdana Menteri ataupun Presiden di Amerika 
Syarikat dan juga Perdana Menteri di United Kingdom dan barisan kabinetnya, 
mereka ada lima tahun yang cukup dan bagi Perdana Menteri itu tidak boleh 
melebihi 10 tahun genap dalam mereka menunaikan tanggungjawab mereka. 
  Kedua Tuan Yang di-Pertua, saya ingin juga menyentuh tentang urus 
tadbir negara yang sememangnya diharapkan supaya menjadi lebih baik dan saya 
untuk ke sekian kalinya sebagai merakamkan ucapan saya ini kepada Yang Amat 
Berhormat Pekan. Beliau adalah merupakan anak kepada bekas Perdana Menteri 
Malaysia  yang kedua, Allahyarham Tun Abdul Razak yang saya rasa secara 
objektifnya, secara sedar saya bercakap dalam Dewan yang mulia ini adalah 
seorang Perdana Menteri yang banyak meninggalkan jasa dan juga memberikan 
satu komitmen yang tinggi kepada negara kita sehinggalah apa yang kita dapat 
pada hari ini. 
  Di antara yang saya hendak sebut di sini mungkin untuk sekian kalinya 
saya bercakap. Ialah antara kata-kata yang pernah beliau ucapkan di bangku itu 
sewaktu beliau menjadi Perdana Menteri ialah, tiap-tiap negeri akan menerima 5% 
daripada nilai petroleum yang dijumpai dan diperolehi dalam kawasan perairan 
DR.19.10.2010    57 
 
atau di luar perairan tersebut yang dijadual oleh Petronas atau agensi-agensinya 
atau kontraktor-kontraktornya. 
  Ucapan ini dilafazkan pada 12 November 1975. Saya ingin menyatakan di 
sini bahawa perjuangan rakyat di negeri Kelantan dan Kerajaan Negeri Kelantan 
melalui saluran apa yang dikatakan semangat federalisma, semangat persekutuan 
yang menjadi teras kepada negara kita ini, dilanggari dan akhirnya kerajaan dan 
rakyat  negeri  Kelantan  tidak  ada  pilihan  lain  melainkan  membawa  isu  ini  ke 
mahkamah.  
  Saya tidak berniat untuk mengheret isu ini. Mungkin Tuan Yang di-Pertua 
akan mengingatkan saya tentang sub judice dengan izin, akan tetapi saya ingin 
memperkatakan  bahawa  nampaknya  semakin  jauh  kita  meninggalkan  noktah 
ataupun garis kemerdekaan, setengah abad negara kita merdeka yang pada hari 
pertamanya kita mendukung bersetuju dengan apa jua semangat pada waktu itu 
lalu lahirnyalah apa yang dikatakan Persekutuan Malaysia.  
  Akan tetapi nampaknya, hari ini semangat ini semakin luntur, pudar dan 
semakin  tidak  boleh  dipertanggungjawabkan.  Rakyat  Kelantan  dan  Kerajaan 
Negeri Kelantan terpaksa menggunakan saluran mahkamah untuk mendapatkan 
hak mereka. Dua agensi penting Petronas dan FELDA yang juga saya bawa di sini 
ialah bagaimana Allahyarham Tun Abdul Razak juga dalam eranya yang telah 
menjadi FELDA ini.  
■1530 
Saya juga melihat di sini bahawa di zaman anaknya, di zaman Yang 
Berhormat Pekan menjadi Perdana Menteri Malaysia pada hari ini, dua agensi ini 
menyaksikan bahawa rakyat yang sebahagiannya menjadi peneroka FELDA, juga 
menggunakan  mahkamah  dan  saluran  perundangan  untuk  mendapatkan  hak 
mereka. Jauh nampaknya hati budi, keluhuran dan pendekatan kedua beranak ini, 
yang ingin saya rakamkan di Dewan yang mulia ini. Rakyat terpaksa melalui 
FELDA membawa kes mereka ke mahkamah untuk mendapatkan hak mereka dari 
mereka muda sehingga mereka menjadi tua barulah hak mereka diputuskan oleh 
mahkamah.  
  Demikian juga Petronas pada hari ini, hak kita dengan Petronas yang 
sepatutnya dibayar royalti 5% di atas semangat ini, akhirnya tidak dipedulikan dan 
kita hanya terpaksa menggunakan saluran mahkamah untuk mendapatkan hak 
bagi pihak rakyat dan Kerajaan Negeri Kelantan.  
Saya suka untuk mengingatkan dalam Dewan  yang mulia ini bahawa 
semangat federalism ini sekiranya semakin hari semakin luntur, sekiranya semakin 
hari semakin pudar dan sekiranya semakin hari semakin tidak dipedulikan, kalau ia 
boleh berlaku kepada Terengganu dan Kelantan, apakah jaminan ia terus tidak 
berlaku di Sabah dan  Sarawak,  yang kita lihat pada hari  ini hasil-hasil bumi 
dipunggah tetapi akhirnya kita melihat keutamaan tetap tidak mengalir kepada 
negeri-negeri yang selama 51 tahun merdeka masih terletak dalam negeri-negeri 
termiskin dalam negara kita.  
Begitulah terma urus tadbir kita melihat tentang FELDA yang saya ingin 
bawa pada hari ini, tentang perjuangan mereka yang pada asalnya kita melihat di 
zaman Allahyarham Tun Razak ini. Idea asal menubuhkan FELDA dilahirkan pada 
zaman  Almarhum  Tunku  Abdul  Rahman  yang  dianggap  sebagai  Bapa 
Pembangunan  Malaysia  dan  pada  waktu  itu  yang  bersama  dengan  Yang 
Berhormat Datuk Asri Haji Muda, bekas Senator Agung PAS, dibangunkan di 
58  DR.19.10.2010 
 
bawah Group Settlement Act 1960 atau disebut sebagai GSA, yang bermatlamat 
untuk membasmi kemiskinan dan menyusun semula masyarakat.  
Semenjak ditubuhkan pada 1 Julai 1956, kini FELDA sudah maju baik dari 
segi  saiz,  kewangan  mahupun  pentadbiran.  Sistem  pengurusan  ladangnya 
dikatakan yang terbaik di dunia. Kita sangat berterima kasih di atas keprihatinan 
Allahyarham Tun Razak yang begitu mengambil berat tentang nasib rakyat miskin 
tetapi itu berlaku pada era beliau menjadi Perdana Menteri Malaysia. Apa yang 
berlaku pada hari ini?  
Hari ini kita melihat banyak kes-kes FELDA yang ditulis, banyak kes-kes 
FELDA yang diperjuangkan, banyak kes-kes FELDA yang kita kemukakan kerana 
kita  merasakan  berlaku  ketidakadilan  kepada  peneroka-peneroka  FELDA  ini. 
Kalau kita mengatakan ia suatu kes, suatu isu, maka pihak di sebelah sana akan 
terus mengamalkan denial syndrome. Mereka mengamalkan suatu sikap di mana 
kita penghasut kepada FELDA, cemburu kepada FELDA, iri hati kepada FELDA 
tetapi  apa  yang  kita  perjuangkan,  apa  yang  peneroka  suarakan  sebagai  hak 
mereka akhirnya menjadi suatu kenyataan.  
Dibuktikan  dengan  kes  yang  kita  lihat  diputuskan  oleh  Mahkamah 
Persekutuan  di  mana  FELDA  Kemahang  yang  akhirnya  berjaya  untuk 
mendapatkan  kembali  hak  mereka  ataupun  membuktikan  bahawa  terdapat 
penipuan bagaimana buah itu digredkan, dengan perahan minyaknya. Berapa 
tahun mereka berjuang? Berapa lama mereka berjuang? Akhirnya Mahkamah 
Persekutuan bersetuju bahawa peneroka tidak seharusnya diperlakukan dengan 
hal sedemikian. Gred buah pun ditipu selama puluhan tahun. Mahkamah yang 
memutuskan, bukan ia suatu berita palsu ataupun poison letter ataupun suatu 
yang digembar-gemburkan sebagai fitnah tetapi hasil perjuangan peneroka itu 
akhirnya dibuktikan bahawa mereka ditipu dari segi penggredan buah. 
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: [Bangun] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
Ledang bangun Yang Berhormat. 
Tuan Salahuddin Ayub [Kubang Kerian]: Ya, sila. 
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Terima kasih Yang Berhormat 
Kubang  Kerian.  Saya  menghormati  pandangan  Yang  Berhormat  –  semangat, 
tetapi takkan lah sampai membuat satu rumusan bahawa apabila mahkamah 
membuat keputusan, mengesahkan bahawa FELDA menipu sedangkan umum 
mengetahui  bahawa  mahkamah  membuat  keputusan  berdasarkan  tanpa 
perbicaraan langsung. Tidak ada pun perbicaraan di dalam mahkamah kerana 
malangnya, peguam yang mewakili FELDA tidak hadir. Kita tidak mempersoalkan 
apa yang dibincangkan di dalam mahkamah tetapi itulah yang diputuskan – tidak 
ada  perbicaraan.  Apabila  peguam  merayu,  tidak  dibenarkan  oleh  mahkamah 
sampai kepada semakan pun tidak dibenarkan. Maknanya tidak adillah kalau 
hanya  berdasarkan  kepada  keputusan  mahkamah  tanpa  perbicaraan,  maka 
mengatakan bahawa FELDA tipu dan sebagainya. Saya rasa tidak adil. 
Tuan Salahuddin Ayub [Kubang Kerian]: Baik Yang Berhormat. Saya 
berdiri... 
Datuk Wira Ahmad Hamzah [Jasin]: Saya hendak tambah sedikit Yang 
Berhormat. 
Tuan  Salahuddin  Ayub  [Kubang  Kerian]:  Bagi  mewakili  peneroka 
FELDA... 
DR.19.10.2010    59 
 
Datuk Wira Ahmad Hamzah [Jasin]: Minta sedikit. 
Tuan  Salahuddin  Ayub  [Kubang  Kerian]:  Saya  berani  mengatakan 
bahawa  peguam  FELDA  yang  tidak  hadir  itu  tahu  kes  itu  akan  kalah.  Saya 
bertanggungjawab. 
Datuk Wira Ahmad Hamzah [Jasin]: Boleh sekejap Yang Berhormat? 
Terima kasih Yang Berhormat bagi saya peluang... Sebenarnya, peratus perahan 
minyak  ini  adalah  satu  benda  yang  subjektif.  Kalau  kita  tidak  faham  dalam 
kawasan ini ataupun kita tidak pakar dalam sistem peratusan perahan minyak ini, 
tidak usah membuat apa-apa andaian. Ini kerana ia bukan sahaja berdasarkan 
daripada buah muda, bahkan daripada kilang yang memerah perahan minyak ini... 
Ini kerana apa juga sistem yang digunakan untuk peratusan perahan minyak ini 
ataupun dipanggil OER, adalah berdasarkan daripada buah, daripada benih, cara 
dan juga sistem kita untuk good agriculture practice. Kalau kita lihat setinggi-tinggi 
sekalipun, FELDA dapat perahan minyak 18% ke 19% sahaja tetapi ladang-ladang 
luar yang komersial mendapat sehingga 23%. Apa sebabnya? Ini kerana ia ada 
sistemnya.  Jika  kita  tidak  pakar  dalam  perkara  ini,  saya  fikir jangan  bincang 
perkara ini. Terima kasih. 
Tuan Salahuddin Ayub [Kubang Kerian]: Terima kasih sahabat saya 
dari Jasin.  
Dato’ Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: [Bangun] 
Tuan Salahuddin Ayub [Kubang Kerian]: Okey, Yang Berhormat Pokok 
Sena. 
Dato’ Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Baik, terima kasih. Nampak 
hari  ini  sebelah  sana  mempertikaikan  keputusan  mahkamah.  Jelas 
mempertikaikan  keputusan  mahkamah,  mengatakan  mahkamah  membuat 
keputusan tanpa memberi peluang kepada pihak FELDA, sedangkan mahkamah 
memberi  peluang  kepada  pihak  FELDA  untuk  membela  diri.  Akan  tetapi 
disebutkan tadi oleh Timbalan Menteri yang jaga FELDA – Yang Berhormat tidak 
hadir pagi tadi – dia mengatakan peguam itu tidak datang kerana peguam letak 
jawatan, tarik diri pada Disember 2007, kes itu Januari 2008. Sepatutnya FELDA 
boleh mencari peguam lain untuk mengambil alih peguam tersebut, tetapi FELDA 
tidak cari. Ini menunjukkan bahawa Menteri dan Timbalan Menteri yang menjaga 
FELDA ini failed lah.  
Tuan Salahuddin Ayub [Kubang Kerian]: Terima kasih Yang Berhormat 
Pokok Sena. 
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Saya rasa Tuan Yang di-Pertua, 
ada benda... 
Tuan Salahuddin Ayub [Kubang Kerian]: Oleh sebab... 
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Kalau betul, buat statement di luar 
–  kenyataan itu! Kalau berani, buat statement di luar.  
Dato’ Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Heh!  
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Kalau berani, statement itu buat 
kenyataan di luar. 
Dato’ Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Saya sudah buat statement 
di luar tadi.  
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Sebab salah, memang salah benar. 
60  DR.19.10.2010 
 
Dato’  Haji  Mahfuz  bin Omar  [Pokok  Sena]:  Saya,  Yang  Berhormat 
Kuala Krai dan juga Yang Berhormat Shah Alam. 
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Kalau berani, buat statement di 
luar. Termasuk Yang Berhormat Kubang Kerian. 
Tuan Salahuddin Ayub [Kubang Kerian]: Okey, okey. 
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Kalau  berani  Yang  Berhormat 
Kubang Kerian, sebut di luar bahawa ada pakatan dan bahawa peguam sengaja 
tidak hadir kerana dia tahu dia kalah. Kalau berani, buat statement di luar. 
Tuan Salahuddin Ayub [Kubang Kerian]: Jangan bimbang, selepas ini 
saya akan buat di luar. Kita apabila mengatakan satu fakta, kita bertanggungjawab 
dalam Parlimen dan di luar Parlimen. [Tepuk] Kita tidak takut. 
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Kita tunggu. 
Dato’  Kamarudin  Jaffar  [Tumpat]:  Yang  Berhormat  Kubang  Kerian 
dengan izin, Tuan Yang di-Pertua. Maknanya daripada apa  yang kita dengar 
beberapa hari dan beberapa minggu ini, hubungan FELDA dengan peneroka yang 
bawahan pun teruk, buruk dan dihina, hubungan dengan peguam yang kelas 
atasan  pun  teruk  juga.  [Ketawa]  Maknanya  FELDA  ini  memang  tidak  ada 
kebolehan, kemampuan langsung. 
Dato’ Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Dengan hakim pun teruk. 
Dato’ Kamarudin Jaffar [Tumpat]: Hakim pun dia sudah jadikan alasan 
dan tuduhan kepada mereka. 
Tuan Salahuddin Ayub [Kubang Kerian]: Terima kasih Yang Berhormat 
Tumpat dan Yang Berhormat Pokok Sena. Jadi, saya rasa apa yang berlaku itu, 
kita bertanggungjawab. Tadi Yang Berhormat Pokok Sena, Yang Berhormat Kuala 
Krai dan Yang Berhormat Shah Alam telah pun membuat kenyataan itu di luar 
Parlimen. 
■1540 
  Jadi apa yang kita mahu adalah satu kebertanggungjawaban. Jangan 
kalah mahkamah dan kita juga mengatakan peneroka dengan kata-kata yang 
menyakitkan hati mereka. Puluhan tahun mereka berjuang Tuan Yang di-Pertua. 
Wang ringgit dikeluarkan untuk membayar kos guaman, itu hak mereka. Apa yang 
berlaku baru-baru ini di Mahkamah Tinggi Kuantan, isu FELDA Sungai Koyan 3 
dan  4,  isu  tanam  semula.  Mahkamah  memerintahkan  supaya  pihak  FELDA 
membayar kepada peneroka FELDA yang telah mereka habis kontrak.  
Ini jelas bila kita membaca dengan teliti Akta GSA, Group Settlement Act, 
bila mereka habis hutang, hak setiap peneroka untuk mereka boleh menanam 
semula di atas tanah mereka sendiri yang mereka memilih untuk tidak lagi terikat 
dengan FELDA. Dipotong setiap sen, dipotong setiap ringgit daripada hasil peluh 
mereka. Akhirnya mereka juga menunggu puluhan tahun untuk memperjuangkan 
nasib mereka.  
Akhirnya mahkamah lagi sekali memutuskan supaya mereka dibayar dan 
ini membuktikan perjuangan mereka bukan sesuatu yang tidak betul. Perjuangan 
mereka ini bukan fitnah yang menuduh FELDA dengan sewenang-wenangnya. 
Akan tetapi inilah perjuangan yang akhirnya berpihak kepada mereka. Akan tetapi 
apa yang mereka terima? Hamburan kata-kata nista, kebun mereka penuh dengan 
biawak  dan  babi  hutan.  Adakah  ini  layanan  yang  diberikan  kepada  mereka 
sedangkan itu hak mereka.  
DR.19.10.2010    61 
 
Kita mahu supaya agensi FELDA ini yang falsafah, matlamat asal yang 
diperjuangkan dengan begitu murni oleh Allahyarham Tun Abdul Razak diambil 
dengan cermat dengan penuh tanggungjawab oleh anaknya pada hari ini. Kita 
mahu ianya menjadi lebih baik daripada apa yang ditinggalkan Allahyarham bapa 
beliau sendiri. Ini pandangan kami, bukan kami iri hati, bukan kami cemburu tetapi 
nasib peneroka FELDA ini jangan dipermain-mainkan. Itulah yang kita rasakan 
yang perlu kita bawa di sini. 
Bila  saya  bercakap  di  sini  saya  ada  fakta.  Ketika  menjawab  soalan 
tambahan di Parlimen sebagai mana didedahkan pada 17 dan 18 Jun 2010, 
Timbalan  Menteri  di  Jabatan  Perdana  Menteri  Datuk  Ahmad  Maslan.  Yang 
Berhormat dari Pontian  sekampung dengan saya mengakui bahawa kedudukan 
tunai FELDA yang merosot daripada RM4.08 bilion pada tahun 2004 kepada 
RM1.35 bilion pada tahun 2009, kemerosotan RM2.7 bilion dalam tempoh lima 
tahun... 
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Boleh minta penjelasan lagi? 
Tuan Salahuddin Haji Ayub [Kubang Kerian]: Saya ada dua tiga isu 
lagi. 
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Kalau berani tentang Sungai Koyan 
tadi. 
Tuan Salahuddin Haji Ayub [Kubang Kerian]: Maaf. 
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Tentang  Sungai  Koyan. Tidak 
berani. 
Tuan Salahuddin Haji Ayub [Kubang Kerian]: Alasan yang diberikan 
adalah RM2 bilion digunakan untuk pembangunan tanam semula termasuk sara 
hidup dan pendahuluan hasil. RM603 juta untuk pinjaman rumah, RM253 juta 
untuk tabung kemiskinan Sabah, RM662 juta untuk bangunan baru FELDA. Tuan 
Yang di-Pertua, bila kita sebut dalam Dewan yang mulia ini. Setiap peneroka yang 
terlibat dengan tanam semula telah mencarum setiap bulan RM40,000, maknanya 
RM40,000 dan dipotong oleh pengurusan FELDA. Berapakah jumlah sebenar 
kutipan daripada caruman tersebut? 
Adakah ianya disimpan ataupun dilaburkan? Berapakah jumlah caruman 
peneroka tanam semula persendirian yang belum dikembalikan kepada peneroka? 
Ini  yang saya pinta jawapan dengan penuh tanggungjawab. Setiap peminjam 
perumahan yang dibuat oleh peneroka FELDA adalah hutang yang dibayar balik 
setiap bulan dengan jumlah yang tertentu. Mereka dikenakan kos pengurusan 
2.5% atas pinjaman. Apakah relevannya FELDA membiayai dana khas kemiskinan 
Sabah sedangkan penempatan peneroka di negeri tersebut adalah kecil, FELDA 
Plantation,  estet  FELDA  yang  terbesar  terletak  di  FELDA  Gugusan  Sahabat, 
kenapa tidak digunakan dari FELDA Plantation? 
Kenapa  semuanya  nanti  akan  dibebankan  kembali kepada  peneroka? 
Adakah benar pendedahan yang dibuat oleh bekas Timbalan Menteri Tanah dan 
Galian, Pembangunan Koperasi Dr. Tan Kee Keong pada tahun beliau menjadi 
Timbalan  Menteri  1999  hingga  2004,  bahawa  FELDA  telah  membayar 
pendahuluan 40% atau RM230 juta daripada harga sebenar RM662 juta kepada 
pemaju projek Naza TTDI ataupun TTDI Development Sdn. Bhd untuk membina 
bangunan baru FELDA di Platinum Park KLCC. Mengikut amalan biasa bayaran 
pendahuluan tidak lebih daripada 10% daripada harga keseluruhan projek. Apa 
istimewanya pemaju projek mendapat bayaran pendahuluan yang cukup tinggi?  
62  DR.19.10.2010 
 
Sehingga kini berapa peratuskah kerja-kerja pembinaan telah dilakukan? 
Ini juga saya pinta jawapan yang benar-benar bertanggungjawab. Adakah benar 
pendedahan  ini  bahawa  wujudnya  satu  perancangan  pada  tahun  2006  untuk 
menggantikan ibu pejabat FELDA yang sedia ada di atas tapak yang sama di 
Jalan  Semarak  dengan  kos  anggaran  RM220  juta  sahaja.  Tender  untuk 
meruntuhkan bangunan lama telah pun dibuka dan Perdana Menteri pada ketika 
itu Tun Abdullah Haji Ahmad Badawi juga telah bersetuju merasmikan Majlis 
Pecah Tanah pembinaannya.  
Apakah kewajarannya perancangan asalnya dibatalkan dan kini dibina 
bangunan  baru  atas  tapak  dengan  kos  yang  begitu  mahal?  Adakah  benar 
dakwaan harga bangunan baru setinggi 50 tingkat itu yang mencecah RM662 juta 
terlalu tinggi dan telah dibayar  penuh kepada pemaju projek? Apakah projek 
tersebut  melalui  tender  terbuka  atau  runding  terus  dan  bagaimana  penilaian 
harganya dibuat? Ini ialah merupakan isu yang saya hendak bawa yang telah saya 
katakan dalam Dewan yang mulia ini yang saya ingin mendapat satu jawapan 
yang bertanggungjawab daripada kementerian yang berkaitan. 
Siasatan mesti dibuat berapakah jumlah terkumpul wang tanam semula 
peneroka sehingga kini dan ke mana pergi wang itu sekarang? Berapa jumlah 
sebenar yang dibelanjakan untuk kerja-kerja tanam semula dan pinjaman sara 
hidup  yang  didahulukan  kepada  peneroka?  Kedua,  siasatan  mesti  dibuat 
berapakah  jumlah  kutipan  bayar  kembali  iaitu  hutang  pembangunan  ladang, 
kawasan kampung dan pinjaman persendirian yang faedahnya 6.25% setahun 
yang FELDA terima daripada peneroka, ke mana perginya wang itu sekarang?  
Ketiga,  siasatan  mesti  dibuat  ke  mana  perginya  perolehan  dan 
keuntungan daripada 43 anak syarikat FELDA. Benarkah ada anak syarikat yang 
telah ditutup dan pelaburan di luar negara yang gagal melibatkan dana lebih 
RM500 juta gara-gara apa yang dikatakan salah urus. Saya diberitahu terdapat 
beberapa  isu  yang  melibatkan  seperti  mana  siasatan  yang  mesti  dibuat 
berdasarkan kutipan yang diterima FELDA daripada bayaran balik pinjaman skim 
perumahan dan ke mana wang itu sekarang? 
Siasatan mesti dibuat terhadap kewujudan Jabatan Seranta FELDA yang 
melibatkan kos jutaan ringgit sedangkan peranannya sebagai alat propaganda 
politik  dan  ia  tidak  berfaedah  terhadap  produktiviti  peneroka.  Siasatan  dibuat 
apakah  rasionalnya  sebuah  agensi  kerajaan  menanggung  kos  kemiskinan  di 
negeri Sabah. Kemanakah agihan RM250 juta disalurkan dan melalui siapa?  
Jadi saya dan semua di sini dengan fakta-fakta ini Tuan Yang di-Pertua, 
saya  ingin  mendapatkan  satu  jawapan  yang  dalam  penggulungan  nanti  akan 
diberikan secara bertanggungjawab. Saya beralih kepada isu seterusnya yang 
sebagaimana yang saya telah sebut dalam penggal yang lalu dan bagaimana 
ianya juga melibatkan satu urus tadbir negara yang kita rasakan sangat besar 
implikasinya terhadap urus tadbir bila kita bercakap tentang ketelusan dan urus 
tadbir yang baik dalam negara kita. 
Saya telah menghantar dua surat atas nama saya sendiri dan atas sifat 
saya sebagai Ahli Jawatankuasa Khas SPRM yang ditubuhkan di bawah Akta 
SPRM. Saya telah menyatakan dengan tegas dalam ucapan saya di sini dan juga 
di luar Parlimen bahawa pelantikan saya sebagai Ahli Jawatankuasa Khas SPRM 
ini bukan bersifat ceremonial, bukan sekadar saya untuk mendapat nama tersebut 
tetapi saya percaya bahawa jawatan itu diamanahkan oleh Seri Paduka Baginda 
Yang Di-Pertuan Agong kepada kami yang membentuk Ahli Jawatankuasa Khas 
SPRM.  
DR.19.10.2010    63 
 
Baru-baru ini kita dikejutkan dengan satu laporan lengkap yang dihantar 
oleh sebuah syarikat guaman Lee Hishammuddin Allen & Gledhill, isu kerugian 
MAS RM8 bilion yang telah saya hantar dua surat yang bertarikh 28 September 
2010 yang pertama kepada Yang Berhormat Datuk Seri Radzi Sheikh Ahmad 
sebagai Pengerusi Jawatankuasa Khas SPRM.  
■1550 
Dalam  surat  ini  yang  telah  menyatakan  bahawa  kita  mahu  suatu 
mesyuarat diadakan di antara Jawatankuasa Khas SPRM, SPRM dan pihak MAS. 
Mesti dipanggil pihak Lee Hishammuddin Allen & Gledhill ini untuk memberikan 
keterangan-keterangan yang dihantar kepada SPRM. Isu ini bahawa laporan yang 
dikeluarkan oleh anak guaman MAS ini yang sepatutnya diserah kepada SPRM 
telah dihantar kepada Jabatan Siasatan Jenayah Komersial Bukit Aman yang kita 
anggap  sebagai  suatu  yang  sangat  berbahaya  yang  mendedahkan  identiti 
pengadu ini. Oleh itu, saya telah mengambil tanggungjawab pada 28 September 
juga menghantar surat yang sama kepada Yang Berhormat Dato’ Seri Haji Azmi 
Khalid, Pengerusi Jawatankuasa Kira-kira Wang Negara yang saya rasa Yang 
Berhormat Tumpat pun mendapat salinan daripada surat itu supaya kes ini mesti 
disiasat.  
Tuan Yang di-Pertua, ya RM8 bilion wang negara, ke manakah perginya? 
Berapa peratus daripada bajet kita yang ada pada hari ini? Satu GLC lain Sime 
Darby rugi hampir RM2 bilion, RM8 bilion. PKFZ mujurlah kita bangkitan hari demi 
hari, bulan demi bulan, tahun demi tahun. Akhirnya terbongkar siapa sebenarnya 
yang  bertanggungjawab.  Akan  tetapi  MAS  RM8  bilion,  dalam  era  siapa? 
Persoalannya  adakah  Tan  Sri  Tajuddin  Ramli  berani  buat  seorang  diri  yang 
melibatkan kerugian RM8 bilion. Ini wang rakyat. Ini wang yang kita rasakan kita 
bertanggungjawab. MAS tidak habis-habis disuapkan sudu dan susu ke dalam 
mulut mereka. Selepas itu kita cemburu dengan AirAsia. Kita tidak perlu cemburu 
dalam erti kata yang kita rasakan kita sakit hati dengan mereka.  
Saya dengar hujah orang Sabah dan Sarawak lebih memilih AirAsia untuk 
pergi ke Semenanjung. Kenapa? Ya, memang ia lebih murah. Ada kos-kos yang 
saya rasa memang kita pun tidak setuju. Itu perundangan boleh mengambil alih. 
Akan tetapi mereka tidak ada pilihan. Mereka start from zero. Hari ini MAS zaman 
yang saya sebut ialah kita rugi RM8 bilion. Kenapa sebelah pihak mendiamkan 
diri? Adakah perlu mendiamkan diri? Tuan Yang di-pertua... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya. 
Tuan Salahuddin Haji Ayub [Kubang Kerian]: Kalau negara ini menuju 
kepada mafia, saya berharap tidak. Kalau negara ini seperti Amerika Latin, saya 
rasa  kes-kes  yang  high  deal,  high  profile  and  a  big  deal  ini  maka  setiap 
whistleblower ini mungkin nyawanya dengan sebutir peluru yang akan hinggap. 
Akan  tetapi  apa  pun  kosnya  saya  harap  pihak  yang  berwajib,  saluran 
perundangan, seluruh yang ada yang telah saya gunakan ini bangunlah. Ini wang 
rakyat.  Ini  wang  yang  rakyat  berikan  kepada  kita  pada  hari  ini  untuk 
dipertanggungjawabkan,  RM8  bilion.  Oleh  itu,  saya  mengharapkan  supaya  ia 
dapat dipertanggungjawabkan. Sekian, terima kasih.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
Arau. 
 
 
64  DR.19.10.2010 
 
3.54 ptg. 
Datuk Ismail Kasim [Arau]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana 
memberi peluang kepada saya  untuk turut serta terlibat dalam perbahasan Bajet 
2011.  Tuan  Yang  di-Pertua,  pertama  sekali  saya  ucapkan  tahniah  atas 
keprihatinan  kerajaan  iaitu  berhubung  dengan  tumpuan  atau  pun  fokus  yang 
diberikan kepada golongan muda bagi pemilikan rumah pertama iaitu pinjaman 
penuh sebanyak RM220,000 dan juga 50% duti setem percuma kepada golongan 
muda yang berpendapatan RM3,000 ke bawah. Bermakna kata kebanyakannya 
yang terlibat dalam sektor kerajaan dan juga swasta.  
Di sini adalah amat penting kerana kita tidak mahu golongan muda yang 
mempunyai  tanggungjawab  yang  amat  berat  seperti  keinginan  untuk  memiliki 
kenderaan, rumah, dan juga tuntutan ke arah gerbang perkahwinan dan lain-lain 
yang menjuruskan mereka terlalu obsess untuk terlibat di dalam hutang-hutang 
seperti memiliki kad kredit dan sebagainya. Kita juga mencadangkan kepada pihak 
kerajaan apakah tidak perancangan-perancangan yang lain dalam kita membantu 
golongan  belia  ini  bagi  memenuhi  keperluan  asas  yang  lebih  cukup  dan 
menggalakkan bagi kita pastikan mereka menghadapi suasana atau pun status 
berkeluarga  yang  boleh  mengelakkan  kepada  terjurusnya  kepada  masalah-
masalah sosial dan juga masalah untuk meneruskan kehidupan.  
Jadi, kita berharap dalam bajet ini, pertimbangan-pertimbangan lain atau 
pun insentif lain juga kita dapat berikan terutamanya mereka juga yang ingin 
terlibat  dalam  dunia  perniagaan  dan  sebagainya.  Menyentuh  tentang  tender, 
dewasa ini banyak projek terbengkalai yang berlaku. Walaupun apa juga sistem 
yang kita guna pakai dalam sistem pemberian tender sama ada sistem rundingan 
terus atau pun sistem pemberian tender terhad atau pun sistem pemberian tender 
terbuka. Banyak projek sekarang kita lihat berada dalam keadaan yang cukup 
membimbangkan  dan  saya  ingin  bertanya  pihak  kementerian  di  sini  berapa 
peratuskah projek terbengkalai yang berlaku di awal pelaksanaan Rancangan 
Malaysia Kesepuluh dan juga di awal atau pun sepanjang tahun 2010?  
Ini kerana kia lihat dalam keadaan sekarang perlu kerajaan menetapkan 
satu dasar bahawa tidak perlu lagi diberi kepada syarikat yang telah ditamatkan 
perkhidmatan  kontrak  mereka  mengikut  sistem  perjanjian.  Ini  kerana  saya 
difahamkan baru-baru ini ada usaha-usaha yang dibuat oleh JKR dan juga ICU 
untuk  memberi  semula  kepada  kontraktor  asal  yang  tidak  dapat  menyiapkan 
projek seperti mana yang telah ditetapkan dalam perjanjian tender.  
Ini sepatutnya tidak akan berlaku dan tidak wajar berlaku. Ada di antarnya 
projek yang telah dibuat tender terhad atau pun tender terbuka, projek-projek 
terbengkalai  ini  yang  menyebabkan  kontraktor-kontraktor  mengeluh  kerana 
mereka terpaksa membeli dokumen tender dalam harga yang cukup mahal. Akan 
tetapi akhirnya ada pihak yang telah membuat keputusan untuk memberi kepada 
syarikat asal untuk memberi peluang kedua kononnya yang boleh menyebabkan 
kekurangan  bajet  akan  berlaku  dan  projek  berkenaan  kalau  dapat  disiapkan 
mengambil masa atau pun tempoh yang cukup lama. 
Selain daripada itu boleh menyebabkan kualiti penghasilan kerja daripada 
apa  yang  berlaku,  kebocoran  demi  kebocoran  ini  menyebabkan  kita  tidak 
mendapat kualiti kerja  yang baik dan berlakulah apa  yang  berlaku sekarang. 
Bangunan runtuh, ini jatuh, ini retak dan sebagainya yang menyebabkan tidak ada 
kawalan secara khusus daripada pihak kerajaan.  
Justeru kerana itu Tuan Yang di-Pertua, saya mohon sekali lagi kepada 
JKR dan juga konsultan-konsultan yang diberi tanggungjawab untuk mengawasi 
DR.19.10.2010    65 
 
projek-projek ini supaya mereka yang benar-benar berpengalaman sahaja yang 
diberi tanggungjawab untuk mengawasi ini supaya mereka yang berpengalaman 
dan mempunyai kakitangan yang mencukupi untuk mengawal selia supaya tidak 
berlaku  perkara-perkara  yang  saya  sebutkan  di  awal  tadi.  Kebetulan  Yang 
Berhormat  Timbalan  Menteri  Jabatan  Kerja  Raya(JKR)  ada  di  sini,  dia  perlu 
mengambil  perhatian  perkara  ini.  Saya  beri  laluan  kepada  Yang  Berhormat 
Bintulu. 
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua 
dan Yang Berhormat Arau. Saya mahu tanya sedikit pandangan daripada Yang 
Berhormat Arau. Saya di sini mahu mencadangkan dan meminta Kementerian 
Kerja Raya dan Kementerian Kewangan ambil perhatian atas ini. Projek-projek 
yang mahu dijalankan dalam satu tender. Saya terima banyak aduan daripada 
rakyat terutama sekali apabila masa tender. Ini kontraktor-kontraktor daripada 
Sabah dan Sarawak. Contoh seperti di Sarawak. Masalah apabila tiada masuk 
tender memang tiada kurang diberi peluang, kalau open tender. Akan tetapi, 
banyak tender peluang didapati daripada Semenanjung Malaysia. 
■1600 
  Contohnya macam di Sarawak, kalau kerajaan ada tender-tender terbuka 
untuk kontraktor-kontraktor masuk tender, kalau kita tidak ambil kaji semula untuk 
orang tempatan, bila orang kontraktor Sarawak ada peluang. Selalu sekarang 
kontraktor-kontraktor di Sarawak cuma dapat subkontrak sahaja. Ini adalah contoh 
macam mana Yang Berhormat Arau tadi kata. Projek terbengkalai kadang-kadang 
bukan kata kontraktor tidak boleh bina, tetapi kontraktor dapat subkontrak akhir 
sekali sampai hujung ia tidak dapat kontrak ‘P’. Ini adalah satu jadi masalah projek 
terbengkalai. 
  Yang Berhormat Arau setuju atau tidak? Kalau kontrak-kontrak bila ada 
jalan  untuk  kontrak,  tender  terbuka  –  setuju  atau  tidak  kita  sepatutnya  bagi 
peluang  orang  tempatan  barulah  orang  tempatan  ada  peluang  dapat  kontrak 
daripada kerajaan. Ia pun boleh dapat satu rekod yang baik kalau ia kontraktor 
yang baik. Kalau tidak sampai bila mereka merasa ada peluang kalau selalu kira 
hendak dapat subkontrak sahaja daripada mereka ini. 
  Datuk Ismail Kasim [Arau]: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang 
Berhormat Bintulu. Saya sebenarnya amat bersetuju. Keutamaan harus diberikan 
kepada kontraktor tempatan. Kalau kita hendak menyatakan bahawa projek itu 
memerlukan skill, sebenarnya kontraktor berkenaan juga boleh mencari skill itu 
pada syarikat-syarikat besar yang lain. Janganlah kalau kita nampak projek yang 
mempunyai  peruntukan  besar.  Kita  hanya  mengutamakan  kepada  syarikat-
syarikat yang disenaraikan menyebabkan kontraktor-kontraktor lain yang berdaya - 
yang sepatutnya ditolong, di maju dan diberi peluang untuk mereka mendapat 
tempat.  Saya  amat  bersetuju  supaya  keutamaan  harus  diberikan  kepada 
kontraktor-kontraktor di negeri di mana projek itu di tawarkan. 
  Saya  mohon  pandangan  sahabat  saya  Yang  Berhormat  Bintulu  ini 
dimasukkan di dalam sebahagian daripada ucapan saya. Saya minta sekali lagi 
apabila berlaku projek-projek terbengkalai supaya pihak JKR dan ICU - dan saya 
difahamkan ada unit pemantauan yang dibuat oleh Jabatan Perdana Menteri. Ini 
supaya setiap kali kontraktor yang telah ditamatkan kontrak berkenaan supaya 
tindakan segera diambil, supaya kita tidak membiarkan dalam satu tahun, dua 
tahun seperti IKBN di Kuala Krai. Kalau tidak silap saya telah dibiarkan hampir 
satu tahun terbengkalai. Tender telah dikeluarkan tetapi keputusan tidak dibuat 
oleh  pihak  JKR.  JKR  kata  kewangan  akan  buat,  akan  berlaku  dolak-dalik. 
66  DR.19.10.2010 
 
Sepatutnya  perkara  ini  dapat  diselesaikan  supaya  bangunan  itu  tidak  berada 
dalam – prasarana itu masih boleh diperbaik pulih dan berada dalam keadaan baik 
untuk diteruskan projek-projek berkenaan. 
  Sekejap ya, Yang Berhormat Putatan dan kemudian sahabat saya Yang 
Berhormat Sungai Petani. Sila. 
  Datuk Dr. Marcus Mojigoh [Putatan]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Terima kasih sahabat saya dari Arau. 
  Saya terpanggil atas hujah Yang Berhormat Arau, soal masalah projek-
projek  yang  terbengkalai  terutama  sekali  bangunan-bangunan  yang  retak, 
bangunan-bangunan yang perlu dirobohkan seperti Hospital Kuala Sepit, Kota 
Kinabalu. Baru-baru ini Yang Berhormat sedar atau tidak banyak mesyuarat yang 
kita hadir di mana taklimat-taklimat yang akan dibuat oleh pihak konsultan untuk 
melobi satu-satu projek, terutama sekali projek-projek yang besar-besar. 
  Jadi,  apabila  kita  melihat  dahulu  kita  ada  perujuk  konsultan  initiative 
project ataupun build and transfer. Kebanyakan idea-idea ini daripada konsultan-
konsultan. Kita tidak membantah konsultan terlibat dengan pembangunan negara. 
Itu amatlah digalakkan, tetapi adakah kerajaan melihat konsultan-konsultan yang 
tidak bertanggungjawab  yang mana  pada ketika minta OC  dan sebagainya  - 
bangunan-bangunan yang tidak sepatutnya mendapat OC. 
Jadi, saya berfikir kalau ini ada kemungkinan bersubahat dengan pihak 
kontraktor ataupun pegawai-pegawai yang bertanggungjawab untuk memantau 
projek-projek kesemua ini. Kita mahu tanya daripada pihak kerajaan, berapa pihak 
konsultan  yang  tidak  bertanggungjawab  ini?  Yang  dianggap  salah  diheret  ke 
mahkamah dan dibuat satu penilaian ataupun menyenaraikan hitamkan konsultan-
konsultan seperti ini. Minta pendapat daripada Yang Berhormat. 
Dato’ Johari Abdul [Sungai Petani]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Saya ingin minta pandangan Yang Berhormat Arau. Kalau Yang Berhormat Arau 
lihat  bangunan-bangunan  yang  didirikan  semasa  penjajah  British  dahulu  di 
Malaysia,  kebanyakan  bangunan  itu  kekal  bukan  sahaja  utuh  tetapi  nampak 
megah  hingga  ke  hari  ini.  Berbanding  dengan  bangunan-bangunan  yang 
kononnya di jana oleh anak-anak tempatan yang mempunyai banyak masalah. 
Setuju atau tidak Yang Berhormat Arau dengan saya kalau saya katakan 
bahawa kita mesti kembalikan dan memberikan JKR peranan yang lebih. Kalau 
zaman dahulu JKR yang menjadi tonggak, yang menjadi pemandu dan pemerhati 
supaya bangunan-bangunan yang dibina itu lengkap dan kemas. Akan tetapi, 
nampaknya peranan JKR sekarang ini makin mengecil. Setuju atau tidak Yang 
Berhormat Arau supaya JKR harus kembalikan kuasa dan juga peranan yang 
dimainkan seperti zaman dahulu. Terima kasih. 
Datuk Ismail Kasim [Arau]: Terima kasih Yang Berhormat Putatan dan 
juga Yang Berhormat Sungai Petani. Saya sangat bersetuju. Akan tetapi kalau kita 
melihat ada konsultan yang mempunyai tanggungjawab ataupun komitmen yang 
tinggi kita boleh memberi peluang sebenarnya. Akan tetapi untuk projek-projek 
yang  besar,  JKR  perlu  menambah  strength  dari  segi  pekerja  mahir  supaya 
pengawasan-pengawasan  terperinci  tenaga-tenaga  profesional  seperti  arkitek, 
QS, engineer dan lain-lain yang membolehkan bahawa setiap bangunan yang 
sebelum diberi sijil hak milik ataupun CFC yang menduduki dan sebagainya. Ini 
supaya mereka dapat satu pengawasan dan juga terutamanya dalam tempoh LAD 
itu boleh – harus dibuat pemerhatian yang lebih serius dan khusus supaya kita 
DR.19.10.2010    67 
 
mendapat kualiti kerja dan juga specifications yang perlu dipenuhi seperti mana 
yang ditetapkan dalam proses tender. 
  Sekarang saya ambil satu contoh sekolah. Namanya Sekolah Menengah 
Kebangsaan Padang Bohor, sekolah baru di Parlimen Kangar. Saya ingat Yang 
Berhormat Timbalan Menteri boleh datang melawat kalau Yang Berhormat Menteri 
sibuk.  Kalau  Yang  Berhormat  lihat  dari  segi  kualiti  kerja,  kita  lihat  daripada 
pandangan  mata  kasar  pun  kita  merasakan  orang  boleh  ketawa  satu  dunia. 
Apabila bangunan - beam yang sepatutnya sama dari bawah ke atas, tetapi beam 
bermula dari bawah sampai ke atas jadi kecil. Bermakna kata bolt yang dipasang 
ketika  penuangan  ready-mixed  tidak  dibuat  begitu  ketat  ataupun  kejap  yang 
menyebabkan boleh menghasilkan satu saiz yang sama. 
Ini berlaku dan apabila saya melawat ke sekolah berkenaan, kebetulan 
saya Yang di-Pertua PIBG sekolah tersebut. Saya melihat bangunan yang ada 
dua sahaja dalam Malaysia.  Satu  di Putrajaya  dan satu  di Kangar  Perlis, di 
kawasan  Parlimen  Dato’  Seri  Mohd.  Radzi  Sheikh  Ahmad.  Saya  merasakan 
sesuatu yang tidak patut berlaku dan bila saya tanya ia kata konsultan daripada 
Kuala Lumpur sudah datang melawat dan akan ambil tindakan. Kita tidak mahu 
bayaran muktamad yang di buat oleh JKR... Tiba-tiba tanpa dibuat baik pulih 
terlebih dahulu. Yang membimbangkan sekarang ini pelajar-pelajar telah mula 
menduduki.  Apa  kata  kalau  terjadi  baru  mula  cari  konsultan,  baru  hendak 
menyalahkan pihak itu, barulah hendak menyalah ini. Akan tetapi sepatutnya kalau 
kita melihat hasil kerja dan kualiti kerja yang tidak cermat yang telah berlaku 
seperti ini, kita tidak harus membenarkan pendudukan pelajar berlaku di tempat 
berkenaan. 
Sekolah Menengah Kebangsaan Padang Bohor Kangar, Perlis - 01000, 
Yang Berhormat Menteri perlu pergi melawat. Yang Berhormat tengok daripada 
jauh pun indah, tetapi apabila pergi dekat saya tidak tahu apa jenis bangunan 
yang patut kita beri pengiktirafan. Kelas pun saya tidak ingat boleh - markah pun 
tidak boleh beri gred bangunan berkenaan. Jadi, dalam hal ini janganlah kita 
tengok  bajet  besar.  Kemudian  berlaku  sana  sini  kebocoran  yang  boleh 
menyebabkan fokus bajet yang patut di tumpu pada bangunan berkenaan, tetapi 
terpaksa  ia  jatuh  ke  tempat  lain  yang  menyebabkan  keadaan  yang  berlaku 
sekarang. 
Yang  kedua,  berhubung  dengan  PFI.  Saya  memohon  pihak  kerajaan 
dalam keadaan kita meningkat untuk memulihkan ekonomi, saya merasakan PFI 
patut  diteruskan.  Akan  tetapi,  kita  menyedari  bahawa  kekurangan  dana  yang 
berlaku dalam negara kita, terutamanya yang melibatkan prasarana kritikal. ICU 
dan juga EPU harus melihat perkara ini dengan lebih jelas, terutamanya EPU.  
■1610 
  Supaya  projek-projek  yang  melibatkan  RM50  juta  ke  atas  yang  akan 
dimulakan proses secara Inisiatif Pembiayaan Swasta atau PFI ini, supaya kita 
benar-benar dapat bekerjasama dengan syarikat-syarikat luar yang mempunyai 
modal yang tinggi seperti Temasek, mana-mana daripada Middle East, China 
Harbour yang boleh memberi kita pertolongan untuk kita menolong melaksanakan 
semua  prasarana  kritikal  seperti  kolej  kediaman  universiti,  sekolah-sekolah, 
hospital dan sebagainya yang perlu dilaksanakan walaupun kita berada dalam 
keadaan kegawatan yang memerlukan bahawa perkara ini dalam perancangan 
kerajaan yang begitu teliti dan kita mahu dilaksanakan supaya tidak merugikan 
mana-mana pihak.  
68  DR.19.10.2010 
 
  Tuan Yang di-Pertua berhubung dengan masalah pertanian. Saya ingin 
membangkitkan di kawasan saya iaitu kawasan MADA, kawasan Pokok Sena juga 
kawasan MADA, kawasan rakan-rakan lain banyak kawasan MADA contohnya di 
Kedah dan Perlis yang melibatkan pengeluaran padi lebih daripada 40% beras 
negara. Akan tetapi saya ingin membangkitkan apabila berlaku kemerosotan hasil 
pengeluaran terutama musim pertama baru-baru ini. Petani-petani di kawasan 
MADA  banyak  mengeluh  Tuan  Yang  di-Pertua  kerana  benih  padi  sah  yang 
dilaksanakan  sekarang  telah  diberikan  kepada  agensi  swasta  yang  ada  satu 
syarikat mendapat lebih daripada 17,000 tan metrik. Saya tidak tahu daripada 
negeri mana kerana tidak mendapat fakta yang begitu jelas mungkin syarikat itu 
daripada Selangor. 
Sepatutnya kita harus melihat kesesuaian benih padi sah ini sesuai atau 
tidak ditanam untuk benih Selangor hendak bawa pergi kedah, benih Selangor 
hendak bawa pergi Perak, benih Selangor hendak bawa pergi Perlis. Jadi ini perlu 
kajian dibuat dan sepatutnya - benih padi ini merupakan di antara punca utama 
untuk kita melihat hasil pengeluaran padi yang lebih tinggi, maka kita perlu diberi 
kepada hak ataupun kepada agensi kerajaan kerana agensi kerajaan dia lebih 
bertanggungjawab.  Dia  tidak  mementingkan  keuntungan  dan  juga  dia  boleh 
menghasilkan sesuatu dengan lebih berkualiti. 
Dato’ Paduka Abu Bakar bin Taib [Langkawi]: [Bangun] 
Datuk  Ismail  Kasim  [Arau]:  Malah  ada  di  antara  loji  milik  Jabatan 
Pertanian negeri, malah ada loji benih padi milik agensi-agensi pertanian yang 
lain... 
Dato’ Paduka Abu Bakar bin Taib [Langkawi]: Yang Berhormat Arau. 
Yang Berhormat Arau. 
Datuk Ismail Kasim [Arau]: Yang sebenarnya boleh digunakan hanya 
memerlukan kuota diberikan oleh pihak kerajaan tetapi tidak digunakan malah 
disewa kepada syarikat-syarikat yang telah diberi hak untuk menjalankan benih 
padi sah itu. Silakan Yang Berhormat Langkawi. 
Dato’ Paduka Abu Bakar bin Taib [Langkawi]: Terima kasih Tuan Yang 
di-Pertua,  terima  kasih  Yang  Berhormat  Arau.  Saya  bekas  pegawai  MADA. 
Semasa kita membuat perangkaan dahulu, kita akan bahawasanya loji di Alor 
Setar, Kedah, di Terengganu dan juga di Sekinchan dan juga di kawasan Kelantan 
hendaklah sebagai loji untuk membuatkan benih-benih. Apa telah jadi kepada loji-
loji kita tersebut? Adakah Yang Berhormat Arau tahu? Terima kasih. 
Datuk  Ismail  Kasim  [Arau]:  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua  dan 
terima kasih Yang Berhormat Langkawi. Saya tidak tahu perkembangan untuk 
makluman Yang Berhormat Langkawi tetapi saya melihat pada - KADA pun ada 
tafsir kalau tidak silap saya ada loji tetapi tidak ada peruntukan yang diberikan oleh 
pihak kementerian. MADA yang mengeluarkan 40% daripada beras negara hanya 
dapat lima tan sahaja yang sebenarnya tidak akan mencukupi untuk kita bagi 
untuk seluruh kawasan MADA. 
Jadi, sebab itu kementerian harus mengambil tindakan dengan kadar yang 
segera bagi mengatasi masalah ini kalau kita tidak mahu banyak perkara-perkara 
yang telah dibuat seperti kita mendirikan banyak jeti-jeti nelayan tetapi muara 
sungai cetek. Nelayan hanya boleh ke laut ketika air pasang dan balik ketika air 
pasang menyebabkan mereka berada di laut hanya sekitar empat jam. Selebihnya 
mereka tidak dapat buat apa-apa. Sudah tentu hasil tangkapan berkurang dan kita 
hendak salahkan mereka, itu adalah tidak patut. 
DR.19.10.2010    69 
 
Oleh sebab itu perkara-perkara ini perlu kajian dan LKIM pun banyak 
projek-projek gajah putih yang kita buat. Kolam ikan, kolam udang di Sanglang, 
Pantai Merdeka di Kedah hanya beroperasi dua hingga tiga tahun kemudian kita 
lihat menjadi gajah putih. Oleh sebab itu kajian perlu dibuat dalam kita hendak 
pastikan bahawa industri perikanan kita dapat berdaya saing, bertaraf dunia kita 
harus  melihat  perancangan  yang  teliti  supaya  benda-benda  yang  sepatutnya 
didahulukan ataupun kita buat ad hoc yang menyebabkan banyak pembaziran 
berlaku tidak seharusnya dilaksanakan sama sekali. Kadang-kadang untuk kita 
mengatasi masalah ini kita telah terpaksa mengeluarkan subsidi dan juga geran 
dalam kita membantu perkara-perkara ini supaya dapat dilaksanakan. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  ingin  bangkitkan  lagi  soal  gaji  kakitangan 
kerajaan terutamanya mereka yang berkhidmat dalam close service. Saya ingin 
bangkitkan soal Jabatan Kastam kerana Jabatan Kastam ini turut memainkan 
peranan penting dalam kutipan besar kewangan negara. Boleh dikatakan kalau 
kita ambil contoh Selangor dekat sehari RM7 hingga RM8 juta yang dikutip oleh 
kastam menerusi kilang-kilang dan juga pelabuhan yang berada di sekitar negeri 
Selangor khasnya. Akan tetapi apa yang menyedihkan apabila kakitangan kastam 
yang berkhidmat secara terus, secara ikhlas untuk memungut hasil negara ini, 
mereka tidak mendapat pembelaan yang sewajarnya yang perlu diberikan oleh 
pihak kerajaan walaupun mereka berada di bawah Kementerian Kewangan iaitu 
kementerian yang menjaga duit.  
Akan tetapi mereka seolah-olah diketepikan dan baru-baru ini, mungkin 
tidak ada orang kastam yang layak untuk menjadi ketua pengarah maka dibawa 
masuk orang daripada luar untuk menjadi ketua pengarah yang baru. Ini kerana 
orang-orang kastam mungkin dilihat tidak ada keupayaan walaupun mereka telah 
menimba  pengalaman  daripada  mula  bekerja  sama  ada  daripada  kumpulan 
profesional atau daripada kumpulan bukan profesional tetapi masih kurang layak 
untuk memegang DG kastam dan terpaksalah dibawa masuk orang luar – PTD lah 
supaya menjawat jawatan berkenaan. Saya tidak menyalahkan soal hak pegawai 
PTD tetapi di sini pohon sekurang-kurangnya mereka yang berkhidmat.  
Saya bercakap ini kumpulan profesional dulu kerana kumpulan sokongan 
saya melihat mereka dapat naik sehingga W41 sepanjang perkhidmatan ataupun 
karier  mereka  seperti  mana  mereka  dalam  perkhidmatan  polis  atau  tentera. 
Walaupun mereka mula daripada lower rank, mereka sekurang-kurangnya dapat 
juga mencecah pangkat mejar atau DSP dalam perkhidmatan. Begitu juga dalam 
kastam, mereka daripada bawah mereka sampai W41 ataupun W44 sepanjang 
karier mereka. That is why di sini supaya ada satu sistem time-based sekurang-
kurangnya, 10 tahun atau 7 tahun bagi mereka yang bermula daripada W41 
supaya mereka tidaklah pencen W41. Biarlah mereka pencen dalam W44 ataupun 
W48  sepanjang  perkhidmatan  supaya  mereka  sekurang-kurangnya  reward 
sepanjang perkhidmatan mereka. 
Begitu juga dengan service yang lain Lembaga Getah, Lembaga Kenaf 
dan Lembaga Tembakau Negara, MPOB serta mana-mana yang lain, biarlah 
pelantikan  mereka  yang  menerajui  bagi  ketua  pengarah  agensi-agensi  yang 
melibatkan  perkhidmatan  tertutup  ini  harus  dibagi  peluang  kepada  mereka, 
kumpulan  mereka  kerana  mereka  lebih  memahami  apa  yang  berlaku  dalam 
agensi-agensi masing-masing.  
Tidak  perlu  untuk  kita  hendak  lantik  orang  luar,  boleh  dilantik  tetapi 
mungkin di bawah untuk sekurangnya ada percambahan dan pertukaran idea dari 
segi struktur, tidak apa. Akan tetapi terus kita pergi hantar di atas menyebabkan 
mereka akan merasakan demoralized dengan izin Tuan Yang di-Pertua, mereka 
70  DR.19.10.2010 
 
merasakan bahawa perkhidmatan mereka tidak dihargai dan sebagai manusia 
mereka memerlukan reward. Kadang-kadang mereka bermula dengan gred 41 
berhenti dan di usia persaraan juga gred 41 yang menyebabkan mungkin kepada 
anak-anak yang membesar bertanya “Abah dulu berkhidmat gred 41 berhenti pun 
gred 41 ke, abah tidak naik pangkat ke?” Mereka merasakan di sini seolah-olah 
mereka tidak mendapat penghargaan. 
Kita  tidak  mahu  berlaku  begitu  juga  dengan  sistem  perguruan  kita. 
Perguruan  juga  mengalami  masalah  yang  sama.  Kita  mahu  guru-guru  juga 
kenaikan  pangkat  harus  didasarkan  kepada  time-based.  Saya  mengucapkan 
terima kasih apabila PTK dihapuskan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri 
dalam pembentangan bajet tetapi mungkin ada kaedah-kaedah lain. Akan tetapi 
time-based merupakan di antara satu skim yang kita anggap satu sistem yang 
terbaik untuk memastikan kenaikan pangkat secara automatik yang menyebabkan 
mereka boleh sekurang-kurangnya merasakan diri mereka mendapat tempat dan 
juga perhatian daripada pihak kerajaan.  
Ini kerana kita tidak mahu orang yang kadang-kadang tidak pernah datang 
mengajar enam bulan disebabkan masalah kesihatan tetapi pandai bodek bos dia 
naik pangkat tetapi yang bertungkus-lumus, guru-guru yang mengajar, memberi 
ilmu kepada anak-anak yang merupakan di antara perkara penting dalam kita 
membentuk  modal  insan  yang  penting  dan  berkualiti  untuk  negara,  tiba-tiba 
mereka tidak mendapat pembelaan yang sewajarnya. Guru Darjah Satu misalnya 
mereka  perlu  mendapat  elaun  tambahan  kerana  merekalah  yang  akan 
menentukan anak-anak ini berada di tahap mana, kebolehan mana, skil mana, di 
mana terarahnya mereka selepas itu yang sebenarnya perlu diberi perhatian oleh 
kerajaan. Begitu juga untuk kedudukan tinggi, KSN sekali pun.  
■1620 
  Kalau  PTD  boleh  diserapkan  di  mana-mana  agensi,  apa  salahnya 
golongan profesional yang lain, dalam perguruan, perubatan, kejuruteraan, arkitek 
dan pejabat AG sekalipun, mereka juga boleh dipertimbangkan kalau dari segi 
senioriti dan mereka mampu untuk berada di jawatan Ketua Setiausaha Negara 
(KSN). Barulah kita melihat satu sistem pentadbiran yang excellent kerana ada 
percampuran idea, percambahan idea, ada intellectual discourse dengan  izin, 
yang membolehkan kita menghasilkan satu sistem pentadbiran yang baik.  
  Sekarang ini memang telah berlaku kita mengambil kakitangan daripada 
pihak swasta, yang telah diberi gred yang tinggi untuk kita melihat satu keadaan 
yang lebih berubah dalam delivery system yang ada di negara kita. Tuan Yang di-
Pertua,  saya  ingin  juga  menyarankan  kepada  Kementerian  Perumahan  dan 
Kerajaan Tempatan bagi pembinaan parking ataupun tempat meletak kereta yang 
baru, sama ada melibatkan premis perniagaan, kediaman dan lain-lain supaya 
syarat wajib untuk kita membuat pembinaan parking ini mestilah kita menyediakan 
parking yang lebih banyak.  
  Ini  adalah  supaya  kita  dapat  pastikan  bahawa  tidak  berlaku  masalah 
ketika premis-premis ini terbuka untuk perniagaan dan sebagainya. Boleh juga 
dicadangkan terutama di kawasan bandar supaya multilayer parking system yang 
seperti mana dijalankan dan dilaksanakan di negara Jepun dan sebagainya yang 
menggunakan  sistem  untuk  menjimatkan  ruang.  Menggunakan  sistem  lif  dan 
sebagainya  boleh  diguna  pakai  di  negara  kita,  yang  sekali  gus  akan  dapat 
menolong  meningkatkan  kecekapan  supaya  tidak  berlaku  kesesakan  dan 
sebagainya.  
DR.19.10.2010    71 
 
Tuan  Yang  di-Pertua,  terakhir  sekali  adalah  tentang  Konsortium  Baja 
Nasional.  Saya  bangkitkan  di  Dewan  yang  mulia  ini  dua  kali  perkara  ini. 
Konsortium  Baja  Nasional  untuk  kita  menyelaraskan  sistem  yang  cekap, 
pengeluaran baja yang berkualiti yang boleh kita sediakan dan dikawal oleh anak 
syarikat  yang  MKD  ataupun  milik  penuh  kerajaan.  Menteri  Kewangan 
diperbadankan, yang saya rasa telah pun ditubuhkan, telah dilantik pengerusi, 
telah dilantik lembaga pengarah, telah dilantik kakitangan pengurusan dan telah 
diberi modal untuk menjalankan kegiatan perniagaan dan aktiviti yang terlibat. 
Selepas itu ada dicadangkan untuk ditubuhkan satu lagi syarikat yang melibatkan 
bekalan baja di negara kita iaitu bernama Synergy Perdana. 
Tuan Yang di-Pertua, penubuhan dua syarikat yang menjalankan aktiviti 
yang sama, kedua-duanya milik kerajaan tidak sepatutnya berlaku. Ini yang kita 
buat,  sepatutnya  kita  beri  peluang  kepada  Konsortium  Baja  Nasional  untuk 
meneruskan perniagaan dan juga koordinasi dengan anak-anak syarikat yang 
menjalankan  kegiatan  dan  perniagaan  yang  sama  untuk  membolehkan 
Konsortium  Baja  Nasional  dapat  sekurang-kurangnya  menjadi  agensi  tunggal. 
Bukan terlibat dalam perniagaan tetapi menyelaraskan di kalangan pembekal-
pembekal  dan  pengeluar-pengeluar  baja  yang  ada  di  negara  kita,  sama  ada 
melibatkan baja organik, baja urea yang perlu diimport daripada luar negara tetapi 
diselaraskan harga dan diberi peluang kepada vendor dan juga syarikat-syarikat 
tempatan yang telah terlibat dalam perniagaan ini. 
Cuma, kita minta agensi-agensi yang terlibat seperti FELDA, FELCRA, 
Tabung Haji dan sebagainya yang menggunakan baja yang begitu besar menerusi 
Konsortium Baja Nasional ini, supaya dapat diselaraskan. Mereka hanya perlu 
terikat kepada Konsortium Baja Nasional dan Konsortium Baja Nasional terikat 
kepada  vendor-vendor  ataupun  syarikat-syarikat  yang  didaftarkan  dan  yang 
menjalankan business dan aktiviti yang sama untuk kita pastikan bahawa kita 
mendapat baja yang sebenarnya bermutu, untuk kita pastikan kita mendapatkan 
baja yang sebenarnya menepati kehendak ataupun spesifikasi yang diperlukan 
oleh ladang, tanaman ataupun tanah yang pada masa dan ketika itu.  
Jadi, sudah barang tentu di sini kita sudah tubuhkan syarikat tetapi sampai 
sekarang ia masih tidak dapat dijalankan. Ini kerana saya difahamkan kurangnya 
kerjasama daripada agensi-agensi yang memiliki jumlah ladang yang besar ini 
untuk  mereka  mendapat  pandangan  dan  juga  kerjasama  bagi  membuat 
pembekalan kepada syarikat yang berkenaan.  
 
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar) 
mempengerusikan Mesyuarat] 
 
Saya  memohon  jawapan  daripada  pihak  kerajaan  terutamanya 
Kementerian Kewangan yang terlibat dalam Konsortium Baja Nasional ini supaya 
dapat memastikan bahawa perjalanan yang lebih lancar kepada Konsortium Baja 
Nasional  ini  dan  dapat  disatukan  bagi  menjalankan  aktiviti  dan  juga  delivery 
system kepada ladang dengan kualiti baja yang sebenarnya baik, yang tidak dapat 
dikawal sepenuhnya oleh pihak kerajaan. Saya mohon menyokong. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: 
Ya Yang Berhormat Machang. 
 
72  DR.19.10.2010 
 
4.26 ptg. 
Tuan  Saifuddin  Nasution  Ismail  [Machang]:  Terima  kasih. 
Assalamualaikum warahmatullaahi wabarakaatuh. [Membaca sepotong ayat al-
Quran]  yang  bermaksud,  “Dan  jika  sekiranya  penduduk  sesebuah  negeri  itu 
beriman dan bertakwa kepada Aku, nescaya akan Aku limpahkan keberkatan dari 
pintu langit dan bumi.” 
Tuan Yang di-Pertua, ada beberapa perkara yang saya mohon untuk 
sampaikan ketika mengambil bahagian di peringkat dasar Bajet 2011. Pertama 
ialah Lebuh raya Kuala Krai-Kota Bharu sepanjang 73 kilometer. Pentingnya lebuh 
raya ini kerana ia merupakan laluan utama menghubungkan Kelantan dari Pantai 
Barat melewati Lipis, Gua Musang, Kuala Krai, Machang dan seterusnya Kota 
Bharu.  
Pada Rancangan Malaysia Kesembilan, projek ini telah pun dimasukkan di 
dalam rancangan. Bahkan pada tahun 2006, sebuah Syarikat Padang Maju telah 
diberikan surat niat ataupun letter of intend untuk memajukan atau menjayakan 
projek ini ketika itu pada nilai RM600 juta. Padang Maju kemudiannya melakukan 
beberapa kerja-kerja awal, persiapan teknikal, perundingan untuk mendapatkan 
tanah yang membabitkan lebih 2,000 tuan punya milik tanah. Bahkan kerajaan 
juga telah pun membelanjakan sekitar RM50 juta bagi kerja-kerja awal ini.  
Sehinggalah kemudiannya berlaku peralihan pada April 2009 Tuan Yang 
di-Pertua,  satu  lagi  surat  letter  of  intend  kepada  AKN  Construction,  sebuah 
syarikat  yang  beralamat  di  Kuala  Krai  telah  menerima  surat  niat  untuk 
menjalankan projek ini. Ertinya, Padang Maju sudah tidak ada kena-mengena lagi. 
Sehinggalah surat niat itu kalau setahun – sekarang pun sudah Oktober 2010, kita 
masih lagi tidak melihat sebarang kerja-kerja berlaku di lapangan di bawah sana.  
Pada  kesempatan  ini  saya  ingin  membangkitkan  beberapa  perkara. 
Pertama, apakah status surat niat kepada syarikat itu? Jika ia masih lagi sah 
selepas setahun, bilakah kerajaan bercadang untuk memasukkan perbelanjaan 
bagi  membolehkan  jalan  utama  ini  dalam  bajet  kali  ini  ataupun  Rancangan 
Malaysia Kesepuluh ini? Jika sekiranya di sana sudah pun ada peruntukan, saya 
mohon agar ia dapat disegerakan. 
Tuan Yang di-Pertua, saya kemudian beralih kepada tajuk yang kedua, ia 
dari hal pengambilalihan EPF dan Khazanah ke atas Projek Lebuh raya Utara-
Selatan PLUS. Sememangnya pada asalnya lagi Khazanah melalui UEM dan juga 
EPF (KWSP) ini merupakan pemegang saham utama, di samping pemegang 
saham minoriti  yang menguasai PLUS. Akan tetapi sekarang, ia sepenuhnya 
dalam  tangan  kerajaan  melalui  GLC  ini  dan  juga  melalui  KWSP.  Oleh  yang 
demikian,  saya  ingin  timbulkan  beberapa  persoalan.  Dengan  penguasaan 
sepenuhnya di bawah kerajaan, apakah kerajaan saya tanyakan bersedia untuk 
berunding kembali syarat-syarat konsesi lebuh raya ini? 
■1630 
Ini kerana, jika sekiranya semua pelabur PLUS itu telah pun memperoleh 
keuntungan, apakah kerajaan bersedia untuk sama ada pertama, menamatkan 
sama sekali bayaran tol ke atas pengguna lebuh raya ini atau pun menurunkan 
terus kadar tol, tidak sekadar tidak menaikkannya selama lima tahun seperti yang 
disebut oleh Perdana Menteri saat membentangkan belanjawan tempoh hari.   
Saya  percaya  pelaburan  ini  telah  pun  memberikan  pulangan.  Saya 
menyemak tahun kewangan PLUS berakhir 31 Disember 2009. Net profit nya atau 
keuntungan bersihnya Tuan Yang di-Pertua bernilai RM1.19 bilion. Manakala, 
DR.19.10.2010    73 
 
setahun sebelumnya yakni tahun 2008, PLUS telah pun memperoleh keuntungan 
sebanyak RM1.08 bilion. Manakala untuk tempoh 2003 hingga 2008, rakyat telah 
pun  membayar  compensation  atau  pampasan  sebesar  RM2.84  bilion  kepada 
PLUS. Jika sekiranya sekarang ini ianya berada sepenuhnya di dalam kawalan 
kerajaan, apakah kerajaan bersedia merundingkan kembali konsesi ini? Jika tidak, 
apakah alasan kerajaan?   
Tuan Yang di-Pertua, saya juga memilih untuk menyentuh isu bajet yang 
memperuntukkan  ratusan  juta  untuk  tujuan  penyelidikan,  pembangunan  dan 
pengkormersialan. Kali ini sebesar RM411 juta. Saya ingin kemukakan bagaimana 
pentingnya topik ini saya pilih untuk dijawab nanti oleh MOSTI ialah kerana saya 
perhatikan ada masalah dari segi continuity atau kesinambungan dasar kerajaan.   
Tuan  Yang  di-Pertua,  pada  membentangkan  Rancangan  Malaysia 
Kesembilan  di  bawah  Perdana  Menteri  yang  lepas,  mantan  Perdana  Menteri 
menyediakan satu bab khusus dalam RMKe-9 iaitu Bab 6 yang berhubung dengan 
peranan bioteknologi sebagai teknologi utama memacu Malaysia sebagai sebuah 
ekonomi berasaskan ilmu.   
Perdana Menteri yang lepas juga memperkenalkan Dasar Bioteknologi 
Nasional pada tahun 2005 yang menggariskan rangka kerja bersepadu untuk 
pembangunan industri bioteknologi termasuk sasaran, keutamaan dan strategi 
yang  akan  diguna  pakai.  Pada  perenggan  6.03  buku  Rancangan  Malaysia 
Kesembilan  itu,  disebut  juga  bahawa  strategi  pelaksanaan  dasar  bioteknologi 
nasional  ini  merangkumi  tempoh  15  tahun.  Maknanya  Rancangan  Malaysia 
Kesembilan berakhir 2010. Rancangan Malaysia Kesepuluh berakhir 2015 dan 
Rancangan Malaysia Kesebelas berakhir 2020.   
Saya masih ingat dalam Dewan ini, bekas Menteri Sains Teknologi dan 
Inovasi dan menteri yang sekarang berulang kali menekankan bahawa dasar ini 
akan dijayakan membabitkan tiga fasa iaitu seperti berikut:- 
(i)  membangunkan dan memantapkan keupayaan R&D dan 
institusi biotek di Malaysia; 
(ii)  memberikan tumpuan kepada pengkomersialan hasil R&D 
biotek; dan  
(iii)  fasa menembusi pasaran antarabangsa melalui syarikat 
Bioteknologi Malaysia.   
Walau bagaimanapun Tuan Yang di-Pertua, dalam Rancangan Malaysia 
Kesepuluh tempoh hari, bioteknologi hanya disebut sekali sahaja iaitu sebagai 
pelantar teknologi tinggi dalam perancangan dan penyelarasan 12 bidang ekonomi 
negara, bidang ekonomi utama, NKEA yang disenaraikan. Perlu digariskan di sini 
daripada  12  NKEA  yang  diumumkan  dalam  Rancangan  Malaysia  Kesepuluh, 
hanya  tiga  yang  benar-benar  boleh  menerima  manfaat  dari  bioteknologi  iaitu 
minyak sawit dan produk berkaitan penjagaan kesihatan dan pertanian.   
NKEA  yang  lain  seperti  minyak  dan  gas,  perkhidmatan  kewangan, 
pemborongan  dan  peruncitan  dan  pelancongan  tidak  perlu  bergantung  pada 
bioteknologi sebagai pelantar teknologi. Apa yang ketara di sini Tuan Yang di-
Pertua  ialah,  Kerajaan  Barisan  Nasional  yang  membentangkan  Rancangan 
Malaysia Kesepuluh kelihatannya dengan sengaja atau tanpa sebab munasabah 
membatalkan  komitmen  pembangunan  ekonomi  yang  dibuat  oleh  Kerajaan 
Barisan Nasional sendiri dalam Rancangan Malaysia Kesembilan.   
74  DR.19.10.2010 
 
Kerajaan Barisan Nasional sendiri yang menekankan peranan bioteknologi 
sebagai bidang ekonomi baru berasaskan ilmu dan inovasi. Kerajaan ini juga yang 
menetapkan dasar pembangunan industri tersebut tempohnya 15 tahun. Akan 
tetapi, selepas fasa satu, kerajaan ini juga menurunkan tahap kepentingan industri 
bioteknologi  bahkan  tidak  dianggap  sebagai  NKEA  langsung  tanpa  memberi 
sebab-sebab kukuh.   
Saya berpendapat Tuan Yang di-Pertua kerajaan tidak boleh meremehkan 
bioteknologi  secara  senyap-senyap  kerana  dalam  Rancangan  Malaysia 
Kesembilan lebih RM2 bilion telah diperuntukkan dan habis dibelanjakan. Kalau 
boleh saya sebutkan, dana itu dibelanjakan untuk Dana R&D Bioteknologi RM463 
juta,  Geran  Pengkomersialan  Bioteknologi  RM100  juta,  Dana  Pemerolehan 
Teknologi RM100 juta, Dana Pengurusan Harta Intelek dan Teknologi RM100 juta, 
Dana Pembangunan Usahawan Teknologi RM50 juta, Projek Agro Bioteknologi 
RM79.8  juta,  Dana  Ekuiti  dan  Sokongan  Institusi  RM300  juta,  Prasarana 
Bioteknologi RM928.5 juta. Jumlah RM2012.3 juta.   
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Penjelasan, penjelasan.   
Tuan Saifuddin Nasution Ismail [Machang]: Yang Berhormat Indera 
Mahkota, sekejap. Sehingga sekarang, Kerajaan Barisan Nasional tidak langsung 
memberikan apa-apa  laporan berkenaan  pencapaian dan keberhasilan segala 
program yang dilaporkan tiba-tiba meremehkan industri bioteknologi. Dalam bajet 
yang dibentangkan Jumaat lepas, ianya langsung tidak lagi disebut.   
Sebagai contoh, Dasar  Bioteknologi Negara dan Rancangan  Malaysia 
Kesembilan  memperuntukkan  agar  tiga  institusi  penyelidikan  bioteknologi 
ditubuhkan untuk memacu R&D bioteknologi iaitu seperti berikut:- 
(i)  Institut Agro Bioteknologi dibina di Serdang, Selangor; 
(ii)  Institut  Farmaseutikal  dan  Nutraseutikal  Kebangsaan 
dibina berhampiran USM Pulau Pinang; dan  
(iii)  Institut  Genome  Malaysia  dibangunkan  berhampiran 
Universiti Kebangsaan Malaysia.   
RM300  juta  diperuntukkan  dan  dibelanjakan  untuk  pembangunan 
prasarana dan kerja-kerja R&D tetapi kerajaan masih belum melaporkan secara 
terperinci  hasil  R&D  ketiga-tiga  institut  untuk  dimanfaatkan  oleh  industri 
bioteknologi.  Apakah  ini  bermakna  dengan  beralihnya  fokus  NKEA  dalam 
Rancangan  Malaysia  Kesepuluh,  Institut  Genome  Malaysia  akan  membuat 
penyelidikan  untuk  menyokong  sektor  perkhidmatan  perniagaan  atau 
pemborongan dan peruncitan. Jelas ini menunjukkan kecelaruan dan kedangkalan 
strategi pembangunan ekonomi.   
Tuan Yang di-Pertua, kita dimaklumkan bahawa peruntukan RM2 bilion 
sudah habis dibelanjakan tetapi hasilnya belum lagi kelihatan atau tidak kelihatan. 
Kita mohon kementerian terbabit memberikan penjelasan pada sesi jawapan nanti. 
Tuan Yang di-Pertua, perlu ditegaskan bahawa kita juga masih belum menerima 
laporan keberhasilan pelaburan kerajaan dalam banyak syarikat bioteknologi yang 
kononnya ditubuhkan untuk menjadi pemangkin industri.   
Saya  berikan  beberapa  contoh.  Pertama  Ninebio.  Sebuah  syarikat  di 
bawah Menteri Kewangan diperbadankan. Sebanyak RM100 juta sebagai working 
capital. Ditubuhkan tahun 2004. Tiga CEO sudah bertukar. Seingat saya Dr. Nor 
Shahida, Dr. Izham dari KUB dan sekarang Dr. Mohd Azmi Mohd Lila dari UPM 
dahulu.   
DR.19.10.2010    75 
 
‘Ninebio’ ini tujuannya hendak menghasilkan produk kesihatan berasaskan 
natural produk dan vaksin. Syarikat ini telah diberikan tanah seluas sepuluh hektar 
di Bandar Baru Nilai, Negeri Sembilan untuk tapak operasi. Akan tetapi, sehingga 
sekarang belum ada apa-apa produk kesihatan atau vaksin yang telah dihasilkan. 
Kalau itu tidak cukup Tuan Yang di-Pertua, dalam ucapan New Economic Model 
Perdana Menteri baru-baru ini Ninebio ini dicadangkan untuk diswastakan.   
Saya  difahamkan  apabila  audit  masuk,  tahun  pertama  penubuhannya 
didapati RM17 juta dibelanjakan untuk baik pulih pejabat dahulu. Hasil tidak ke 
mana, duit habis dan sekarang hendak diswastakan.  InnoBio Ventures, satu lagi 
kumpulan  syarikat  yang  diberi  modal  RM300  juta  oleh  Menteri  Kewangan 
diperbadankan. Antara anak syarikatnya Inno Biologics Sdn. Bhd. Sebuah syarikat 
contract research yang telah membina sebuah loji di Bandar Baru Nilai untuk 
melakukan kerja penyelidikan kontrak berkaitan sel mamalia.   
Ini  dirasmikan  oleh  bekas  Perdana  Menteri  tahun  2006.  Sehingga 
sekarang kita masih belum mendengar apakah kontrak-kontrak penyelidikan besar 
yang telah dimenangi oleh Inno Biologic daripada syarikat-syarikat farmaseutikal 
gergasi dunia seperti GSK, Pfizer dan sebagainya. Apakah prestasi perniagaan 
InnoBio ini memandangkan ia dibangunkan menggunakan wang rakyat. Sekali 
lagi,  apabila  membaca  ucapan  Model  Ekonomi  Baru  oleh  Perdana  Menteri, 
InnoBio ini juga dicadangkan untuk diswastakan.   
■1640 
  Tuan  Yang  di-Pertua,  Khazanah  Nasional  Berhad  melalui  Spring  Hill 
Ventures membuat pelaburan puluhan juta dalam Alpha Biologics Sdn. Bhd. dan 
Progenix  Research  (M)  Sdn.  Bhd.  sekitar  tahun  2004/2005.  Alpha  Biologics 
sebuah syarikat membuat penyelidikan secara kontrak. Progenix menyediakan 
khidmat  penyelidikan  toksikologi.Ini  bidang  Yang  Berhormat  Kuala  Selangor. 
Kedua-dua bidang perkhidmatan ini amat diperlukan dalam industri pembangunan 
farmaseutikal dan Spring  Hill Ventures telah melabur dalam menyediakan loji 
untuk  kedua-dua  syarikat  ini  di  Penang  Science  Park  Pulau  Pinang  semasa 
pentadbiran Tan Sri Dr. Koh Tsu Koon dahulu.   
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: [Bangun] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: 
Yang Berhormat Indera Mahkota hendak minta laluan ataupun sahaja hendak 
berdiri? 
Tuan  Saifuddin  Nasution  Ismail  [Machang]:  Saya  hendak  habiskan 
dahulu baru saya bagi. Bagaimanapun sejak kedua-dua loji ini disiapkan Tuan 
Yang  di-Pertua,  masih  tidak  dengar  apa-apa  berita  mengenai  prestasi  dan 
pencapaian. Kalau ada pun satu cerita mengenai Progenix Research ia keluar 
surat khabar pada 13 Jun dan 14 Jun kerana ia menggunakan haiwan sebagai 
bahan uji kaji toksikologi. Itu belum lagi Tuan Yang di-Pertua, kita mengambil kira 
pelaburan kerajaan bernilai ratusan juta ringgit dalam syarikat-syarikat bioteknologi 
melalui  dana  modal  teroka  milik  kerajaan  seperti  Malaysian  Technology 
Development Corporation dan Malaysian Life Sciences Capital Fund. 
Kita juga belum mengambil kira geran dan dana pinjaman bernilai ratusan 
juta yang disalurkan melalui Malaysian Biotechnology Corporation dan Malaysian 
Debt  Ventures Berhad.  Sila.   
Tuan Azan Ismail  [Indera Mahkota]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, 
Yang  Berhormat  Machang.  Saya  bercadang  tadi  untuk  meminta  penjelasan 
ataupun  pandangan  Yang  Berhormat  Machang.  Akan  tetapi  Yang  Berhormat 
76  DR.19.10.2010 
 
Machang telah mengemukakan banyak isu yang sepatutnya juga kita bawa untuk 
melihat bagaimana kerajaan perlu mendedahkan atau menghebahkan  kedapatan. 
Atau  dapatan-dapatan  dalam  Dewan  ini  yang  berkaitan  dengan  industri 
bioteknologi.  Setiap  malam  kita  diperingatkan,  dihangatkan  semula  daripada 
mesej yang disampaikan oleh Perdana Menteri, Timbalan Perdana Menteri dan 
Menteri yang menjaga hal ehwal bioteknologi.   
Setiap malam selepas berita pukul 8.00 akan ada iklan yang memberi kita 
refreshing our mind, dengan izin. Untuk memperingatkan kita tentang manfaat dan 
potensi yang bakal diraih katanya sebagai penjana ekonomi kedua kepada negara 
Malaysia iaitu bidang bioteknologi. Saya merumuskan di sini daripada kajian yang 
telah dibuat terutama apabila kita meneliti cadangan Belanjawan 2011. Memang 
betul tidak ada satu perkara pun dinyatakan berkenaan dengan perkembangan 
ataupun  apa-apa  yang  berkaitan  dengan  industri  bioteknologi.  Saya  hendak 
bertanya dan minta sokongan daripada Yang Berhormat Machang. 
Berapakah  jumlah  yang  kita  agak  menjadi  pertikaian  sekarang 
keseluruhan  tiga  tahun  belanjawan  yang  kerajaan  tumpukan  kepada 
pembangunan  bioteknologi.  Di  mana  sehingga  hari  ini  tidak  ada  satu 
pengumuman ataupun satu pengauditan ataupun satu clarification daripada pihak 
kerajaan. Ini satu isu yang pada saya cukup besar dan saya berdiri di sini untuk 
menyatakanlah hasrat saya bersama dengan rakan-rakan yang lain. Kita mahu 
Dewan  ini  mendesak  supaya  kerajaan  mengumumkan  satu  status  dan  satu 
laporan berkenaan dengan tiga tahun kewangan yang telah kita peruntukan untuk 
membangunkan industri bioteknologi. Saya minta pandangan Yang Berhormat 
Machang.  Terima kasih. 
Tuan Saifuddin Nasution Ismail [Machang]: Terima kasih rakan saya 
Yang Berhormat Indera Mahkota. Tidak syak lagi walaupun ianya tidak terkandung 
dalam pembentangan bajet kali ini tetapi itu tidak menghilangkan tanggungjawab 
kerajaan untuk mengemukakan laporan. Ini kerana dana yang telah dibelanjakan 
selama ini cukup besar. Setakat semakan saya tidak kurang daripada RM2 bilion. 
Isunya ialah tidak ada kesinambungan, itu hujah yang kita kemukakan berserta 
dengan bukti. Kalau itu tidak cukup Tuan Yang di-Pertua, beberapa tahun lepas 
universiti-universiti awam di negara kita bersaing untuk mendapatkan status APEX  
university.  Katanya  akan  banyak  kelebihan  dan  keutamaan  kalau  universiti 
mendapat status ini. Akhirnya Universiti Sains Malaysia Pulau Pinang mendapat 
status ini. 
Antara proposal mereka yang membezakan mereka dengan universiti lain 
bahkan mengalahkan Universiti Malaya ialah cadangan penubuhan USM Science 
Park. Di mana ideanya ialah untuk meletakkan seluruh keupayaan penyelidik di 
bawah satu bumbung dalam usaha untuk mengkomersilkan hasil penyelidikan. 
Tanah sudah dibeli di depan Bukit Jambul dengan harga RM66 juta tahun 2008. 
Projek ini anggaran nilainya RM615 juta. Pecah tanah patut buat tahun ini, tetapi 
tanah tidak pecah-pecah lagi. USM telah lakukan tanggungjawab mereka sebagai 
project  promoters.  Mereka  sudah  sediakan  tapak,  content  development  dan 
sebagainya. Soalnya ialah sampai sekarang duit tidak turun-turun lagi.   
Ini menunjukkan bahawa tidak ada istimewanya status universiti APEX 
dari kaca mata Kementerian Pengajian Tinggi sebab layanannya tidak berubah. 
Isunya ialah isu autonomi universiti. Bajet universiti dibentangkan dalam Parlimen. 
Universiti adalah badan berkanun. Universiti bukan jabatan kerajaan. Hubungan 
sekarang  ialah  universiti  sekalipun  tertakluk  kepada  Pekeliling  Kementerian 
Pengajian Tinggi. Bahkan kalau ada universiti hendak hantar profesornya atau 
pensyarahnya seminar di luar negara kelulusan dari kementerian, iaitu pejabat 
DR.19.10.2010    77 
 
daripada pentadbir kementerian diperlukan. Ini isu pokoknya. Sehingga sekarang 
tidak  ada  keistimewaannya.  Projek  tidak  jalan,  APEX  status  juga  tidak  ada 
kelebihan yang sekarang ditunjukkan. 
Tuan Yang di-Pertua, saya beralih kepada isu Institut Kanser Negara. 
Dalam Dewan ini saya meneliti beberapa jawapan yang pernah diberikan oleh 
kerajaan.  Projek  ini  Tuan  Yang  di-Pertua,  dimulakan  mengikut  Rancangan 
Malaysia Kesembilan, 9 Januari 2007 pecah tanah oleh bekas Perdana Menteri 
yang lepas. Harganya RM340 juta siap 30 bulan dan ini adalah inisiatif kerajaan 
untuk mengatasi masalah penyakit rakyat iaitu kanser. Dalam Parlimen ini pada 10 
Mac 2009 Timbalan Menteri waktu itu daripada Mersing sebelum bertukar ke 
Kementerian  Pertahanan.  Dalam  Hansard  menyebut,  “Bahawa  kerajaan  pada 
tahap akhir membina National Cancer Institute ini pada harga RM700 juta.” Asal 
RM340 kemudian jadi RM700 juta.   
24 bulan selepas projek diumumkan kos mencanak 100%. Kenapa? Satu 
daripada  sebabnya  kerana  direct  nego,  rundingan  terus.  Dapat  kepada  Kiara 
Teratai Sdn. Bhd... Kita lakukan carian siapa individu di belakangnya. Ahmad 
Zahid bin Salleh Hamdi dan Hashim Hasan. Kita lakukan carian lagi dalam bursa 
rupanya ada kaitan dengan MMC dan Tradewinds yang terkait dengan tokoh 
usahawan.  Antara  bumiputera  yang  bergelar  billionaire  yang  kebetulan  dekat 
hubungan dengan Timbalan Perdana Menteri. Kita semak financial statementnya 
berakhir 30 Jun 2009 syarikat ini telah mendapat letter of intent pada 5 Januari 
tahun 2008 itu faktanya. Kemudian kita semak lagi melalui Laporan HwangDBS 
Vickers yang mengaitkan bahawa pada 5 Mei 2009. Telah ada petunjuk bahawa 
IGM akan diberikan kontrak membina hospital pada harga RM700 juta. 
Kita boleh melakukan andaian  bahawa Kiara Teratai dapat, kemudian dia 
melantik IGM sebagai sub cons dan harga naik jadi RM700 juta. Ini isunya sebab 
itulah pada prinsipnya kita menolak dari sudut projek yang besar secara rundingan 
terus kerana berlaku markup harga yang keterlaluan dan projek tidak siap-siap. 
Walaupun dalam bajet  yang dibentangkan oleh Perdana Menteri tempoh hari 
diulangi lagi bahawa kerajaan komited dengan dasar tender terbuka. Akan tetapi 
dalam kes ini ternyata cerita yang berlaku adalah sebaliknya.   
Tuan Yang di-Pertua, saya tidak lengkap kalau tidak saya singgung sedikit 
berkenaan  dengan  IPP,  penjana  tenaga  bebas.  Subsidi  yang  dinikmati  oleh 
mereka kalau saya singkap Laporan Petronas setakat 31 Mac 2009 Tuan Yang di-
Pertua. RM97 bilion adalah nilai subsidi yang sebenarnya satu yang wasteful, satu 
yang  kaunter  produktif  yang  kebanyakannya  pergi  kepada  IPP.  Menjadi  satu 
rahsia umum IPP ini menghasilkan bekalan elektrik melebihi keperluan elektrik di 
negara kita.   
■1650 
Reserved margin Tuan Yang di-Pertua, di negara kita sekarang ialah 66%. 
Dengan pentauliahan loji yang terbaru iaitu Jimah Power Plant yang berasaskan 
arang batu, sebanyak 1,400 megawatt lagi. Kalau ini mengikut International Power 
Annual Report, kita berbangga dengan pingat emas kerana reserved margin paling 
tinggi di dunia. Oleh sebab itu pada kesempatan ini saya mencadangkan agar 
kerajaan review atau semak semula business model IPP ini untuk memastikan 
subsidi berbilion ringgit ini dapat diagihkan kepada sektor yang lebih memberikan 
pulangan ekonomi yang lebih signifikan. Kalau kerajaan sudah menemui formula 
untuk  menyelesaikan  permasalahan  tol,  kerajaan  juga  harus  bersedia  untuk 
mengkaji semula perjanjian dengan IPP.  
78  DR.19.10.2010 
 
Tuan  Yang  di-Pertua,  yang  terakhir  yang  ingin  saya  singgung  ialah 
berkaitan dengan perkara yang membabitkan beberapa institusi kerajaan seperti 
KWSP, Khazanah Nasional Berhad, Ekuinas dan PNB. Khazanah dan KWSP 
mengikut kemahuan kerajaan akan mengurangkan pegangan ekuiti dalam GLC 
tersenarai dalam Bursa Malaysia. Pada masa yang sama, kerajaan benarkan 
KWSP untuk terlibat langsung dalam perniagaan dan meningkatkan pegangan 
pelaburan di luar negara.  
Ekuinas – kerajaan telah tubuhkan dengan dana permulaan juga dari EPF. 
PNB – kerajaan minta RM5 bilion untuk dibelanjakan bagi menaikkan bangunan 
100 tingkat. Di satu sisi, kerajaan mengumumkan untuk melepaskan pegangan 
bagi merangsangkan lagi daya tarikan Bursa Malaysia dari kaca mata pelabur 
asing. Pada masa yang sama, kerajaan juga menggalakkan institusi yang lain 
untuk meningkatkan penyertaan. 
Tuan Yang di-Pertua, saya berpendapat bahawa kita menolak langkah 
kerajaan untuk membenarkan KWSP ini membuat pegangan terus dalam operasi 
perniagaan,  kerana  ia  sudah  berlapik  dengan  fungsi  Khazanah.  Ia  juga 
bertentangan dengan hasrat kerajaan untuk mengurangkan penglibatan syarikat 
berkaitan  kerajaan  dalam  bidang  yang  bersaing.  Hujah  saya  ialah  tindakan 
membenarkan  KWSP  mengambil  pegangan  terus  dan  mentadbir  operasi 
perniagaan akan menghilangkan fokus KWSP sebagai sebuah tabung amanah. 
Kepakaran  yang  diperlukan  untuk  mentadbir  sebuah  tabung  amanah  melalui 
pelaburan  ekuiti  tidak  sama  dengan  kepakaran  untuk mentadbir  urus  operasi 
perniagaan.  Malah,  risiko  berlaku  campur  tangan  politik  dan  tekanan  kepada 
KWSP adalah tinggi. Berasaskan rekod penglibatan kerajaan dalam perniagaan 
setakat  ini,  jelas  lebih  banyak  syarikat  yang  mengalami  kerugian  daripada 
mendapat keuntungan.  
Sekiranya KWSP mengambil langkah ini, ia juga akan terdedah kepada 
risiko yang sama. Tuan Yang di-Pertua, MIDA juga kerajaan bercadang untuk 
diswastakan. Kuasa yang ada pada MIDA sebagai sebuah badan swasta nanti 
sudah tentu bermotifkan keuntungan kerana ia akan berkuasa meluluskan insentif. 
Insentif ini pula mempunyai kesan kepada pendapatan negara pada jangka masa 
yang panjang. Sekiranya tidak ada mekanisme timbang tara  yang baik untuk 
memastikan ketelusan dan amanah dalam meluluskan insentif kepada pelabur 
asing, proses pemberian insentif ini akan terdedah kepada gejala rasuah dan 
risiko campur tangan.  
Kita  boleh  sahaja  mengambil  pendirian  menolak  penswastaan  MIDA 
kerana kita tidak menerima alasan kecekapan pentadbiran hanya boleh dicapai 
melalui penswastaan dengan mengambil kira risiko rasuah dan gejala campur 
tangan apabila MIDA diswastakan nanti. Oleh sebab itu kita berpendapat bahawa 
satu badan pemantau yang mengaudit dan meluluskan insentif yang diberikan 
perlu diwujudkan dengan bertanggungjawab kepada Parlimen... Tujuh perkara 
saya kemukakan untuk melengkapkan pandangan saya dalam perbahasan ini. 
Tuan Yang di-Pertua, atas masa yang diberikan, saya ucapkan terima kasih. 
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakaatuh. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: 
Yang Berhormat Batang Sadong. 
 
 
 
DR.19.10.2010    79 
 
4.54 ptg. 
  Puan Hajah Nancy Shukri [Batang Sadong]: Terima kasih Tuan Yang 
di-Pertua.  Bismillaahir  Rahmaanir  Rahiim,  assalamualaikum  warahmatullaahi 
wabarakaatuh, salam sejahtera.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  bersyukur  kerana  dapat  bersama-sama 
mengambil peluang untuk membahaskan bajet pada kali ini kerana bajet ini adalah 
bajet untuk RMKe-11 yang menunjukkan betapa prihatinnya kerajaan terhadap 
masyarakat sehingga  pelbagai pihak menyangka bahawa bajet ini  ialah  bajet 
pilihan raya.  
Dengan  keputusan  yang  kerajaan  buat  pada  kali  ini,  kita  menjangka 
bahawa  mulai  Januari  pada  tahun  2011,  harga  barangan  yang  merupakan 
kegunaan harian pengguna akan menjadi lebih murah. Kita turut senang hati 
melihat rakyat mampu mendapatkan sesuatu yang mereka ingini. Ini juga satu 
cara  menggalakkan  pengguna  membeli  barang  di  dalam  negeri  sendiri  dan 
meningkatkan  lagi  ekonomi  negara.  Saya  hanya  ingin  bertanya  kepada 
Kementerian Perdagangan Dalam Negeri dan Kepenggunaan, bagaimana pula 
dengan komoditi untuk makanan harian seperti minyak, beras dan lain-lain lagi? Ini 
kerana ini adalah pertanyaan oleh orang ramai. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  tahniah  juga  saya  ucapkan  kepada  kepimpinan 
Kerajaan Barisan Nasional kerana telah menjawab segala yang menjadi rungutan 
rakyat dari pelbagai pihak – misalnya dari rakyat biasa, peniaga, kanak-kanak, 
warga emas, badan korporat, golongan wanita dan penjawat awam. Komitmen 
kerajaan  dengan  melibatkan  semua  pihak  yang  mewakili  masyarakat  melalui 
Program Transformasi Ekonomi, NKRA, NKEA, malah perbincangan agenda bajet 
juga  telah  melibatkan  kumpulan-kumpulan  fokus  berkenaan.  Semuanya  ini 
semata-mata  untuk  memastikan  setiap  lapisan  masyarakat  tidak  ketinggalan 
dalam program yang disusun atur oleh kerajaan.  
Ada yang menyuarakan bahawa ini adalah bajet pilihan raya, namun saya 
percaya kerajaan akan sentiasa meletakkan keperluan rakyat sebagai agenda 
utama. Persepsi pengkritik yang mengatakan bajet ini adalah bajet pilihan raya 
secara  tidak  langsung  mengakui  bahawa  bajet  ini  tetap  dan  tepat  menyahut 
keperluan rakyat iaitu bajet yang mesra rakyat. 
Tuan Yang di-Pertua, melalui peluang ini saya ingin mengucapkan terima 
kasih sekali lagi kerana akhirnya PIA dan PIAS dimasukkan semula di dalam bajet. 
Ini kerana masih banyak kampung yang memerlukan kemudahan awam seperti 
dewan serba guna, perparitan, jambatan dan lain-lain lagi kemudahan awam. 
Pada masa yang sama, legalah rasanya bagi kontraktor-kontraktor Kelas F kerana 
sudah tentu mereka boleh memanfaatkan dari projek PIA dan PIAS. Di kawasan 
Parlimen Batang Sadong sahaja terdapat tidak kurang dari 15 buah permohonan 
untuk membina dan menambah baik dewan serba guna yang masih belum dapat 
ditunaikan. Begitu juga dengan beberapa jalan raya utama yang amat diperlukan 
oleh masyarakat untuk memudahkan mereka keluar mencari rezeki. Cerahlah 
harapan  keluarga  kita  di  perkampungan  untuk  menikmati  segala  kemudahan 
awam ini.  
Cuma satu penjelasan yang saya minta dari Kementerian Kemajuan Luar 
Bandar dan Wilayah (KKLW), iaitu saya hendak tahu bagaimana pula dengan 
projek  PJK  yang  tidak  disebut  semasa  pembentangan  bajet?  Adakah  ia 
dihapuskan terus atau apakah alternatif kepada PJK ini? Saya mengharapkan 
jawapan dari kementerian.  
80  DR.19.10.2010 
 
Seterusnya Tuan Yang di-Pertua, bagi pihak semua kaum Hawa yang 
menjawat jawatan di perkhidmatan awam di Malaysia, saya turut merasa gembira 
kerana mereka boleh bercuti bersalin dengan bergaji penuh selama 90 hari. Ini 
menunjukkan  bahawa  kerajaan  memainkan  peranan  secara  langsung  untuk 
menghangatkan dan memesrakan lagi perhubungan di antara ibu dan anak yang 
baru dilahirkan. Tinggi harapan saya juga untuk melihat majikan dari sektor swasta 
untuk bersama-sama dengan kerajaan  merealisasikan dasar kerajaan ini dengan 
memberi peluang serta manfaat ini kepada pekerja wanita di sektor swasta.  
Tanggungjawab  untuk  merapatkan  silaturahim  di  kalangan  keluarga 
adalah  tanggungjawab  bersama  kerajaan  dan  juga  tanggungjawab  dari  pihak 
swasta. Untuk melahirkan masyarakat berkualiti ini, ia bermula dari rumah. Maka 
sama-samalah kita memainkan peranan murni ini kerana amalan murni ini boleh 
diibaratkan sebagai pelaburan kita di dunia dan amal jariah kita untuk akhirat nanti. 
■1700 
Wanita  juga  semakin  hari  semakin  mendapat  perhatian  yang  lebih 
daripada kerajaan. Apa tidaknya, kerajaan telah memperuntukkan RM1.2 bilion 
untuk  Kementerian  Pembangunan  Wanita,  Keluarga  dan  Masyarakat  untuk 
program kebajikan, kanak-kanak, untuk OKU, ibu tunggal dan wanita khususnya. 
Saya ingin menyarankan kepada kementerian mengenai program keusahawanan 
untuk ibu tunggal sejumlah 30 million ini agar mereka bekerjasama dengan NGO 
keusahawanan, misalnya seperti Dewan Usahawan untuk membantu memberi 
latihan  secara  hands  on  kepada  ibu  tunggal  yang  betul-betul  berminat  untuk 
menjadi usahawan kerana ada juga yang tidak berminat untuk menjadi usahawan. 
Biarlah usahawan yang sudah berjaya nanti kalau ada, insya-Allah menjadi mentor 
kepada usahawan ibu tunggal yang betul-betul berminat melalui program ini. Biar 
kita pamerkan statistik yang menunjukkan prestasi usahawan ibu tunggal yang 
berjaya supaya kita sama-sama boleh menilai keberkesanan peruntukan untuk 
program keusahawanan tersebut.  
Seterusnya  Tuan  Yang  di-Pertua,  kita  juga  mendengar  semasa 
pembentangan  oleh  Yang  Amat  Berhormat  Perdana  Menteri  selaku  Menteri 
Kewangan  di  mana  beliau  menyeru  agar  pihak  swasta  memainkan  peranan 
penting  untuk  membuka  peluang  kepada  wanita  dalam  peringkat  pembuat 
keputusan. Memang kita merasa bangga kerana dalam sektor awam, wanita yang 
memegang jawatan utama telah mencapai tahap 30.5%. Walau bagaimanapun, 
saya merasa penglibatan wanita perlu dipertingkatkan lagi bukan sekadar dalam 
jawatan di jabatan kerajaan sahaja tetapi juga di peringkat politik melalui sistem 
kuota. Saya percaya dengan usaha Menteri Kementerian Pembangunan Wanita, 
Keluarga dan Masyarakat, insya-Allah saya percaya beliau akan mengusahakan 
ini, hasrat ini akan menjadi kenyataan. Saya juga ingin menyarankan kepada 
kerajaan agar memberi insentif daripada segi pengecualian cukai sekiranya badan 
korporat memberi peluang kepada wanita dalam peringkat pembuat keputusan. 
Dilebihkan lagi di kalangan mereka untuk memegang jawatan dalam korporat. 
Satu lagi perkara berhubung dengan Kementerian Pembangunan Wanita, 
Keluarga dan Masyarakat iaitu mengenai tenaga kerja di pusat-pusat penjagaan 
kanak-kanak. Mutakhir ini kita mendapat laporan mengenai kanak-kanak yang 
meninggal dunia kerana kecuaian tenaga kerja pusat penjagaan kanak-kanak. 
Kementerian perlu tegas dalam usaha memantau dan menguatkuasakan operasi 
pusat penjagaan kanak-kanak. Saya ingin tahu daripada kementerian, sehingga 
hari ini berapa banyak pusat-pusat penjagaan kanak-kanak atau daycare centre 
dengan izin, diwujudkan di tempat-tempat kerja. Apakah pendekatan yang diambil 
oleh  kementerian  untuk  memastikan  bahawa  setiap  tenaga  kerja  di  pusat 
DR.19.10.2010    81 
 
penjagaan kanak-kanak mendapat latihan kemahiran  yang  bertepatan dengan 
tugasan yang dipertanggungjawabkan kepada mereka. 
Lagi  berhubung  dengan  Kementerian  Pembangunan Wanita,  Keluarga 
dan Masyarakat. Semenjak diwujudkan hatch house ini dengan izin, adakah ibu 
bapa bayi yang diserahkan ke hatch house ini, mereka yang telah menghantar 
anak  mereka  ke  situ  berhubung  dengan  pengurusan  hatch  house?  Adakah 
mereka datang untuk menjenguk bayi mereka? Ini saya merujuk kepada mereka 
yang telah menghantar anak-anak mereka secara sukarela. Mungkin suatu hari 
nanti  mereka  kembali  untuk  mengambil  anak  mereka  apabila  mereka  sedar 
terhadap perbuatan mereka dan mungkin mereka akan menjadi lebih matang 
dalam  tindakan  mereka.  Selanjutnya  Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  ingin 
menyampaikan permintaan rakyat yang telah menerima kebajikan. Sering kali 
berlaku kelewatan menerima pembayaran wang kebajikan mereka di kawasan luar 
bandar. Saya merasakan satu alternatif yang terbaik untuk mereka yang tinggal di 
luar bandar ini dan mereka yang sakit terlantar adalah dengan membayar tunai 
kepada mereka. 
Mungkin sekiranya pihak kementerian menghantar wakil untuk melihat 
sendiri keadaan di luar bandar, keadaan ini akan lebih difahami dengan mudah 
oleh  pegawai-pegawai.  Maka  dengan  mudah  akan  membantu  mencari  jalan 
bagaimana cara yang terbaik untuk menyampaikan wang kebajikan ini. Suka saya 
ulangi saranan saya di sini iaitu cara  yang terbaik untuk mengagihkan wang 
kebajikan dengan cara membayar wang tunai kerana agak sukar untuk mencari 
bank ataupun untuk mereka yang terlantar ini untuk membuka akaun di kawasan 
luar  bandar.  Saya  juga  ingin  memohon  pertimbangan  kementerian  agar 
menyerapkan pekerja khidmat singkat yang ada di Jabatan Kebajikan Simunjan 
pada masa ini diserap untuk menjadi pekerja sementara ataupun pekerja kontrak 
memandangkan  pengendalian  kes  permohonan  bantuan  di  Sarawak  perlu 
dilakukan secara teliti untuk memastikan petugas dapat sampai ke setiap pelosok 
perkampungan. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  beralih  pula  ke  topik  yang  lain.  Pada  15 
Oktober  yang  lepas,  saya  secara  kebetulan  telah  menonton  siaran  berita 
antarabangsa di televisyen dan  disiarkan pekerja di Greece  yang diikuti oleh 
pelancong yang melawat di sebuah tempat yang sering dikunjungi oleh pelancong. 
Mereka bersama-sama menunjuk perasaan terhadap kerajaan mereka kerana 
pekerja awam yang tidak dibayar gaji selama dua tahun. Bayangkan perbandingan 
dengan  apa  yang  berlaku  di  negara  kita  pada  hari  ini.  Kini  kerajaan  kita  di 
Malaysia menubuhkan Majlis Konsultasi Gaji untuk berbincang serta menentukan 
gaji minimum. Kerana itulah saya rasa amat bersyukur dan memuji sikap yang 
diambil oleh kerajaan kita kerana mengambil pendekatan yang realistik dalam 
pembentangan bajet kali ini.  
Saya yakin sekali sekiranya kerajaan mahu popular dalam politik, kerajaan 
boleh melakukan sesuatu untuk memberi bonus kepada penjawat awam tetapi 
sebagai  sebuah  kerajaan  yang  mempunyai  rasa  tanggungjawab,  Yang  Amat 
Berhormat Menteri Kewangan kita secara telus memberi sebab mengapa kerajaan 
tidak memberi bonus sebaliknya memberi bantuan khas sejumlah RM500 untuk 
meringankan bebanan keluarga yang mempunyai anak bersekolah serta lain-lain 
faedah  kepada  penjawat  awam, misalnya  cuti  bersalin  untuk  penjawat  awam 
wanita, kenaikan kemudahan pinjaman perumahan daripada RM360,000 kepada 
RM450,000  maksimum.  Selain  daripada  itu,  kepada  pembeli  rumah  berharga 
kurang daripada RM220,000 sekiranya gaji mereka kurang daripada RM3,000, 
maka mereka boleh meneruskan pinjaman daripada ibu bapa mereka.  
82  DR.19.10.2010 
 
Selain daripada itu, di bawah Skim Rumah Pertamaku yang dikecualikan 
daripada membayar duti setem. Kerajaan sedar bahawa masih ada sebahagian 
daripada masyarakat di Sabah dan Sarawak masih memerlukan wang sebanyak 
RM3.1 bilion itu untuk kegunaan infrastruktur, perkhidmatan perbekalan air dan 
elektrik. Kerajaan juga telah menyeimbangkan permintaan penjawat awam dengan 
memansuhkan sistem Penilaian Tahap Kecekapan atau PTK dengan satu sistem 
penilaian yang lebih sesuai untuk penjawat awam. Banyak lagi kemudahan lain 
yang diberi oleh kerajaan yang mungkin signifikannya hanya dapat dirasai apabila 
tiba masa mereka mengguna pakai peruntukan yang diberi. Saya memberi contoh, 
kadar bantuan mengurus jenazah dinaikkan daripada RM1,000 kepada RM3,000. 
Faedah ini hanya dapat dirasakan apabila berlakunya kematian dan masa itulah 
bantuan kewangan sangat-sangat diperlukan.  
Untuk perkhidmatan awam di negeri Sarawak pula Tuan Yang di-Pertua, 
kita  amat  memahami  hasrat  kerajaan  untuk  memberi  peluang  kepada  rakyat 
Sarawak bertugas di negeri-negeri lain begitu juga sebaliknya sebagai salah satu 
cara untuk menggalakkan integrasi di kalangan rakyat Sarawak dan rakyat negeri 
lain.  Apa  yang  masih  menjadi  isu  di  kalangan  penjawat  awam  di  Sarawak 
sekarang ialah masih wujud masalah di mana pegawai berasal dari Sarawak tidak 
diberi peluang utama untuk memegang jawatan tertinggi di jabatan Persekutuan 
walaupun mempunyai kelayakan untuk memegang jawatan yang dimaksudkan. Ini 
masih menimbulkan ketidaksenangan hati di kalangan penjawat awam Jabatan 
Persekutuan dalam Negeri Sarawak.  
■1710 
Makluman  yang  saya  terima  daripada  beberapa  buah  jabatan  ialah 
sekiranya  terdapat  kekosongan  di  jabatan  berkenaan,  mereka  mohonlah  beri 
keutamaan  kepada  orang  tempatan  yang  mana  mereka  ini  lebih  memahami 
keadaan sekitar mereka. Janganlah pegawai dari negeri lain dihantar ke sana 
hanya untuk dinaikkan pangkat dan selepas setahun balik ke tempat lain. Maka 
dirasakan komitmen untuk penambahbaikan untuk jabatan mereka agak kurang 
daripada  pegawai  yang  mungkin  boleh  meneruskan  usaha  untuk  membawa 
kebaikan  kepada  jabatan  mereka.  Jadi,  saya  mengharapkan  agar  ini  diambil 
perhatian tegas oleh pihak-pihak yang berkenaan.   
Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  juga  ingin  beralih  kepada  tajuk mengenai 
pemuliharaan alam sekitar. Walaupun tidak disebut semasa pembentangan bajet 
peruntukan  untuk  tebatan  banjir  dan  pemuliharaan  alam  sekitar  di  kawasan 
Parlimen Batang Sadong, saya berterima kasih kepada Menteri Sumber Asli dan 
Alam Sekitar yang secara peribadi melihat sendiri rungutan penduduk kampung 
tentang  hakisan  dan  masalah  banjir  di  kawasan  saya.  Saya  minta  Unit 
Perancangan Ekonomi memberi peruntukan untuk membina sistem perparitan 
yang sistematik, malah juga perlu menimbang untuk memberi peruntukan untuk 
menanam pokok sambil mengindahkan landskap berhampiran tebing sungai bagi 
mengelak hakisan daripada berlaku. 
Saya menyeru ini kepada Unit Perancangan Ekonomi kerana saya tidak 
mendengar ataupun tidak melihat dalam senarai mengenai peruntukan berhubung 
dengan perkara ini. Jadi, pada masa yang sama saya rasa tebing sungai boleh 
juga  dijadikan  tempat  rekreasi  untuk  orang  kampung.  Saya  menyarankan 
penanaman pokok kayu bakau di tempat saya kerana kayu bakau didapati sesuai 
untuk tanah di tebing sungai di kawasan saya iaitu kawasan Parlimen Batang 
Sadong. Jika ini berjaya, maka selain daripada menyelamat tebing sungai serta 
rumah berhampiran daripada hakisan, malah kita juga boleh menambah kehijauan 
alam sekeliling kita.  
DR.19.10.2010    83 
 
Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  minta  pihak  EPU  turun  ke  padang  untuk 
memahami dengan lebih dekat lagi betapa pentingnya sungai diselenggarakan 
untuk mengelak daripada hakisan dan parit daripada tersumbat. Sungai  yang 
diselenggarakan  dengan  baik  boleh  membantu  mengurangkan  banjir  dan 
membantu saliran air untuk mengalir dengan lancar. Untuk makluman, pada masa 
ini saya baru menerima MMS yang menunjukkan banjir berlaku di kawasan saya.  
Jadi dengan itu saya merayu kepada Kementerian Kewangan untuk memastikan 
peruntukan diberi untuk aktiviti tebatan banjir. 
Tuan Yang di-Pertua, ingin saya menyentuh juga mengenai semangat 
patriotisme kita terhadap negara kita. Di samping kita meraikan Hari Merdeka dan 
Hari  Malaysia  di  negara  kita,  saya  rasa  Kementerian  Luar  Negeri  juga  perlu 
mengambil perhatian kepada perkara ini. Saya ingin mencadangkan agar pejabat 
kementerian di luar negara sana diberi peruntukan untuk meraikan Hari Malaysia. 
Peranan pegawai kita di yang bekerja di luar negara amat penting sekali dalam 
menjalinkan perhubungan antarabangsa dalam banyak hal.   
Jalinan  kemesraan  ini  bukan  hanya  dilakukan  melalui  pejabat  dan 
mesyuarat sahaja, namun melalui majlis keraian hari kebesaran negara adalah 
salah satu cara negara lain mengenali budaya negara kita. Perhubungan sosial ini 
boleh membantu memudahkan segala urusan rasmi negara kita dengan negara 
yang lain. Saya berharap juga Kementerian Luar Negeri mengambil perhatian 
mengenai perkara ini.   
Akhir sekali, Tuan Yang di-Pertua, saya mengambil peluang ini untuk 
mendoakan agar hasrat murni kerajaan melalui pembentangan bajet pada tahun 
2011 diberkati yang Maha Esa. Berkat kita jujur dan ikhlas memperjuangkan hak 
rakyat, insya-Allah ekonomi negara akan berkembang dengan cepat. Tuan Yang 
di-Pertua, saya mohon menyokong. Terima kasih. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: 
Ya, Putatan. 
 
5.14 ptg. 
Datuk Dr. Marcus Mojigoh [Putatan]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua 
kerana  memberi  saya  peluang  untuk  turut  berbahas  Bajet  2011  yang  telah 
dibentangkan oleh Yang Amat Berhormat Dato’ Sri Mohd. Najib bin Tun Abdul 
Razak, Perdana Menteri  yang kita kasihi dan juga selaku Menteri Kewangan 
Malaysia pada hari Jumaat yang lalu, 15 Oktober 2010 di Dewan yang mulia ini. 
Sebagai  Ahli  Parlimen  yang  mewakili  rakyat  Malaysia,  khususnya  di 
Putatan menyampaikan ucapan tahniah kepada Perdana Menteri dan seterusnya 
terima kasih kerana menyediakan satu bajet atas kehendak rakyat dan juga satu 
bajet yang luar biasa yang akan mentransformasikan negara sebagai satu negara 
maju  dan  yang  berpendapatan  tinggi.  Seterusnya  yang  boleh  mengukuhkan 
keyakinan  rakyat  terhadap  Kerajaan  Barisan  Nasional,  ia  memastikan  semua 
anggota masyarakat negara ini menikmati limpahan kemakmuran kehidupan dan 
seterusnya akan memastikan kita semua terus menikmati keamanan, kedamaian, 
keharmonian hidup dalam masyarakat berbilang kaum.  
Tuan Yang di-Pertua, saya yakin dan sangat optimis bahawa bajet ini 
dirancang  melalui  beberapa  perbincangan  yang  sungguh-sungguh  realistik, 
mengambil kira soal rintihan dan rentetan rakyat yang dibawa oleh Ahli-ahli Yang 
Berhormat, wakil rakyat Barisan Nasional sebagai suara rakyat, mengambil kira 
pandangan dan cadangan daripada semua pihak termasuk dari sektor korporat, 
84  DR.19.10.2010 
 
pakar ekonomi, para intelek, kumpulan pengguna dan NGO dan juga mengambil 
kira pandangan kita dari segi apa yang berlaku di peringkat global dan bukan 
retorik sahaja sebagaimana yang dikatakan oleh pihak pembangkang. 
Ia  bertujuan  untuk  meneruskan  tradisi  keprihatinan  untuk  membawa 
kemakmuran ke seluruh pelosok negara dan keperluan rakyat. Apabila melihat 
bajet  Kerajaan  Barisan  Nasional,  pihak  pembangkang  mula  rasa  tergugat, 
terutama  sekali  Tumpat  [Disampuk]  Ya,  sangat  tergugat  sebab  selama  ini 
pembangkang asyik sahaja mengkritik kerajaan. Kita sudah melihat ekonomi yang 
realistik selaras dengan kedudukan kewangan kerajaan sambil mewujudkan feel 
good factor. Kalau kita melihat Laporan Ekonomi 2010-2011, jumlah dagangan 
meningkat 18.7% kepada RM1.13 trilion berbandingkan dengan RM988.2 bilion 
pada tahun yang lepas yang disokong oleh pemulihan ekonomi global.   
Eksport barangan juga berkembang 16.5% kepada RM644.8 bilion atas 
permintaan barangan pembuatan  yang kukuh dan harga komoditi  yang tinggi 
kecuali tiada bonus untuk civil servant. Ertinya bajet ini ada disiplin. Ini kerana 
kalau bonus dibayar, kerajaan terpaksa berbelanja RM3.16 bilion untuk tujuan itu 
dan kerajaan tidak menjadikan pelaburan sebagai tugas utama sebaliknya sektor 
swasta sebagai penjana pelaburan.  Kerajaan ini hanya menyediakan pelaburan 
sebagai tipping point.  Itulah keistimewaan bajet ini.  
Antara lain, keistimewaan bajet ini ialah penubuhan Majlis Konsultasi Gaji 
Negara bagi memastikan gaji lebih kompetitif. Pemberian bantuan khas kewangan 
RM500 meringankan beban menampung perbelanjaan, pertambahan cuti bersalin, 
pencen swasta, pemotongan, pemansuhan cukai-cukai, perhatian terhadap OKU 
seperti  mana  memberi  kereta  nasional  dan  sebagainya,  elaun  pemimpin 
masyarakat,  sekolah  jenis  kebangsaan  Cina,  Tamil,  mubaligh,  agama,  NGO, 
pelancongan, belia dan semua ini adalah apa yang terkandung dalam bajet ini.  
Walau bagaimanapun, ingin saya memberi satu, dua input dan harapan 
pihak kerajaan dapat mengambil kira pandangan dan cadangan saya ini. Dalam 
hal ini, elaun wilayah penjawat awam terutama sekali penjawat awam dari Sabah 
dan Sarawak yang ditugaskan di Semenanjung tidak sama dengan elaun yang 
diterima oleh pegawai penjawat dari Semenanjung ke Sabah dan Sarawak. Jadi 
saya harap kerajaan dapat melihat ini sebab ini sememangnya satu rungutan 
kepada pegawai-pegawai ataupun penjawat-penjawat awam dari negeri-negeri ini, 
Tuan Yang di-Pertua. 
■1720 
Saya ingin membawa perkara ini supaya diberi perhatian jika ini wajar 
untuk di review. Penjawat awam perlu diberi perhatian kalau tidak ada apa-apa 
juga - kalau saya tidak silap juga terdapat dalam bajet ini, tidak akan mencapai 
hasratnya iaitu menjayakan hasrat kerajaan untuk memajukan rakyat. Saya terus 
kepada pemulihan alam sekitar. Kementerian Sumber Asli dan Alam Sekitar patut 
diberi perhatian yang khusus. Ini terutama sekali apabila kita melihat perbandingan 
bajet pada 2010, kementerian ini menerima sejumlah RM3.5 bilion dibandingkan 
tahun 2011 iaitu RM2.33 bilion sahaja. Jadi ini kita kira sumber asli ini, kita selalu 
lupa sebab kita sekarang sudah maju kerana sumber asli negara kita. Daripada 
sumber asli inilah membawa negara kita ke tahap sekarang. Daripada miskin jadi 
kaya, yang belum pandai jadi pandai, terutama sekali Ahli-ahli Yang Berhormat 
dari sebelah sana sudah pandai. Peruntukkan kementerian ini jauh rendah jika 
dibandingkan tahun-tahun yang lalu.  
Masalah rakyat banyak akan selesai jika kementerian lebih diperkasakan 
lagi. Terutama sekali masalah pencemaran membawa penyakit dan sebagainya, 
DR.19.10.2010    85 
 
banjir kilat yang menyusahkan rakyat, penyukatan tanah-tanah milik, memberikan 
pemilikan tanah terutama sekali golongan orang-orang asal seperti Orang Asli, 
orang Penan dan orang-orang native dari Sabah - Yang Berhormat Kubang Kerian 
yang belum ada pemilikan tanah lagi dan masih lagi tergantung. Yang Berhormat 
Kubang  Kerian,  saya  rasa  ramai  Orang  Asli  duduk  dekat  kawasan  Yang 
Berhormat  Kubang  Kerian  -  pengairan  sungai  dan  sebagainya.  Information 
dispersal  system  yang  akan  diadakan,  yang  telah  diumumkan  oleh  pihak 
kementerian,  ini  perlu  kerana  kita  negara  sedang  membangun  dan  kita 
memerlukan informasi-informasi dan pengetahuan tentang pembangunan tanah. 
Soal apa yang dibawakan oleh Yang Berhormat Ipoh Barat - saya sokong. Soal 
undang-undang yang membabitkan Orang-orang Asli. Saya tidak perlu sebutkan 
undang-undang ini sebab Yang Berhormat Ipoh Barat telah pun membawa. Itu 
saya sokong walaupun ia daripada pihak pembangkang, tetapi ada juga perkara-
perkara yang dibangkitkan itu memadai. Soal e-Tanah - pembelian hak milik tanah 
yang dipermudahkan. Rakyat suka macam e-Tanah ini. Di negeri Pulau Pinang 
yang  telah  diterajui  oleh  Barisan  Nasional  pada  satu  ketika  telah  pun 
melaksanakan program e-Tanah di negeri itu. Jadi kalau kita melihat di Sabah dan 
Sarawak ini belum dilaksanakan lagi dan saya harap dengan adanya information 
dispersal  system  ini  dapat  melaksanakan  apa  yang  kita  impi-impikan  sampai 
sekarang.  
Satu  lagi  soal  perhutanan  masyarakat,  perhutanan  stesen  hutan, 
perhutanan  bersepadu,  projek  Heart  of  Borneo  ini  sungguh-sungguhlah  baik 
kerana  sumber-sumber  yang  boleh  menjana  ekonomi  negara.  Ini  saya  rasa 
peruntukan  yang  diberi  terlalu  rendah  atas  memperkasakan  lagi  perhutanan-
perhutanan kita di negara ini. Apabila kita melihat baru-baru ini, soal yang telah 
pun ditimbulkan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat yang lain soal apa yang berlaku di 
Sungai Baleh dan Sungai Balui yang mana mengakibatkan empangan sementara 
yang menjadikan long jammed di Sungai Rejang. Jadi, pencemarannya begitu 
teruk sekali. Jadi kalau peruntukan seperti ini, seperti Yang Berhormat Padang 
Besar jadi menteri di kementerian ini telah pun melaksanakan beberapa program 
soal pencemaran jalan termasuklah kempen-kempen pembersihan sungai. 
Jadi,  soal  memperbaiki,  mengindahkan  sungai  Tuan  Yang  di-Pertua, 
membersihkan, merawat  air sungai dan menyediakan infrastruktur-infrastruktur 
yang  membabitkan  sungai-sungai  kita.  Saya  melihat  apa  yang  berlaku  di 
municipality Sibu - apabila saya melawat di municipality Sibu itu, saya melihat apa 
yang berlaku di sungai itu sungguh-sungguh menggalakkan. Di mana sungai-
sungai  yang  kecil  walaupun  Sibu  ini,  di  kawasan  lembah  ataupun  gambut, 
municipality itu telah menguruskan soal-soal perparitan itu begitu baik sekali. 
Saya  nampak  kurang  menggunakan  konkrit  tetapi  menggunakan  satu 
sistem walling. Semasa saya belajar dahulu kita belajar crib walling yang mana 
ikan-ikan  boleh  membiak.  Kalau  kita  buat  konkrit  sahaja,  seperti  yang  saya 
bangkitkan waktu taklimat di Kota Kinabalu baru-baru ini di mana engineer atau 
jurutera daripada jabatan perparitan ini suka mencadangkan kepada kerajaan 
bahawa untuk membersihkan parit ini terpaksa membuat wall dengan konkrit. Jadi 
apabila  kita  melihat  anak-anak  sungai  -  aquatic  life  dengan  izin,  tidak  dapat 
membiak kerana konkrit ini terlalu unnatural, bukan seperti apa yang berlaku di 
Sibu, Sarawak. Itu satu kepujian saya lihat. Saya nampak anak-anak ikan atau 
bini-bini ikan yang sedang berenang-renang di Sibu itu amat baik sekali. Jadi saya 
cadangkan kepada... 
86  DR.19.10.2010 
 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: 
Yang Berhormat Ledang bangun ke depanlah bagi apa nasihat untuk teknik, untuk 
perkara-perkara yang disebut itu. 
Datuk Dr. Marcus Mojigoh [Putatan]: Kalau kita melihat - apabila kita 
menggalakkan sistem bini... [Disampuk] Saya ingat bini juga. Sistem benih ikan 
yang boleh membiak di sungai-sungai ini amat menggalakkan. Dahulu apabila kita 
membersihkan sungai itu, kita buang semua kayu ataupun apa yang tumbuh dekat 
tebing sungai. Jadi ini satu sistem yang kita lihat semasa di New Zealand, kita 
menggalakkan menanam pokok poplar yang boleh menahan tebing-tebing sungai 
tadi. Jadi saya harap kerajaan dapat melihat ini supaya ikan-ikan yang selalunya 
berada di dalam sungai itu dapat membiak. 
Suka juga saya mencadangkan kepada kerajaan bahawa tagar system 
yang telah diwujudkan di Sabah - balik-balik saya sudah membawa perkara yang 
sama di Dewan yang mulai ini soal tagar system. Yang mana ikan-ikan kita boleh 
menjadi produk pelancongan yang mana kita boleh tuai daripada setiap tahun, 
satu tahun atau dua tahun sekali. Jadi, ini belum lagi dilaksanakan. Saya harap 
pihak kementerian dapat melihat ini secara serius dan juga apa yang berlaku di 
kawasan saya di Putatan, yang mana kuala-kuala itu sungguh cetek sekali. Jadi, 
ada beberapa SMS yang saya terima di mana pembinaan lapangan terbang di 
Kota Kinabalu telah menjejaskan ataupun mengakibatkan hakisan sungai dan 
pantai, yang mana kebanyakan rumah di bina di atas pantai-pantai itu terhakis dan 
membahayakan penduduk-penduduk di situ. 
Jadi saya harap juga peruntukan diberikan kalau tidak ada. Walaupun 
peruntukan yang diberikan ke seluruh negara ini tidak mencukupi, saya harap 
perkara  ini  dapat  dilihat  dengan  serius  oleh  pihak  kementerian.  Apabila  kita 
melihat  juga  soal  pembinaan  Rancangan  Tebatan  Banjir  (RTB)  di  kawasan 
tersebut,  banyak tidal gates  yang dahulu itu  yang mengakibatkan aliran arus 
sungai itu tersumbat kerana tidak ada maintenance dan penyelenggaraan dan 
sebagainya. Saya juga telah membawa Menteri sendiri melawat ke tapak-tapak 
yang  selalu  berlaku  banjir  dan  beliau  telah  berjanji  kepada  saya  untuk 
menyelesaikan perkara itu. 
■1730 
Akan tetapi mungkin dengan kekangan peruntukan, mungkin kementerian 
tidak dapat melaksanakan projek-projek tersebut. Saya harap pada masa-masa 
yang terdekat perkara-perkara yang saya lahirkan tadi dapat dilaksanakan.  
 
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Ronald Kiandee) mempengerusikan 
Mesyuarat]  
 
Kementerian ini patut juga membantu pihak pelancongan untuk membuat 
ataupun melaksanakan program-program seperti ecotourism dan home stay. Di 
mana yang sepatutnya di Sabah terima kasihlah atas bajet ada peruntukan kurang 
lebih RM3 bilion akan dilaksanakan di Karambunai di Sabah yang mana eco 
nature di Karambunai yang begitu besar peruntukan yang telah disediakan dan 
Kerajaan  Persekutuan  telah  pun  menyediakan  sebanyak  RM100  juta  untuk 
sumbangan kepada pembangunan eco nature di Karambunai dan rakyat negeri 
Sabah mengalu-alukan serta saya  harap ini satu projek  yang  pertama sekali 
diwujudkan di dunia. Itu yang kami harap-harapkan. Dan juga termasuk kehidupan 
DR.19.10.2010    87 
 
liar, ini satu juga produk yang bagi kita boleh menjana ekonomi negara termasuk 
kebersihan alam sekitar. 
Saya beralih kepada Kementerian Tenaga, Teknologi Hijau dan Air yang 
mana kita sentuh soal ecotourism ini. Apabila kita sentuh ecotourism ini, ini juga 
membabitkan orang-orang tempatan, penduduk tempatan terutama sekali Orang 
Asli, orang Penan dan orang-orang asal yang mananya duduk di pinggir-pinggir 
ataupun di luar-luar bandar ataupun di inter land dengan izin dengan hutan simpan 
kita. Apabila kita melihat hutan simpan kita tergugat akibat daripada pembalakan 
dan juga pembinaan Bakun di Sarawak. Kita melihat apa yang berlaku di Bakun ini 
sudah menjadi white elephant dan ada juga kononnya kenyataan daripada Menteri 
sendiri bahawa kerajaan akan menjual projek Bakun Hidro ini kepada kerajaan 
negeri  Sarawak.  Kita  tidak  tahu  apa  kesudahannya  soal  penjualan  ataupun 
pengambilalihan oleh pihak kerajaan negeri Sarawak. Ini saya rasa dia punya 
perbelanjaan ini tidak perlulah kita tanya berapa yang telah dibelanjakan oleh 
Kerajaan Pusat.   
Saya pun telah menyoal soalan seperti berikut pada akan datang. Biarlah 
Menteri yang menjawab. Jadi saya harap Bakun dapat di rasai kerana apa yang 
berlaku di negeri Sabah dan Sarawak ini masih kekurangan tenaga elektrik dan 
sebagainya. Cadangan coal fire plant di Sinakut Sandakan Sabah itu hanya boleh 
mengeluarkan  300  megawatt  akan  dibina  dan  telah  pun  mendapat  beberapa 
bantahan daripada pihak masyarakat di situ.  
Saya  mencadangkan  mana  ada  alternatifnya  seperti  nas  battery  dan 
sebagainya  yang  telah  pun  dikemukakan  terhadap  pihak  kementerian.  Tetapi 
malangnya  reaksi  daripada  pihak  kementerian  itu  agak  negatif  sekali  apabila 
Menteri sendiri tidak tahu mengetahuinya yang mungkin telah di influence ataupun 
pegawai-pegawai yang bertanggungjawab soal ini tidak meyakinkan pihak Menteri 
soal perwujudan nas battery sebagai alternatif kepada coal fire plant.   
Peruntukan yang saya nampak kepada SESB di negeri Sabah hanya 
RM30.2 juta yang mungkin menggantikan generator-generator yang lama dan ini 
saya fikir tidak mencukupi Tuan Yang di-Pertua. Saya mengalu-alukan cadangan 
kerajaan untuk mewujudkan pembangunan kuasa nuklear yang ada dalam bajet 
ini. Ini saya rasa masih dalam R&D dan saya rasa harap semua menyokong 
hasrat kerajaan untuk mewujudkan kuasa nuklear di negara kita ini. 
Saya juga ingin sentuh sedikit soal bekalan air terutama sekali di kawasan 
Beluran. Saya rasa itu juga yang dihadapi oleh iaitu ada kekurangan bekalan air 
yang bersih Tuan Yang di-Pertua. Saya harap dengan apa yang disediakan di sini 
hanya RM18 juta sahaja. Saya rasa ini memang tidak mencukupi Tuan Yang di-
Pertua. Hanya RM18 juta untuk menyelesaikan masalah bekalan air di negeri 
Sabah yang mana kita tahu banyak paip ataupun saluran-saluran yang sudah 
lama perlu diganti. 
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin juga menyentuh soal luar bandar sedikit. 
Kami dari Sabah ini berterima kasih kepada Kerajaan Pusat kerana memberikan 
peruntukan yang begitu banyak untuk membina dan menaik taraf jalan-jalan di luar 
bandar di Sabah dan di Sarawak iaitu RM2.1 bilion. Sehubungan dengan itu 
kerajaan juga harus menaik taraf jalan-jalan yang dibina oleh pihak pembalak dan 
pihak pengusaha ladang tetapi apa yang berlaku sehingga ini penggunaan jalan-
jalan  tersebut  dihalang  oleh  syarikat-syarikat  ataupun  pembalak-pembalak 
terutama sekali penduduk-penduduk di luar bandar.   
Di  Sarawak  saya  ada  pernah  melawat,  orang  Ulu  dan  orang  Penan 
dihalang  untuk  menggunakan  jalan-jalan  tersebut  ke  ladang-ladang  pertanian 
88  DR.19.10.2010 
 
mereka.  Jadi  saya  harap  apabila  kenaikan  taraf  jalan-jalan  tersebut,  maka 
bolehlah ia menyenangkan penduduk-penduduk luar bandar untuk menggunakan 
jalan-jalan yang saya sebutkan sebentar tadi. 
Jadi, yang saya sebutkan tadi pemberian hak milik Orang Asli dan orang 
native  terutama  sekali  orang  Penan,  orang  Ulu  di  Sarawak  ini  harus  juga 
dipandang begitu serius terutama sekali Kerajaan Pusat menghubungi kerajaan-
kerajaan negeri supaya tanah-tanah apa yang harus diberi kepada golongan ini 
diberi  hak  milik  tanah  haruslah  diwujudkan  sebelum  2020  yang  mana 
pembangunan  tanah  persekitaran  di  kawasan  ini  sedang  membangun  dan 
golongan-golongan  Orang  Asli  dan  orang  Penan  ini  agak  terhimpit.  Saya 
menyokong  hasrat  kerajaan  untuk  membuat  peruntukan  dan  menyediakan 
peruntukan yang secukupnya untuk tujuan yang saya sebutkan di atas. 
Dana khas diberi kepada masyarakat Orang Asli harus juga disediakan. 
Terutama sekali orang Penan, KDM, agar isu penyukatan, isu pemilikan ekuiti, 
biasiswa  kerajaan  dan  lain-lain  supaya  kumpulan-kumpulan  sasar  ini  dapat 
berasimilasi dengan masyarakat yang lain.   
Saya juga ingin berterima kasih kerana elaun-elaun pemimpin masyarakat 
yang  diberi,  saya  rasa  ini  dapat  memperkasakan  khidmat  mereka  kepada 
masyarakat di peringkat-peringkat akar umbi. 
Seorang Ahli: [Bercakap tanpa pembesar suara] 
Datuk Dr. Marcus Mojigoh [Putatan]: Kalau hendak bercakap berdirilah. 
Hendak ganggu sahaja apa hal? Saya tertarik satu perkara Tuan Yang di-Pertua, 
soal pemindahan penduduk-penduduk Pulau Gaya di kawasan saya ke Kinarut. Ini 
tanpa  pengetahuan  wakil  rakyat  dan  saya  harap  Kerajaan  Pusat  dapat 
memandang apa yang dikeluhkan ataupun rintihan penduduk-penduduk di Pulau 
Gaya yang tidak ingin dipindahkan. 
■1740 
Apa salahnya penduduk-penduduk ini disediakan rumah dan tempat yang 
sama dan menyusun sebaik-baiknya rumah-rumah yang didirikan di atas paras 
laut itu dan to assimilate penduduk-penduduk ini sebagai ecotourism ataupun 
produk pelancongan di pulau ini.   
Dr. Mohd. Hatta Md. Ramli [Kuala Krai]: [Bangun] 
Datuk Dr. Marcus Mojigoh [Putatan]: Yang Berhormat Kuala Krai. 
Dr. Mohd. Hatta Md. Ramli [Kuala Krai]: Ya, terima kasih Tuan Yang di-
Pertua dan terima kasih Yang Berhormat Putatan. Saya agak sentimental apabila 
wakil Putatan menyebut Kinarut ini sebab kita muda-muda dahulu tinggal dekat 
Kinarut dan Limawan. Usaha untuk memindahkan penduduk daripada Pulau Gaya 
itu ke Kinarut mungkin dalam satu konteks merupakan suatu penempatan semula 
yang lebih baik kerana keadaan di Pulau Gaya adalah kawasan ataupun pulau 
yang berbukit dan mungkin tidak sesuai untuk didiami oleh penduduk, melainkan 
dibina bangunan mengunjur ke laut.  
Soalan saya, apakah perlu dipindahkan ataupun seperti yang dicadangkan 
oleh Yang Berhormat Putatan tadi, dibaiki semula supaya ia lebih menarik untuk 
dilihat  ataupun  dilawat  oleh  pelancong  dan  mereka  juga  boleh  hidup  dalam 
keadaan  yang  selesa  jika  Pulau  Gaya  itu  dibangunkan  dengan  lebih  baik? 
Ataupun adakah kerana ada pihak yang hendakkan Pulau Gaya ini untuk satu 
tujuan tertentu maka yang menanggung kesannya adalah penduduk-penduduk 
DR.19.10.2010    89 
 
lama di Pulau Gaya itu? Jadi, apakah maklumat yang ada kepada Yang Berhormat 
Putatan tentang hal ini, tolong dedahkan. Terima kasih. 
Seorang Ahli: Dedahkan. 
Datuk Dr. Marcus Mojigoh [Putatan]: Tuan Yang di-Pertua, Terima kasih 
sahabat saya Yang Berhormat Kuala Krai. Apa yang saya sentuhkan tadi Yang 
Berhormat adalah soal keluhan dan pendapat penduduk di Pulau Gaya harus juga 
diambil kira. Itu tujuan saya. Kalau mereka juga ingin berpindah, itu tidak menjadi 
masalah. Mungkin itu lebih baik kerana kemudahan infrastruktur, kemudahan-
kemudahan awam ada di Kinarut, sudah disediakan manakala di Pulau Gaya 
mungkin sukar, terutama sekali dari segi klinik dan sebagainya. Bantuan daripada 
kerajaan sukar dihubungi kerana terpaksa melalui transport ataupun menaiki bot 
dan sebagainya.  
Cadangan saya ialah apa yang penduduk hendak kerajaan buat itu harus 
kita ambil kira. Sekiranya mereka mahu juga duduk di situ, rumah-rumah mereka 
disusun semula dengan teratur dan menjadi produk pelancongan yang eco-nature 
dan  sebagainya,  apa  salahnya.  Jadi  soal  syarikat  yang  berkeinginan  untuk 
memajukan Pulau Gaya itu, memang kita galakkan sebab ini satu program PFI 
yang untuk membangun bagi mempercantik, mengindahkan wajah Kota Kinabalu 
itu, tidak salah.   
Jadi apa yang saya sentuh di sini ialah, pendapat penduduk itu harus 
diambil kira. Soal Institut Kemahiran MARA, yang mana ramai keluaran daripada 
institut ini ialah UniKL, kolej MARA dan sebagainya yang mengeluh. Ini kerana 
mereka  ini  sudah  mahir  dan  apabila  mereka  mahu  dan  ingin  berkecimpung 
dengan perniagaan, mereka sukar sekali mendapat lesen terutama sekali dalam 
segi lesen Kelas F yang sekarang masih dibekukan. Jadi saya mendesak kepada 
pihak kerajaan supaya lesen-lesen Kelas F ini dibuka semula, supaya orang-orang 
muda  kita  senang  dan  boleh  memohon  Kelas  F  ini  supaya  mereka  dapat 
berkecimpung dalam dunia perniagaan. Walaupun jawapan pihak kementerian 
dahulu, sebab-sebab mengapa ini tidak dapat dibuka, itu belum lagi mendapat 
sambutan yang positif daripada pemohon-pemohon.   
Jadi,  soal  perumahan  dan  kerajaan  tempatan,  di  kawasan  Putatan 
memang banyak pencemaran apabila kita melihat sungai-sungai, perparitan yang 
tersumbat dan berlakunya banjir kilat pada setiap kali hari hujan. Saya berharap 
pihak Kerajaan Pusat dapat membantu pihak PBT di Sabah ini supaya dapat 
memberi  peruntukan  yang  secukupnya  kepada  kerajaan-kerajaan  tempatan 
melalui kerajaan negeri. Apabila kita melihat baru-baru ini yang banyak dipaparkan 
oleh TV3, soal kekotoran ataupun sampah-sampah yang berlonggok-longgok di 
kawasan Putatan, bukan semuanyalah cuma tempat-tempat yang mana banyak 
rumah,  disebabkan  lori-lori  pengangkut  sampah  itu  sudah  lama  tidak  dapat 
bergerak. Jadi apabila ini berlaku maka terlonggoklah semua sampah itu tidak 
dikutip.   
Saya berharap pihak kerajaan dapat melihat ini. Inilah masalahnya, inilah 
rintihan rakyat daripada membeli kita komputer dan memberi komputer-komputer 
kepada pemimpin-pemimpin dan masyarakat di kampung yang mana masih lagi 
belum mahir segi komputer. Begitu juga jalur lebar di Sabah ini belum lagi begitu 
baik dan saya takut pada suatu ketika nanti banyaklah komputer-komputer ini 
dijual  di  pasar-pasar  malam  oleh  sebab  mungkin  pemimpin  masyarakat  itu 
mungkin hanya nelayan dan tidak tahu bagaimana menggunakan komputer tanpa 
training ataupun latihan terlebih dahulu.  
90  DR.19.10.2010 
 
Saya berharap pihak kerajaan dapat melihat ini dan kita tidak mahu ini jadi 
satu  isu  yang  akan  dibawa  oleh  pihak  pembangkang  kemudian  untuk 
mengalahkan kita.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, habiskan Yang 
Berhormat. 
Datuk  Dr.  Marcus  Mojigoh  [Putatan]:  Satu  lagi  perkara  yang  harus 
dilihat  Tuan  Yang  di-Pertua  ialah  setinggan-setinggan  haram  di  kawasan 
persekitaran Kota Kinabalu dan diharap kementerian dapat menyediakan satu 
dana  yang  secukupnya  untuk  menyediakan  perumahan,  terutama  sekali 
perumahan  negara  yang  belum  lagi  mencukupi  pembinaan  rumah-rumah  di 
persekitaran itu. Saya juga ingin menarik perhatian Dewan yang mulia ini tentang 
pembelian komputer, perbelanjaan yang dibandingkan.   
Di Sabah, liputan jalur lebar ini belum ada, seperti yang saya katakan tadi. 
Apa  yang  berlaku  di  Sabah  ini  banyak  kompleks-kompleks  terutama  sekali 
kompleks penerangan di Sabah ini belum siap lagi. Kenapa ia lambat? Bukan 
sahaja  kompleks  penerangan,  juga  kita  lihat  beberapa  bangunan  seperti  ibu 
pejabat  polis  pun  belum  siap,  kuarters-kuarters  pegawai-pegawai  kanan  pun 
belum siap lagi. Ini sudah terlalu lambat walaupun persiapannya... 
Dato’ Ismail Kasim [Arau]: Yang Berhormat.. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, 
masa sudah habis Yang Berhormat. 
Datuk  Ismail  Kasim  [Arau]:  Sekejap,  sedikit  sahaja,  tak  bolehkah? 
Tolong, kawan... 
Datuk Dr. Marcus Mojigoh [Putatan]: Kawan, Tuan Yang di-Pertua. 
Datuk  Ismail  Kasim  [Arau]:  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua  dan 
terima kasih Yang Berhormat Putatan. Apabila Yang Berhormat bangkitkan soal 
ibu pejabat polis dan juga kemudahan kepada pegawai-pegawai polis di Sabah. 
Saya ingin bertanya Yang Berhormat soal kecekapan polis mengendalikan satu 
kes terutamanya melibatkan kes mendiang Yang Berhormat Datuk Ir. Edmund 
Chong. Saya rasa kalau dilihat daripada laporan akhbar di sebuah akhbar di 
Sabah, pengedaran di seluruh Sabah yang cuba membuat liputan, yang kepada 
saya adalah tidak begitu baik kepada keluarga mendiang walaupun mendiang 
telah  meninggal  dunia  dan  tidak  dapat  mempertahankan  diri  tentang  akibat 
kemalangan.  
Ini kerana kemalangan itu kalau dilihat daripada mata kasar sekali pun 
bagaimana  mayat  mendiang  boleh  terbang  sehingga  59  meter  kalau  tidak 
berlanggar dengan sesuatu yang menghalang jalan beliau. Jadi siasatan polis, biar 
kita pohon lebih terperinci dan lebih adil walaupun kepada orang yang meninggal 
dunia. Jangan terus membuat jump to the conclusion dengan izin, hanya kepada 
insan yang tidak dapat membela diri kepada sesuatu kes. Silakan. 
Tuan  Haji  Salleh  Kalbi  [Silam]:  Tambahan  sekali  Yang  Berhormat 
Putatan.  
Datuk Dr. Marcus Mojigoh [Putatan]: Saya jawab dahulu. 
Tuan Haji Salleh Kalbi [Silam]: Yang Berhormat Silam, Yang Berhormat 
Putatan sekali dengan - sedikit sahaja. Terima kasih Yang Berhormat Putatan 
sahabat  saya  dan  terima  kasih  kepada  Tuan  Yang  di-Pertua.  Saya  suka 
mengambil  perhatian  dari  segi  isu  yang  dibangkitkan  berhubung  dengan 
DR.19.10.2010    91 
 
kemalangan jalan raya yang berlaku baru-baru ini, yang melibatkan sahabat kita 
mendiang Datuk Ir. Edmund Chong. 
■1750 
Saya rasa tidak baik terutamanya bagi media untuk membuat spekulasi 
yang begitu meluas yang boleh menjejaskan dan tidak menghormati keluarga 
mendiang itu sendiri sebelum siasatan sebenarnya dibuat oleh pihak keselamatan. 
Saya berharap supaya pihak polis mengambil perhatian dengan segera dan dari 
segi  keutamaan  sebab  mendiang  itu  seorang  penggubal  dasar  dan  adalah 
kehilangan besar bagi kita. Apa pandangan Yang Berhormat Putatan tentang 
perkara ini?   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, 
habiskan Yang Berhormat.   
Datuk Dr. Marcus Mojigoh [Putatan]: Ya, terima kasih sahabat saya 
Arau, biar saya jawab dulu Tuan Yang di-Pertua. Yang Berhormat Silam, terima 
kasih kerana berkongsi. Apa yang dikatakan pada surat khabar tempatan di Kota 
Kinabalu pada hari ini iaitu itulah jawapannya, pihak kita sungguh menghormati 
keadaan apa yang berlaku kepada keluarga mendiang Datuk Edmund Chong yang 
mana berkehendakkan supaya penyiasatan itu lebih adil dan terperinci. Jadi itulah 
pihak BNBBC telah pun berjumpa dengan pihak polis dan telah pun menghargai 
peranan polis dalam siasatan yang begitu baik.   
Jadi,  apa  yang  dikatakan  oleh  observer  ataupun  pemerhati  ataupun 
penulis di surat khabar ini, memang saya rasa tidak bertanggungjawab  yang 
menyatakan kita ini harass pihak polis. Jadi, apa yang saya jawab, biarlah pihak 
polis  menjalankan  penyiasatan  itu  dengan  terperinci.  Kita  memang  sungguh 
prihatin apa yang dihadapi oleh keluarga mendiang itu, kita juga mengambil satu 
peranan  untuk  berjumpa  dengan  polis  supaya  penyiasatan  itu  lebih  adil  dan 
terperinci dan tidak dipengaruhi oleh pihak-pihak yang lain.   
Datuk Ismail Kasim [Arau]: Yang Berhormat.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, 
masa dah habis Yang Berhormat.   
Datuk Ismail Kasim [Arau]: Yang Berhormat, sekejap. Sebelum Yang 
Berhormat  duduk,  itu  terlibat  pembuat  dasar,  Ahli  Parlimen  tidak  kira 
pembangkang atau kerajaan. Apa jadi kalau orang biasa?   
Datuk Dr. Marcus Mojigoh [Putatan]: Itu betul.  
Dato’  Kamaruddin  Jaffar  [Tumpat]:  Amat  setuju  dengan  Yang 
Berhormat Arau itu Tuan Yang di-Pertua. Kalau pembuat dasar Yang Berhormat 
Batu Sapi yang kita sama-sama bertafakur dan saya melalui Yang Berhormat 
Putatan menyampaikan takziah kepada keluarga beliau, itu kita rasa bimbang. Apa 
kata kalau media dan polis mempermainkan bekas Timbalan Perdana Menteri, 
mempermainkan pemimpin-pemimpin, digunakan oleh media Utusan Malaysia, 
Berita Harian, Star, Straits Times, menghina pemimpin-pemimpin kita.   
Saya menyeru kepada BNBBC kita sama-sama menegur polis, sama-
sama menegur media. [Tepuk] Sama-sama menentukan bahawa asas-asas moral 
di kalangan polis, di kalangan media, agensi kerajaan, jabatan kerajaan, kita jamin 
supaya tidak mengancam kedudukan kita semua Ahli-ahli Parlimen dan bekas-
bekas Ahli Parlimen. Terima kasih.   
92  DR.19.10.2010 
 
Datuk Dr. Marcus Mojigoh [Putatan]: Terima kasih Yang Berhormat 
Tumpat.  
Dato' Ismail bin Abd. Muttalib [Maran]: Yang Berhormat Putatan, boleh 
mencelah?   
Datuk Dr. Marcus Mojigoh [Putatan]: Ada lagi?  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
Putatan, dah cukuplah Yang Berhormat.   
Datuk  Dr.  Marcus  Mojigoh  [Putatan]:  Dia  Setiausaha  BNBBC  Tuan 
Yang di-Pertua, kita beri dia peluang.   
Dato' Ismail bin Abd. Muttalib [Maran]: Tuan Yang di-Pertua, terima 
kasih Yang Berhormat Putatan. Saya agak terkilan dengan apa yang disebut oleh 
wakil kita daripada pembangkang. Jangan kita nafikan, tidak kira ketua, kalau kita 
salah, terimalah kesalahan.  Ini bendanya, sebab itu janganlah kita berat sebelah. 
Saya setuju dengan apa yang dibawa oleh Yang Berhormat Putatan, kita hendak 
bela... 
Dato’ Kamaruddin Jaffar [Tumpat]: Hal media, soal polis yang saya 
akan baca dalam ucapan saya, surat sepanjang 20 muka surat oleh bekas polis 
ACC Md. Zain Ibrahim...   
Dato' Ismail bin Abd. Muttalib [Maran]: Maksud saya biar kita rasional.   
Dato’ Kamaruddin Jaffar [Tumpat]: Tentang apa yang dilakukan oleh 
Ketua Polis Negara, apa yang dilakukan oleh Peguam Negara dan banyak lagi. 
Biar dia bercakap, lepas itu kita bercakap, Yang Berhormat sudah bercakap.   
Dato' Ismail bin Abd. Muytalib [Maran]: Tidak apa, maksud saya biar 
kita rasional. Jangan bila kena kepada pemimpin kita, kita hendak pertahankan, 
biar undang-undang melakukannya. Terima kasih Yang Berhormat Putatan.   
Dato’  Kamaruddin  Jaffar  [Tumpat]:  [Bercakap  tanpa  menggunakan 
pembesar suara] FELDA tadi dituduh kata mahkamah tidak betul.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Sudah, cukuplah 
Yang Berhormat.  Yang Berhormat Putatan dah habis masa.   
Datuk Dr. Marcus Mojigoh [Putatan]: Terima kasih Yang Berhormat 
Tumpat, terima kasih Yang Berhormat Maran, Yang Berhormat Arau terima kasih 
kerana menyokong apa yang harus kita ambil tindakan sebab mendiang Datuk 
Edmund seorang juga wira negara. Dia meninggal kerana masih bertugas sebagai 
Ahli Parlimen, itu yang penting sekali. Saya harap pihak media dapat mengambil 
iktibar  daripada  perbahasan  saya  hari  ini  termasuk  daripada  pihak  Yang 
Berhormat  Tumpat,  sahabat  saya  yang  mengirimkan  takziah,  terima  kasihlah 
kepada pihak pembangkang. Sekian, saya mohon menyokong.  
 
5.55 ptg.  
Tuan Abdullah Sani Abdul Hamid [Kuala Langat]: Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua yang bijaksana memilih saya berserta dalam bicara soal Bajet 
2011. Sebelum memulakan bicara, ini pantun saya Tuan Yang di-Pertua; 
Ikan keli berenang di muara Sungai Jeram, 
ikan seluang bermain di anak Sungai Tenggara, 
DR.19.10.2010    93 
 
bajet ini amatlah suram, 
rakyat, pekerja di ambang sengsara. 
Meneruskan  pandangan  bajet  yang  telah  pun  diulaskan  oleh  Menteri 
Kewangan pada Jumaat yang lalu, saya bermula dengan pendapatan per kapita 
61%  sasarannya  RM28,000.  Itu  sasarannya.  Pendapatan-pendapatan  rakyat 
Malaysia  khususnya  mereka-mereka  yang  menjadi  penjawat  awam  sekitar 
RM1,500 ke RM2,000. Maknanya sasaran itu tidak dapat dicapai tetapi Menteri 
Kewangan dengan berani menyatakan sasaran per kapita rakyat Malaysia adalah 
sekitar RM28,000.   
Maka  yang  demikian,  saya  mencadangkan  supaya  melengkapkan 
RM28,000 dengan setahun RM24,000, dua bulan bonus harus wajib diberikan 
kepada penjawat awam dan mereka yang terlibat. Ini bukan sebagai retorik tetapi 
bonus itu sebagai imbuhan, pendapatan itu berlalu bulan demi bulan, tahun di 
hujung tahun penyesuaian pendapatan keperluan perlu diwujudkan. Bagi mereka 
pendapatan  yang  RM1,500  ke  RM2,000  memerlukan  suntikan  ini  sekurang-
kurangnya beban yang ditanggung oleh ibu bapa untuk menyekolahkan anak-anak 
terjawab. Saya merayu Menteri Kewangan, apalah salah kiranya berikan pekerja-
pekerja perkhidmatan awam bonus dua bulan sesuai dengan sasaran RM28,000 
per kapita setahun. Saya sokong RM28,000 tetapi sesuaikan dengan RM28,000.   
Kedua,  Kumpulan  Wang  Simpanan  Pekerja  yang  dibicarakan  dalam 
Perkara  22,  kemampuan  atas  menyediakan  satu  projek  pembangunan  tanah 
Lembaga  Getah  Malaysia  di  Sungai  Buloh.  KWSP  diberikan  amanah  untuk 
berurus niaga mengusahakan kawasan tersebut dalam kosnya sebanyak RM10 
bilion. Ini memberi satu persoalan iaitu tujuan sasaran sebenar. KWSP adalah 
badan terakhir yang menjadi ruang luas kepada Kementerian Kewangan untuk 
memunggah beberapa projek yang saya anggap tidak tertumpu pada sasaran 
pencarumnya.   
Saya  kecewa  kerana  sebelum  tahun  2002  Tuan  Yang  di-Pertua, 
pencarum KWSP bila mana mereka ditimpa kematian, waris dan juga keluarga 
mereka menerima pampasan hampir RM30,000 yang telah pun diwujudkan pada 
zaman Allahyarham Tun Abdul Razak. Tahun 2002, Menteri Kewangan ketika itu 
telah  mewartakan  RM2,500  kelayakan  pencarum  KWSP  bila  mana  berlaku 
kematian.  Di  samping  bila  mana  ditariknya  hak  pampasan  rakyat  pencarum 
KWSP, projek berbilion-bilion telah pun direncanakan. Saya mohon adillah kepada 
pencarum KWSP, gunakanlah ruang ini untuk memastikan rumah kos rendah 
mampu milik kepada pencarum KWSP diutamakan bukan sahaja mengaut untung 
berbilion-bilion  ataupun  memperjudikan  wang  KWSP  sedangkan mereka  yang 
melabur wang KWSP dibiarkan menjadi papa kedana.   
Tuan  Yang  di-Pertua,  rungutan  ketiga,  pembaziran  membina  Warisan 
Merdeka, jumlahnya RM5 bilion yang telah pun dimaklumkan untuk dibina 100 
tingkat, wow sungguh luar biasa hebatnya. Satu lagi projek mega yang hanya 
dilihat tetapi tidak boleh dimakan, tidak boleh dinikmati. Bicara banyak daripada 
Yang Berhormat yang lain, saya bagi pandangan saya, ini satu pembaziran. RM5 
bilion itu beli tanah yang lain, bina satu perkampungan ataupun perumahan kos 
rendah,  bagi  rakyat  yang  tidak mampu  memiliki  rumah  kos  sederhana  untuk 
mereka hidup selesa, itu nikmat yang lebih segera atau dekat kepada rakyat.   
Saya  cadangkan  RM5  bilion  ini  ataupun  impian  untuk  mewujudkan 
Warisan Merdeka 100 tingkat ini, saya kira kalau pergi kepada undi satu seperti 
mana yang telah kita buat di dalam kelompok komponen kita, satu undi satu 
pandangan.  Saya percaya majoriti hampir 100% tidak akan menyukai projek-
94  DR.19.10.2010 
 
projek sebegini dalam ekonomi sekarang yang memerlukan pembelaan secara 
prihatin oleh kerajaan yang ada pada hari ini.   
■1800 
Keempat, Tuan Yang di-Pertua tambahan 13% pelaburan antarabangsa 
daripada 7 ke 20. Ini saya amat khuatir kerana apa saya amat khuatir laporan 
daripada sarawakreport.com mengatakan, “Bahawa satu peruntukan telah pun 
diluluskan kepada seorang bangsawan Sarawak daripada jumlah yang cukup luar 
biasa  RM880  juta.”  [Disampuk]  Ini  Simpanan  hari  tua,  Tuan  Yang  di-Pertua. 
Mengapakah  hendak  dibantu  ataupun  hendak  diberikan  mereka  yang  bukan 
pencarum? Saya amat sedih dengan keadaan ini yang memberikan kesan buruk 
pulangan  kepada  pencarum-pencarum  KWSP.  Akhir  pada  pemberian  KWSP, 
percentagenya  sekitar  4.5%  yang  paling  tinggi  semenjak  8.5%  ia  diberikan 
sebelum tahun 1998.  
Saya  tidak  nampak  untuk  menyelamatkan  tabungan  ini  ruang  luas 
diberikan. Kuasa ada kepada Menteri Kewangan untuk mengarahkan wang tabung 
ini dikeluarkan sewenang-wenangnya. Ini memberikan kesan buruk dan nilai itu 
sebanyak  RM7.5  bilion  hendak  diperdagangkan.  Saya  amat  khuatir  dengan 
pengurusan  kumpulan  Pengarah  Pelaburan  KWSP  tidak  akan  menjamin 
keselesaan ataupun memberikan arah tuju yang betul untuk memastikan bahawa 
tabungan yang digelar Simpanan Hari Tua untuk pencarum-pencarum EPF itu 
sendiri akan menerima padahnya nanti.  
Seterusnya, yang kelima Tuan Yang di-Pertua dana pencen swasta boleh 
dibuat.  Tahun  2008,  saya  sudah  utarakan  saya  memohon  Menteri  Sumber 
Manusia untuk wujudkan Tabung Rentikerja Sentara. Kesan daripada beberapa 
perkara yang menjurus pada segera, wajib diadakan. Pada tahun 2008, Menteri 
Sumber Manusia mengatakan, “Kami akan bawa satu kumpulan ILO (International 
Labour  Organization)  untuk  mendapatkan  pandangan  dan  arah  tuju  ataupun 
bagaimana hendak menyelia tabung ini.” Tabung ini adalah tabung yang telah pun 
diwujudkan  di  Thailand,  diwujudkan  di  Eropah,  begitu  berjayanya  membela, 
mempertahankan hak rakyat pekerja.  
Apabila  kita  bercakap  atas  berlakunya  rentikerja  sentara  ini,  syarikat 
keparat lari pada waktu malam. Rakyat pekerja jumlahnya 4,000 atau 5,000. Nikko 
contohnya di Pulau Pinang, hasil tidak dapat satu sen pun, pekerjanya  yang 
bekerja hampir belasan tahun. Ini apa ini. Sudah kata, susah sangatkah hendak 
buat  Tabung  Rentikerja  Sentara!  Bagi  saya  senang.  Kalau  kita  boleh  beri 
PERMATA RM111 juta, kalau kita boleh beri peruntukan ratusan juta malah projek 
yakni kita gelar projek mega berjumlah RM5 bilion, kita cuma minta pelaburan 
awal RM100 juta untuk kita petik daripada RM1 pekerja RM1 majikan, jumlah 
pekerja 11.3 juta, RM26 juta darab dengan 12 sudah menghampiri kalau sepuluh 
tahun  RM4  bilion.  Susah  sangatkah  sampai  hendak  hantar  delegasi  ke  ILO. 
Sampai hari ini belum berita itu kita dengar bahawa rentikerja sentara itu dianggap 
sebagai agenda utama.  
Bajet ini tidak langsung menyentuh tentang kepentingan mereka yang 
akan teraniayai walaupun di bawah seksyen 60(J) memperlengkapkan tentang 
bayaran tetapi bagaimana pula dengan syarikat keparat yang lari pada waktu 
malam meninggal pekerja puluhan ribu terkapai-kapai mencari ruang bela. Ini 
soalan  saya.  Mohon  disegerakan  Tabung  Rentikerja  Sentara  yang  telah  pun 
dijanjikan pada tahun 2008. Tuan Yang di-Pertua, dikatakan bahawa tabung ini 
akan segera diwujudkan. Saya tidak tahulah. Ini amat merunsingkan sebab kata 
bertindih lidah. Saya khuatir ia lebih pada cakap putar belit dan tidak pernah 
DR.19.10.2010    95 
 
mengatakan yang jelas kerana ini adalah satu perkara yang telah di commit kan 
atau dilunaskan, mesti dilunaskan dalam Dewan yang mulia ini sebab dibawa di 
dalam Dewan ini.  
Bicara soal cukai pendapatan 5% ke 6%, Tuan Yang di-Pertua. Ini pun 
satu beban. Sekarang ini sudah ada service tax yang dikenakan 5% dinaikkan 6%. 
Kumpulan kelompok mereka yang menikmati 5% ataupun yang menggunakan 
servis ini, kelompok sederhana dan atas. Ramai mereka terpaksa diheret kerana 
desakan anak-anak kecil yang hendakkan servis ataupun hendakkan pemakanan 
ataupun layanan yang sedikit istimewa. Tidak akan hari-hari pergi ke kedai mamak 
Tuan Yang di-Pertua. Letih minum teh tarik dan Tongkat Ali. Kita hendak juga 
merasa Coca-Cola ataupun KFC ataupun McDonalds. Ini kesan beban yang saya 
rasa tidak selengkap seperti mana barangan harga naik. Luar biasa naiknya. 
Minyak naik, keperluan, semua naik dan tidak akanlah service tax ini pun hendak 
cukai. Banyak mana sangat dan beban itu, kesannya jangka panjang.  
Saya  memohon  supaya  dipertimbangkan  kembali.  5%  ini  yang 
membebankan. Mereka yang berpendapatan sederhana dan mereka yang sedikit 
berkemampuan untuk menyelesakan anak untuk pergi ke dalam suatu suasana 
yang  sedikit  ruang  selesa.  Saya  pohon  dipertimbangkan  5%  itu  kalau  boleh 
diturunkan, turun. Janganlah dinaikkan Tuan Yang di-Pertua. Letih kita hendak 
melayan ataupun hendak berdepan dengan kenaikan-kenaikan. Tidak ada satu 
barang yang turun, semua naik. Hujan sahaja yang turun.  
Tuan Yang di-Pertua, berbalik pada soal Majlis Konsultasi Gaji Negara. 
Saya sebenarnya, Alhamdulillah sekurang-kurangnya ada satu jawatankuasa yang 
telah dibariskan daripada kelompok majikan, kesatuan sekerja dan NGO. Tuan 
Yang di-Pertua, soalannya, bila hendak dibuat ini dan sasarannya bagaimana? 
[Disampuk] Bila dan konsultasi  gaji negara ini jangan dilupakan. Ia bermaksud 
pekerja. Apabila pekerja Tuan Yang di-Pertua, harus juga direnung Tuan Yang di-
Pertua  sendiri.  Tuan  Yang  di-Pertua  seorang  peguam,  melepaskan  jawatan, 
melampaui  batas  menumpukan  pada  jawatan  politik  Speaker,  menidakkan 
pendidikan yang Tuan Yang di-Pertua terima, menjurus pada politik dan menjadi 
seorang ahli politik dan Speaker. Adakah Speaker juga tergolong sebagai mereka 
yang dalam Majlis Konsultasi Gaji Negara? Kalau ya, Alhamdulillah, Ahli Yang 
Berhormat.  
Pada hari ini, jangan sombong dan bongkak. Pencen esok menjadi orang 
miskin. [Ketawa] Adakah mereka juga dalam kelompok ini? Harus diingat. Tidak 
diberitakan apakah mereka terlibat dan mereka juga harus ditegakkan keadilan 
pendapatan mereka. Mereka juga harus dibela. Adakah dengan adanya pada hari 
ini  gaji  yang  sama  dan  tidak  boleh  disekongkongkan  dengan  kumpulan 
perkhidmatan awam sebab mereka Ahli Dewan Rakyat yang diangkat. Tidak akan 
gaji sama dengan guru besar. Ini pun harus direnung. Saya mohon supaya dikaji 
semula pendapatan Ahli-ahli Yang Berhormat sekurang-kurangnya apabila pencen 
tidak jadi miskin. Apabila pencen sahaja tidak perlu fikir hendak jual karipap, 
pisang goreng dan jual ikan di pasar. Bukan hina tetapi itu kenyataannya. Saya 
pohon ini harus diberikan juga renungan.  
Kalau kita bandingkan dengan negara luar, pergi Morocco baru-baru ini 
Tuan  Yang  di-Pertua,  banding  gaji,  amatlah  –  tidaklah  malu  tetapi  betullah 
malulah. [Ketawa] Kalau kata rendah, saya rasa kepala rendahlah. Saya kira 
keadilan harus ditegakkan. Ahli-ahli Yang Berhormat harus dibela juga. Tidak akan 
dibiarkan mereka duduk dalam kelompok mendiamkan diri. Saya percaya wakil-
wakil  rakyat  Barisan  Nasional  juga  tidak  menyepi  soal  isu  ini.  Kalau  berani, 
celahlah.  
96  DR.19.10.2010 
 
Datuk Wira Haji Ahmad Hamzah [Jasin]: Saya sokong Yang Berhormat. 
Saya sokong.  
Tuan  Abdullah  Sani  Abdul  Hamid  [Kuala  Langat]:  Terima  kasih 
timbalan kokus pekerja. Ini wataknya harus kita saksamakan. Bermakna jangan 
disepikan hak semua termasuk Ahli-ahli Parlimen. Harus diingat bahawa mereka 
juga penyumbang pada kekuatan, penjanaan, keperkasaan negara. Mereka juga 
adalah  memainkan  peranan  yang  penting,  watak-watak  ini  yang  akan 
mempertahankan kedaulatan negara. [Disampuk] Ini yang perlu kita renungkan 
bersama. Jangan ambil ringan. Esok apabila sudah pencen baru teriak seperti bayi 
kehausan susu. Jangan! Sekarang masanya. Bangkitlah teman! Ayuh kita sama-
sama memastikan bahawa kita juga akan dibela. 
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Penjelasan.  
Tuan Abdullah Sani Abdul Hamid [Kuala Langat]: Ya. Yang Berhormat 
Ledang.  
  Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Terima kasih Yang Berhormat 
Kuala Langat. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
Ledang, isu yang dibawa ini, dia mencadangkan agar gaji elaun Ahli Parlimen itu 
dinaikkan. 
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Ya, cuma satu saya hendak sebut. 
Pantun Yang Berhormat tadi saya tidak bersetuju. Akan tetapi yang ini saya setuju. 
[Ketawa] Maknanya, kita sama-sama membela tentang apa-apa kekurangan yang 
melibatkan semua pihak termasuklah Ahli-ahli Parlimen.  
■1810 
  Sebenarnya  kita  juga  bersetuju  dengan  banyak  pandangan  supaya 
pegawai kerajaan dan kakitangan kerajaan juga diberikan imbuhan kerana mereka 
sebenarnya telah banyak memberikan sumbangan kepada pembangunan negara. 
Sebenarnya pembangunan negara ini sudah berlaku dan sudah berada di jajaran 
yang betul. Jadi, sewajarnya kita berikan imbuhan kepada kakitangan kerajaan 
kerana jajaran sudah betul. Maknanya, kita berada pada landasan yang betul. 
Yang Berhormat, saya bersetuju. Sekian, terima kasih. 
  Tuan Abdullah Sani Abdul Hamid [Kuala Langat]: Di part hujung itu 
saya bersetuju, di part awal pantun itu saya kekalkan dengan interpretasi yang 
saya jelaskan tadi. [Ketawa] 
  Apa pun Tuan Yang di-Pertua, saya secara adil – bila mana kita sama-
sama merenungi bahawa pembelaan itu harus diseragamkan, tidak kira – tetapi 
Ahli-ahli Yang Berhormat, kita tidak boleh lagi menyepi hak masing-masing. Saya 
kira ini cadangan yang baik dan harus dibawa kepada Menteri Kewangan supaya 
diberi sedikit kesaksamaan yang membolehkan kita bernafas.  
Saya mendengar rintihan teman-teman Yang Berhormat. Saya akui, apa 
Yang Berhormat rasai, saya rasai. Namun yang jelas ialah Majlis Konsultasi Gaji 
Negara ini, apa sasarannya? Bila hendak ditubuhkannya? Hala tujunya di mana? 
Ini kerana Tuan Yang di-Pertua, saya tahu MEF tidak pernah setuju, hinggakan 
gaji minimum sekuriti pun dibantahi. Sampai hari ini pun mereka mengatakan gaji 
minimum untuk pegawai keselamatan dan juga untuk pekerja-pekerja klinik ini 
tidak boleh dipersetujui.  
DR.19.10.2010    97 
 
Maksudnya ialah kalau kita tidak ada dalaman keikhlasan Tuan Yang di-
Pertua, benda ini tidak boleh berlaku. Saya mohon Menteri Sumber Manusia 
bangkit dan segerakan saranan Menteri Kewangan menegaskan Majlis Konsultasi 
Gaji Negara diwujudkan segera – ada sasaran waktu. Jangan dok ‘kongkalikung’ 
macam Retreatment fund sampai sekarang tidak siap-siap lagi.  
Saya  mohon  supaya  diadakan  satu  insani  ataupun  dikatakan  madani 
hatinya untuk menjadikan kebaikan itu sebagai agenda utama. Ini jangan dok 
cakap hendak buat tetapi sampai tahun depan pun tidak buat, sampai tahun 2012 
pun tidak buat. Pilihan raya akan datang, kita ambil alih, kita buat.  
  Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Mohon penjelasan. 
  Tuan Abdullah Sani Abdul Hamid [Kuala Langat]: Akan tetapi apa pun, 
saya hendak pergi kepada miskin tegar. Maklumat yang kita dapat pun, dia juga... 
  Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Yang Berhormat Kuala Langat, 
mohon penjelasan. 
  Tuan Abdullah Sani Abdul Hamid [Kuala Langat]: Saya ada berapa 
waktu lagi Tuan Yang di-Pertua?  
  Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Tentang Majlis Konsultasi Gaji 
Negara, sedikit sahaja. 
  Tuan Abdullah Sani Abdul Hamid [Kuala Langat]: Okey.  
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: 12 minit. 
  Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Sebenarnya saya memang setuju 
sangat  bila  sahabat  kita  menyebut  tentang  penubuhan  Majlis  Konsultasi  Gaji 
Negara ini. Dalam ucapan Yang Amat Berhormat Menteri Kewangan telah sebut 
akan mula pada bulan Januari tahun depan. Cuma, adakah Yang Berhormat 
setuju supaya dalam majlis tersebut juga dimasukkan wakil daripada kalangan 
Ahli-ahli Parlimen? Saya ingin mencadangkan. Sekian, terima kasih. 
  Tuan Abdullah Sani Abdul Hamid [Kuala Langat]: Saya setuju sangat 
Tuan Yang di-Pertua. Jikalau boleh, Timbalan Pengerusi Kokus trafficking itu kita 
cadangkan duduk dalam panel ini kerana keprihatinan beliau dari segi rentak 
bicara  wataknya  itu  meyakinkan  saya.  Termasuk  juga  kelompok  kita  jangan 
dilupakan untuk dijadikan gaji minimum meningkatkan pendapatan kita.  
Jadi, saya setuju dengan Yang Berhormat Ledang. Kita juga menyertai 
sebab dasar atau undang-undang ini akan dibuat. Bila undang-undang ini akan 
dibuat terutama sekali jika ia diwujudkan di bawah seksyen 19 Akta Pekerja, 
barang tentu majikan yang melanggar akan dihukum. Saya yakin peranan yang 
akan kita mainkan itu akan memberikan manfaat kepada seluruh rakyat Malaysia 
termasuk juga Ahli Dewan dan  juga Tuan Yang di-Pertua yang bijaksana yang 
boleh difikirkan adakah pendapatan itu sesuai atau tidak sesuai. 
  Berbalik kepada soal ketujuh daripada isu saya ialah di antara laporan 
yang telah pun dibentangkan oleh Menteri Kewangan, masih lagi memberikan 
cadangan bawah paras RM700. Bawah paras RM700 ini Tuan Yang di-Pertua, 
masih dalam kelompok miskin. Saya kira kita patut bermula dengan melepasi 
sempadan  miskin.  Jadi  maknanya,  cadangan-cadangan  yang  dibuat  di  dalam 
belanjawan ini harus dimulakan dengan RM750, sebab kadar miskin ialah RM720 
dan ini adalah permulaan yang baik supaya kadar miskin itu kita selamatkan dan 
sekurang-kurangnya pergi kepada pendapatan yang lebih selesa. Itu boleh kita 
sasarkan RM28,000 setahun.  
98  DR.19.10.2010 
 
Berbalik kepada soal perkara 76 yang telah dibentangkan oleh Menteri 
Kewangan. Alhamdulillah, suara kita didengari. Ibu adalah segala-galanya. Ibu 
telah diberikan cuti bersalin 90 harinya. Saya teringat di suatu pagi bila saya – 
saya ulangi Tuan Yang di-Pertua. Di suatu pagi ketika saya membaca Metro, saya 
menangis kerana melihat seorang bayi 30 hari dimasukkan ICU kerana gegaran 
jantungnya dilakukan oleh penjaganya. Kalaulah 90 hari ibu itu menjaga anak, 
sudah barang tentu Tuan Yang di-Pertua, anak itu tidak mungkin masuk ICU. 
Namun yang jelas, setelah perbincangan dibuat, Alhamdulillah, bajet tahun ini 
diberikan  perkhidmatan  awam  90  hari.  Itu  satu  perjalanan  ataupun  kejayaan 
ataupun kegemilangan yang saya nampak sudah pun tidak bertapak ruang luas 
untuk diberikan penambahan. Alhamdulillah, ibu-ibu boleh terus melahirkan ramai 
anak kerana cuti 90 hari itu ada.  
Namun yang jelas Tuan Yang di-Pertua, perkhidmatan awam juga adalah 
ibu-ibu yang kita kena jaga dan kita kena tatang. Begitu juga dengan ibu-ibu yang 
bekerja dalam private sector. Private sector di bawah peruntukan 37(a) di bawah 
Akta Kerja 1955 memperuntukkan hanya 60 hari untuk ibu-ibu yang bersalin. Itu 
pula lima sahaja dan tidak boleh lebih. Kita sasarkan 70 juta pada tahun 2020 
tetapi dalam masa yang sama ia tidak membenarkan ibu-ibu ini melahirkan anak 
yang lebih ramai. Hendak cakap lebih nanti takut orang terasa. Jadi saya berhati-
hati cakap ibu ini, nanti balik seminggu saya tidak jumpa orang rumah saya ini.  
  Jadi, kena berhati-hati ini. Seksyen 37(a) kata ia bagi 60 hari untuk lima 
orang anak. Saya mohon Menteri Sumber Manusia berlaku adil. Perkhidmatan 
awam pun kita beri 90 hari seperti yang telah pun dibentangkan oleh Menteri 
Kewangan, Menteri Sumber Manusia kena berperanan meminda satu ruang lebih 
selesa – samakan di bawah seksyen 37(a) dan 37(c) dipinda berseragam dengan 
perkhidmatan awam dan juga badan berkanun. Dengan adanya demikian, bahawa 
bolehlah kita kategorikan bahawa ia berimbang.  
Saya mohon kerana ini adalah keperluan, Tuan Yang di-Pertua. Walaupun 
saya tidak bersalin tetapi kepahitan ibu bersalin itu dirasai. Siapalah kita tanpa 
ibu? Ditanya kepada Rasulullah, siapa yang harus aku dihormati? Ibumu. Ditanya 
lagi  –  ibumu,  Ditanya  lagi  –  ibumu.  Tuan  Yang  di-Pertua,  bapa  ini  kategori 
keempat. Ibu kategori yang mulia. Diberikan begitu kerana peranan ibu itu. Jadi 
saya dengan tegas dan saya tidak akan berganjak untuk memastikan pindaan di 
bawah seksyen 37(a) ini dipinda segera untuk memberi ruang luas kepada ibu 
bersalin pada bila-bila masa dan berapa ramai dia hendak bersalin. Itu haknya. 
Akan tetapi yang penting, ruang itu harus diberikan. Saya melihat ruang ini kerana 
saya percaya – Tuan Yang di-Pertua sudah tengok jam, saya tahu saya ada limit. 
Dua minit lagi, Tuan Yang di-Pertua. Jangan risau, saya on time. Saya bukan 
Yang Berhormat Putatan. Saya on time, don’t worry. Dua minit lagi. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Tujuh minit  lagi 
Yang Berhormat. 
Tuan Abdullah Sani Abdul Hamid [Kuala Langat]: Oh! Tujuh minit, 
alhamdulillah. [Ketawa] Maknanya, ruang itu diberikan luas kepada saya kerana 
Tuan Yang di-Pertua pun prihatin terhadap ibu. Maka yang demikian Tuan Yang 
di-Pertua, saya memohon Menteri Sumber Manusia ini kena bertegas. Walaupun 
dia seorang lelaki, saya seorang lelaki, tetapi jangan lupa timbalannya wanita dan 
isteri saya pun wanita, isteri dia pun wanita dan rakyatnya pun ramai wanita yang 
menyokongnya.  
Dato’ Ismail bin Abd. Muttalib [Maran]: Yang Berhormat Kuala Langat, 
boleh mencelah?  
DR.19.10.2010    99 
 
Tuan Abdullah Sani Abdul Hamid [Kuala Langat]: Saya tidak bagi Tuan 
Yang di-Pertua sebab saya hendak habiskan ini. 
Dato’ Ismail bin Abd. Muttalib [Maran]: Saya hendak sokong ini. 
Tuan  Abdullah Sani  Abdul Hamid [Kuala Langat]: Tidak mengapa. 
Terima kasih. Jadi apa pun, saya memohon supaya Menteri Sumber Manusia 
sedar bahawa dia tidak boleh mengetepikan satu kumpulan yang besar jumlahnya 
Tuan Yang di-Pertua. Keselur-uhan pekerja 11.3 juta termasuk pekerja asing dan 
mereka yang layak mengundi 6.9 juta. Mereka ini ialah penanti kepada setiap 
keputusan. Jikalau gagal, sebelah sinilah akan memerintah. Jikalau berjaya, kita 
berentap di dalam lapangan pemilihan. Apa pun, saya merayu supaya Menteri 
tolonglah rujuk di bawah seksyen 37(a) dan 37(c) untuk mengemaskinikan dan 
setaraf dengan panggilan ibu-ibu yang akan menatang anak dengan penuh kasih 
sayang. 
■1820 
  Tuan Yang di-Pertua, berbalik kepada isu yang selalu saya bawa. Isu ini 
ialah di bawah seksyen 20.3. Seksyen 20.3 di bawah Akta Perusahaan 1967. 
Kuasa Menteri membawa kes ini ke mahkamah industri. Baru-baru ini Menteri 
telah pun membawa bacaan kedua di bawah Akta Kerja untuk dipinda 1955.   
  Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  mohon  Menteri  supaya  jangan  dok  ingat 
hendak pinda Akta Kerja ini Tuan Yang di-Pertua. Ini kerana membebankan 42% 
yang  melibatkan  lima  juta  pekerja.  Perkara  yang  hendak  dipinda  di  bawah 
subcontractor labour kepada contractor labour. Tahun 1955 sudah elok dibuat 
sebelum  merdeka  lagi  untuk  memberikan  ruang  luas  pembelaan  kepada 
contractor workers. Sekarang ini hendak dipinda yang haram hendak dihalalkan. 
Ini satu perkara yang tidak boleh kita kompromi Tuan Yang di-Pertua.  
Tuan Yang di-Pertua kena menyokong saya memastikan bahawa bacaan 
kedua untuk Akta Pekerja 1955 tidak akan berlaku. Kalau berlaku Tuan Yang di-
Pertua, lima juta orang akan terlibat. Ingat itu Tuan Yang di-Pertua. Itu jumlah 
yang  cukup  lumayan.  Kalau  duit  dikatakan  jutawan,  kalau  rakyat  dikatakan 
menukar  kerajaan.  Kalau  dikatakan  rumput  dijadikan  lalang  yang  tidak  boleh 
disepikan nyamuknya. 
  Tuan Yang di-Pertua, berbalik pada soal seksyen 20.3 ini, saya merayu 
supaya Menteri berhematlah. Kalau kata seksyen 30 dia kata enam bulan selesai 
saya diberitahu oleh Menteri Sumber Manusia, timbalannya ialah sekitar 50.3 kes 
belum lagi dibawa ke mahkamah. Dalam platform ini saya mohon supaya Menteri 
Sumber Manusia kaji semula seksyen 30 ini, mengehadkan 24 bulan ini. 
  Saya  mohon  biarlah  hakim  diberikan  kuasa  luas  untuk  membuat 
keputusan. Tidak payah kita hendak determine kan 24 bulanlah, 18 bulanlah. Kita 
ini siapa? Menteri itu bukan hakim. Menteri itu bukan lawyer. Saya minta Menteri 
kaji semula seksyen 30 ini. Kalau tidak saya jadikan isu utama saya untuk ke akar 
umbi mengatakan bahawa kementerian bersikap tidak peduli terhadap rakyatnya. 
Itu agenda untuk PRU13.  
  Kalau dia hendak pastikan imuniti berada di tangannya Tuan Yang di-
Pertua, pinda balik seksyen 30. Ini bukan ugutan, lebih kurang begitulah. Apa pun 
Tuan Yang di-Pertua, tanpa memberikan - minta maaf Yang Berhormat Maran 
ruang tadi saya ambil penuh kerana saya tidak mahu saya terlepas pandang. Apa 
pun Tuan Yang di-Pertua, itulah bacaan bajet saya, terima kasih.  
100  DR.19.10.2010 
 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Terima kasih Yang 
Berhormat. Yang Berhormat Maran. 
6.23 ptg. 
  Dato' Ismail bin Abd. Muttalib [Maran]: Terima kasih, Assalamualaikum 
warahmatullaahi  wabarakaatuh.  Bismillaahir  Rahmaanir  Rahiim.  Terima  kasih 
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Kuala Langat saya tidak marah, sebab 
lepas Kuala Langat saya bercakap. Tuan Yang di-Pertua, terima kasih kerana... 
Datuk Abd. Rahman Bakri [Sabak Bernam]: [Bangun] 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
Sabak Bernam duduklah dengar Yang Berhormat Maran berucap.  
  Dato' Ismail bin Abd. Muttalib [Maran]: Memberi peluang kepada saya 
untuk  turut  membahaskan  Belanjawan  2011  ini.  Tuan  Yang  di-Pertua  saya 
bersyukur  kepada  Allah  dan  tahniah  kepada  Perdana  Menteri,  Yang  Amat 
Berhormat Dato' Sri Mohd Najib kerana berjaya membentangkan satu bajet yang 
saya fikir telah menyenangkan semua pihak terutama sebahagian besar rakyat.  
  Dengan  melibatkan  peruntukan  sejumlah  RM212  bilion  iaitu  RM162.8 
bilion  untuk  pembangunan,  maaf  untuk  pengurusan  dan  RM49.2  bilion  untuk 
pembangunan. Tuan Yang di-Pertua, dalam keadaan ekonomi dunia yang tidak 
stabil  dan  terperangkap  dalam  kancah  konflik  ekonomi  yang  tidak  menentu, 
negara ini di bawah pimpinan Barisan Nasional yang diterajui oleh Yang Amat 
Berhormat Perdana Menteri dan kepimpinan kita masih mampu merancang satu 
bajet.  
  Ini  bermakna  yang  bertemakan  “Transformasi  Ke  Arah  Negara  Maju 
Berpendapatan  Tinggi”.  Saya  percaya  akan  terus  melonjakkan  daya  usaha 
masyarakat  bagi  merealisasikan  impian  negara  untuk  menjadi  negara  maju 
menjelang 2020. Melihat kepada inti pati bajet yang dibentangkan saya percaya 
rentak transformasi ekonomi ke arah negara maju berpendapatan tinggi menjelang 
2020 yang dialunkan kepada Menteri akan menjadi landasan yang kukuh. Rakyat 
negara ini tidak perlu risau tentang dakwaan sesetengah pihak yang menyatakan 
negara kita diambang keruntuhan ekonomi dengan mendakwa kurangnya minat 
pelabur luar untuk datang ke negara ini.  
  Saya rasa amat kecewa dengan sikap sesetengah rakyat negara kita 
sendiri. Terutamanya di kalangan pemimpin pembangkang yang kerana inginkan 
kuasa  tetapi  Yang  Berhormat  Kuala  Langat  ini  nampak  bagus.  Dia 
memperjuangkan  rakyat  kita.  Sanggup  menghina  keburukan  negara  sendiri 
sedangkan  kita  ini  membesar  dan  menjadi  seorang  dewasa  hasil  daripada 
perjuangan yang telah dilakukan oleh pemimpin-pemimpin dan pejuang-pejuang 
kita dahulu yang terdiri daripada pemimpin-pemimpin UMNO Barisan Nasional... 
Saya berasa sangat yakin dengan empat tonggak agenda transformasi negara 
yang  diluluskan  oleh  Perdana  Menteri.  Iaitu  konsep  1Malaysia,  Program 
Transformasi  Kerajaan,  Model  Baru  Ekonomi  dan  Rancangan  Malaysia 
Kesepuluh, semuanya ini akan mengaktifkan lima teras strategi yang digariskan 
dalam  Rancangan  Malaysia  Kesepuluh  yang  lalu  serta  disusuli  dengan 
Rancangan Malaysia Kesebelas, insya-Allah.  
  Tuan Yang di-Pertua, saya penuh sedar dan ikhlas merakamkan jutaan 
terima  kasih  kepada  Yang  Amat  Berhormat  Perdana  Menteri  selaku  Menteri 
Kewangan, Yang Berhormat Menteri Kewangan II, Timbalan Menteri Kewangan, 
Timbalan-timbalan  Menteri  Kewangan,  Ketua  Setiausaha  Perbendaharaan, 
Timbalannya, pegawai-pegawai kerajaan,  Kementerian  Kewangan dan seluruh 
DR.19.10.2010    101 
 
kementerian  yang  telah  bertungkus  lumus  menyediakan  bajet  yang  baru  kita 
bentangkan ini.  
  Sebagai anak kelahiran negara ini, dibesarkan dan mendapat pendidikan 
dan  menikmati  segala  faedah  dengan  banyak  yang  disediakan  oleh  kerajaan 
Barisan Nasional setiap 53 tahun yang lalu. Saya tidak pernah mendapat faedah 
daripada  Pembangkang  kerana  Pembangkang  baru  sahaja memerintah,  Tuan 
Yang  di-Pertua.  Akan  tetapi,  bahkan  Pembangkang  mencerca  bajet  yang 
disediakan semata-mata kerana hasrat, iri hati, gila kuasa. Oleh kerana bajet ini 
dibentangkan  oleh  seorang  Perdana  Menteri  daripada  parti  UMNO  Barisan 
Nasional. Sedangkan realiti dan content, kandungan bajet ini cukup baik walaupun 
ada sedikit pembaikan yang perlu boleh kita berikan sokongan.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  sebenarnya  benar  apa  yang  dikata,  lidah  tidak 
bertulang,  pandai  berkata-kata,  akan  tetapi  tidak  tahu  mengotakan  apa  yang 
dikata... Akan tetapi apa sahaja yang telah diluluskan dan dibentangkan tidak satu 
pun ditolak. Makna bajet ini Tuan Yang di-Pertua, bila-bila walaupun ditolak oleh 
ini akan tetapi bila kita lulus bentang semua kandungan bajet itu, peruntukan yang 
dikeluarkan akan semua kita ambil. Tidak ada seorang pun menolaknya. Contoh 
mudah, saya hendak ambil perhatian pandangan daripada sebahagiannya.  
  Oleh sebab itu saya minta supaya Ahli-ahli Parlimen sama ada Barisan 
Nasional ataupun pembangkang sebagainya kita rasional bercakap. Supaya apa 
yang baik yang dilakukan oleh kerajaan kita berterima kasih. Apa yang tidak baik 
kita tegur, kita bina balik, kritik balik.. 
  Dato’ Shamsul Anuar Nasarah [Lenggong]: Yang Berhormat Maran, 
belakang. 
  Dato' Ismail bin Abd. Muttalib [Maran]: Sila.  
  Dato’ Shamsul Anuar Nasarah [Lenggong]: Saya hendak tanya. Terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua. Bila kita dengar ucapan daripada rakan-rakan kita 
daripada Pakatan Rakyat menyebut tentang bajet 2011 yang dibawa oleh kerajaan 
merupakan bajet yang tidak memberi keuntungan kepada rakyat, kononnya tidak 
memberi keuntungan pada rakyat di peringkat bawahan, hanya memberi fokus 
pada projek-projek mega.  
  Hari ini menyebut tentang betapa kerajaan akan melaksanakan projek 
yang  begitu  merugikan,  Menara  Warisan  Merdeka  misalnya.  Pada  saya, 
sebenarnya mereka sebenarnya rasa bimbang dengan bajet yang diumumkan 
oleh Perdana Menteri ini sebenarnya bajet yang memberi kelegaan kepada rakyat 
dan sebenarnya juga meningkatkan lagi sokongan rakyat kepada kerajaan.  
  Banyak  dalam  bajet  ini  disebut  oleh  kerajaan  yang  juga  sebenarnya 
merupakan janji dulu Pembangkang hendak naikkan elaun imam, hendak naikkan 
elaun ketua kampung yang mereka janjikan di merata ceruk kampung. Tidak ada 
dibuat sampai hari ini. Akan tetapi yang dilaksanakan oleh kerajaan ini sebenarnya 
memberi kelegaan kepada rakyat. Oleh sebab itu mereka cukup bimbang apa 
yang kita buat hari ini akan merugikan mereka. Saya hendak tanya pandangan 
Maran. 
  Dato' Ismail bin Abd. Muttalib [Maran]: Tuan Yang di-Pertua, apa Yang 
Berhormat  Lenggong  itu  memang  sama  dengan  saya,  sebab  sama  Barisan 
Nasional.  Dua-dua  sekali  Barisan  Nasional.  Saya  malas  menghuraikan  bajet 
seratus tingkat ini. Sebenarnya kadang-kadang kita melihat bangunan itu sahaja, 
akan tetapi kita melihat apa di dalamnya.  
102  DR.19.10.2010 
 
  Sebenarnya tujuan bangunan ini dibuat cukup besar, saya akan jelaskan 
kemudian. Terima kasih Yang Berhormat Lenggong. Tuan Yang di-Pertua, sebab 
itu saya mengajak kita semua berterima kasihlah kepada kerajaan. Hari ini sudah 
53  tahun.  Yang  Berhormat  sebelah  sana  pun  bukan  tiba-tiba  besar  jadi  Ahli 
Parlimen, itu tidak. Daripada kecil sekolah. Semua bantuan kerajaan - ini kampung 
saya... Duit bantuan kerajaan, biasiswa dan berbagai-bagai lagi. Apabila besar jadi 
Ahli Parlimen terus action. [Ketawa] Yang Berhormat Jasin, sahabat.  
  Datuk Wira Haji Ahmad Hamzah [Jasin]: Boleh Yang Berhormat. Terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih sahabat saya Yang Berhormat Maran. 
Sebenarnya baiklah kita berikan sedikit peneranganlah kepada kawan-kawan kita 
sebelah sana yang banyak mengkritik terutamanya apabila disebut tentang projek-
projek mega.  
■1830 
Sebenarnya projek mega yang disebut ini definisinya ialah semua projek 
yang mempunyai impak yang tinggi. Projek-projek ini boleh memberikan pulangan 
yang terbaik dan yang paling utama kita mesti faham ia tidak ada kena mengena 
dengan  belanjawan  kerajaan,  bahkan  ia  dibiayai  oleh  swasta.  Apabila  kita 
membuat  projek-projek  berimpak  tinggi  ini,  ia  mempunyai  kesan  yang  cukup 
mendalam, pertama sebanyak 141 subsektor akan spin off, itu sebablah kerajaan 
bertanggungjawab telah menjanjikan bukan sahaja ia membentangkan satu projek 
yang inclusive bahkan dengan adanya projek-projek berimpak tinggi tadi, boleh 
memberikan peluang pekerjaan sebanyak 3 juta orang. Adakah kita pernah terfikir 
di manakah anak-anak kita yang keluar daripada sekolah, yang lepas periksa ini 
hendak bekerja? Kerajaan telah menyediakan peluang pekerjaan kepada mereka, 
apa pandangan Yang Berhormat? 
Dato’ Ismail bin Abd. Muttalib [Maran]: Terima kasih Yang Berhormat 
Jasin, Yang Berhormat telah menerangkan apa yang saya hendak terangkan, 
saya ambil itu sebagai sebahagian daripada ucapan saya. Oleh sebab itu lain kali 
kalau kita hendak mengkritik kerajaan, kita lihat sebenarnya apa kita hendak buat. 
Saya tengok apabila faedah itu datang kepada kita, kita tidak kritik. Saya ambil 
satu, doa contoh Tuan Yang di-Pertua... 
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: [Bangun] 
Dato’ Ismail bin Abd. Muttalib [Maran]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Satu contoh sahaja, bantuan buku kepada semua sekolah rendah. Siapa 
yang dapatkannya? Kalau hendak protes, proteslah. Saya beritahu Kementerian 
Pelajaran  adakah  anak-anak  di  sebelah  sana  tidak  menerima  buku  bantuan 
pelajaran  daripada  Kementerian  Pelajaran?  Semua  terima,  sebab  ini  faedah 
kepada kita, apa salah yang lain pun bagi sokongan macam itu, kalau yang tidak 
betul saya tidak akan sokong. Kalau ada jalan raya di kampung yang tidak baik, 
kritik saya akan sokong. Akan tetapi yang baik ini, berilah sebab itu bila saya 
tanya, kalau saya hendak cabar Yang Berhormat sebelah sana kalau berani, 
berapa orang yang belajar sekolah tarik semua, beranikah? 
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Penjelasan. 
Dato’  Ismail  bin  Abd.  Muttalib  [Maran]:  Penjelasan,  terima  kasih 
banyak, silakan. 
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Yang Berhormat, terima kasih Yang 
Berhormat Maran. Walaupun Yang Berhormat sebelah ini kadang-kadang kena 
juga bercakap supaya ada rekod.  
DR.19.10.2010    103 
 
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, saya sebenarnya seperti yang disebut 
oleh Yang Berhormat Maran tadi, saya sebenarnya tidak ambil kisah sangat kalau 
pihak  pembangkang  yang  tidak  berterima  kasih,  tidak  bersetuju  itu  soal  lain, 
memang itulah gaya dan pendekatannya. Akan tetapi yang saya kesal sekali Yang 
Berhormat Maran, apabila terang-terang sudah jelas, orang kata sudah terang lagi 
bersuluh, keputusan mahkamah tentang FELDA Sungai Koyan membuat satu 
keputusan iaitu FELDA bayar geran wang tanam semula tetapi peneroka yang 
menuntut  tadi  mesti  akur,  patuh,  ikut  kehendak  serta  syarat-syarat  FELDA. 
Bermakna keputusan itu berpihak kepada FELDA, tetapi yang disebut tadi seolah-
olah inilah kebenaran kemenangan peneroka, sedangkan itulah keputusan yang 
mengikut  kehendak  FELDA  sebagaimana  yang  FELDA  tuntut.  Adakah  Yang 
Berhormat Maran nampak ini adalah salah satu daripada putar belit sebenarnya 
yang ingin mengusutkan pemikiran peneroka. 
Dato’ Ismail bin Abd. Muttalib [Maran]: Memang sah putar belit. Tuan 
Yang di-Pertua, beginilah Tuan Yang di-Pertua, seperti kes yang disebutkan oleh 
sahabat saya Yang Berhormat Ledang tadi, sebab itu kerajaan kita, Kerajaan 
Barisan Nasional selama ini memerintah sebab itu dia kekal, ini PKR yang baru ini 
pun sudah kecoh apabila hendak memilih sesama sendiri, pergi hospital, baling 
kerusi, kita tidak ada lagi, tempat saya tidak pernah lagi, kita beri kuih makan 
sama-sama seronok. Ini belum lagi pilih sendiri, belum lagi pilihan rakyat, saya 
sudah sebutkan tadi... 
Dato’ Shamsul Anuar Nasarah [Lenggong]: Yang Berhormat Sungai 
Petani baling kerusi tidak. 
Dato’ Ismail bin Abd. Muttalib [Maran]: Kita Kerajaan Barisan Nasional 
adil, kalau kita ambil tindakan kepada FELDA, peneroka FELDA banyak lagi, tapi 
bukan itu maknanya sebab kita hendak membantu rakyat. Walaupun mereka 
mengkritik  kerajaan,  kita  membantu  mereka.  Kalau  saya  kira  fahaman  politik 
semata-mata, kita boleh buat sahaja, tidak usah beri kepada pembangkang ini. 
Akan tetapi apakah kita sebagai kerajaan yang bagus, tidak bagus.  
Dato’ Johari Abdul [Sungai Petani]: [Bangun] 
Dato’ Ismail bin Abd. Muttalib [Maran]: Saya minta maaf saya tidak ada 
masa. 
Dato’ Shamsul Anuar Nasarah [Lenggong]: [Ketawa] 
Dato’ Ismail bin Abd. Muttalib [Maran]: Saya terjemahkan ini di dalam 
dua pantun saya Tuan Yang di-Pertua,  
Memancing ikan memakai kail; 
Umpan dibuat kelapa dikukur; 
Jangan nafikan jasa yang lain; 
Itu tandanya kita tidak bersyukur. [Tepuk]  
 
 
Ikan terubuk di Sarawak si ikan tenggiri; 
Enak dimakan jika disalai; 
Apabila masuk ke periuk sendiri; 
Semua perkara menjadi halal. 
Ini benda dia, masuk orang tidak halal, masuk sendiri halal belaka, masuk 
sendiri halal belaka, fikir-fikirlah bersama, bukan Dunia Jam 10, saya hendak ajak 
bersama. 
104  DR.19.10.2010 
 
Tuan Yang di-Pertua, saya hendak ambil sedikit lagi, oleh itu saya amat 
yakin  saranan  Perdana  Menteri  agar  sektor  swasta  dilibatkan  dengan  lebih 
meluas, kita perhatikan memang. Oleh sebab itulah walaupun kita ada projek 
mega tetapi projek yang kita bina bukan semata-mata dibiayai oleh kerajaan, ia 
akan melibatkan sektor swasta dan ini menunjukkan bahawa kerjasama yang baik 
antara kerajaan dan swasta ini akan menjamin kejayaan pembangunan negara 
kita. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  FELDA  pada  kerja  saya  ucapkan  terima  kasih 
kepada kerajaan, dalam kesempatan yang terbatas ini sebagai mewakili rakyat 
khususnya golongan pekerja, saya ingin merakamkan ucapan tahniah kepada 
Perdana Menteri Dato’ Sri Najib bin Tun Abdul Razak kerana memberi banyak 
faedah  terhadap  golongan  pekerja  terutamanya  melalui  penubuhan  Majlis 
Konsultasi Gaji Negara. Saya kalau Yang Berhormat Kuala Langat sokong, saya 
akan sokong sebab ini baik walaupun Yang Berhormat Kuala Langat ikut tidak 
usah sokong dia pembangkang baik kita sokong Barisan Nasional sahaja tetapi 
oleh sebab kita rasional.  
Kita  kerajaan  yang  rasional  kita  sokong,terutama  melalui  penubuhan 
Majlis Konsultasi Gaji Negara, Program Latihan 1Malaysia serta pemansuhan 
Sistem  Penilaian  Tahap  Kecekapan  (PTK).  Saya  rasa  pegawai  kerajaan  di 
sebelah sana memang bersetuju. Kesemua faedah ini secara tidak langsung saya 
yakin ia mampu melonjakkan ekonomi negara yang sedang melalui transformasi 
terutama melalui penekanan terhadap Pembangunan Modal Insan.  
Saya juga yakin penubuhan majlis ini pasti mampu memberi penyelesaian 
terhadap isu gaji minimum, mereka akan membuat ketetapan mengenai gaji yang 
sesuai dalam sesuatu sektor dan sama ada ia perlu diselaraskan di peringkat 
nasional  atau  berbeza  mengikut  wilayah  tertentu.  Maknanya  kita  beri  ruang 
kepada  pegawai  awam,  kepada  kementerian-kementerian,  wakil  kerajaan 
berbincang  bersama-sama  di  manakah  kita  hendak  mencari  penyelesaian, 
mencari jalan yang terbaik untuk kita perkhidmatan awam. Sebagai bekas pegawai 
awam Tuan Yang di-Pertua, saya menyokong penuh. 
Keterbukaan Perdana Menteri juga melalui slogan “Rakyat Didahulukan 
Pencapaian Diutamakan”, maka menyerlah apabila Perdana Menteri bersetuju 
untuk memansuhkan PTK ini. Walaupun kalau kita lihat Tuan Yang di-Pertua, ia 
mempunyai  faedah  iaitu  untuk  memberikan  kecemerlangan  kerja-kerja  yang 
dilakukan oleh pegawai kerajaan, saya lebih kurang 30 tahun sebagai pegawai 
kerajaan. Saya menerima ini semua sebab itulah begitu juga dengan penubuhan 
Program Latihan 1Malaysia yang diperuntukkan RM500 juta dan saya juga yakin 
latihan yang diberikan bakal mendapat kerjasama daripada beberapa kementerian 
serta agensi lain termasuk Kementerian Belia dan Sukan, GIATMARA serta kolej-
kolej komuniti dan lain-lain pihak yang terlibat. Harapan saya agar peruntukkan 
RM500 juta ini akan digunakan untuk melatih siswazah bagi memastikan mereka 
mampu  menepati  kehendak  industri,  kerana  sebelum  ini  kerajaan  banyak 
menerima rungutan daripada industri mengatakan siswazah kita gagal memenuhi 
standard yang mereka perlukan. Persoalan saya banyak... 
Dato’ Shamsul Anuar Nasarah [Lenggong]: [Bangun] 
Dato’ Ismail bin Abd. Muttalib [Maran]: Banyak usaha dan peruntukan. 
Dato’ Shamsul Anuar Nasarah [Lenggong]: Yang Berhormat Maran. 
Dato’  Ismail  bin  Abd.  Muttalib  [Maran]:  Nanti  saya  habiskan, 
diperuntukkan oleh kerajaan telah disalurkan kepada melatih anak-anak muda 
DR.19.10.2010    105 
 
kita.  Akan  tetapi  saya  ingin  memberikan  pesanan  kepada  anak-anak  muda. 
Apakah tanggungjawab kita semua? Apakah sambutan dan sokongan anak-anak 
muda kita, pelajar-pelajar kita dalam usaha yang dilakukan oleh kerajaan? Saya 
minta supaya kita bina, jangan kita benarkan lebih ramai pendatang asing datang 
ke  negara  kita  untuk  menjalankan  pekerjaan  di  sini  dan  akhirnya  ia  akan 
merugikan kita. Oleh Sebab itulah saya berharap supaya matlamat ini, matlamat 
RM500 juta ini dapat digunakan sebaik mungkin oleh golongan muda, terima 
kasih, sila. 
Dato’ Shamsul Anuar Nasarah [Lenggong]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, ini mengenai Program latihan 1Malaysia. Peruntukkan yang amat besar 
sebanyak RM500 juta diperuntukkan oleh kerajaan untuk melatih pekerja-pekerja. 
Saya bersetuju apabila kerajaan melaksanakan program ini dan merancang untuk 
melaksanakan  dalam  waktu  yang  fleksibel,  waktu  malam,  waktu  petang  dan 
sebagainya.  
Maknanya  kita  boleh  memberi  kemahiran  tambahan  kepada  rakyat 
terutama kepada golongan muda, ini bukti keprihatinan kerajaan membela dan 
memberi perhatian khusus kepada golongan muda. Persoalan yang timbul di sini 
soal minat ini Yang Berhormat Maran, bagaimana kita hendak menarik minat 
generasi muda, pekerja supaya kita benar-benar manfaatkan perkara ini? Saya 
percaya jika dirancang dengan cara baik melibatkan semua agensi, isu-isu soal 
budaya  lepak  seperti  mat  rempit  dapat  kita  selesaikan  secara  baik  kerana 
dirancang  dengan  secara  tersusun,  soal  ini  macam  mana  pandangan  Yang 
Berhormat Maran. 
Dato’ Ismail bin Abd. Muttalib [Maran]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih Yang Berhormat Lenggong. Oleh sebab itu saya sebutkan 
tadi supaya kita menyeru anak-anak muda kita mengambil peluang ini, sebab itu 
dalam bajet ini juga Perdana Menteri telah membentangkan bagaimana salah satu 
strategi yang kita hendak capai dalam pembangunan negara ialah menentukan 
modal insan yang kita bina. Ini dia, sebab itulah dalam membentuk modal insan, 
kita mesti memastikan supaya anak-anak muda yang kita lahirkan bukan sahaja 
sempurna dari segi fizikal, tubuh badan sempurna tetapi sempurna juga dari segi 
mental, akal dan emosinya juga mesti sempurna. 
■1840 
  Saya rasa kalau ketiga-tiga ini sempurna saya yakin bahawa apa yang 
dirancang  oleh  kerajaan  akan  berjaya  dan  ini  tertakluk kepada  pendekatan  - 
approach yang kita buat. Mungkin saya kira dalam fasal-fasal Yang Berhormat 
Lenggong,  Tuan  Yang  di-Pertua.  Kalaulah  manusia  ini  boleh  menguruskan 
masanya, time management yang baik. 
  Kita tengok pelajar umpamanya, kalau dari pagi selepas Subuh, bangun 
pagi sembahyang Subuh kalau bagi orang Islam. Sehingga akhir ia memenuhi 
waktu-waktu yang telah ditetapkan ini, saya rasa tidak ada sebab anak-anak muda 
boleh  terlibat  dengan  perkara-perkara  yang  boleh  mengancam  keselamatan 
mereka, terlibat dengan masalah dadah, mat rempit dan sebagainya. Oleh sebab 
dari  segi  time  management  dengan  izin,  pengurusan  masanya  adalah  tidak 
kemas. Sebab itulah peranan  yang perlu dimainkan bukan sahaja oleh  guru, 
pemimpin, masyarakat tetapi oleh ibu bapa perlu bagi menentukan anak muda ini 
dapat kita jayakan menjadi modal insan yang berguna pada masa hadapan. 
  Tuan Yang di-Pertua, saya juga berterima kasih kepada kerajaan kerana 
memberikan perhatian kepada keperluan rumah masyarakat luar bandar. Hari ini 
kita  banyak  melaksanakan  projek-projek  rumah  masyarakat  luar  bandar  ini. 
106  DR.19.10.2010 
 
Alhamdulillah, di kawasan saya sambutan cukup baik dan kita rasa baru-baru ini 
telah melancarkan sifar miskin tegar. Maknanya kita tidak ada lagi miskin tegar 
apabila memberikan top up, memberikan bantuan perumahan kepada mereka 
yang selama ini sebahagian daripada mereka hidup dalam keadaan yang cukup 
daif dan miskin.  
  Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  juga  mengucapkan  terima  kasih  kepada 
kerajaan di atas perhatian yang cukup prihatin kepada kepimpinan di kawasan 
bawahan, terutamanya jawatan JKKK, JKKP, Tok Batin, Pengerusi JKK Orang Asli 
dan  Pengerusi  Kampung  Baru  yang  telah  dinaikkan  elaun  mereka  daripada 
RM450 kepada RM800. Elaun bulanan imam RM450 kepada RM750. Imbuhan 
bulanan guru KAFA RM500 kepada RM800 dan juga beberapa masyarakat yang 
lain. Jadi ini adalah satu pendekatan yang cukup baik yang perlu kita teruskan 
kalau boleh kita pertingkatkan lagi supaya taraf hidup kepimpinan luar bandar ini 
sebenarnya tanpa mereka apalah kita. Tanpa adanya bantuan dan maklumat 
daripada pihak JKK ini - kepimpinan daripada grassroots ini saya kira Ahli-ahli 
Parlimen  bukan  sahaja  pembangkang  bahkan  kita  semua,  bahkan  peringkat 
Menteri, Perdana Menteri sendiri pun tidak boleh mendapat feedback ataupun 
maklumat yang cukup baik dalam kita membangunkan negara kita. Yang penting 
bagaimana kita bersatu menentukan kemajuan negara kita. 
  Tuan Yang di-Pertua, sebab itulah saya juga berterima kasih sebagai 
bekas Pengarah Jabatan Orang Asli ini, saya kenal Orang Asli. Kalau mungkin 
Yang Berhormat Ipoh Barat ia bercakap dengan  Akta 134. Akan tetapi saya 
bersama dengan masyarakat Orang Asli. Saya hendak mereka ini terus dibela. 
Sebab itulah saya mengatakan bahawa pembelaan kepada bumiputera bukan 
bermakna  pembelaan  kepada  orang  Melayu,  tetapi  kita membela  masyarakat 
peribumi  -  orang  Melayu,  Orang  Asli,  orang-orang  peribumi  di  Sabah  dan 
Sarawak. Yang mana masih ketinggalan ini kita bela mereka supaya mereka dapat 
hidup setaraf sama ataupun lebih baik daripada yang ada sekarang dan seimbang, 
setanding dengan masyarakat yang lain.  
  Tuan Yang di-Pertua, satu lagi aspek yang perlu saya sebutkan ialah dari 
segi modal insan ini. Saya sudah sebutkan sebahagiannya. Sebab itulah saya 
minta sebenar - saya ucapkan terima kasih kepada kerajaan kepada Yang Amat 
Berhormat Perdana Menteri kerana memberikan perhatian kepada modal insan ini 
dan  menjalankan  beberapa  pendekatan  yang  cukup  baik.  Untuk  menentukan 
modal insan yang baik, yang berjasa, yang mempunyai mentaliti yang sempurna, 
emosi yang cukup sihat, fizikal yang sihat sudah tentulah kita perlu memberikan 
pendidikan yang baik kepada mereka.  
  Pendidikan  ilmu  pengetahuan  adalah  harta  yang  paling  mahal  dalam 
hidup manusia. Tanpa ilmu - hari ini saya boleh meninggalkan mungkin RM100 
kepada anak saya. Akan tetapi kalau anak saya seorang yang terpelajar, yang 
terdidik, yang berilmu, mungkin Rm100 dia boleh jana menjadi mungkin RM1000 
dan sebagainya. Akan tetapi kalau kita meninggalkan anak yang tidak berilmu 
pengetahuan, kita tinggalkan mereka RM1 juta, mungkin RM1 juta yang ada dalam 
bank ayahnya atau ibu bapanya dalam satu hari ia boleh habiskan begitu sahaja, 
kerana  tidak  ada  ilmu  pengetahuan  pada  mereka.  Sebab  itulah  kita  hendak 
supaya anak-anak ini dididik, diberikan pengetahuan yang baik.  
  Satu  perkara  lagi  Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  cukup  kecewa  kadang-
kadang. Saya minta maaf saya bukan hendak burukkan pembangkang, memang 
pembangkang ini sudah biasa memang banyak buruknya. [Ketawa] Tolong! Hari 
ini  kita  aman,  kerana  keamanan  ini  bukan  kita  yang  buat.  Kadang-kadang 
peristiwa berlaku, rempit berlaku, jenayah berlaku kerana ramai masyarakat telah 
DR.19.10.2010    107 
 
berani melakukan jenayah kerana ada orang yang telah memberikan sokongan 
pada  mereka,  termasuklah  kita  membuat  demonstrasi  dan  sebagainya.  Saya 
hendak kalau boleh jangan ini berlaku. Walaupun kita pembangkang jangan kita 
menghasut anak-anak muda ini, jangan kita menghasut anak-anak kecil ini supaya 
mereka membenci kerajaan, membenci pembangunan dan kerana kita hendak 
memerintah, maka kita hendak runtuhkan kerajaan. 
  Hari ini kita boleh bercakap kerana kita aman, tetapi kalau porak-peranda 
berlaku, perpecahan berlaku sebenarnya kerugian bukan berlaku sebelah sini 
sahaja. Bukan berlaku kepada Barisan Nasional, bukan berlaku sahaja kepada 
UMNO, bahkan parti-parti dalam komponen. Akan tetapi yang pasti pada saya, 
apabila kehancuran berlaku negara kita semua masyarakat dalam negara ini akan 
hancur. Saya tidak tahulah kalau ini hanya keturasan, percayalah satu hari nanti ia 
akan berlaku seperti berlaku di negara-negara lain.  
 
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar) 
mempengerusikan Mesyuarat] 
 
Tuan Yang di-Pertua, sebab itulah saya berharap kalau boleh modal insan 
yang  hendak  kita  lahirkan  ini  biarlah  mereka  pandai  bercakap  dan  pandai 
melaksanakan  kota.  Tidak  baik  adalah  mengecewakan  kita  kalau  mereka  ini 
mempunyai terdiri daripada orang-orang yang mempunyai sifat-sifat yang tidak 
baik. Hanya pandai bercakap dan tidak pandai mengotakan janjinya. Tidak pandai 
berterima kasih, gila kuasa, sentiasa bergelumang dengan sifat hasad dengki, 
suka memfitnah orang lain, tidak bersyukur, suka menghasut dan sebagainya. Jadi 
saya harap dengan usaha yang dibuat oleh kerajaan, dengan pendidikan yang 
diperluaskan termasuklah di kawasan luar bandar, insya-Allah kita akan dapat 
melahirkan modal insan yang berjaya, yang akan membangunkan negara kita ini. 
  Tuan Yang di-Pertua... Berapa minit lagi Tuan Yang di-Pertua? 10 minit 
lagi? Belum lagi ya? 20 minit lagi, boleh saya tambah sedikit lagi. Keselamatan 
negara Tuan Yang di-Pertua, saya harap inilah yang perlu kita... 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: 
Yang Berhormat ada tujuh minit lagi. 
Dato’ Ismail bin Abd. Muttalib [Maran]: Ya, boleh. Jadi, saya mintalah 
bukan kepada siapa sahaja bahkan masyarakat di negara kita bahawa hari ini kita 
aman, kita makmur, kita sejahtera, kita membangun, kita boleh berada di mana-
mana, kita boleh makan di tengah malam, di waktu pagi kerana negara kita aman. 
Keamanan negara kita bukan kita ubat sendiri Tuan Yang di-Pertua. Semuanya 
diperjuangkan  oleh  pemimpin-pemimpin kita  dahulu,  datuk  nenek kita  dahulu, 
pejuang-pejuang kita yang mereka sendiri sebenarnya tidak merasa ini semua. 
Mereka tidak sempat dengan apa yang kita alami hari ini. Akan tetapi apakah kita 
rela  mengorbankan  keamanan,  kemakmuran  dan  kesejahteraan  negara  kita 
kerana ingin berkuasa yang singkat seperti itu.  
  Oleh sebab itu saya berharap supaya bantu kerajaan, bantu pasukan 
keselamatan. Saya ucapkan terima kasih kepada pasukan keselamatan polis, 
tentera dan sebagainya. Bahkan mereka ini mengorbankan diri mereka, keluarga 
dan  harta  benda  kadang-kadang  kerana  mempertahankan  maruah,  bangsa, 
maruah negara, keamanan dan kesejahteraan negara.  
108  DR.19.10.2010 
 
Tuan  Yang  di-Pertua,  satu  lagi  saya  hendak  sebut  ialah  dari  segi 
perpaduan.  Sebab  itulah  saya  berharap  sebenarnya  perpaduan  adalah  juga 
merupakan. faktor yang cukup penting dalam negara kita. Sebagai sebuah negara 
yang multiracial dengan izin, pelbagai kaum, maka perpaduan amat penting. Saya 
ucapkan  terima  kasih  kepada  Kementerian  Penerangan,  Komunikasi  dan 
Kebudayaan - kita ada timbalannya di sini. Oleh kerana banyak usaha yang dibuat 
- pelbagai usaha dibuat untuk memadukan rakyat di negara ini, termasuklah juga 
Kementerian Penerangan, Komunikasi dan Kebudayaan dan juga kerajaan.  
Saya  sendiri  Tuan  Yang  di-Pertua  sepanjang  masa  melaksanakan 
program-program untuk memadukan rakyat kita. Akan tetapi alangkah kecewanya 
kalau ada pihak yang lain yang cuba menghasut, melaga antara kaum-kaum 
supaya  berlaku  perpecahan.  Perpecahan  apabila  berlaku  di  negara  kita, 
kemusnahan dan kerugian bukan sahaja dialami oleh satu kaum bahkan seluruh 
kaum di negara kita ini. Oleh sebab itulah saya tekankan supaya perpaduan kita 
ini daripada kita berikan perhatian.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  pembangunan  koridor  dan  juga  wilayah.  Saya 
ucapkan terima kasih kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri kerana tidak 
meninggalkan pembangunan ECER dan sebagainya koridor pantai timur, utara, 
dan juga di selatan ini. Cuma saya minta kalau boleh diberikan perhatian yang 
serius. Saya terima kasih kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri kerana 
ada memberikan perhatian kawasan Lembaga Kemajuan Jengka dan juga DARA. 
Saya mencadangkan supaya bukan sahaja kita baru peruntukan kepada kedua-
dua lembaga ini - mengenai wilayah yang telah dibatalkan ini, tetapi kita hendak 
lembaga pembangunan wilayah ini dapat dihidupkan semula. Ini supaya lembaga 
ini  dapat  memberikan  peranan  yang  cukup  besar  kepada  kemajuan  dan 
pembangunan kampung-kampung, terutamanya kampung-kampung tradisional di 
sekitar kawasan ini.  
Tuan Yang di-Pertua, saya ucapkan terima kasih  kerana kerajaan tidak 
pernah meninggalkan kaum wanita. Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga 
dan Masyarakat adalah satu kementerian yang cukup penting dalam masyarakat 
kita. Di bawahnya terdapat orang-orang tua, warga emas, orang kurang upaya dan 
sebagainya yang perlu kita berikan bantuan. Saya Tuan Yang di-Pertua, setiap 
tahun saya tidak pernah tinggalkan mereka ini, walaupun mereka tidak upaya, 
tidak  mempunyai  anggota  yang  baik,  tidak  lengkap  dan  sebagainya,  tetapi 
sebenarnya  mereka  ini  adalah  sebahagian  daripada  kita.  Silap-silap  mungkin 
walaupun mereka tidak ada mata - buta matanya tetapi mungkin hatinya lebih 
bersih, jernih daripada kita. Kadang-kadang kita matanya cukup empat mata - 
mata Tuhan sudah bagi dua, dua lagi tambah cermin mata, kadang-kadang tebal 
pula  itu.  Akan  tetapi  kadang-kadang  tidak  boleh  melihat,  apakah  nikmat  dan 
rahmat yang Allah beri kepada kita. 
■1850 
Lantas kita tidak berterima kasih pun kepada kerajaan dan Allah SWT. 
Oleh sebab itulah saya harap supaya masalah yang berlaku dalam Kementerian 
Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat ini akan dapat kita bela. Masih 
ada lagi Tuan Yang di-Pertua orang-orang yang kurang upaya kadang-kadang 
tertinggal dalam mendapat faedah. Saya minta sekali lagi supaya Kementerian 
Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat ini berikan perhatian dan saya di 
kawasan  saya  Tuan  Yang  di-Pertua  walaupun  saya  boleh  bincangkan  dalam 
jawatankuasa nanti tetapi saya mahu menjuruskan lagi supaya Program Dalam 
Komuniti (PDK) ini dapat diadakan di kawasan Parlimen Maran ini kerana ia perlu 
untuk saya memberikan sokongan, semangat, dan  juga bantuan  yang sebaik 
DR.19.10.2010    109 
 
mungkin  kepada  orang  kurang  upaya  khususnya  di  kawasan  saya,  kawasan 
Parlimen Maran ini.  
Tuan Yang di-Pertua, kesihatan adalah faktor yang juga penting. Kalau 
pada saya, saya meletakkan kesihatan ini adalah nombor dua selepas pendidikan 
dan juga ilmu pengetahuan. Ini kerana pada saya tidak akan lahir anak-anak atau 
pun modal insan yang sempurna akalnya dan juga pemikirannya, emosinya kalau 
mereka ini tidak mempunyai tubuh badan yang sihat serta kesihatan yang sihat. 
Oleh sebab itulah keperluan kepada Kementerian Kesihatan perlu kita berikan 
penambahan.  Saya  minta  benarlah  walaupun  saya  boleh  juga  sentuh  dalam 
jawatankuasa nanti.  
Saya minta sekali lagi supaya boleh memastikan oleh kementerian ini 
supaya  Hospital  Maran  ini dapat kita laksanakan dalam Rancangan Malaysia 
Kesepuluh. Dengan cara ini saya yakin bahawa hasrat kerajaan untuk memajukan 
negara kita ini dengan melahirkan modal insan yang sempurna bukan sahaja dari 
segi fizikalnya tetapi dari segi mental dan emosinya, saya percaya dengan cara ini 
nanti esok insya-Allah kita boleh berjaya membangunkan sebuah negara yang 
berjaya, cemerlang, aman, makmur, dan sebagainya. Akan tetapi dengan syarat 
saya mohon sekali lagi Tuan Yang di-Pertua, mohonlah kepada semua pemimpin 
kita  walaupun  saudara,  tuan-tuan,  Ahli-ahli  Yang  Berhormat  daripada 
pembangkang atau pun Barisan Nasional marilah sama-sama kita memberikan 
sokongan kepada Yang Berhormat Perdana Menteri dan kerajaan kita sebelum 
terlambat. Andai kata kita semata-mata mahu meruntuhkan kerajaan kita, apabila 
kemusnahan  telah  berlaku  di  negara  kita,  masa  itu  sudah  lambat  untuk  kita 
memikirkan semula.  
Biarlah semasa negara kita aman, makmur ini, dan rahmat Allah beri 
kepada  kita  marilah  sama-sama  kita  memberikan  sokongan.  Kita  berikan 
pembelaan dan semangat kepada rakyat kita juga kerjasama kepada kerajaan. 
Apa yang tidak betul kita betulkan. Saya insya-Allah Tuan Yang di-Pertua, saya 
cukup rasional. Apa yang tidak betul dan sempurna di kampung kita bela. Biar kita 
sama-sama membela dan yang betul itu marilah sama-sama kita berterima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua, saya sebagai Ahli Parlimen yang jelas dan sedar bahawa 
saya mendapat banyak faedah daripada apa yang dibangunkan oleh kerajaan 
selama ini, umur saya pun sudah bukanlah tua sangat... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: 
Masa sudah habis Yang Berhormat. 
Dato’ Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib [Maran]: Akan tetapi banyak 
saya dapat faedah termasuklah anak-anak saya juga mendapat faedah daripada 
kerajaan. Dengan itu saya memberikan sokongan penuh kepada kerajaan Barisan 
Nasional marilah bersama. Kalau boleh mana-mana yang agak sudah letih-letih itu 
pindah ke sini, masuk Barisan Nasional. Ada sudah dua, tiga atau empat orang 
letih-letih  nampaknya.  Mari  sama-sama  sokong.  Saya  percaya  kita  boleh 
membangunkan  negara  kita  menjadi  negara  dengan  baik  termasuklah  Yang 
Berhormat Bakri dan Yang Berhormat Hulu Langat. [Ketawa] Mari sama-sama. 
Saya percaya... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: 
Baik Yang Berhormat. Masa menyeru sudah habis.  
Dato’ Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib [Maran]: Oleh kerana masa 
sudah tidak ada pada saya, sekali lagi saya mengharap marilah kita berikan 
sokongan supaya insya-Allah dengan cara ini kita akan dapat melahirkan sebuah 
110  DR.19.10.2010 
 
negara  yang  mana  makmur  dan  sejahtera,  insya-Allah.  Sekian,  saya  mohon 
menyokong. Terima kasih, wassalamualaikum warahmatullaahi wabarakaatuh.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: 
Ya, Yang Berhormat Bandar Kuching. 
 
6.53 ptg. 
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua kerana memberi peluang kepada saya untuk membahaskan Bajet 2011. 
Saya ingin memberi beberapa observation dan komen kepada Bajet 2011 yang 
baru dibentangkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri hari Jumaat yang 
lalu.  
Pertamanya, walaupun kebelakangan ini kita kedengaran bahawa ucapan-
ucapan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri kata beliau hendak menjimatkan 
perbelanjaan.  Dalam  Economic  Transformation  Program  nya  dia  pun  katakan 
mahu jimatkan perbelanjaan kerajaan. Akan tetapi saya meneliti bahawa dalam 
Bajet 2011 tidak ada tanda-tanda yang menunjukkan apa-apa niat kerajaan untuk 
menjimatkan perbelanjaan kecualinya bonus kakitangan kerajaan dibatalkan. Kita 
melihat angka-angka dan berbanding dengan angka perbelanjaan pembangunan 
dan berbanding dengan angka perbelanjaan mengurus dalam Bajet 2010.  
Dalam Bajet 2010, perbelanjaan mengurus adalah lebih kurang RM138 
bilion.  Pada  tahun  ini  dalam  Bajet  2011  angka  perbelanjaan  mengurus  telah 
ditingkatkan  kepada  RM162  bilion  lebih  kurang  peningkatan  perbelanjaan 
mengurus sejumlah RM240 bilion. Ini kenapa, sedangkan Yang Amat Berhormat 
Perdana  Menteri  kata  dia  akan  menjimatkan  perbelanjaan?  Kenapa  angka 
perbelanjaan mengurus dalam Bajet 2011 ini meningkat dengan begitu besar? 
Walaupun  dengan  peningkatan  yang  begitu  besar  nampaknya  kebajikan 
kakitangan  kerajaan  telah  terkorban  mungkin  untuk  keuntungan  kroni-kroni 
Barisan Nasional.  
Saya ingin merujuk kepada satu laporan mingguan di mana Yang Amat 
Berhormat  Perdana  Menteri  menjelaskan  tentang  pembatalan  bonus  untuk 
kakitangan kerajaan. Belian berkata “Saya tahu banyak yang melobi saya supaya 
mengisytiharkan bonus satu bulan tetapi saya hendak kongsi dengan tuan-tuan 
dan puan-puan bahawa bonus satu bulan ini menelan belanja sebanyak RM3.1 
bilion”. Oleh sebab dia mahu menjimatkan, beliau  kata “Kerajaan tidak boleh 
memberi bonus sebulan gaji kepada RM1.2 juta kakitangan awam dalam Bajet 
2011 kerana ia membabitkan perbelanjaan besar sebanyak RM3.1 bilion”.  
Akan tetapi sedangkan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri mahu 
menjimatkan angka RM3.1 bilion iaitu bonus untuk kakitangan kerajaan. Akan 
tetapi  apabila  kita  mendengar  ucapan  bajetnya  yang  menyebutkan  dia  akan 
melancarkan projek-projek mega yang akan menelan perbelanjaan berbilion-bilion 
umpamanya Kuala Lumpur International Financial District Development dan nilai 
projeknya adalah lebih kurang RM26 bilion, Wisma Warisan Merdeka RM5 bilion, 
Malaysia Rubber Board Land Development by EPF sebanyak RM10 bilion. Saya 
ingin tahu dalam projek-projek mega itu apakah peranan kerajaan dalam mega 
projek ini? Berapakah peruntukan yang akan disalurkan oleh kerajaan untuk mega 
projek ini? Saya tahu ini adalah satu projek kerjasama di antara kerajaan dengan 
swasta. Akan tetapi memang kerajaan akan menyalurkan sebahagian peruntukan 
dari capital injection untuk projek itu.  
 
DR.19.10.2010    111 
 
■1900 
  Saya  ingin  tahu  berapakah  peruntukan  yang  akan  disalurkan, 
diperuntukkan  untuk  projek-projek  itu  dan  apakah  rate  of  return  nya  kepada 
kerajaan  sekiranya  projek  ini  dilengkapi.  Saya  rasa  dulu  akibat  daripada 
pembaziran, korupsi dan leakage oleh Barisan Nasional, kebajikan orang awam 
dikorbankan dalam bentuk kenaikan harga minyak, dalam bentuk pengurangan 
subsidi kepada gula, beras dan barang-barang harian semuanya naik harga. 
  Sekarang  bukan  sahaja  kebajikan  orang  awam  dikorbankan  tetapi 
kebajikan kakitangan kerajaan pun dikorbankan. Semua ini untuk keuntungan 
kroni-kroni Barisan Nasional. Ini memanglah tidak adil. Observation kedua yang 
saya akan buat adalah semenjak saya masuk ke Dewan yang mulia ini, tiap-tiap 
tahun sebelum atau semasa bajet ini dibentangkan dalam Dewan ini, juga di 
bentangkan Auditor General’s Report. 
  Auditor  General’s  Report  dalam  tahun  yang  lalu  itu  telah  memberi 
maklumat  kepada  kita  bagaimana  wang  kerajaan  telah  disalah  gunakan  dan 
supaya kita boleh baca dan meneliti Auditor General’s Report itu sebelum kita 
berbahas mengenai bajet yang dibentangkan. Akan tetapi kenapa kali ini, tahun ini 
AuditorGeneral’s Report tidak dibentangkan sama-sama dengan Bajet 2011 atau 
sebelum Bajet 2011? Apa gunanya kita membentangkan Auditor General’s Report 
selepas perbahasan oleh Ahli-ahli Parlimen? 
  Bagaimanakah  kita  dapat  lagi  membangkitkan  isu-isu  atau  skandal-
skandal yang disebutkan dalam Auditor’s General Report di Dewan ini. Oleh itu, 
saya berharaplah pembentangan Auditor General’s Report haruslah disegerakan 
dan bukanlah di lambatkan sehingga perbahasan atas bajet ini habis. Ketiganya, 
point ketiga yang saya ingin sebut adalah pada masa sekarang dengan bajet 
defisit yang sudah berlarutan 14 tahun.  
  Kali ini bajet defisit lebih RM40 bilion dan hutang kerajaan mencecah 
RM408 bilion. Ini merupakan satu angka besar, yang merupakan lebih daripada 
50%  GDP  negara  kita.  Ini  menunjukkan  satu  keadaan  kewangan  yang  amat 
membimbangkan dan saya tidak nampak langsung apa-apa petanda atau niat 
kerajaan untuk mengurangkan perbelanjaan supaya hutang kerajaan tidak akan 
sky-rocket high dan tidak akan bertambah lagi. Saya rasa kita hendaklah berhati-
hati kerana ini adalah satu keadaan yang sangat membimbangkan. 
  Point keempat yang ingin saya sebut adalah mengenai perbelanjaan untuk 
naik taraf dan ubahsuai peruntukan untuk SJK(C) dan SJK(T). Tahun lalu kita ada 
satu butiran dalam Bajet 2010, di mana butirannya disebut naik taraf sekolah Cina 
bantuan kerajaan, RM86 juta. Naik taraf sekolah Tamil bantuan kerajaan RM28 
juta tetapi selepas saya meneliti Bajet 2011, saya tidak nampak langsung butiran 
itu naik taraf sekolah Cina bantuan kerajaan dan naik taraf sekolah Tamil bantuan 
kerajaan. Kenapa butiran ini dikeluarkan? 
  Walaupun Yang Amat Berhormat Perdana Menteri ada sebut peruntukan 
RM25 million untuk sekolah-sekolah Cina tetapi tiada butiran langsung dalam 
Bajet 2011. Kenapa ini boleh berlaku? Adakah Yang Amat Berhormat menunduk 
terhadap desakan atau permintaan Perkasa supaya tidak lagi memberi peruntukan 
yang  spesifik  untuk  sekolah  Cina  atau  sekolah  Tamil  bantuan  kerajaan.  Ini 
merupakan  satu  backward  dari  segi  Kerajaan  Barisan  Nasional.  Kita  tengok 
butiran kedua itu, naik taraf sahaja sekolah Cina bantuan kerajaan dan naik taraf 
sekolah Tamil bantuan kerajaan, jumlahnya telah lebih daripada RM100 million, ini 
dalam Bajet 2010.  
112  DR.19.10.2010 
 
  Dalam tahun 2011 yang diumumkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana 
Menteri adalah untuk sekolah SJK(C) dan SJK(T) sejumlah RM25,000 sahaja iaitu 
one of daripada apa yang diperuntukkan dalam Bajet 2010. Apakah pandangan 
daripada  Ahli-ahli  Yang  Berhormat  daripada  MCA,  MIC  dan  SUPP  mengenai 
keadaan  ini?  Kita  dari  di  sini,  pendirian  kita  adalah  jelas.  Peruntukan 
pembangunan, peruntukan pengurusan haruslah disalurkan kepada sekolah tidak 
kira sama ada ia adalah kerajaan atau jenis kebangsaan, ada bantuan kerajaan. 
Sekolah-sekolah mengikut bilangan murid-murid sekolah masing-masing. 
  Tuan  Yang  di-Pertua,  dari  apa  yang  telah  disebutkan  oleh  Yang 
Berhormat  Petaling  Jaya  Utara  hari  yang  lalu  –  kelmarin,  yang  mengatakan 
menurut  apa  yang  diucapkan  oleh  Yang  Amat  Berhormat  Perdana  Menteri, 
peruntukan atau tumpuan peruntukan untuk Sabah dan Sarawak adalah sangat 
kurang.  Ia  menunjukkan  bahawa  selama  ini  Sabah  dan  Sarawak  telah 
dianaktirikan oleh kerajaan Barisan Nasional. Apa yang disebut dalam ucapan 
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri, projek yang bernilai lebih kurang RM109 
bilion yang akan dilancarkan di Semenanjung Malaysia.  
■1910 
  Manakala  projek  yang  bernilai  lebih  kurang  RM9  bilion  yang  akan 
dilancarkan  di  Sabah  dan  Sarawak.  Walaupun  kita  kedengaran  Yang  Amat 
Berhormat  Perdana  Menteri  kata  Kerajaan  Barisan  Nasional  akan  memberi 
tumpuan  khas  kepada  Sabah  dan  Sarawak  untuk  meningkatkan  tahap 
pembangunan Sabah dan Sarawak tetapi fakta ini adalah jelas bahawa tidak ada 
apa-apa  niat,  tidak  ada  keikhlasan  untuk  membangunkan  atau  meningkatkan 
tahap pembangunan di Sabah dan Sarawak. Ini kerana kita tengok walaupun 
Sabah dan Sarawak surface areanya adalah besar akan tetapi perlu menurut 
peruntukan, hanya menurut nilai-nilai projek yang akan dilancarkan. Hanya 10% 
sahaja untuk Sabah dan Sarawak. Jikalau dibahagi untuk dua negeri Sarawak 5% 
sahaja. 
  Oleh itu saya ingin sebutkan di sini kalau Yang Amat Berhormat Perdana 
Menteri  benar-benarnya  ikhlas  untuk  membangunkan,  meningkatkan  tahap 
pembangunan  di  Sarawak  kasilah,  berilah  hak-hak  atas  Bakun  Dam  kepada 
Sarawak tanpa apa-apa harga, tanpa apa-apa purchase prices. Saya tahu kini ada 
tiga pihak yang ingin membeli kuasa, beli hak untuk mengurus, hak memiliki 
Bakun  Dam.  Satu  pihaknya  Sarawak  Goverment,  satu  pihaknya  adalah  satu 
konsortium dengar kata yang diketuai oleh Qatar. Itu adalah satu syarikat luar 
negeri dan satu pihak lagi saya sudah lupa siapa ini. Saya kata tidak payahlah 
berunding  atas  harga  penjualan  hak  milik  Bakun  Dam.  Bagilah,  berilah  free 
kepada Kerajaan Sarawak kalau Yang Amat Berhormat Perdana Menteri benar-
benar  adalah  ikhlas  hendak  membangunkan  hendak  meningkatkan  tahap 
pembangunan Sarawak. 
  Itu  kerana  dalam  proses  pembinaan  Bakun  Dam  itu  hutan  kita  telah 
dimusnahkan, alam sekitar kita telah dimusnahkan dan penduduk Orang Asli di 
tempat  itu  pun  terpaksa  dipindahkan.  Apa  salahnya  kita  sudah  hilang  begitu 
banyak sumber asli untuk pembinaan Bakun Dam ini kita ambil alih hak milik 
Bakun Dam itu. Tambahan lagi sejak kemerdekaan dan pembentukan Malaysia 
dalam  tahun  1963,  berapa  banyak  sumbangan  pendapatan  daripada  yang  di 
generated dari keluaran minyak dan gas daripada Sarawak. Sumbangan itu, dana 
itu kita hanya terima 5%, 95% telah diberi kepada Kerajaan Persekutuan untuk 
masa 47 tahun sudah. Apa salahnya memberi balik satu dam, Bakun Dam sahaja 
kepada kita. Harganya, nilainya lebih kurang RM6 bilion hingga RM7 bilion. 
DR.19.10.2010    113 
 
  Saya pun ingin menyeru sekiranya Kerajaan Pusat hendak menyerahkan 
hak  milik  Bakun  Dam  kepada  Kerajaan  Sarawak  ia  harus  menubuhkan  satu 
committee untuk mengurus perkara mengenai dam itu dan member of committee 
haruslah  terdiri  daripada  wakil-wakil  daripada  Kerajaan  Sarawak,  Kerajaan 
Persekutuan, parti Barisan Nasional dan parti pembangkang juga. Kenapa saya 
menegaskan ia harus diuruskan satu committee terdiri dari pihak pembangkang 
juga kerana mengikut apa yang telah diumumkan oleh menteri-menteri negeri 
Sarawak, Bakun Dam itu selepas dibeli dimiliki oleh Kerajaan Sarawak, electricity 
yang di generated, dikeluarkan akan di bekal untuk satu syarikat sahaja...  
  Datuk Dr. Marcus Mojigoh [Putatan]: [Bangun] 
  Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Iaitu syarikat Konsortium 
Rio Tinto dan CMS. 
  Datuk Dr. Marcus Mojigoh [Putatan]: Yang Berhormat Bandar Kuching. 
  Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Ini adalah perkataan yang 
dikatakan oleh menteri-menteri negeri Sarawak. Oleh itu, orang Sarawak pada 
umumnya dia tidak akan menikmati electricity yang murah yang di generated, yang 
dikeluarkan oleh Bakun Dam. Oleh itu saya tegaskan lagi kalau sekiranya ia 
diserah kepada negeri Sarawak, pengurusannya haruslah diuruskan oleh satu 
committee  yang  terdiri  daripada  pihak  pembangkang  juga  supaya  kita  boleh 
gerenti dan make sure that the electricity is for all and not for one company. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: 
Yang Berhormat Bandar Kuching bagi peluang? 
  Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Silakan. 
  Datuk Dr. Marcus Mojigoh [Putatan]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Terima  kasih  sahabat  saya  Yang  Berhormat  Bandar  Kuching.  Saya  sungguh 
tertarik dengan hujah Yang Berhormat soal Bakun Dam ini. Permintaan beliau 
supaya Empangan Bakun ini diberi secara percuma kepada kerajaan negeri. Saya 
mendengar hujah beliau ini seolah-olah telah menyokong kerajaan negeri. Syabas! 
Tahniah! 
  Jikalah  Kerajaan  Pusat  bersetuju  untuk  memberi  percuma  Empangan 
Bakun  ini  kepada  Kerajaan  Negeri  Sarawak,  bersediakah  Yang  Berhormat 
bekerjasama dengan ahli-ahli BN terutama sekali SUPP dan Yang Berhormat juga 
turut  bekerjasama  dengan  Kerajaan  Barisan  Nasional.  Jadi  Yang  Berhormat 
seolah-olah ini membelah kepada pihak SUPP, pejuang rakyat negeri Sarawak 
dan  syabas,  tahniahlah.  Apakah  pendirian  Yang  Berhormat  jika  Kerajaan 
Persekutuan  ataupun  Kerajaan  Pusat  menyahut  dengan  cara  positif  Yang 
Berhormat  Bandar  Kuching  supaya  dapat  membubarkan  pergerakan  DAP  di 
Sarawak. 
  Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Yang Berhormat Putatan, 
saya  bukanlah  kataklah.  Oleh  itu  tidak  payah  jemput  saya  masuk  Barisan 
Nasional. 
  Seorang Ahli: Sabah ada banyak katak. 
  Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Ya, Sabah ada banyak 
katak. Saya tahu tetapi pembangkang dari Sarawak bukan katak. Oleh itu tidak 
payahlah  jemput  saya  untuk  masuk  Barisan  Nasional.  Akan  tetapi  saya 
membangkitkan  isu  ini,  saya  menyeru  kepada  Kerajaan  Persekutuan  untuk 
memberi dam itu secara percuma kepada negeri Sarawak adalah untuk kebaikan 
rakyat  Sarawak atas kebaikan, kebajikan rakyat  Sarawak bukan kerana saya 
114  DR.19.10.2010 
 
sokong Barisan Nasional Sarawak. Kalau Yang Berhormat Putatan ada dengar 
baik-baik tadi saya ada sebut lagi selepas untuk menyerahkan hak milik Bakun 
Dam itu kepada negeri Sarawak dia haruslah diuruskan oleh satu committee yang 
terdiri daripada pihak pembangkang juga. 
■1920 
  Inilah saya rasa telah menunjukkan bahawa selepas Barisan Nasional 
negeri  Sarawak  mengambil  alih  hak  milik  Bakun  dam  itu,  mereka  akan 
membekalkan electricity hanya untuk kebaikan satu syarikat, dua syarikat sahaja. 
Oleh itu, kita hendak mengelakkan perkara ini daripada berlaku. Jadi saya ingin 
tegaskan bahawa ia haruslah diuruskan oleh satu komiti yang terdiri daripada 
pihak pembangkang. We do not trust the Barisan Nasional Sarawak.  
  Datuk Dr. Marcus Mojigoh [Putatan]: Yang Berhormat, Yang Berhormat 
telah menyatakan bahawa adalah kerjasama antara Kerajaan Barisan Nasional 
dan pembangkang juga mahu menubuhkan satu jawatankuasa untuk mengurus 
jana kuasa elektrik di negeri Sarawak. Ini bermaksud, sekiranya Kerajaan Pusat 
bersetuju apa yang dipohon oleh Yang Berhormat itu, adakah Yang Berhormat 
bersedia  untuk  menutup  semua  cawangan  DAP  di  Sarawak  supaya  dapat 
bekerjasama dengan Kerajaan Barisan Nasional? Itu sahaja. 
  Tuan  Chong  Chieng  Jen  [Bandar  Kuching]:  Isu  itu  berbeza.  Saya 
nampak Yang Berhormat Putatan sengaja tidak mahu faham.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: 
Tidak mengapalah Yang Berhormat. Saya peringatkan ada dua minit lagi Yang 
Berhormat. 
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Oh! Dua minit lagi. Okey. 
Isu seterusnya  yang saya ingin bangkit adalah mengenai –  ini dengar baik-baik. 
Report  yang  disebarkan  dalam  website  sarawakreport.org  yang  mengenai 
hartanah, properties yang bernilai berbilion-bilion yang dimiliki oleh Ketua Menteri 
Sarawak, Taib Mahmud. Saya ingin tanya, adakah MACC akan menyiasat atas 
report  itu?  Kini  orang-orang  yang  beliau  percayai  membongkar,  memberi, 
membekalkan maklumat untuk membongkarkan skandal ini telah dijumpai mati di 
bilik hotel di Amerika. Nampaknya ciri-ciri pembunuhannya adalah serupa atau ciri-
ciri lebih kurang sama dengan pembunuhan Altantuya. Ini kerana ia melibatkan 
skandal-skandal yang mengenai skandal yang melibatkan orang besar di negara 
kita. Adakah kerajaan, MACC hendak siasat skandal itu? Saya ingin dapatkan satu 
penjelasan daripada Yang Berhormat Menteri di Jabatan Perdana Menteri.  
Akhirnya, saya ingin menyeru kepada kerajaan supaya mengkaji semula 
National  Automobile  Policy  kita  kerana  dengan  National  Automobile  Policy 
sekarang, rakyat kita dideritakan. Kita terpaksa membeli kereta yang lebih mahal. 
Saya ada sebut dalam minggu lalu, contohnya Vios di Malaysia dijual dengan 
harga  RM72,000  hingga  RM92,000  tetapi  di  China  hanya  RM44,000  hingga 
RM60,000. Di Thailand, RM50,000 hingga RM70,000. Semuanya denomination of 
Ringgit Malaysia. Honda City juga di sini dijual lebih kurang RM90,000 tetapi di 
China lebih kurang RM50,000 lebih sahaja. Ringgit Malaysia juga. Di Thailand di 
antara  RM52,000  hingga  RM70,000  dan  di  Philippine  juga  lebih  murah.  Di 
Philippine Honda City juga dijual di kalangan RM50,000.  
Oleh itu, janganlah menyusahkan rakyat kita hanya untuk keuntungan 
kroni-kroni Barisan Nasional dan sampailah masa... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: 
Masa sudah habis Yang Berhormat. 
DR.19.10.2010    115 
 
Tuan  Chong  Chieng  Jen  [Bandar  Kuching]:  Untuk  membukakan 
industri automobil kita... 
Datuk Ismail Kasim [Arau]: Yang Berhormat Bandar Kuching. 
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Supaya rakyat kita boleh 
menikmati... 
Datuk  Ismail  Kasim  [Arau]:  Yang  Berhormat  Bandar  Kuching  ada 
faktakah? 
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Kereta yang bermutu... 
Datuk Ismail Kasim [Arau]: Dasar Automotif Nasional pun tidak faham! 
Tuan  Chong  Chieng  Jen  [Bandar  Kuching]:  Dengan  lebih  murah. 
Terima kasih. Sekian. 
Seorang Ahli: Cakap kosong sahaja. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: 
Yang Berhormat Sarikei. 
 
7.25 mlm. 
Tuan Ding Kuong Hiing [Sarikei]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua 
kerana memberi peluang untuk membahaskan Belanjawan Negara 2011 di dalam 
Dewan yang mulia ini oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri Malaysia pada 
15 Oktober 2010 yang lalu. Dalam kesempatan ini, saya akan membangkitkan 
beberapa isu dan permasalahan kawasan Parlimen saya untuk dimasukkan dalam 
belanjawan dan tindakan susulan oleh kementerian yang berkenaan. 
Tuan Yang di-Pertua, isu pertama – penambahbaikan jalan raya Betong-
Sarikei. Terlebih dahulu saya mengucapkan syabas kepada Kementerian Kerja 
Raya  kerana  telah  memasukkan  penambahbaikan  jalan  raya  Betong-Sarikei 
dalam RMKe-10 seperti mana yang dimaklumkan dalam Dewan yang mulia ini 
pada 10 November 2009 dan menaiktarafkan ke tahap JKR R5. Namun demikian, 
penambahbaikan  jalan  raya  ini  perlu  dipercepatkan  sebaik  sahaja  RMKe-10 
bermula. Ini adalah kerana berdasarkan statistik kemalangan jalan raya bahawa 
sepanjang jalan raya tersebut telah meragut hampir 20 nyawa setahun hanya 
disebabkan reka bentuk sepanjang jalan raya ini adalah sempit dan bengkang-
bengkok serta dilalui oleh kenderaan yang besar dan panjang khasnya lori kargo, 
lori balak dan treler kontena. 
Untuk makluman Dewan yang mulia ini, keadaan sepanjang jalan raya ini 
adalah cukup bahaya kepada pengguna lebih-lebih lagi sebahagian daripada, juga 
dalam Lebuh raya Borneo di negeri Sarawak. Namun Lebuh raya Borneo ini 
adalah paling sempit dan bahaya di negeri kita jika dibandingkan dengan negeri 
lain. Saya difahamkan Jabatan Kerja Raya sedang dalam proses membetulkan 
selekoh tajam, tetapi ia tidak mencukupi bagi status sebuah lebuh raya. Saya 
berharap  pihak  kementerian  dapat  bertindak  wajar  dan  mempertimbangkan 
semula serta mempercepatkan tindakan susulan agar pengguna jalan raya tidak 
menghadapi kesengsaraan. 
Selain  daripada  itu,  penambahbaikan  sepanjang  jalan  raya  ini  juga 
dijangka  akan  memberi  impak  dan  value  add  yang  berlipat  ganda  kepada 
pertumbuhan  ekonomi  negeri  Sarawak  khasnya  kawasan  Zon  Tengah  dan 
kawasan Tanjong Manis sebagai hab halal serta pertumbuhan kawasan Koridor 
116  DR.19.10.2010 
 
Zon  Tengah  Diperbaharui  Sarawak  atau  SCORE  di  mana  ia  adalah  agenda 
nasional. Tuan Yang di-Pertua... 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: 
Yang  Berhormat,  jam  7.30  malam  Yang  Berhormat.  Sambung  esok  Yang 
Berhormat ya. Ahli-ahli Yang Berhormat, Mesyuarat Dewan hari ini ditangguhkan 
sehingga pukul 10.00 pagi hari Rabu, 20 Oktober 2010.  
Dewan ditangguhkan pada pukul 7.30 malam.  
 
