MALAYSIA
DEWAN RAKYAT
PARLIMEN KEEMPAT BELAS
PENGGAL KETIGA
MESYUARAT KETIGA
Isnin, 14 Disember 2020
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi
DOA
[Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]
mempengerusikan Mesyuarat]
JAWAPAN-JAWAPAN LISAN BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Bismillaahi
Rahmaani Rahiim. Assalamualaikum warahmatullaahi wabarakaatuh. Yang Berhormat
Dato’ Haji Ahmad Nazlan bin Idris.
Dato’ Haji Ahmad Nazlan bin Idris [Jerantut]: Assalamualaikum
warahmatullaahi wabarakaatuh. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Izinkan saya
menyampai serangkap pantun pada pagi ini.
Soalan Jerantut nombor satu dalam barisan,
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua bijak dalam penyelesaian,
Yang Berhormat Menteri, soalan saya pohon penjelasan,
Semoga kekhilafan dapat penyelesaian.
Terima kasih.
1.   Dato' Haji Ahmad Nazlan bin Idris [Jerantut] minta Perdana Menteri menyatakan
pelan perancangan kerajaan bagi memulihkan kembali aliran tunai dan juga hutang
korporat FELDA.
Menteri di Jabatan Perdana Menteri (Ekonomi) [Dato’ Sri Mustapa bin
Mohamed]: Bismillaahi Rahmaani Rahiim. Assalamualaikum warahmatullaahi
wabarakaatuh. Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli Yang Berhormat, FELDA
mula berhadapan dengan masalah kewangan sejak tahun 2013 bila mana ia menghadapi
kerugian dan pendapatan sebelum cukai yang semakin merosot. Ini disebabkan antara
lain oleh penyenaraian FGV di Bursa Malaysia pada tahun 2012. FELDA kehilangan
sumber pendapatan yang penting serta harga kelapa sawit yang kurang
memberangsangkan. Bagi memastikan operasi harian dan komitmen perkhidmatan
kepada warga peneroka berjalan dengan lancar, FELDA terpaksa membuat pinjaman
dan kini menanggung jumlah hutang yang tinggi mencecah RM10.7 bilion. Pada bulan
September tahun ini, FELDA telah memaklumkan kerajaan bahawa ia tidak mampu
membayar balik beberapa hutangnya dan mempunyai masalah kecairan sebanyak
RM1.3 bilion. Sehubungan itu, kerajaan telah bersetuju untuk memberikan moratorium
selama dua tahun kepada FELDA untuk salah satu daripada hutangnya dan sebahagian
institusi yang lain memberi FELDA moratorium selama enam bulan.
Tuan Yang di-Pertua, di samping itu hutang peneroka yang tinggi serta kadar
kutipan hutang yang tidak memberangsangkan turut memburukkan lagi keadaan dan
menjejaskan kedudukan kewangan FELDA. Tuan Yang di-Pertua, memandangkan
FELDA menghadapi masalah kewangan dan kelestarian, Jemaah Menteri pada 14
Oktober lalu telah meluluskan Pelan Pemulihan FELDA. Antara syor yang diluluskan
adalah penerbitan sukuk yang dijamin oleh kerajaan berjumlah RM9.9 bilion, di mana
RM6 bilion akan digunakan untuk mengurangkan beban hutang FELDA dan bakinya
akan digunakan untuk meningkatkan pendapatan teras iaitu melalui pengambilan
pegangan saham FGV serta melaksanakan penamatan perjanjian pajakan tanah.
Tuan Yang di-Pertua, pemulihan FELDA tidak lengkap dengan tindakan
kerajaan semata-mata. Oleh itu, pihak pengurusan FELDA telah diarahkan untuk
memantapkan lagi pengurusannya. Sehubungan dengan ini, pihak pengurusan FELDA
telah merangka model baharu FELDA yang berteraskan kepada penambahbaikan tadbir
urus, operasi ladang lebih cekap, warga peneroka berpendidikan R&D dan penggunaan
teknologi serta keberkatan bagi memastikan FELDA berada di tahap yang lebih mandiri
dan lestari. Bagi memastikan petunjuk prestasi utama yang ditetapkan dicapai,
Jawatankuasa Pemantauan Pelaksanaan dan Keberkesanan Pelan Pemulihan FELDA
telah ditubuhkan. Kita perlu melihat ke hadapan, dengan izin, let us move foward dalam
memantapkan lagi FELDA. Jawatankuasa ini dipengerusikan oleh Yang Berbahagia Tan
Sri Wahid Omar, akan memantau pelaksanaan langkah ini dengan rapi agar
dilaksanakan dengan lebih berkesan dan lancar. Langkah pemulihan tersebut dijangka
membawa hasil positif ke atas FELDA pada tahun 2023.
Ini akan dapat memastikan FELDA mencapai kejayaan seperti mana syarikat-
syarikat perladangan utama yang lain dan berada di landasan yang lebih teguh bagi
melunaskan tanggungjawabnya sebagai agensi yang membela nasib lebih daripada 100
ribu keluarga peneroka tanpa kebergantungan kepada kerajaan. Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Soalan
tambahan.
Dato’ Haji Ahmad Nazlan bin Idris [Jerantut]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Menteri atas penerangan yang diberikan sebentar
tadi. Saya hendak merakamkan tahniah kepada FELDA kerana mengadakan Program
Wakaf FELDA. Idea ini sungguh baik pada saya. Yang Berhormat Menteri, inisiatif
pemulihan FELDA yang dilaksanakan ini tidak harus tertumpu pada rasionalisasi
pinjaman kewangan semata-mata. Malah, satu bentuk penyelesaian secara holistik dan
bersepadu perlu disegerakan untuk memastikan FELDA berada di tahap yang lebih
mandiri dan lestari demi kesinambungan peranan terhadap warga peneroka serta terus
melangkah ke hadapan. Saya mohon Yang Berhormat Menteri menyatakan, apakah
inisiatif lain dalam perancangan kerajaan dan juga FELDA, termasuk aset-aset FELDA
yang ada di luar negara? Apakah harapan kerajaan terhadap FELDA dan juga peneroka?
Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Silakan Yang
Berhormat Menteri.
Dato’ Sri Mustapa bin Mohamed: Tuan Yang di-Pertua, ada tiga pihak yang
bertanggungjawab untuk memastikan bahawa FELDA dapat pulihkan. Pertama ialah
kerajaan. Kedua ialah FELDA sendiri. Ketiga ialah peneroka seperti yang disebut oleh
Yang Berhormat Jerantut tadi. Kerajaan telah meluluskan sukuk RM9.9 bilion dan ini
melibatkan bayaran balik kira-kira RM1 bilion setahun. Ini tanggungjawab kerajaan yang
besar. Ini merupakan bantuan yang diberikan oleh kerajaan dalam tempoh 10 tahun bagi
memastikan kemapanan kewangan FELDA. Itu tanggungjawab kerajaan. Keduanya,
pengurusan FELDA. Sudah pasti seperti yang saya sebut dalam jawapan,
bertanggungjawab untuk pastikan bahawa segala keputusan dapat dilaksanakan.
Pengurusan hendak dimantapkan. Kita hendak supaya FELDA setanding dengan
syarikat-syarikat perladangan swasta yang mana produktivitinya lebih tinggi dan juga
kadar perahannya lebih tinggi daripada FELDA. Ini sudah pun diarahkan oleh Pengerusi
Lembaga Pengarah FELDA.
Ketiga, sudah pasti peneroka juga ada tanggungjawab untuk memastikan
mereka mengambil peluang sepenuhnya daripada tindakan yang telah diambil oleh
kerajaan. Mereka harus berdikari dan kita juga mahu mereka mempelbagaikan
pendapatan mereka melalui umpamanya, Projek PPP yang melibatkan peruntukan
sebanyak kira-kira RM1 bilion. Mengenai aset-aset yang telah disebutkan oleh Yang
Berhormat tadi di luar negara. FELDA akan tunggu masa yang sesuai untuk pastikan
aset-aset ini dapat dijual pada harga yang munasabah.
■1010
Jadi ringkasnya, tanggungjawab FELDA, pengurusan FELDA dan peneroka
adalah penting dalam memastikan kejayaan pelan pemulihan. Kita tidak boleh
mengharapkan kepada kerajaan semata-mata dan bersama-sama dengan Pengerusi
FELDA dan pengurusan tinggi FELDA. Kita harap FELDA akan menyahut cabaran untuk
mengembalikan kegemilangan institusi ini menjadi kebanggaan kita seluruh negara.
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Azalina Othman Said]: Yang Berhormat
Lim Kit Siang.
Dato' Haji Salim Sharif [Jempol]: Tuan Yang di-Pertua, boleh satu?
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Azalina Othman Said]: Tidak boleh Yang
Berhormat Jempol.
2. Tuan Lim Kit Siang [Iskandar Puteri] minta Perdana Menteri menyatakan
jangka masa dan rancangan kerajaan untuk membentangkan janji-janji yang termaktub
dalam Batu Sumpah Keningau kepada Dewan Rakyat untuk diangkat sebagai asas dasar
kerajaan.
Menteri di Jabatan Perdana Menteri (Hal Ehwal Sabah dan Sarawak) [Datuk
Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili]: Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat
dan Ahli-ahli Yang Berhormat yang lain di Dewan yang mulia ini, Batu Sumpah Keningau
merupakan monumen yang mempunyai nilai sejarah tinggi dan berkait rapat dengan
Perjanjian Malaysia 1963. Ia telah didirikan oleh pemimpin tempatan pada tahun 1964
mengikut kepercayaan sistem adat anak negeri Sabah di daerah Keningau setelah
Sabah bersetuju untuk membentuk Malaysia dan menjadi rakan sekutu dalam
pembentukan Malaysia. Batu Sumpah tersebut mengandungi catatan seperti berikut:
(i) ugama bebas dalam Sabah;
(ii) tanah-tanah dalam Sabah dikuasai oleh kerajaan Sabah; dan
(iii) adat istiadat anak rakyat Sabah dihormati dan dipelihara oleh
kerajaan.
Tiga janji yang tertera pada Batu Sumpah tersebut pada umumnya telah pun
termaktub di antara hak-hak yang dijamin bagi negeri Sabah di bawah Perlembagaan
Persekutuan. Perkara 11 Perlembagaan Persekutuan menjamin hak kebebasan
beragama di mana fasal 11(1) memperuntukkan bahawa setiap orang adalah berhak
menganuti dan memilih agamanya. Oleh yang demikian, tuntutan mengenai agama
bebas dalam Sabah adalah termaktub di bawah fasal ini.
Berhubung dengan kuasa Kerajaan Negeri Sabah mengenai tanah, Jadual 9
Perlembagaan Persekutuan senarai dua, senarai negeri memperuntukkan tanah-tanah
sebagai satu item di bawah senarai perundangan negeri Sabah. Oleh itu, fasal 95
Perlembagaan Persekutuan turut memperuntukkan Sabah dan Sarawak adalah
dikecualikan daripada bidang Parlimen yang meluluskan undang-undang bersifat secara
seragam berkenaan tanah dan kerajaan tempatan.
Manakala pada hal ketiga dalam catatan Batu Sumpah tersebut iaitu mengenai
adat istiadat anak rakyat Sabah. Enakmen Mahkamah Anak Negeri 1992
memperuntukkan kepada Mahkamah Anak Negeri (MAN) kuasa perundangan antara lain
dalam aspek undang-undang keluarga, perkahwinan, perceraian, perwarisan harta,
pemangkatan dan memastikan adat istiadat peribumi Sabah dipelihara.
Oleh itu, kerajaan berpandangan bahawa tiada keperluan untuk membangkitkan
kebimbangan terhadap perkara-perkara dan hak-hak kebebasan beragama, penguasaan
tanah dan penghormatan adat istiadat anak rakyat Sabah dan Sarawak. Hak ini dan
perjanjian tersebut akan terus dilindungi dalam status terjamin di bawah Perlembagaan
Malaysia dan undang-undang Negeri Sabah dan Sarawak serta dasar-dasar berkaitan
yang sedia ada.
Maka, jika terdapat penyalahgunaan kuasa yang menjejaskan kebebasan
ataupun melibatkan tindakan zalim mana-mana pihak ke atas hak-hak yang dijamin oleh
undang-undang seperti yang termaktub di atas Batu Sumpah Keningau, maka perkara
tersebut boleh dibawa ke meja perundangan dan pengadilan dan dibangkitkan di Dewan
yang mulia ini atau di Dewan Undangan Negeri Sabah. Isu perlunya mengangkat dasar
seperti dalam Batu Sumpah itu tidak perlu.
Tuan Lim Kit Siang [Iskandar Puteri]: Tambahan. Adakah ketidakhadiran
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri di perayaan Hari Malaysia di Batu Sumpah
Keningau yang bertajuk “Demi Mempertahankan Hak Kita” menunjukkan bahawa ketiga-
tiga janji yang termaktub di dalam Batu Sumpah ini tidak diberi sokongan yang
sepenuhnya oleh Kerajaan Malaysia. Adakah Batu Sumpah akan dimasukkan dalam
perkara-perkara yang akan dikaji oleh jawatankuasa khas MA sekretari? Kenapakah
laporan akhir kerajaan lepas ini mengenai jawatankuasa khas (MA sekretari)? tidak
diumumkan untuk orang ramai?
Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili: Perkara yang
dibangkitkan di atas Batu Sumpah yang disentuh tadi itu ada tiga perkara daripada 20
perkara yang lebih luas yang dibangkitkan oleh rakyat Sabah dan Sarawak. Jadi dalam
soal perbincangan dalam jawatankuasa khas, majlis khas, setakat ini daripada 20
perkara yang dibangkitkan, hal agama, hal tanah, hal adat, to them bisa all guaranteed
already. It’s not an issue at all.
I think the more(?) issue, perkara yang telah dibangkit, banyak yang
dibangkitkan oleh kedua-dua buah negeri, daripada 21 isu, tinggal empat yang perlu
diteliti. Ada sekadar 14 yang masih perlu diutamakan dan perkara-perkara baharu yang
negeri Sabah dan Sarawak akan bangkitkan untuk tindakan seterusnya.
Kenapa tidak dibuka? Banyak hal ini belum selesai lagi. Macam daripada 14
yang sudah in principal agreed tetapi belum dilaksanakan kerana perubahan undang-
undang. Macam SESB dipersetujui pada masa BN lagi tetapi mahu empat undang-
undang, empat mahu ubah di Federal, empat undang-undang perlu dibentuk. So, it will
take time tapi kita berharap akan terus terlaksana.
3. Dato' Seri Haji Idris bin Jusoh [Besut] minta Menteri Pengajian Tinggi
menyatakan apakah langkah pihak kementerian dalam memantapkan lagi pelaksanaan
Program Dua Tahun Universiti dan Dua Tahun Industri (2u2i) bagi mempersiapkan
graduan ke pasaran pekerjaan.
Menteri Pengajian Tinggi [Dato' Dr. Noraini Ahmad]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua dan terima kasih Yang Berhormat dari Besut.
Usaha dan inisiatif baik dan yang memanfaatkan pelajar-pelajar IPT seperti
program 2u2i yang dimulakan oleh Yang Berhormat sendiri akan tetap diteruskan oleh
pihak kementerian di samping membuat penambahbaikan. Sehingga kini, terdapat 83
buah program akademik mod 2u2i yang telah diluluskan di peringkat Jabatan Pendidikan
Tinggi untuk ditawarkan di universiti awam.
Dalam usaha untuk memantapkan lagi pelaksanaan Program Dua Tahun
Universiti dan Dua Tahun Industri ini, strategi berikut telah diambil iaitu:
(i) menyerap masuk elemen dengan izin cloud computing dan
(scientific data / data science ?) ke dalam kurikulum akademik
bagi menyokong transisi kepada IR4.0;
(ii) menjadikan program berasaskan kemahiran dan program
TVET sebagai satu daripada program yang ditawarkan.
Contohnya program-program sarjana muda teknologi yang
ditawarkan di Malaysia Technical University Network (MTUN);
(iii) memberikan tumpuan untuk menguar-uarkan program mode
pengajian 2u2i dengan lebih agresif kepada semua institusi
pendidikan tinggi serta pihak industri khususnya. Ini penting
bagi mendapatkan buy-in daripada industri supaya program ini
dapat dilaksanakan dengan lebih meluas;
(iv) melaksanakan sesi libat urus (engagement) bersama-sama
wakil industri daripada pelbagai sektor bagi mendapatkan
maklumat berhubung dengan keberkesanan program 2u2i
melalui inisiatif Future Workforce Engagement Series
(FORCES). Input ini akan digunakan untuk menambah baik
kurikulum berasaskan pekerjaan yang dibangunkan supaya
memenuhi keperluan industri;
■1020
(iv) melaksanakan sesi libat urus atau dengan izin, engagement
bersama-sama wakil industri drpd pelbagai sektor bagi
mendapatkan maklumat berhubung dengan keberkesanan
program 2u2i melalui inisiatif Future Workforce Engagement
Series (FORCES).  Input ini akan digunakan untuk
menambah baik kurikulum berasaskan pekerjaan yang
dibangunkan supaya memenuhi keperluan industri; dan
(v) mengadakan sesi perkongsian ilmu dan pengalaman oleh
IPT yang telah melaksanakan Program 2u2i dengan IPT
lain, di samping menyebar luas hebahan di IPT untuk
menggalakkan lagi penglibatan ke program ini.
Selain daripada itu, kementerian juga telah menubuhkan satu jawatankuasa
yang bertanggungjawab ke atas pembangunan mod pengajian 2u2i dalam usaha
memantapkan pelaksanaan program. Kementerian juga kini di dalam perancangan untuk
mewujudkan Jawatankuasa Strategik Mod Industri yang akan bertindak bukan sahaja
untuk memastikan mod 2u2i ini dipertingkatkan tetapi juga sebagai platform dan rujukan
utama untuk memperkasakan agenda pembelajaran berasaskan pekerjaan ataupun
dengan izin, work-based learning.
Kementerian yakin dengan penglibatan IPT serta wakil industri yang lebih ramai
program 2u2i akan terus kukuh. Peluang untuk menggabungkan pelbagai bidang
akademik dengan keperluan industri pastinya memberi nilai tambah kepada program
2u2i, seterusnya meningkatkan kebolehpasaran para graduan yang terlibat. Sekian,
terima kasih.
Dato’ Seri Haji Idris bin Jusoh [Besut]: Terima kasih Yang Berhormat Menteri
yang terus melaksanakan program 2u2i, dua tahun universiti dan dua tahun industri. Di
samping itu melihat isu kebolehpasaran yang begitu lebih penting sekarang ini, apakah
langkah-langkah yang sedang dilaksanakan oleh kementerian untuk mengatasi isu-isu
graduan bersiap-sedia untuk menghadapi cabaran pasaran semasa.
Dato’ Dr. Noraini Ahmad: Terima kasih saya ucap kepada di atas soalan
tambahan yang telah diberikan. Program 2u2i ini sebenarnya memberikan pendedahan
awal kepada pelajar berkenaan dengan persekitaran kerja sebenar di samping menjadi
platform untuk pelajar mengasah kemahiran praktikal dan juga kemahiran insaniah
semasa tempoh pengajian.
Antara dua aspek utama di mana 2u2i ini dapat memberi manfaat kepada para
graduan, pertamanya adalah seperti saya maklumkan iaitu memberi pendedahan awal
kepada alam pekerjaan sebenar kerana pelajar ini akan dilatih oleh pakar industri dalam
bidang berkenaan.
Keduanya pula, KPT mahukan supaya pelajar ini diterapkan nilai-nilai
keusahawanan yang mana para pelajar secara berkumpulan diberikan tugasan khusus
dalam merancang, menyelia, menjalankan projek usahawan dengan pemantauan
penyelia. Pelaksanaan tugasan secara praktikal ini, kita harapkan dapat memupuk
kemahiran keusahawanan di kalangan pelajar yang akan melahirkan pelajar yang kreatif,
berani menghadapi tekanan, bijak mengurus dan mampu mencipta peluang pekerjaan
lain dengan izin, menjadi job creator kepada lebih ramai graduan apabila bergraduan
nanti. Sekian, terima kasih.
Puan Noorita binti Sual [Tenom]: [Berpantun]
“Tunggu punya tunggu,
Last-last dapat,
Soalan Tenom nombor empat,
Mohon Menteri jawab cepat”.
4. Puan Noorita binti Sual [Tenom] minta Menteri Pelancongan, Seni dan
Budaya menyatakan apakah program-program dan langkah-langkah yang diambil
kementerian untuk membantu meningkatkan sektor pelancongan dan membantu para
pengusaha dalam sektor pelancongan ini?
Menteri Pelancongan, Seni dan Budaya [Dato’ Sri Hajah Nancy Shukri]:
Terima kasih. Bismillahi Rahmani Rahim. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima
kasih Yang Berhormat Tenom. Bagi membantu meringankan impak penularan wabak
COVID-19 terhadap penggiat industri dan seterusnya memulihkan industri pelancongan
tempatan, kerajaan telah mengumumkan beberapa Pakej Rangsangan Ekonomi (PRE)
iaitu PRIHATIN, PRIHATIN PKS Tambahan dan PENJANA yang disedia dan
dilaksanakan melalui pelbagai agensi kerajaan secara rentas kementerian.
Antara bantuan dan insentif yang boleh dimanfaatkan oleh penggiat industri
pelancongan adalah Program Subsidi Upah (PSU), pemberian diskaun elektrik kepada
sektor pelancongan dan penawaran penangguhan atau moratorium bayaran pinjaman
bersasar. Manakala di pihak kementerian sendiri iaitu MOTAC, kita telah dan akan terus
melaksanakan inisiatif-inisiatif khusus seperti menawarkan kursus domestik Tourism
Vibes secara dalam talian, pengecualian bayaran fi lesen bagi pengusaha-pengusaha
pelancongan dan pemandu pelancongan, pemberian diskaun dan pelanjutan
pembayaran kompaun kepada semua pengusaha pelancongan dan pemandu
pelancongan berlesen dan membangunkan dan menyediakan platform online seperti
laman www.Malaysia.travel bagi membolehkan penggiat industri pelancongan memapar,
mempromosi dan menawarkan pakej dan produk pelancongan mereka secara percuma.
Di samping itu Tuan Yang di-Pertua, MOTAC telah mewujudkan pelbagai
langkah bentuk insentif bagi membantu pengusaha pelancongan untuk membangunkan
dan mengembangkan produk dan projek pelancongan seperti premis penginapan
pelancongan, homestay, kraf tangan dan perkhidmatan berkaitan pelancongan.
Langkah penawaran insentif oleh MOTAC ini dapat membantu penggiat industri
pelancongan untuk terus mampan dan berdaya tahan akibat penularan wabak COVID-
19. Insentif pembiayaan yang ditawarkan oleh MOTAC adalah Tabung Infrastruktur
Pelancongan, Tabung Khas Pelancongan, Pembiayaan Pelancongan PENJANA (PTF).
Selain daripada kemudahan pembiayaan, kementerian ini juga membantu pengusaha
industri pelancongan melalui insentif potongan cukai pendapatan menerus Lembaga
Hasil Dalam Negeri bagi syarikat-syarikat pengendalian pelancongan di Malaysia yang
layak.
Pada masa yang sama, aktiviti sektor seni dan budaya turut diberi fokus yang
seiring.  Ini kerana sektor ini mempunyai saling kait yang rapat dengan industri
pelancongan dan pada masa yang sama turut terasa kesannya daripada kesulitan yang
sedang dihadapi oleh industri tersebut.
Justeru, pelan pemulihan yang dibangunkan MOTAC turut mengambil kira
untuk membantu penggiat industri seni dan budaya tanah air, tidak kira sama ada di
bandar mahupun di luar bandar. Menyentuh mengenai bantuan kepada penggiat industri
seni dan budaya ini di luar bandar, suka saya kongsikan usaha yang dilakukan oleh
agensi MOTAC iaitu Kraftangan Malaysia dalam terus memartabatkan dan
mempromosikan hasil kraf rakyat kita terutamanya bagi mereka di luar bandar. Di
antaranya yang pertama sekali ialah saya ingin memaklumkan bahawa Kraftangan hanya
mempromosi dan menjual hasil kraf buatan Malaysia sahaja dan yang lain itu akan saya
beri secara bertulis. Terima kasih.
Puan Noorita binti Sual [Tenom]: Terima kasih, Yang Berhormat Menteri atas
jawapan yang diberikan. Soalan tambahan saya, sebagai penyelesaian jangka pendek,
adakah kementerian bercadang untuk bekerjasama dengan kementerian atau agensi lain
dalam memberikan insentif atau subsidi kepada rakyat Malaysia daripada Semenanjung
atau rakyat Malaysia daripada Sabah dan Sarawak yang ingin melawat Semenanjung?
Ini terutamanya memberi subsidi atau insentif bayaran test COVID-19 kepada
rakyat Semenanjung, Sabah dan Sarawak yang ingin melawat ke Semenanjung.
Terutamanya kepada pelawat dalam kumpulan yang besar atau dalam keluarga yang
besar bagi mengurangkan kos test COVID-19 dan seterusnya membantu merancakkan
kembali industri pelancongan tempatan.
Keduanya, berapakah anggaran kerugian industri pelancongan tempatan
selepas berlakunya gelombang ketiga COVID-19?
Dato’ Sri Hajah Nancy Shukri: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. Untuk
jawapan mengenai kerugian itu, kita menjangka kerugian dalam lebih daripada RM100
bilion untuk pelancongan ini. Tadi Yang Berhormat juga bertanya mengenai bantuan
ataupun insentif kita. Sebenarnya, merentas kementerian banyak insentif yang telah kita
lakukan. Di antaranya melalui pelan pemulihan industri pelancongan dan kebudayaan.
Terdapat  juga beberapa bantuan dan juga insentif oleh kerajaan melalui rentas
kementerian.
Tadi Yang Berhormat bertanya mengenai test COVID-19, itu bukan di bawah
bidang kuasa kementerian kita. Akan tetapi kalau daripada segi baucar dan diskaun
untuk menggalakkan pelancongan tempatan, memang ada kita beri di bawah- pada masa
ini pun melalui stimulus package yang saya sudah umumkan beberapa kali dan juga
untuk tahun 2021. Banyak yang telah kita bantu dan akan bantu untuk tahun 2021 demi
untuk menggalakkan industri pelancongan ini dirancakkan semula.
Cuma saya hendak ingatkan, biar kita sama-sama mematuhi SOP ini. SOP
inilah yang penting untuk menggalakkan kita mempertahankan daripada segi ekonomi
kita. Kita menggalakkan pelancongan, biarlah kita melancong secara bertanggungjawab.
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
■1030
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Azalina Othman Said]: Yang Berhormat
Tuan Lukanisman.
5. Tuan Lukanisman bin Awang Sauni [Sibuti] minta Menteri Kanan Pendidikan
menyatakan berapa jumlah sekolah daif di Parlimen Sibuti yang tersenarai untuk
mendapat gantian penuh bagi peruntukan fasa 3 berjumlah RM300 juta daripada dana
pembayaran balik RM1 bilion untuk sekolah daif daripada Kerajaan Sarawak.
Timbalan Menteri Pendidikan II [Dato’ Dr. Mah Hang Soon]: Tuan Yang di-
Pertua, untuk makluman ahli-ahli Yang Berhormat, projek baik pulih bangunan daif di
sekolah bagi negeri Sarawak yang dibiayai melalui peruntukan kontra sebanyak RM1
bilion dilaksanakan mengikut mekanisme khusus yang telah dipersetujui secara
bersama-sama oleh Kementerian Pendidikan Malaysia dan Kerajaan Negeri Sarawak.
Projek ini dilaksanakan melalui tiga fasa. Fasa satu melibatkan sejumlah 41 buah
sekolah. Ia sedang dalam pelbagai peringkat pelaksanaan. Manakala, fasa dua
melibatkan sejumlah 52 buah sekolah sedang dalam peringkat iklan dan pelawaan
tender.
Untuk fasa tiga pula, KPN melalui Jabatan Pendidikan Negeri Sarawak dan
Kerajaan Negeri Sarawak telah mengenal pasti sebanyak 55 buah sekolah yang
mempunyai bangunan daif untuk dibangunkan semula dengan menggunakan baki
peruntukan pembayaran kontra RM1 bilion yang berjumlah RM300 juta. Di bawah
Parlimen Sibuti, terdapat tiga buah sekolah yang telah dikenal pasti. Senarai sekolah
yang terlibat sedang diperincikan dan akan dikemukakan kepada agensi Pusat untuk
pertimbangan dan kelulusan. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Azalina Othman Said]: Soalan
tambahan.
Tuan Lukanisman bin Awang Sauni [Sibuti]: Terima kasih Yang Berhormat
Timbalan Menteri atas jawapan yang telah diberikan dan juga berkenaan Parlimen Sibuti
yang telah dinyatakan terdapat tiga buah sekolah. Adakah Yang Berhormat Timbalan
Menteri dapat menjawab soalan ini – Adakah sekolah seperti SK Batu Niah, SK Rumah
Tinggi, SK Ulu Satap akan dimasukkan dalam senarai tersebut? Adakah kerajaan akan
menggunakan mekanisme pembayaran hutang secara kontra untuk pembangunan
sekolah daif negeri Sarawak di dalam Rancangan Malaysia Ke-12? Apakah jumlah
sekolah yang akan dilaksanakan secara gantian penuh untuk RMKe-12 memandangkan
dana yang besar diperlukan bagi tujuan berikut.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Azalina Othman Said]: Yang Berhormat
Timbalan Menteri.
Dato’ Dr. Mah Hang Soon: Terima kasih kepada Yang Berhormat Sibuti. Untuk
makluman ahli Yang Berhormat, sehingga 15 November 2020, Kementerian Pendidikan
Malaysia telah mengenal pasti sejumlah 41 buah sekolah yang mempunyai bangunan
daif berskala enam dan tujuh di Parlimen Sibuti. Bangunan daif ini akan di baik pulih,
dinaik taraf atau dibina bangunan gantian mengikut keperluan. Kesemua sekolah yang
disebutkan tadi iaitu SK Batu Niah, SK Rumah Tinggi, SK Beliau Isa, SK Saie dan SK
Ulu Satap telah tersenarai di bawah cadangan pelaksanaan projek naik taraf dan
pembangunan sekolah daif yang akan dipohon dalam Rancangan Malaysia Lima Tahun.
Namun, kelulusan projek ini adalah tertakluk kepada keutamaan dan kedudukan
kewangan semasa kerajaan.
Sementara itu dalam RMKe-12, Rolling Plan 1, tahun 2021, pihak kerajaan telah
meluluskan pembinaan bangunan gantian bilik darjah, asrama murid lelaki, dewan makan
dan kemudahan-kemudahan lain yang berkaitan di SMK Luar Bandar Miri. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Azalina Othman Said]: Yang Berhormat
Tuan Koo Poay Tiong.
6. Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka] minta Perdana Menteri menyatakan:
(a)  adakah Kementerian akan menerbitkan laporan akhir
Electoral Reform Committee (ERC) kepada ahli Parlimen dan
secara awam (nyatakan sebab-sebab jika tidak); dan
(b)  apakah tindakan Kementerian seterusnya untuk mereformasi
dan menambah baik sistem dan proses pilihan raya di
Malaysia, termasuk garis masa.
Menteri di Jabatan Perdana Menteri (Parlimen dan Undang-undang) [Dato’
Takiyuddin bin Hassan]: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih kepada sahabat saya Yang
Berhormat Kota Melaka. Untuk makluman ahli-ahli Yang Berhormat, kajian
Jawatankuasa Pembaikan Sistem dan Undang-undang Pilihan Raya atau Electoral
Reform Committee (ERC) dengan izin, yang telah dijalankan selama lebih kurang dua
tahun telah pun selesai pada awal bulan Ogos yang lalu. Sebaik saja kajian selesai,
sebuah laporan berhubungan dengan hasil dapatan dan kajian berserta dengan syor-
syor penambahbaikan telah pun disediakan. Yang Amat Berhormat Perdana Menteri
telah menerima laporan tersebut bagi pihak kerajaan daripada Pengerusi ERC pada 27
Ogos 2020 yang lalu yang mana laporan ini mengandungi sebanyak 49 syor-syor
penambahbaikan yang menyentuh perihal sistem, proses dan undang-undang berkaitan
pilihan raya.
Kerajaan amat komited dalam memastikan pembangunan demokrasi adalah
seiring dengan peredaran zaman dan keperluan rakyat di negara ini. Laporan yang
dikemukakan oleh ERC ini melibatkan bukan saja aspek perubahan kepada sistem
pilihan raya, namun juga terdapat perubahan dalam pelbagai aspek pengurusan kerajaan
yang turut melibatkan penglibatan pelbagai kementerian dan agensi. Sehubungan itu,
kerajaan sedang meneliti satu persatu syor yang dikemukakan untuk membuat penilaian
terhadap kebolehupayaan dan keutamaan pelaksanaannya. Kerajaan memerlukan masa
untuk membuat penelitian kerana perlu mendapatkan pandangan dan maklum balas
daripada pelbagai agensi khususnya badan yang berkepentingan utama seperti
Suruhanjaya Pilihan Raya (SPR).
Justeru, ERC telah menyenaraikan pelan tindakan secara berfasa. Antaranya,
ialah mencadangkan agar diwujudkan sebuah badan penyelaras dan pemantauan
tindakan untuk menyelaras dan memantau tindakan oleh pelbagai agensi kerajaan
terhadap setiap syor yang dikemukakan. Dalam hal ini Tuan Yang di-Pertua, kerajaan
amat berhati-hati dan bersikap realistik dalam melaksanakan perubahan dan
penambahbaikan untuk kebaikan rakyat. Kerajaan perlu juga memastikan bahawa setiap
perubahan yang dilaksanakan akan benar-benar dapat memberikan nilai tambah kepada
kehidupan rakyat di negara ini. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Azalina Othman Said]:  Soalan
tambahan.
Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: Tuan Yang di-Pertua, sebenarnya
soalan saya ialah – saya hendak tanya dalam soalan asal saya ialah adakah kerajaan
bersedia untuk mengumumkan laporan ERC untuk kajian atau perbahasan dan tindakan
bagi semua pemegang taruh serta pembuat keputusan. Itu soalan saya, tapi tidak
dijawab. Jadi, saya melihat sebenarnya laporan ERC ini bukan satunya yang secret
dengan izin sebab ERC telah banyak kali adakan libat urus dengan banyak pihak dan
ramai yang telah berikan kajian dan cadangan. Jadi, saya berharap supaya kerajaan
boleh open to public dengan izin. Saya juga hendak tanya kepada pihak kerajaan, apakah
usaha jangka pendek kerajaan untuk mereformasi sistem pilihan raya negara kita
terutamanya kita melihat tahun depan kita akan menghadapi Pilihan Raya Negeri di
Sarawak.
Bagaimana kita hendak mengatasi masalah mereka iaitu pengundi di Sabah
dan Sarawak tetapi bekerja di Semenanjung atau sebaliknya termasuk mereka yang
bekerja di Singapore dan dalam suasana pandemik COVID-19 ini bagaimanakah kita
hendak memastikan hak undi mereka dapat dipertahankan? Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Azalina Othman Said]: Yang Berhormat
Menteri.
Dato’ Takiyuddin bin Hassan: Terima kasih kepada sahabat saya Yang
Berhormat Kota Melaka. Saya rasa dalam jawapan saya tadi secara tidak langsung saya
menyatakan bahawa kerajaan telah mengambil langkah-langkah. Pertamanya,
jawatankuasa ini mengemukakan laporan hasil dapatan mereka. Kemudian di pihak
kerajaan – ini perkara perkembangan baharu ya, pihak kerajaan telah menubuhkan satu
Jawatankuasa Khas untuk mengkaji semula. Apabila ERC ini mengemukakan laporan,
satu Jawatankuasa Khas pula ditubuhkan, diketuai oleh Yang Berhormat Gombak dan
beberapa orang Yang Berhormat Menteri-menteri Kabinet untuk mengkaji finding atau
dapatan ERC ini. Sebelum dapatan ini, sudah tentulah akan dibuka untuk tatapan awam,
untuk pihak awam memberikan pandangan.
Ini sudah tentu satu langkah yang akan dibuat oleh pihak kerajaan. Sebagai
sebuah laporan yang dibuat oleh sebuah jawatankuasa, saya percaya bagi pihak
kerajaan, laporan ini akan dibentangkan di dalam Dewan Rakyat ini untuk tatapan ahli-
ahli Parlimen dan kalau mempunyai keperluan boleh dibahaskan secara langsung
ataupun tidak langsung di dalam Dewan yang mulia ini. Terima kasih.
7. Tuan Sabri bin Azit [Jerai] minta Menteri Pembangunan Wanita, Keluarga dan
Masyarakat menyatakan statistik penderaan kanak-kanak yang berlaku hingga akhir
tahun ini dan langkah-langkah yang telah diambil bagi mengelakkan berlakunya isu
penderaan kanak-kanak di Malaysia.
Timbalan Menteri Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat [Dato'
Hajah Siti Zailah binti Mohd Yusoff: Bismillahi Rahmani Rahim, assalamualaikum
warahmatullahi wabarakatuh dan salam sejahtera. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua,
terima kasih Yang Berhormat Jerai atas soalan yang dikemukakan. Bilangan kes yang
melibatkan penderaan dan penganiayaan dan pengabaian kanak-kanak bagi tahun 2018
sehingga September 2020 adalah seperti berikut;
■1040
| Jenis-jenis
Penderaan | Tahun (kes) |    |               |
|                        |     2018    |  2019 | 2020
(sehingga
September) |
|   Penderaan fizikal    |      -      |   -   |            1,120            |
|   Penderaan seksual    |      -      |   -   |            1,373            |
|    Penderaan emosi     |      -      |   -   |             131             |
|       Pengabaian       |      -      |   -   |            1,251            |
|   Jumlah Keseluruhan   |    5,578    | 6,061 |            3,875            |
Tanggungjawab melindungi kanak-kanak daripada penderaan, penganiayaan
dan pengabaian bukan hanya menjadi tanggungjawab kerajaan semata-mata tetapi
melibatkan pelbagai pihak termasuk polis, hospital, mahkamah, pertubuhan bukan
kerajaan (NGO), ibu bapa, penjaga kanak-kanak, komuniti setempat dan masyarakat
setempat. Kerjasama daripada pelbagai pihak merupakan teras utama dalam
penyampaian perkhidmatan yang berkesan.
Di antara program yang dilaksanakan di bawah Jabatan Kebajikan Masyarakat
ialah seperti berikut:
(i) mengadakan sistem semakan pesalah jenayah seksual
dalam Daftar Kanak-kanak;
(ii) senarai semak / panduan infografik bagi pemilihan
pengasuh;
(iii) Program Keselamatan Kanak-kanak “Sahabat B.I.J.A.K:
Selamat dan Lindung”;
(iv) Program Pendidikan Keselamatan Keluarga dan Anak
(PEKA);
(v) peluasan perkhidmatan Talian Kasih 15999 dan talian
WhatsApp Talian Kasih 019-2615999 bagi perkhidmatan
sokongan kaunseling dan pertanyaan dan aduan yang
melibatkan isu-isu penderaan dan sebagainya; dan
(vi) pelantikan Pembantu Pelindung untuk melindungi kes-kes
yang melibatkan penderaan dan pengabaian kanak-kanak.
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Sabri bin Azit [Jerai]: Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri
atas jawapan yang diberikan dengan data-data yang spesifik tentang penderaan yang
berlaku.
Menurut seksyen 31(1) Akta Kanak-kanak 2001, jika sabit kesalahan penderaan
terhadap kanak-kanak, dihukum denda RM20,000 atau penjara tidak melebihi 20 tahun.
Yang Berhormat Timbalan Menteri, kes penderaan semakin menjadi-jadi. Dua
hari lepas, kanak-kanak satu tahun lapan bulan ditikam oleh bapa sendiri. Sejauh
manakah kempen kesedaran masyarakat tentang akta penderaan ini telah dijalankan dan
apakah masalah utama penderaan yang semakin menjadi-jadi sekarang ini? Sekian.
Dato’ Hajah Siti Zailah binti Mohd Yusoff: Terima kasih Yang Berhormat atas
soalan tambahan. Penderaan kepada kanak-kanak ini adalah satu perkara yang amat
kita mengambil berat dan ini adalah satu perkara yang sangat terkutuk. Pelbagai
program yang telah dilaksanakan dan telah dibuat di bawah kementerian untuk
membantu memberi kesedaran kepada masyarakat.
Selain daripada Talian Kasih yang kita sediakan, kita juga mengadakan program
kempen keselamatan iaitu keselamatan kanak-kanak ataupun ringkasannya B.I.J.A.K
untuk kita memberi kesedaran undang-undang yang melibatkan kanak-kanak sekolah,
ibu bapa, penjaga, guru-guru dan masyarakat. Setakat ini, sehingga Mac 2020, program
kempen ini telah melibatkan seramai 96,797 orang kanak-kanak yang melibatkan 414
buah sekolah.
Di samping itu juga, kita mengadakan Program Pendidikan Keselamatan
Keluarga di bawah LPPKN untuk memberi kesedaran terutama kepada masyarakat
berkaitan dengan keselamatan siber dan sebagainya selain daripada penguatkuasaan
undang-undang-undang. Didapati di antara punca yang berlakunya penderaan adalah:
pertama, masalah kewangan; kedua, ibu bapa terlibat dengan penagihan dadah; dan
ketiga, pendera mengalami masalah mental. Itu di antara punca utama yang kita dapati
menjadi punca kepada berlakunya penderaan kepada kanak-kanak.
Terima kasih.
[Soalan No. 8 – YB. Dr. Maszlee bin Malik (Simpang Renggam) tidak hadir]
9. Tuan Anyi Ngau [Baram] minta Menteri Perpaduan Negara menyatakan
bilangan Tadika Perpaduan di negeri Sarawak amnya dan kawasan Baram khasnya.
Nyatakan jumlah peruntukan tahunan kewangan yang dibelanjakan di Sarawak dan
kawasan Parlimen Baram.
Timbalan Menteri Perpaduan Negara [Dato’ Sri Ti Lian Ker]: Tuan Yang di-
Pertua, sehingga kini, terdapat 1,781 Tabika Perpaduan di seluruh negara dengan jumlah
keseluruhan murid seramai 38,363 orang. Manakala di negeri Sarawak adalah sebanyak
172 Tabika Perpaduan dengan bilangan murid seramai 3,122 orang.
Antara lain, objektif utama penubuhan Tabika Perpaduan adalah untuk
menyemai dan memupuk bibit-bibit perpaduan di kalangan kanak-kanak sejak kecil lagi.
Kewujudan Tabika Perpaduan juga menjadi platform interaksi berkesan di kalangan ibu
bapa dan masyarakat sekitaran.
Tuan Yang di-Pertua, bagi tujuan pendidikan awal kanak-kanak di Parlimen
Baram, kerajaan menyediakan sebanyak 28 prasekolah Kementerian Pendidikan
Malaysia dan 32 Tabika KEMAS di bawah Kementerian Pembangunan Luar Bandar.
Tuan Yang di-Pertua...
Baram kalaulah ada permintaan di hati,
Kementerian sentiasa bersedia dan sudi,
Nanti Baram cadangkan kerusi dan lokasi,
Pasti hasrat dan janji akan ditunai.
Untuk makluman Yang Berhormat, kementerian telah merancang penubuhan
sebuah Tabika Perpaduan di Baram untuk tahun 2021. Sekian, terima kasih.
Tuan Anyi Ngau [Baram]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih
Yang Berhormat Timbalan Menteri atas jawapan. Di Baram, terdapat hampir 500 buah
rumah panjang dan 80 lebih sekolah rendah. Jadi saya hendak bertanya dengan pihak
kementerian, apakah syarat-syarat yang diguna pakai oleh pihak kementerian untuk
menentukan sama ada sekolah tadika dapat ditubuhkan? Saya minta penjelasan
daripada pihak Yang Berhormat Timbalan Menteri. Terima kasih.
Dato’ Sri Ti Lian Ker: Tuan Yang di-Pertua, penambahan bilangan Tabika
Perpaduan merupakan salah satu agenda yang diberi keutamaan sejak kementerian ini
diwujudkan. Sehubungan itu, kementerian merangka unjuran dan sasaran penambahan
Tabika Perpaduan baharu ini untuk jangka masa tertentu berdasarkan kriteria berikut:
(i) adanya keperluan dan permintaan daripada komuniti untuk
penubuhan tabika di kawasan tersebut;
(ii) terdapat bilangan kanak-kanak berumur empat tahun hingga
enam tahun yang mencukupi;
(iii) kewujudan premis yang sesuai untuk dijadikan kelas tabika;
dan
(iv) keutamaan dan tumpuan penubuhan Tabika Perpaduan akan
diberikan keutamaan kepada kawasan yang mempunyai
penduduk berbilang kaum.
Sekian, terima kasih.
10. Tuan Chan Foong Hin [Kota Kinabalu] minta Menteri Kanan Kerja Raya
menyatakan apakah sebab-sebab projek Pan-Borneo Highway sehingga ke bulan
September 2020 mencapai 50 peratus penyiapan di Sarawak, tetapi di Sabah hanya
antara 18 hingga 20 peratus siap menurut Timbalan Ketua Menteri Sabah, Bung Moktar
Radin. Apakah kekangan yang menyebabkan perbezaan ketara ini dan apakah tindakan
akan diambil untuk mengatasi masalah tersebut.
Timbalan Menteri Kerja Raya [Dato’ Eddin Syazlee bin Shith]: Terima kasih
kepada Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih kepada Yang Berhormat Kota Kinabalu.
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, pelaksanaan
Projek Lebuh Raya Pan-Borneo Sabah Fasa 1 dengan anggaran jauh keseluruhan 706
kilometer dibahagikan kepada 35 pakej kerja.
Sehingga kini, 11 pakej kerja telah dibuat pelantikan kontraktor bagi tujuan
kerja-kerja pembinaan, manakala tiga pakej kerja baharu dan satu pakej kerja melibatkan
laluan dari Tawau ke Semporna telah ditamatkan kontrak dan kini sedang ditender dan
dijangka akan dimuktamadkan pada tahun ini menjadikan keseluruhan 15 pakej kerja
akan dilaksanakan pada RMKe-11.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat selanjutnya, berbanding dengan Projek
Lebuh Raya Pan-Borneo Sarawak Fasa 1 yang telah dilaksanakan bermula pada tahun
2015, Projek Lebuh Raya Pan-Borneo Sabah Fasa 1 telah mula dilaksanakan pada Julai
2016. Secara keseluruhan, status kemajuan pembinaan sejak Projek LPB Sabah
dimulakan pada tahun 2016 sehingga Oktober 2020 adalah sebanyak 38 peratus iaitu
bagi 11 pakej kerja yang sedang dalam pembinaan.
Buat masa sekarang, berlaku sedikit kelewatan ke atas kemajuan projek yang
disebabkan oleh perkara-perkara berikut:
(i) kesan kepada pertukaran kaedah pelaksanaan projek iaitu
penamatan rakan pelaksanaan projek atau, dengan izin,
project delivery partner (PDP) oleh kerajaan terdahulu kepada
kaedah pelaksanaan projek secara konvensional yang
dilaksanakan oleh Jabatan Kerja Raya Sabah sebagai
pegawai penguasa atau, dengan izin, superintending officer
(SO).
■1050
(ii) akibat daripada penularan COVID-19 yang membataskan
aktiviti di tapak tertakluk kepada kebenaran pihak berkuasa;
dan
(iii) pematuhan kepada Standard Operation Procedure (SOP)
yang telah ditetapkan.
Selain memberi kesan kepada prestasi projek, perubahan kaedah pelaksanaan
tersebut turut memberi kesan kepada pentadbiran projek, perubahan kontrak kebajikan
kakitangan-kakitangan yang terlibat dan keperluan penambahbaikan kapasiti dan
kepakaran teknikal sedia ada. Berikutan itu, mitigation plan dan tindakan susulan
tersusun seterusnya sedang dilaksanakan bagi menambah baik kaedah pelaksanaan
yang telah diputuskan sebelum ini bagi memastikan kelancaran dan kelangsungan projek
Lebuhraya Pan Borneo Sabah sebagai pemangkin pembangunan sektor sosioekonomi
perindustrian serta pelaburan di sepanjang jajaran projek tersebut.
Tuan Chan Foong Hin [Kota Kinabalu]: Terima kasih jawapan daripada Yang
Berhormat Timbalan Menteri. Cuma, saya rasa Yang Berhormat Timbalan Menteri jawab
tidak tepat kepada pertanyaan saya kerana pertanyaan saya, apakah perbezaan di
antara kelewatan Sabah berbanding dengan Sarawak? So, adalah sesuatu yang
bertanyakan apakah perbezaan di antara kedua-dua negeri ini dalam pelaksanaan Pan-
Borneo Highway?
Cuma, soalan tambahan saya, saya hendak bertanya kepada Yang Berhormat
Timbalan Menteri, apakah pendapat Kerajaan Persekutuan terhadap cadangan daripada
Kinabatangan yang selalu mengatakan dengan model private finance initiative (PFI)?
Adakah cara atau model ini dapat mempercepatkan pembinaan Lebuhraya Pan-
Borneo di Sabah? Terima kasih.
Dato’ Eddin Syazlee bin Shith: Terima kasih daripada Yang Berhormat Kota
Kinabalu, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya rasa Yang Berhormat Kota Kinabalu
tidak mendengar jawapan saya dengan teliti kerana saya telah menerangkan bahawa
perbezaan yang ketara dari segi pelaksanaan kedua-dua projek Pan-Borneo di Sabah
dan Sarawak ini bezanya, yang paling ketara ialah di Sabah ini bermula lewat setahun
dan jarak juga di antara kedua-duanya adalah berbeza. Ini dua perbezaan yang saya
terangkan secara jelas. Saya harap Yang Berhormat Kota Kinabalu tidak menuduh saya
dengan semberono, tidak menjawab soalan yang diberikan tetapi Yang Berhormat sendiri
gagal untuk meneliti jawapan yang diberikan.
Saya selanjutnya hendak merujuk kepada PFI yang Yang Berhormat sebutkan
tadi. PFI ini kalau hendak dibuat, tertakluk ataupun bergantung kepada kemampuan
kerajaan, kemampuan kewangan semasa kerajaan. Ada pros and cons, ada perkara-
perkara yang boleh dipertimbangkan dan ada juga perkara yang perlu diperhalusi,
tertakluk kepada pertimbangan dan kemampuan kerajaan yang semasa.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Yang Berhormat
Kinabatangan tak ada, jadi saya pergi kepada Yang Berhormat Datuk Haji Hasanuddin
bin Mohd Yunus. Soalan nombor 12.
[Soalan No.11 – YB. Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin (Kinabatangan) tidak
hadir]
12. Datuk Haji Hasanuddin bin Mohd Yunus [Hulu Langat] minta Menteri
Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat menyatakan dasar kementerian tidak
menggalakkan kumpulan sasar Jabatan Kebajikan Masyarakat bermasalah untuk masuk
ke institusi (deinstitutionalise), sedangkan pertambahan penduduk, bebanan masalah
sosial dan mereka yang berkemungkinan dijangkiti wabak merbahaya menuntut kerajaan
melakukan sebaliknya.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Yang Berhormat
Menteri, soalan nombor 12.
Timbalan Menteri Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat [Dato’
Hajah Siti Zailah binti Mohd Yusoff]: Sorry, minta maaf, ada. Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua, terima kasih. Saya ingat sudah tak sampai nombor 12. Terima kasih. Okey,
terima kasih Tuan Yang di-Pertua. [Ketawa] Jawapan daripada soalan tadi, terima kasih
kepada Yang Berhormat yang telah mengemukakan soalan. Kita tengok daripada United
Nations Children’s Fund (UNICEF) telah mengadakan kajian berkaitan dengan Child
Protection System Malaysia 2013 dengan kerjasama KPWKM.
Melalui hasil kajian tersebut, UNICEF telah mencadangkan supaya bilangan
tempat perlindungan yang bukan berkonsepkan institusi ini ditambah. Selain daripada
itu, dicadangkan juga supaya tempat tinggal kanak-kanak berasaskan kekeluargaan dan
small group home terhadap kanak-kanak yang memerlukan perlindungan dan
pemeliharaan turut ditambah. Jadi, konsep deinstitutionalisation (DI) yang diguna pakai
di peringkat antarabangsa dan sebagaimana yang dilaksanakan di negara-negara lain
ialah usaha untuk memberi peluang kepada setiap kanak-kanak untuk membesar dalam
persekitaran kekeluargaan dan menghapuskan sistem deinstitutionalisation (DI) ini.
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
Namun, mengikut keadaan penerimaan di Malaysia, maka konsep
pemeliharaan berasaskan keluarga telah diperkenalkan pada tahun 2013 melalui jalinan
kerjasama dengan Yayasan Firm Care. Jadi, dalam konteks Malaysia, konsep ini ialah
untuk memastikan kanak-kanak yang memerlukan perlindungan dan pemeliharaan dan
pemulihan, tidak termasuk yang mempunyai konflik dengan undang-undang,
ditempatkan seboleh mungkin bersama ibu atau bapa atau ahli keluarga dan pilihan
terakhir adalah ditempatkan di institusi di bawah Jabatan Kebajikan Masyarakat (JKM).
Dalam hal ini, kementerian tidak berhasrat untuk menutup semua institusi jagaan kerana
setting unit di Malaysia, kementerian juga tidak berhasrat untuk mewujudkan institusi
jagaan baharu.
Tuan Yang di-Pertua, PBK memberi fokus kepada penempatan kanak-kanak
yang memerlukan pemeliharaan dan perlindungan ke pangkuan ibu dan bapa atau ahli
keluarga yang layak dan menjadi penempatan institusi adalah keluarga sebagai pilihan
terakhir. Jadi, konsep PBK ini telah dimasukkan dalam Akta Kanak-kanak 2001 melalui
pindaan pada tahun 2016. Melalui pindaan ini, dalam membuat pertimbangan Perintah
Penempatan Kanak-kanak, Mahkamah bagi Kanak-kanak perlu memberi keutamaan
untuk menempatkan kanak-kanak bersama keluarga, saudara terdekat ataupun ibu bapa
pelihara atau orang yang layak ataupun orang yang sesuai berdasarkan kepada
kesesuaian kes.
Jadi, PBK bertujuan untuk memberi peluang dan ruang kepada kanak-kanak
supaya terus mendapat kasih sayang dalam persekitaran kekeluargaan. Usaha ini sejajar
dengan matlamat Dasar Kanak-kanak Negara, Dasar Perlindungan Kanak-kanak, Akta
Kanak-kanak 2001 dan Konvensional Mengenai Hak Kanak-kanak (CRC). Dalam
konteks kumpulan sasar yang lain di bawah kementerian selain daripada kanak-kanak,
masih terdapat keperluan tertentu bagi kemasukan ke institusi JKM. Contohnya, Rumah
Perlindungan bagi mangsa pemerdagangan orang, institusi kebajikan bagi warga emas
dan juga untuk orang kurang upaya yang memerlukan penjagaan dan perlindungan, serta
pemeliharaan. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Datuk Haji Hasanuddin bin Mohd Yunus [Hulu Langat]: Nampaknya usia kita
masih panjang sehingga kita capai ke soalan yang bernombor 12 tadi ya. Soalan saya
Yang Berhormat Rantau Panjang, menurut laporan Yang Amat Berhormat Perdana
Menteri Pagoh ada membuat satu pengumuman ketika Pilihan Raya di Sabah tempoh
hari, sebanyak RM1,000 untuk penerima bantuan kebajikan.
Boleh saya tahu, apakah perkembangan janji tersebut? Soalan yang kedua
akhir, memandangkan bertambah ramainya warga emas terbiar di luar sana, adakah
kementerian ini berhasrat untuk menambah institusi kebajikan warga emas seperti
Rumah Seri Kenangan dan seumpamanya? Terima kasih.
Dato’ Hajah Siti Zailah binti Mohd Yusoff: Terima kasih atas soalan
tambahan. Soalan yang pertama tadi saya kira tidak ada kaitan langsung dengan soalan
yang dikemukakan ini ya. Jadi, apa pun kita di pihak kementerian sentiasa mengambil
berat tentang isu berkaitan dengan kebajikan, terutama isu berkaitan dengan warga
emas. Jadi, kita menggalakkan iaitu pendidikan berasaskan kekeluargaan.
Jadi, kita mengharapkan supaya anak-anak hari ini supaya jangan semata-mata
mengharapkan kerajaan yang memelihara ibu bapa mereka. Kecuali dalam kes golongan
sebatang kara yang tidak ada keluarga yang boleh memelihara mereka. Jadi, kita
menggalakkan supaya anak-anak, keluarga terdekat mengambil berat, terutama dalam
memelihara kebajikan ibu bapa mereka. Dalam pada itu, kita menyediakan pelbagai
institusi sekiranya mereka ini layak dan sangat memerlukan perlindungan, kita sedia
mempertimbangkan. Terima kasih Yang Berhormat.
Datuk Haji Hasanuddin bin Mohd Yunus [Hulu Langat]: Boleh jawapan
bertulis terhadap soalan pertama saya tadi yang tidak sempat dijawab? Boleh beri
jawapan bertulis?
Dato’ Hajah Siti Zailah binti Mohd Yusoff: Insya-Allah.
[Soalan No.13 – YB. Dato’ Seri Ahmad Faizal bin Dato’ Azumu (Tambun) tidak
hadir]
[Soalan No.14 – YB. Puan Teo Nie Ching (Kulai) tidak hadir]
15.  Dato' Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau] minta Perdana Menteri
menyatakan apakah usaha yang dibuat oleh kerajaan untuk menangani dakwaan
Amerika Syarikat terhadap Felda Global Ventures (FGV) yang didakwa menggunakan
buruh paksa dalam penghasilan produk sawit dan adakah pihak kerajaan sedar bahawa
sekiranya isu tersebut tidak ditangani dengan kadar segera ia akan berupaya
menjejaskan pendapatan negara.
Menteri di Jabatan Perdana Menteri (Ekonomi) [Dato’ Sri Mustapa bin
Mohamed]: Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Arau. Untuk makluman Yang Berhormat, pada 8
Oktober 2020, FELDA telah berkomunikasi dengan Jabatan Kastam dan Perlindungan
Amerika Syarikat (CBP) melalui panggilan persidangan untuk mendapat penjelasan
berkaitan dakwaan mengenai perkara yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Arau tadi
dan juga langkah-langkah yang harus diambil oleh FGV untuk pembatalan Perintah
Pelepasan Tahan.
Walau bagaimanapun, pihak Amerika Syarikat tak dapat dedahkan maklumat
yang ditemui dan tidak ada apa-apa perkembangan lanjut. Oleh itu, pihak Amerika
Syarikat memaklumkan FGV bahawa ia akan mempertimbangkan petisyen untuk
membatalkan WRO bersama dengan maklumat atau laporan yang terhasil dari audit oleh
firma audit pihak ketiga yang boleh dipercayai dan tidak menyebelahi mana-mana pihak.
■1100
Pada masa yang sama, FELDA sedang berkomunikasi dengan beberapa
organisasi bebas untuk mencari pilihan dalam menjalankan audit bagi operasi FGV. Saya
ingin memaklumkan kepada Yang Berhormat bahawa antara usaha FLEDA ataupun FGV
untuk menangani perkara ini adalah sukacita dimaklumkan bahawa FELDA ataupun FGV
merupakan syarikat perladangan pertama di Malaysia yang melaksanakan pembayaran
gaji tanpa tunai secara dompet elektronik.
Kedua, FGV telah melabur hampir RM350 juta bagi menaik taraf kemudahan
perumahan dengan membina kediaman baharu di ladang-ladang di seluruh negara.
Ketiga, FGV telah menubuhkan empat pusat sehenti di Malaysia dan di negara-
negara sumber seperti India dan Indonesia bagi memperkukuhkan program orientasi
sebelum pelepasan dan ketibaan pekerjaan migran. Ini adalah antara langkah-langkah
yang diambil, oleh kerana jawapan ini panjang saya akan hantar pada Yang Berhormat
Arau secara bertulis jawapan sepenuhnya yang lengkap berkaitan perkara ini. Terima
kasih, Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Ada soalan tambahan Yang Berhormat?
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Yang Berhormat Menteri telah
menyebut bahawa kita belum mendapat kepastian untuk pihak Amerika Syarikat
membatalkan Perintah Pelepasan Tahan (WRO) dan Yang Berhormat Menteri telah
menyebut sedikit alternatif lain.
Jadi saya ingin bertanya, apakah usaha lain yang dibuat ini boleh menjamin
supaya keuntungan FGV, sebab FGV ini public listed company tidak terjejas. Kalau
sekiranya dia boleh terjejas, apakah usaha lain yang boleh dibuat dalam keadaan harga
kelapa sawit yang cukup tinggi di pasaran sekarang supaya kita memberi jaminan agar
keuntungan FGV boleh dipertahankan?
Dato’ Sri Mustapa bin Mohamed: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima
kasih Yang Berhormat Arau. Kita yakin bahawa FGV akan dapat menangani masalah ini.
Masalah ini besar, ia akan menjejaskan reputasi FGV jika tidak dapat meyakinkan pihak
berkuasa Amerika Syarikat. Jadi, benar dalam keadaan sekarang harga minyak kelapa
sawit telah pun melebihi RM3,600 satu tan, yang tertinggi dalam tempoh terdekat ini.
Saya hendak beri jaminan bahawa FGV akan terus mengambil langkah. FGV
mempunyai komitmen yang tinggi untuk memastikan bahawa Perintah Pelepasan Tahan
atau WRO diketepikan oleh pihak berkenaan dengan langkah-langkah yang telah diambil
termasuklah dengan e-wallet dan dengan penubuhan pusat sehenti. FELDA juga telah
bertanggungjawab untuk menanggung kos berkaitan dengan pengambilan pekerja
migran.
Jadi beberapa dakwaan yang telah dibuat oleh pihak berkuasa Amerika Syarikat
telah ditandatangani oleh FGV dengan jayanya. Kita yakin bahawa dengan perundingan
oleh FGV dengan pihak berkenaan perkara ini kita dapat selesaikan dalam tempoh
tertentu. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Ahli-ahli Yang Berhormat sekarang
tamatlah sesi untuk waktu pertanyaan-pertanyaan bagi jawab lisan pada hari ini. Terima
kasih semua Ahli-ahli Yang Berhormat.
[Sesi Pertanyaan-pertanyaan bagi Jawab Lisan tamat]
Dr. Kelvin Yii Lee Wuen [Bandar Kuching]: Tuan Yang di-Pertua, boleh saya
bangkit peraturan mesyuarat?
Tuan Yang di-Pertua: Ya.
Dr. Kelvin Yii Lee Wuen [Bandar Kuching]: Terima kasih, saya bangkit
Peraturan Mesyuarat 41(f). Saya sebenarnya hendak tanya penjelasan daripada Tuan
Yang di-Pertua tentang surat yang kami terima berkenaan pengubahsuaian SOP untuk
Ahli Parlimen untuk datang ke Dewan Parlimen ini. Kita tahu banyak yang kita lakukan,
banyak SOP. Kita hadkan masa berbahas kerana kita takut, high-risk area.
Akan tetapi saya hendak tanya, kenapa Ahli Parlimen yang terdedah dengan
positive patient sekarang dibenarkan datang? SOP diubahsuai sebarang untuk
membolehkan mereka datang ke sini? Saya tahu kalau tidak yakin untuk tidak menang
undi belanjawan, datanglah bincang dengan pihak kami, terima nasihat kami, terima input
kami. Jangan ubah suai atau mereka SOP yang bukan-bukan seperti ini. Minta petua dan
minta penjelasan daripada Tuan Yang di-Pertua. Sekian, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Bandar Kuching.
Sebenarnya saya tidak ubah SOP, saya cuma ikut SOP yang ditetapkan oleh
Kementerian Kesihatan dan juga oleh Tan Sri Dr. Noor Hisham Abdullah. Sebelum ini
ketika kita memberi sedikit kekangan kepada kehadiran Ahli-ahli Yang Berhormat di
dalam Dewan semua, ada yang mengatakan kita tidak memberi peluang kepada Ahli-
ahli Parlimen untuk datang berdebat dan semua.
Akan tetapi saya rasa untuk undian itu kita membuat sedikit – banyak
kelonggaran ya untuk undian. Kita benarkan semua untuk masuk ke Dewan. Ketiga-tiga
itu bukan keputusan saya, mereka perlu meminta kebenaran Tan Sri Dr. Noor Hisham
Abdullah, Ketua Pengarah Kesihatan. Kalau dibenarkan mereka perlu mengikut SOP
yang ditetapkan oleh beliau, bukan yang ditetapkan oleh saya, ya.
Dr. Kelvin Yii Lee Wuen [Bandar Kuching]: Saya hendak tanya, apakah SOP
yang lebih untuk melindungi bentara-bentara yang ada di sini, yang kena mengiringi
mereka yang datang ke dalam Dewan ini?
Tuan Yang di-Pertua: Saya difahamkan pagi ini, saya difahamkan pagi ini
bahawa terdapat tiga orang yang meminta kebenaran untuk datang. Mereka akan dibawa
oleh ambulan, memakai PPE dan kita telah sediakan satu bilik untuk mereka duduk, bilik
khas. Mereka duduk di situ. Kalau mereka ingin mengundi, mereka perlu memakai PPE
yang baharu dan mereka akan masuk di public gallery melalui pintu di public gallery itu
dan undi akan diambil daripada mereka.
Penghitung dan pemerhati terpaksa memakai visor dan selepas mengundi
mereka meninggalkan public gallery itu supaya kita hendak hadkan contact dengan
semua orang.
Dr. Kelvin Yii Lee Wuen [Bandar Kuching]: Soalan terakhir, sebab peraturan
mesyuarat yang saya bangkitkan Peraturan Mesyuarat 41(f) berkenaan etika pemakaian
di Dewan.
Tuan Yang di-Pertua: Ya.
Dr. Kelvin Yii Lee Wuen [Bandar Kuching]: Jadi, saya tidak nampak PPE pun
dalam tersebut. [Ketawa]
Tuan Yang di-Pertua: Ya, terpaksalah kan? Dibenarkan...
Dr. Kelvin Yii Lee Wuen [Bandar Kuching]: Dapat di... [Ketawa]
Tuan Yang di-Pertua: Saya terpaksalah benarkan kalau begitu, kan? Boleh
kita...
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Yang Berhormat Tuan Yang di-
Pertua, saya cadang supaya semua Ahli Parlimen dengan Yang Berhormat Tuan Yang
di-Pertua pakai PPE hari ini. Itu lebih selamat saya ingat. [Ketawa]
Dr. Kelvin Yii Lee Wuen [Bandar Kuching]: Jangan membazirlah.
Seorang Ahli: Membazir masa masalah, membazir masa.
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Kementerian Kesihatan pun terlalu
rigid sangat. Sepatutnya dia lebih luas, semua pakai PPE hari ini. [Ketawa]
Tuan Yang di-Pertua: Saya hendak regulate benda ini. Sebenarnya saya
hendak regulate benda ini daripada ada MP yang datang tanpa di-regulate dengan
mereka tidak mematuhi perintah kuarantin itu lebih baik saya regulate, lebih baik saya
rasa Tan Sri DG regulate. Saya tidak hendak orang yang kena perintah kuarantin pun
datang mengundi tanpa regulasi, kan?
Tuan Karupaiya a/l Mutusami [Padang Serai]: Tuan Yang di-Pertua, saya
rasa ini akan jadi satu ketawa rakyat di bawah sana. [Dewan riuh] Dia orang tidak boleh
lepas, yang orang ini hendak undi punya fasal datang sini. Apa ini?
Tuan Sabri bin Azit [Jerai]: Itu norma baharulah.
Tuan Yang di-Pertua: Saya...
Tuan Karupaiya a/l Mutusami [Padang Serai]: So, kita kalau buat macam itu,
rakyat orang meninggal pun tidak boleh keluar pergi menziarahi ibu sendiri.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, ini hak undi kan? So, kita pun tahu
ramai yang hendak datang mengundi. So, kita regulate kanlah. Tidak payah
dipolitikkanlah perkara kesihatan. Ya? Silakan...
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Bukan politik Tuan Yang di-Pertua,
cuma cadangan diperluaskan PPE tu.
RANG UNDANG-UNDANG
RANG UNDANG-UNDANG PERBEKALAN 2021
DAN
USUL
ANGGARAN PEMBANGUNAN 2021
Jawatankuasa
Aturan Urusan Mesyuarat dibacakan bagi menyambung semula pertimbangan
atas “Rang Undang-undang Perbekalan 2021 dan Anggaran Pembangunan 2021 dalam
Jawatankuasa sebuah-buah Majlis.” [Hari Kesembilan]
[Majlis bersidang dalam Jawatankuasa]
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Jawatankuasa]
Kepala B.32 [Jadual] –
Kepala P.32 [Anggaran Pembangunan 2021] –
Tuan Pengerusi: Terima kasih. Ahli-ahli Yang Berhormat, Kepala Bekalan B.32
dan Kepala Pembangunan P.32 di bawah Kementerian Wilayah Persekutuan sekarang
terbuka untuk di bahas. Pertamanya, saya ingin menjemput Yang Berhormat Labuan.
Silakan.
11.08 pg.
Datuk Rozman bin Isli [Labuan]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya mulakan
dengan Butiran 020400 – Perbadanan Labuan dan Butiran 050000. Sebelum rampasan
kuasa ataupun pertukaran kerajaan, Labuan telah merangka satu pelan pembangunan
ke arah menjadikan Wilayah Persekutuan Labuan sebagai pulau bandar pintar Malaysia.
Matlamat tersebut merupakan salah satu inti pati penting yang difokuskan dalam
Program Publisiti Awal Rancangan Pemajuan Labuan 2040 yang dikatakan akan
memperincikan setiap satu pandangan kumpulan berkepentingan serta kajian bagi
merealisasikan rencana pembangunan tersebut. Berhubung perkara tersebut, saya ada
empat persoalan untuk respons Yang Berhormat Menteri.
Pertama, apakah bentuk kajian lanjutan daripada Program Publisiti Awal
Rancangan Pemajuan Labuan 2040 yang telah dilaksanakan oleh pihak kementerian bagi
mewujudkan kerangka khusus atau strategi blueprint bagi menyusun pelaksanaan fizikal
ke arah pewujudan pulau bandar pintar Malaysia?
■1110
Kedua, apa aspek-aspek pembangunan semula bandar atau town
redevelopment yang akan diberi penilaian semula oleh kementerian bagi memastikan
idea pembentukan pulau bandar pintar yang dihasratkan itu selari dengan matlamat
pembangunan yang digariskan dalam visi Pelan Induk Labuan 2030.
Ketiga, dengan kenaikan peruntukan pembangunan sebanyak RM5.13 juta,
bagaimanakah kementerian dapat membangunkan sistem perancangan bandar tersusun
di Labuan dengan mengambil kira jangkaan suntikan pelaburan luar dan sektor
pelancongan dan pembinaan.
Keempat, apa tindakan kementerian untuk facilitate para perwakilan daripada
30 buah negara yang mana lawatan mereka ke Labuan yang sepatutnya Mac lalu
terpaksa ditangguhkan- masih boleh meneruskan perancangan untuk meluaskan
pelaburan dan kerjasama antara Labuan dan negara-negara asing tersebut.
Satu lagi, peruntukan telah diturunkan untuk Perbadanan Labuan dari
RM50.176 juta kepada RM39.408 juta sedangkan dengan peruntukan RM50 juta
sebelum ini pun jauh dari mencukupi. Adakah ini bererti banyak -kerja penyelenggaraan
dan program-program pembangunan komuniti dan kesejahteraan bandar dikurangkan?
Bagaimana dengan bajet Bantuan Makanan COVID-19 untuk 2021?
Butiran 202500 – Program Pembangunan Sosioekonomi. Saya ambil maklum
berkenaan dengan inisiatif kementerian dalam mewujudkan medium sokongan buat
usahawan muda menerusi program Pembangunan Usahawan Anak Muda Kota yang
dilaksanakan di Kuala Lumpur. Dalam situasi hari ini di mana aktiviti perniagaan
merupakan sumber ekonomi alternatif buat anak-anak muda yang kehilangan kerja, saya
harap program seperti ini dapat diperluaskan ke Labuan pada tahun 2021.
Berhubung dengan perihal ekonomi anak muda, saya ingin membangkitkan tiga
persoalan. Pertama, apakah bentuk monetary support yang akan dikhususkan oleh
kementerian buat para graduan baharu di Labuan bagi mewujudkan galakan kepada
mereka untuk melibatkan diri dalam aktiviti keusahawanan baik berasaskan produk
mahupun perkhidmatan.
Kedua, adakah program pembangunan usahawan anak muda tersebut akan
turut dilaksanakan di Labuan pada tahun hadapan memandangkan ia menyediakan
kemudahan serta pemudah cara daripada aspek sewaan premis, pemilikan pelesenan,
konsultasi dan pemasaran. Jika tidak, kenapa? Jika ya, apakah bentuk kolaborasi
kementerian dengan pihak-pihak swasta serta agensi-agensi kerajaan yang lain dalam
membantu start-ups dari kalangan belia Labuan yang ingin meniagakan kemahiran
mereka khususnya dalam bidang jahitan, food and beverages dan pertukangan.
Ketiga, bagaimana kementerian dapat membantu golongan belia Labuan yang
mempunyai lesen motosikal tetapi tidak berkemampuan untuk memiliki motosikal yang
berminat untuk menyertai perkhidmatan penghantaran makanan e-hailing seperti Food
Panda. Apakah bentuk pemudah cara yang difikirkan terbaik oleh kementerian bagi
membantu segmen belia tersebut memandangkan perkhidmatan food delivery dilihat
sebagai alternatif terbaik dalam keadaan pasaran kerja yang tidak menentu hari ini.
Sekian sahaja Tuan Pengerusi, terima kasih.
Dato’ Jalaluddin bin Alias [Jelebu]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya ingin
menyentuh Kepala 020200 Tuan Pengerusi, jumlah peruntukan RM4 juta. Menyentuh
mengenai butiran ini saya ingin membangkitkan soal pengurusan gelandangan-
homeless centre, terutamanya ketika pandemik COVID-19 ini yang masih berada di
sekeliling masyarakat dan negara. Semenjak zaman berzaman, negara kita telah
terkenal dengan pembelaan kepada golongan homeless, dengan izin, dan ia adalah
bermula dengan pembukaan pusat transit gelandangan di Jalan Pahang yang digunakan
untuk menempatkan secara sementara bagi homeless yang sedia ada.
Langkah yang dibuat oleh pihak Kementerian Wilayah Persekutuan baru-baru
ini Tuan Pengerusi, yakni mentransformasikan beberapa dewan serba guna untuk
dijadikan pusat penempatan gelandangan ini pada awal tempoh PKP pada Mac yang lalu
adalah sesuatu tindakan yang sangat baik.
Soalan saya kepada pihak kementerian, berapa dewan serba guna yang telah
diwujudkan bagi dijadikan pusat homeless ini dan apakah tindakan-tindakan yang
dilakukan oleh Kementerian Wilayah Persekutuan di dalam memastikan dewan serba
guna ini memenuhi spec-spec tertentu, dengan izin, untuk dijadikan sebagai tempat
penempatan sementara bagi golongan gelandangan ini. Ini kerana Tuan Pengerusi, kita
sedia maklum bahawa kebanyakan daripada golongan gelandangan ini tidak
mengamalkan ataupun menitikberatkan soal kebersihan yang mana ia merupakan antara
penyumbang terbesar kepada peningkatan risiko untuk dijangkiti oleh COVID-19 ini.
Tuan Pengerusi, saya ingin bertanya kepada pihak kementerian. Adakah
terdapat sebarang kes positif COVID-19 di kalangan gelandangan ini dan berapakah
jumlah ataupun peratusan di kalangan mereka yang terlibat? Saya ingin bertanya kepada
pihak kementerian. Adakah sasaran untuk melihat Kuala Lumpur ini bebas gelandangan?
Walaupun ini merupakan satu masalah antarabangsa tetapi sekurang-kurangnya apakah
perancangan pihak kementerian ini untuk mengambil pendekatan supaya diminimumkan
peratusan gelandangan di dalam kawasan wilayah Kuala Lumpur ini.
Gelandangan ini bukan sahaja melibatkan warganegara Malaysia, tetapi juga
warga asing yang tidak diketahui status mereka. Ada yang berstatus pelarian UNHCR
dan ada juga yang berstatus pendatang tanpa izin. Apa bentuk kerjasama atau ada tidak
kerjasama atau kolaborasi antara pihak kementerian dan agensi seperti Jabatan
Imigresen Malaysia bagi mengatasi masalah homeless ini, dengan izin Tuan Pengerusi?
Adakah terdapat sebarang usaha untuk menghantar semula golongan warga asing yang
menjadi gelandangan ke negara-negara asal mereka.
Akhir sekali Tuan Pengerusi, saya ingin menyentuh Kepala 020000 –
Pembangunan Komuniti dan Kesejahteraan Bandar yang mana jumlah peruntukannya
hanya RM148.8 juta sahaja. Bermula pada 15 November sehingga 15 April 2020, pihak
kementerian telah mengisytiharkan Wilayah Persekutuan sebagai wilayah bebas
berniaga. Saya ingin terjemahkan ucapan tahniah dan syabas, kepada Kementerian
Wilayah Persekutuan kerana telah mengambil pendekatan untuk menjadikan wilayah
bebas berniaga sebagai salah satu cara untuk meningkatkan pendapatan pada ketika
waktu tekanan ekonomi waktu pandemik ini Tuan Pengerusi. Saya pasti ramai rakyat di
luar sana yang berterima kasih dengan pihak kerajaan atas inisiatif yang diwujudkan.
Ssaya juga ingin bertanya pada pihak kementerian semenjak kelonggaran yang
diberikan, berapakah jumlah permohonan dan kelulusan yang diterima dan diberikan bagi
kawasan di seluruh Wilayah Persekutuan?
Pada peringkat awal pengumuman dan pelaksanaan program ini, tentunya
banyak maklum balas yang diterima- sama ada positif ataupun negatif. Antara kegusaran
penduduk sebenarnya Tuan Pengerusi, adalah kerana kebebasan berniaga ini tentunya
akan menyumbang kepada masalah-masalah sosial yang lain. Antaranya ialah masalah
kebersihan, masalah kesesakan jalan raya dan juga masalah sampah-sarap yang harus
diberi perhatian dan penumpuan oleh pihak DBKL ataupun pihak kementerian untuk
penyelesaian jangka pendek dan jangka panjang.
Saya ingin bertanya pada pihak kementerian, setakat lebih kurang sebulan
program ini dilaksanakan, adakah berlaku sebarang peningkatan daripada segi jumlah
aduan yang diterima oleh penduduk ataupun apakah yang dilakukan oleh pihak
kementerian terhadap aduan-aduan seperti ini.
Satu lagi yang akhir Tuan Pengerusi. Saya ingin bertanya kepada pihak
kementerian. Adakah pihak kementerian selain daripada membuat kawasan bebas
berniaga, mengambil pendekatan pada masa akan datang yakni memberikan lesen-
lesen percuma kepada peniaga-peniaga gerai-gerai yang berada di dalam kawasan
Wilayah Persekutuan ini?
■1120
Ini kerana, tindakan ini sekurang-kurangnya boleh membantu kepada peniaga-
peniaga kecil dan usahawan-usahawan kecil yang terpaksa membayar lesen meniaga
atau bebas meniaga yang mana Kementerian Wilayah Persekutuan sudah perkenalkan
satu pendekatan yang sangat baik. Selepas ini Kementerian Wilayah Persekutuan
mungkin boleh buat pengumuman untuk mengisytiharkan pada tempoh PKP, pada
tempoh pandemik, diberikan lesen percuma bagi tempoh tertentu untuk membantu
mereka dalam keadaan tekanan ekonomi ketika pandemik ini Tuan Pengerusi. Terima
kasih.
Tuan Pengerusi: Terima kasih. Saya jemput Yang Berhormat Shah Alam.
11.20 pg.
Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Assalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh dan salam sejahtera. Terima kasih Tuan Pengerusi. Sebelum saya mula
membahaskan tajuk dan butiran khusus, saya ingin merakamkan kekecewaan saya
dengan keadaan Kementerian Wilayah Persekutuan yang telah dikecilkan bidang
tugasnya dengan dipindahkan PLAN Malaysia dan Jabatan Landskap Negara kembali
ke Kementerian Perumahan dan Kerajaan Tempatan (KPKT).
Melalui ini, Kementerian Wilayah Persekutuan tidak mempunyai tugasan di
peringkat nasional walaupun ia sebuah kementerian di peringkat nasional. Kini telah
dijadikan sebuah kementerian yang mengawasi hanya tiga PBT iaitu Dewan Bandaraya
Kuala Lumpur, Perbadanan Putrajaya dan Perbadanan Labuan. Ini bererti walaupun
statusnya sebagai satu kementerian di peringkat nasional, tugasannya adalah begitu
kecil dan lokal.
Kalau dibandingkan keadaannya dengan Kementerian Perumahan dan
Kerajaan Tempatan (KPKT) yang mengawasi lebih 100 PBT, Kementerian Wilayah
Persekutuan tiga PBT sahaja. KPKT lebih 100 PBT. Justifikasi wujudnya Kementerian
Wilayah Persekutuan sebagai sebuah kementerian penuh agak sukar untuk diberi. Ini
berbeza dengan keadaan sebelum ini yang mana PLAN Malaysia di bawahnya dan
persoalan perancangan pembangunan fizikal di seluruh negara turut dipantau
Kementerian Wilayah Persekutuan. Begitu juga dengan persoalan persempadanan
antara negeri yang masih ada yang belum diselesaikan.
Jabatan Landskap Negara, turut diletak di bawah Kementerian Wilayah
Persekutuan sebelum ini dan segala perancangan terhadap mewujudkan beberapa
kategori taman di seluruh negara termasuk Taman Persekutuan seluas 250 ekar di setiap
negeri diuruskan di bawah Kementerian Wilayah Persekutuan dulu. Konsep hendak
jadikan Malaysia sebuah negara taman yang menjadi tema Jabatan Landskap Negara,
sekarang ini diserahkan kepada KPKT. Oleh itu, dengan dikecilkan peranan Kementerian
Wilayah Persekutuan sehingga menjadi kementerian yang hanya memantau tiga PBT
sahaja, adalah diharap masalah-masalah di ketiga-tiga PBT akan diselesaikan secara
tuntas kerana kementerian ini tidak ada kerja lain.
Butiran 030200 – Perbadanan Pembangunan Kampung Baru. Saya ingin
memulakan dengan Butiran Bekalan 030200 – Perbadanan Pembangunan Kampung
Baru sebanyak RM3,638,000. Ini adalah satu jumlah overheads yang besar untuk sebuah
perbadanan yang ditugaskan untuk membangunkan Kampung Baru. Saya ingin tanya
Yang Berhormat Menteri, bagaimana Yang Berhormat Menteri boleh menjustifikasikan
perbelanjaan yang sebegitu tinggi dan pada masa yang sama tidak ada perancangan
yang bersungguh-sungguh untuk melaksanakan pembangunan Kampung Baru? Sudah
ada Perbadanan Pembangunan Kampung Baru yang menelan belanja RM3 juta lebih
setahun tetapi perancangan untuk membangunkan Kampung Baru entah ke mana.
Yang Berhormat Menteri ada menyebut akan melaksanakan pembangunan
Kampung Baru secara berkelompok melalui parcel seluas lima ekar setiap satu parcel.
Ia pembangunan yang secara runcit yang amat sukar untuk dikawal untuk memenuhi
satu perancangan yang menyeluruh. Adakah pembangunan seperti ini dianggap setimpal
dengan perbelanjaan RM3.6 juta setahun yang disebutkan tadi?
Butiran 09000 – Program Pembangunan Semula Kampung Baru. Saya melihat
di bawah Butiran Pembangunan 09000 – Program Pembangunan Semula Kampung Baru
hanya RM1,000,100 diperuntukkan. Adakah wajar kerajaan membelanjakan RM3.6 juta
untuk memantau projek pembangunan RM1 juta? Sedangkan pembangunan Kampung
Baru yang dirancang sebelum ini oleh Kerajaan Pakatan Harapan mempunyai nilai GDV
sebanyak RM50 bilion hingga RM60 bilion. Maka, wajar dibelanjakan RM3.6 juta setahun
untuk Perbadanan Pembangunan Kampung Baru kalau ia ingin menguruskan satu
pembangunan yang GDV-nya sebanyak RM50 bilion hingga RM60 bilion.
Saya ingin bertanya pada Yang Berhormat Menteri, adakah apa yang
diusahakan oleh Perbadanan Pembangunan Kampung Baru (PPKB) sebelum ini akan
disia-siakan begitu sahaja. Adakah Pelan Pembangunan Menyeluruh di bawah Kerajaan
PH dahulu akan dikekalkan atau diubah setelah pembangunan secara berkelompok
diperkenalkan? Sambil itu, Yang Berhormat Menteri ada sebut satu bajet akan dipohon
sebanyak RM1 bilion untuk pembangunan infrastruktur di Kampung Baru. Saya tidak
nampak ia ada dalam bajet ini.
Seterusnya 020300 – Perbadanan Putrajaya. Sebanyak RM90,980,000.
Adakah dana yang diperuntukkan kepada Perbadanan Putrajaya ini termasuk dana untuk
penyelenggaraan Projek Perumahan Awam Malaysia (PPAM) Melinjau di Putrajaya? Ini
kerana, projek ini didapati mempunyai masalah struktural (structural defect) yang ketara
sambil saluran najisnya rosak dan fasiliti lain yang tidak sempurna dan tidak mengikuti
spesifikasi yang ditetapkan. Saya juga mendapat aduan daripada persatuan penduduk
agar isu ini diselesaikan segera. Ini semua pegawai-pegawai perkhidmatan awam, Yang
Berhormat Menteri. Tidak boleh Pihak PPJ dan Kementerian Wilayah Persekutuan lepas
tangan.
Ia melibatkan beratus ahli keluarga yang telah membelanjakan duit mereka
membeli rumah-rumah ini tetapi akhirnya didapati, dianggap ataupun kelihatan tidak
selamat untuk diduduki. Pihak persatuan penduduk memohon wakil PPJ mendapatkan
salinan JKR berkenaan pemeriksaan visual struktur bangunan yang telah dilakukan pada
22 Oktober 2020 yang lalu dan ingin mengetahui apakah perkembangannya.
Oleh sebab masa agak terhad, saya hendak ambil satu sahaja lagi iaitu Butiran
01100 – Private Public Partnership (PPP). Ini benda yang istilah yang penuh misteri. Kita
dapati ia wujud dalam beberapa kementerian termasuk yang baru-baru ini Kementerian
Komunikasi dan Multimedia. Jumlahnya RM70,072,100. Ia adalah untuk private public
partnership (PPP) yang mana sebelum ini nilainya untuk tahun 2019 adalah kosong,
tahun 2020 adalah kosong tetapi pada tahun 2021 melonjak menjadi RM70 juta lebih
seperti mana juga untuk Kementerian Komunikasi dan Multimedia. Adakah ini wang-
wang yang telah diselitkan untuk kegunaan yang tidak jelas untuk menghadapi pilihan
raya? Saya harap perincian diberikan kepada perbelanjaan yang sebegitu rupa. Terima
kasih.
Tuan Pengerusi: Terima kasih Yang Berhormat Shah Alam. Seterusnya Yang
Berhormat Jerai.
■1130
11.30 pg.
Tuan Sabri bin Azit [Jerai]: Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.
Terima kasih Tuan Pengerusi.
Terus kepada Butiran 020000 – Pembangunan Komuniti dan Kesejahteraan
Bandar.  Butiran 020300 – Perbadanan Putrajaya, dananya RM90.8 juta iaitu
menyelenggarakan infrastruktur dan kemudahan awam yang akhirnya menjadikan
Wilayah Persekutuan Putrajaya sebagai destinasi pelancongan yang menarik.
Saya cukup tertarik dengan cadangan Putrajaya akan dibangunkan
perkampungan al-Quran dengan kos sebanyak RM150 juta, ditempatkan pula masjid
baharu berkonsepkan al-Quran yang menelan kos sebanyak RM50 juta. Dari satu sudut,
saya sangat bersetuju dan sangat mengalu-alukan cadangan paling bernas dan sangat
efektif ini bersesuaian... [Berucap dalam bahasa Arab] Apatah lagi men-trademark-kan
Putrajaya dengan pusat percetakan al-Quran kedua terbesar selepas Arab Saudi.
Sehubungan itu, saya dapati tiada pun peruntukan khusus dalam peruntukan
Kementerian Wilayah Persekutuan. Mohon penjelasan dalam hal ini, Yang Berhormat
Menteri.
Seterusnya, Butiran 09000 – Program Pembangunan Semula Kampong Bharu.
Saya setuju dengan Yang Berhormat Shah Alam berkenaan dengan melihatkan pada
peruntukan tahun 2019 sebanyak RM18,500,000 sedangkan pada belanjawan ini hanya
sekadar RM1,000,100 sahaja. Sehubungan itu, apakah langkah-langkah pembangunan
semula yang dimaksudkan dan menjadi mercu tanda masyarakat di perkampungan
Melayu yang beridentiti kekal dengan tanah mereka sendiri?
Seterusnya, Butiran 020100 – Sosioekonomi. Telah pun dibincangkan dengan
panjang lebar tadi oleh Yang Berhormat Jelebu. Isu gelandangan bandar menjadi antara
fokus utama Yang Berhormat Menteri dalam menangani miskin bandar. Sehubungan itu
juga, sejauh mana model pengurusan gelandangan ini dapat dicontohi oleh bandar-
bandar lain di seluruh negara? Ini kerana gelandangan ini bukan sahaja berada di sini di
Wilayah Persekutuan, malah di bandar-bandar yang lain juga memandangkan dana
sebanyak RM6,268,600 telah diperuntukkan.
Seterusnya, dalam menangani isu COVID-19, saya menyokong penuh tindakan
Yang Berhormat Menteri menangani penjaja-penjaja jalanan dengan membenarkan
mereka berniaga dalam bandar semata-mata sesuap nasi keluarga mereka.
Sehubungan itu, apakah usaha-usaha atau langkah-langkah jangka panjang menangani
penjaja yang berselerakan di wilayah bagi mengangkat imej penjaja yang beroperasi
sekali gus mampu menjadi pendapatan alternatif kepada kementerian itu sendiri?
Sekian, Tuan Pengerusi, saya menyokong.
Tuan Pengerusi: Terima kasih Yang Berhormat Jerai. Yang Berhormat
Wangsa Maju. Tidak ada? Yang Berhormat Cheras? [Disampuk] Ada? Oh! Ada. Yang
Berhormat Wangsa Maju, silakan ya.
11.33 pg.
Datin Paduka Dr. Tan Yee Kew [Wangsa Maju]: Saya menyentuh Butiran
01100 – Projek PPP/PFI. Walaupun beberapa Ahli Parlimen telah membangkitkan isu
ini, tetapi saya ingin menekankan sekali lagi. Projek PPP di bawah Kementerian Wilayah
Persekutuan itu, harganya adalah RM350 juta dan peruntukan bagi tahun 2021 adalah
RM70 juta. Bagi satu projek yang harganya begitu tinggi tetapi tiada sebarang maklumat
diberikan tentang projek tersebut.
Private public partnership (PPP) merupakan hanya satu konsep untuk
melaksanakan sesuatu projek sahaja. Untuk kita meluluskan peruntukan tersebut, kita
perlu diberikan maklumat sekurang-kurangnya tentang tajuk projek, jenis dan tujuannya.
Adakah projek tersebut perlu dilaksanakan pada waktu negara menghadapi masalah
kesulitan kewangan? Adakah projek-projek itu untuk merangsang ekonomi negara dan
untuk kepentingan rakyat ataupun hanya menguntungkan kroni-kroni tertentu? Menteri
perlulah memberikan jawapan dengan jelas di Dewan yang mulia ini.
Perkara yang kedua, saya merujuk kepada Butiran 94000 – Sewerage Non-
River and River of Life. Harga kos permulaan projek ini adalah RM4.4 bilion tetapi telah
dinaikkan kepada RM7.696 bilion dan peruntukan bagi tahun 2021 adalah RM405 juta.
Projek ini telah dilancarkan pada tahun 2012 dengan tujuan membersihkan Sungai
Gombak dan Sungai Klang di Kuala Lumpur. Juvenasi sungai-sungai tersebut dan
membangunkan kawasan sekelilingnya sebagai satu hab waterfront dengan aktiviti
ekonomi yang hebat. Projek ini kononnya bakal mengangkat negara menjadi status
negara maju.
Projek ini sepatutnya siap pada tahun depan tetapi telah ditangguhkan ke tahun
2024. Namun, selepas lapan tahun sejak dilancarkan, kita masih tidak lihat River of Life
tetapi sebaliknya hanya sungai yang berlumpur penuh dengan sampah. Penyiapan
sistem pembetungan telah ditangguhkan dan terdapat aduan mengenai ketidakpatuhan
kualiti efluen, landskap dan kecantikan struktur seperti fountain dan jalan laluan telah
rosak.
Sesungguhnya, projek ini gagal sepenuhnya. Memandangkan kegagalan ini
dan cadangan bagi pertambahan peruntukan yang besar, kami menuntut supaya satu
jawatankuasa teknikal bebas ditubuhkan untuk menilai prestasi dan kadar kejayaan
projek ini dan satu audit bebas dilakukan untuk menyemak semua penyelewengan.
Saya juga mendesak supaya projek ini dirujukkan kepada PAC untuk
pemeriksaan kali kedua. Saya menuntut juga satu taklimat dengan maklumat terperinci
tentang projek ini diberikan kepada semua Ahli Parlimen khususnya Ahli Parlimen dari
Wilayah Persekutuan Kuala Lumpur. Sekian.
Tuan Pengerusi: Terima kasih Yang Berhormat Wangsa Maju. Seterusnya
Yang Berhormat Kuala Krai. Silakan.
11.37 pg.
Tuan Abdul Latiff bin Abdul Rahman [Kuala Krai]: Bismillahi Rahmani
Rahim. Terima kasih Tuan Pengerusi kerana memberikan peluang dan kesempatan
kepada saya untuk mengambil bahagian dalam perbahasan peringkat Jawatankuasa
Kementerian Wilayah Persekutuan.
Tuan Pengerusi, saya ingin menyentuh Kod 20000 – Perkhidmatan dan Bekalan
dan Kod 40000 – Pemberian dan Kenaan Bayaran Tetap. Saya ingin bertanya, kenapa
kedua-dua butiran tersebut mengalami pengurangan yang sangat mendadak? Apakah
pengurangan ini nanti akan menyebabkan peruntukan kedua-dua butiran tersebut akan
memberikan kesan dan menyebabkan perkhidmatan akan terganggu?
Tuan Pengerusi, saya ingin menyentuh Butiran 020200 – Dewan Bandaraya
Kuala Lumpur. Pada 16 November yang lalu, DBKL memperkenalkan garis panduan
baharu lesen minuman keras yang antara lain menetapkan kedai runcit dan kedai
serbaneka tidak lagi dibenarkan menjual minuman keras mulai 1 Oktober tahun depan.
Pertamanya, Kuala Krai ingin mengucapkan tahniah kepada Kementerian
Wilayah Persekutuan terhadap garis panduan baharu ini. Ternyata ia sangat melegakan
seluruh rakyat Malaysia terutama dalam membendung pemandu mabuk yang bukan
sahaja menyebabkan kematian warga yang tidak bersalah malah garis panduan ini
sangat bertepatan dengan kehendak agama. Dalam masa yang sama, sudah pastinya
garis panduan ini sudah diambil kira berdasarkan kajian yang terperinci.
Saya juga melihat peraturan yang dipakai ini juga digunakan di negara-negara
maju termasuklah di Eropah di mana pembelian minuman keras memang sangat dikawal
daripada segi waktu dan lesen tempat yang boleh dijual. Oleh itu, sangat jelas isu ini
tidak ada kena mengena dengan isu agama mahupun perkauman.
Negeri Kelantan telah memulakan garis panduan yang hampir sama sudah lebih
30 tahun yang lalu iaitu bermula pada tahun 1990 selepas PAS mentadbir Kelantan.
Ternyata garis panduan ini memberi kesan yang sangat baik dan saya menyeru langkah
yang diambil oleh Dewan Bandaraya Kuala Lumpur ini diteruskan oleh PBT-PBT yang
lain.
■1140
Saya mencadangkan satu kajian harus dilakukan oleh pihak kementerian
ataupun DBKL selepas enam bulan pelaksanaannya nanti, apakah kesan kepada
pengguna di ibu kota terutama berkaitan pemandu mabuk dengan garis panduan
tersebut?
Saya amat yakin ia akan memberi kesan yang sangat positif dan baik kepada
seluruh rakyat Malaysia nanti, insya-Allah. Kita harus lihat kepada apa yang disebut
oleh Nabi SAW dalam hadis antaranya ialah [Membaca sepotong Hadis], “Hendaklah
kamu menjauhi arak, sesungguhnya arak kunci segala kejahatan”. Dalam hadis yang
lain, Nabi bersabda, [Membaca sepotong Hadis], “Hendaklah kamu menjauhi arak kerana
ia punca segala kejahatan dan kerosakan”.
Tuan Pengerusi, saya ingin merujuk kepada Butiran 03000 – Kompleks
Perniagaan dan Pasar. Umum mengetahui dan sedar tentang penguasaan warga asing
terhadap beberapa pasar dan jenis perniagaan khususnya di ibu kota. Kita dapat melihat
dengan jelas bagaimana sesuatu perniagaan dimonopoli oleh mereka yang
menyebabkan kita terasa sangat terasing walaupun kita berada dalam negara kita
sendiri. Pusat perniagaan seperti, saya bagi contohlah, City One misalnya, jelas dikuasai
oleh warga-warga asing, bahkan lain-lain lagi pusat perniagaan.
Selain itu, warga asing juga mula menguasai jenis-jenis perniagaan, contohnya,
bidang peruncitan di mana dikuasai oleh orang Aceh. Ini satu perkembangan yang
sangat tidak sihat untuk negara kita khususnya ekonomi rakyat Malaysia.  Saya
memohon pihak kementerian menyelesaikan permasalahan ini secepat mungkin.
Mungkin ketika pandemik COVID-19 ini, adalah waktu terbaik untuk menyusun semula
dan mengurangkan penguasaan mereka. Dengan penguasaan mereka kepada pasaran
tempatan, sudah tentu aliran duit juga dikaut oleh mereka untuk dihantarkan ke negara
asal mereka.
Saya bagi contoh, pada tahun 2012, Bangladesh sebanyak RM3 juta, India
sebanyak RM2.956 juta, Nepal sebanyak RM1.990 juta, Indonesia sebanyak RM625.1
juta dan Filipina sebanyak RM561.3 juta, telah mengalirkan duit kita ke negara masing-
masing. Dapatan ini berdasarkan penghantaran yang sah, bagaimanakah pula yang
tidak sah? Bayangkan betapa banyaknya duit kita mengalir keluar. Ini hanya baru
dapatan tahun 2012, bagaimanakah dengan tahun-tahun berikutnya? Ini memberikan
kesan yang besar kepada ekonomi negara kita.
Tuan Pengerusi, butiran terakhir ialah Butiran 09000 – Program Pembangunan
Semula Kampong Bharu. Saya ingin bertanya tentang perkembangan terkini Kampong
Bharu.  Tanah Kampong Bharu ini merupakan kawasan paling bernilai yang
kebanyakannya masih dimiliki oleh orang Melayu.
Saya yakin ia menjadi rebutan pelbagai pihak kerana kedudukannya yang
sangat strategik. Saya mohon kerajaan mengekalkan penguasaan orang Melayu di
Kampong Bharu, sebuah bandar Melayu boleh dijadikan sebagai hab budaya Melayu
bertaraf antarabangsa seperti makanan, pusat jualan pakaian dan perkembangan
budaya Melayu. Saya yakin ia berupaya menarik kedatangan pelancong asing ke tempat
tersebut. Ini seperti mana yang ada sekarang di Jalan Petaling, yang melambangkan
budaya Cina dan Little India di Brickfields, untuk budaya India. Melayu juga tentunya
mahu sebuah bandar Melayu diwujudkan bagi melambangkan identiti Melayu Islam di
tengah-tengah pembangunan pesat ibu kota.
Kampong Bharu merupakan satu-satunya kawasan perkampungan Melayu
yang berusia lebih 100 tahun dan masih mengekalkan identiti budaya Melayu. Bersama
kita pertahankan. Terima kasih, Tuan Pengerusi.
Tuan Pengerusi: Terima kasih Yang Berhormat Kuala Krai. Yang Berhormat
Cheras.
11.43 pg.
Tuan Tan Kok Wai [Cheras]: Terima kasih, Tuan Pengerusi. Saya merujuk
kepada Butiran 020200 – Dewan Bandaraya Kuala Lumpur (DBKL). Saya berhasrat
untuk menimbulkan bantahan saya terhadap rancangan DBKL untuk tidak
memperbaharui lesen jualan minuman keras kepada para peniaga kedai runcit, kedai
ubat tradisional Cina dan kedai serba niaga bermula pada 1 Oktober 2021. Kerajaan
harus mengambil satu pendekatan polisi yang terbuka mengenai perkara ini,
memandangkan pengharaman jualan ini adalah satu tindakan yang tidak sensitif
terhadap hak-hak golongan bukan Islam yang dijamin di dalam Perlembagaan
Persekutuan.
Pengharaman ini juga bersifat anti-perniagaan sehinggakan kedai ubat tradisi
Cina yang telah berniaga berdekad lamanya juga dijadikan satu sasaran larangan.
Mereka ini hanyalah perniagaan keluarga yang kecil, yang sedang berhadapan dan
terkesan secara teruk dengan impak yang dibawa oleh wabak COVID-19.
Dasar yang menyekat ini akan membawa kesan yang buruk kepada industri
pelancongan di ibu kota negara jua, memandangkan Kuala Lumpur ini adalah destinasi
lebih daripada 90 peratus pelancong yang melawat negara kita.
Peraturan baharu ini tidak akan memberikan petanda yang memberangsangkan
kepada banyak sektor perusahaan yang menantikan pemulihan industri pelancongan
yang diharapkan kembali pulih menjelang tahun hadapan.
Tuan Pengerusi, walaupun saya bersetuju yang undang-undang dan peraturan
mengenai penjualan alkohol ini diwujudkan untuk mempertahankan ketenteraman dan
kesihatan awam, saya bersetuju bahawa penjualan minuman arak haram seperti samsu,
harus diharamkan sama sekali memandangkan ia tidak selamat untuk diminum. Akan
tetapi, saya tidak dapat bersetuju dengan pengharaman penjualan minuman keras yang
tulen melalui peniaga-peniaga tradisi.
Perkara ini merupakan satu pencabulan kepada hak mereka untuk terlibat
dengan aktiviti perniagaan yang sah. Malah, Persatuan Patriot Kebangsaan sebuah
persatuan yang terdiri daripada ahli-ahli veteran tentera dan polis juga telah mengkritik
keputusan ini dan mempersoalkan sama ada perbuatan meminum alkohol atau
perbuatan rasuah yang lebih buruk akibatnya kepada masyarakat.
Terdapat juga mereka yang menaikkan sekatan menyeluruh ke atas penjualan
rokok, memandangkan rokok menjadi punca pelbagai penyakit kritikal dan juga terdapat
lebih ramai perokok berbanding dengan peminum alkohol. Adakah pihak kerajaan dan
DBKL bersedia untuk berbuat demikian atau adakah rancangan ini hanyalah satu cubaan
untuk menyekat hak-hak golongan bukan Islam semata-mata?
Mengapakah kerajaan kini cuba untuk menyekat kebebasan ini? Sekiranya
kerisauan kerajaan adalah mengenai kejadian memandu dalam keadaan mabuk,
pindaan undang-undang untuk mengekang kejadian ini baru sahaja diluluskan oleh
Dewan yang mulia ini pada sidang Parlimen yang lepas. Adakah kerajaan cuba
mengatakan yang pindaan undang-undang yang dibawa oleh Kementerian
Pengangkutan ini tidak memadai dan merupakan satu kegagalan?
Tuan Pengerusi, oleh itu, saya mohon supaya pihak Kementerian Wilayah
Persekutuan dan Dewan Bandaraya Kuala Lumpur untuk membatalkan rancangan ini
dan mengadakan satu sesi libat urus bersama dengan wakil-wakil rakyat di Kuala Lumpur
dan dewan perniagaan serta persatuan-persatuan perniagaan untuk mendapatkan
pandangan dan maklum balas mereka sebelum merangka apa-apa dasar yang bakal
diguna pakai di Kuala Lumpur ini. Terima kasih.
Tuan Pengerusi: Terima kasih. Saya persilakan Yang Berhormat Dungun.
11.48 pg.
Tuan Haji Wan Hassan bin Mohd Ramli [Dungun]: Bismillahi Rahmani
Rahim. Alhamdulillah, [Berselawat]. Terima kasih, Tuan Pengerusi. Butiran 30000 –
Aset. Di mana kita melihat dalam sumber kewangan Kerajaan Persekutuan, dalam
perkara yang melibatkan hasil Kerajaan Persekutuan termasuklah hasil Wilayah
Persekutuan, lalu ada aset-aset yang diperoleh. Walaupun dalam anggaran tahun 2021,
sebanyak RM756,000 berkurangan daripada anggaran tahun 2020, adakah ini termasuk
daripada 42 lot-lot tanah yang didakwa telah dijual? Bolehkah Menteri menjelaskan isu
ini untuk pengetahuan semua?
Butiran 020200 – Dewan Bandaraya Kuala Lumpur. Saya ingin bertanya
mengenai langkah-langkah pencegahan penyebaran wabak COVID-19 yang diambil oleh
DBKL di tempat-tempat awam dan kaedah penjimatan yang boleh dilakukan selain
daripada melakukan kerja-kerja sanitasi awam.
■1150
Bolehkah juga dijelaskan– saya difahamkan bahawa hampir 5,000 buah kilang
dan bengkel-bengkel haram beroperasi di sekitar Lembah Klang dan 4,000 buah
daripadanya berada dalam kawasan DBKL. Bagaimanakah penyelesaian yang diambil
untuk menyelesaikan permasalahan ini? Butiran 04000 – Projek Sosial, Rekreasi dan
Kemudahan Awam Kuala Lumpur. Seperti yang semua maklum, rutin harian kanak-
kanak untuk bermain dan pergi ke sekolah terjejas teruk disebabkan oleh Perintah
Kawalan Pergerakan (PKP). Walaupun secara fizikalnya ramai ibu bapa bekerja dari
rumah, mereka tidak dapat memberikan sepenuh perhatian serta memenuhi keperluan
emosi kanak-kanak memandangkan mereka juga perlu memenuhi tuntutan kerja. Ramai
pakar yang menyatakan bahawa pandemik COVID-19 ini bukan sahaja menjejaskan
kesihatan mental orang dewasa, bahkan juga kanak-kanak.
Soalan saya, adakah Majlis Perwakilan Penduduk Wilayah Persekutuan
(MPPWP) akan diberikan geran untuk menjalankan program khusus untuk anak-anak,
terutamanya bagi anak-anak yang tinggal di rumah flat dan pangsapuri. Selain itu, di
outcome tiga bagi Kementerian Wilayah Persekutuan iaitu komuniti Wilayah Persekutuan
yang sejahtera. Di mana kementerian telah menyasarkan peningkatan daripada 79.30
peratus kepada 80.00 peratus indeks kebahagiaan. Saya ingin bertanya, apakah
langkah-langkah yang akan diambil oleh kementerian bagi disesuaikan dengan
kekangan dan cabaran pandemik COVID-19, khususnya untuk golongan kanak-kanak?
Saya juga melihat bahawa peruntukan bagi pusat rekreasi Projek Sosial, Rekreasi dan
Kemudahan Awam di Kuala Lumpur...
Tuan Lim Lip Eng [Kepong]: Yang Berhormat Dungun, sini, celah.
Tuan Haji Wan Hassan bin Mohd Ramli [Dungun]: ...di bawah Butiran 04000
– Projek Sosial, Rekreasi dan Kemudahan Awam Kuala Lumpur, sepatutnya ditingkatkan
bagi tujuan ini agar kanak-kanak masih boleh bermain dengan selamat walaupun dalam
tempoh PKP. Maaf, tidak ada masa. Seterusnya, Butiran 09000 – Program
Pembangunan Semula Kampung Bharu. Saya mengharapkan supaya kementerian
melihat bahawa pembangunan Kampung Bharu Kuala Lumpur adalah aset dan bukan
hanya semata-mata komoditi. Apabila aset, adanya pembangunan tetapi kekalkan ia
sebagai Kampung Warisan supaya generasi-generasi yang akan datang dapat mewarisi
daripada pembangunan yang ada di Pembangunan Kampung Bharu Kuala Lumpur.
Terima kasih Tuan Pengerusi.
Tuan Pengerusi: Terima kasih, Yang Berhormat Lembah Pantai, sila.
11.53 tgh.
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]: Terima kasih
Tuan Pengerusi, saya turut serta. Saya ingin menyentuh Butiran 020100 – Sosioekonomi.
Saya ingin bertanya kepada Yang Berhormat Menteri berkenaan dengan Dasar Wilayah
Bebas Berniaga. Berapa ramai peniaga-peniaga yang telah memohon setakat ini sejak
dasar diperkenalkan? Berapa ramai di kalangan mereka yang masih berniaga sehingga
ke hari ini? Sekiranya angka tersebut ada untuk kita menilai keberkesanan dasar
tersebut.
Saya ingin menyentuh Butiran 020200 – Dewan Bandaraya Kuala Lumpur. Saya
ingin bertanya, adakah pihak kementerian berniat untuk membina Projek Perumahan
Rakyat yang baharu? Memandangkan kita tahu pada waktu ini jumlah pemohon bagi unit
rumah PPR masih banyak. Pada masa yang sama, saya pohon Yang Berhormat Menteri
untuk nyatakan berapakah jumlah unit sewa yang masih ada, yang belum dijual?
Berapakah penyewa yang aktif membayar, berapakah jumlah tunggakan sewa unit
rumah PPR setakat ini? Berapa ramai yang tidak membayar? Mengambil kira semestinya
dasar kerajaan pada waktu ini untuk tidak mengenakan sewa sepanjang PKP dan PKPB.
Berapakah anggaran unit rumah PPR yang masih diperlukan untuk memenuhi keperluan
dan permohonan yang sedia ada?
Saya ingin juga bertanya, apakah pandangan Yang Berhormat Menteri
berkenaan dengan dasar tidak membenarkan kenderaan elektrik ataupun skuter elektrik
untuk beroperasi di Kuala Lumpur, memandangkan terdapat keperluan dari segi
menyelesaikan masalah, dengan izin, last mile connectivity ataupun keterhubungan
kilometer terakhir sama ada daripada hub pengangkutan ke tempat kerja ataupun hub
pengangkutan ke rumah. Saya ingin menyentuh Butiran 030100 – Perancangan dan
Pengurusan Pembangunan. Saya ingin bertanya Yang Berhormat Menteri, bolehkah
memberikan maklum balas. Apakah status proses pewartaan bagi Pelan Bandaraya
Kuala Lumpur 2040? Berapakah lot-lot yang sedang dibincangkan, yang ingin ditukar
status guna tanah setakat ini? Bilakah agaknya Pelan Bandaraya Kuala Lumpur ataupun
KL City Plan 2040 ini akan dapat diwartakan? Apakah perancangan sekiranya–
memandangkan kita sudah sampai ke hujung tahun 2020, apakah perancangan pihak
kementerian dan khususnya Dewan Bandaraya Kuala Lumpur untuk mengendalikan
proses sekiranya Pelan Bandaraya Kuala Lumpur 2040 masih lama lagi untuk
diwartakan?
Saya ingin menyentuh maksud P.32, khususnya Butiran 02000 – Jalan-jalan
dan Jambatan-jambatan. Kalau kita lihat di kawasan Kuala Lumpur, kita ada banyak jalan
yang sering kali setelah diturap menghadapi masalah kurang sebulan, kadang-kadang
dua bulan, jalan tersebut berlopak semula ataupun mengalami masalah. Apabila
kontraktor-kontraktor syarikat utiliti tebuk sini, tebuk sana, gali sini, gali sana dan mereka
tidak make good dan akhirnya, masalah itu berlarutan sehingga jalan menjadi sangat
tidak baik untuk pengguna jalan raya. Apakah perancangan Yang Berhormat Menteri,
khususnya untuk membantu memastikan sekiranya jalan itu telah diturap, maka hasil
turapan itu dapat kekal lebih lama daripada mungkin apa yang sedang disaksikan. Saya
bagi contoh, di Jalan Maarof daripada Bangsar Shopping Center menuju ke Masjid
Saidina Abu Bakar As-Siddiq di Bangsar, diturap beberapa kali tetapi memandangkan
ada masalah utiliti di situ, jalan tersebut sering kali menjadi bermasalah. Jadi, mohon
pandangan daripada Yang Berhormat Menteri.
Berkenaan dengan Butiran 08000 – Baikpulih Sungai. Bolehkah Yang
Berhormat Menteri menyatakan bagi sungai-sungai di Kuala Lumpur, apakah kelas
sungai-sungai tersebut, tahap kebersihannya? Apakah fokus bagi kementerian bagi
tahun 2021? Bahagian-bahagian mana? Apakah status Projek River of Life setakat ini?
Sekian, terima kasih.
Tuan Pengerusi: Terima kasih. Akhir sekali, sebelum Menteri menjawab, saya
menjemput Yang Berhormat Rompin.
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Tuan Pengerusi, saya hendak
cadangkan, kami Ahli Parlimen di Wilayah Persekutuan haruslah diberi keutamaan.
Sekarang banyak yang cakap dari Kelantan, ini kita bukan berbahas bajet untuk kawasan
Parlimen Ketereh tau tetapi adalah untuk Wilayah Persekutuan. Saya sudah tunggu lama
dan Tuan Pengerusi kata, Yang Berhormat Menteri kena gulung sekarang. Saya rasa,
saya hendak lebih adil kerana kami hendak menyuarakan isu-isu di Kuala Lumpur.
Hendak minta Tuan Pengerusi...
Tuan Pengerusi: Saya berlaku adil.
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: ...beri kebenaran.
Datin Paduka Dr. Tan Yee Kew [Wangsa Maju]: Setuju.
Tuan Pengerusi: Lima sebelah sini, lima sebelah sini. Malah, Yang Berhormat
Shah Alam tadi saya bagi double masa dia. Silakan Yang Berhormat Rompin.
11.58 tgh.
Dato’ Sri Hasan bin Arifin [Rompin]: Terima kasih Tuan Pengerusi.
Assalamualaikum warahmatullaahi wabarakaatuh dan salam sejahtera. Saya ingin
sama-sama membahaskan Butiran 02000 – Jalan-jalan dan Jambatan-jambatan dan
Butiran 03000 – Kompleks Perniagaan dan Pasar. Berhubung dengan beberapa perkara
yang melibatkan kemiskinan di bandar, cost of living dan quality of life bagi membolehkan
sesebuah bandar itu dilihat bandar yang mempunyai nilai-nilai kesejahteraan, quality of
life dan mampu membangun sebagai sebuah bandar perindustrian, perkhidmatan yang
boleh menarik lebih ramai lagi pelabur-pelabur dari luar untuk datang melabur apabila
cost of living itu menurun dan banyak pelabur akan datang.
■1200
Di antara aspek penting yang ingin saya cadangkan supaya bandar raya melihat
pembangunan secara menyeluruh berhubung dengan membina a new cluster dengan
izin, penempatan-penempatan di luar Kuala Lumpur dengan sistem pengangkutan yang
cekap dan terancang. Kerajaan mempunyai tanah-tanah yang bernilai di dalam bandar
raya yang perumahan-perumahan lama.
Saya mencadangkan supaya tanah-tanah ini dijual, ditender secara terbuka dan
hasil daripada pendapatan tender-tender ini kita gunakan untuk membangun a new
cluster, penempatan baharu beberapa kluster yang di luar bandar raya yang jalanannya
ke bandar raya mungkin mengambil masa kurang daripada satu jam 30 minit. Dengan ini
kita boleh membina satu new cluster kependudukan yang mempunyai ciri-ciri yang lebih
elok, mempunyai quality of life dan menurunkan kadar kemiskinan di dalam bandar ini.
Ini boleh dilakukan kerana kerajaan mempunyai tanah-tanah yang bernilai di Kuala
Lumpur.
Keduanya, saya berharap majlis ataupun Jabatan Agama Islam Wilayah
Persekutuan juga harus memainkan peranan yang lebih penting. Banyak wang zakat
yang diperoleh daripada mereka yang tinggal di Kuala Lumpur dikutip dengan jumlah
yang besar. Wang ini harus dimanfaatkan bersama untuk membina rumah-rumah yang
lebih berkualiti untuk menempatkan mereka yang tidak berkemampuan dengan nilai yang
agak munasabah. Tidaklah wang-wang ini dibiarkan sahaja tersimpan dalam bank-bank.
Majlis Agama Islam Wilayah Persekutuan harus lebih aktif melihat pemasalah
sosial ekonomi di dalam Kuala Lumpur ini dan wang-wang ini digunakan, dimanfaatkan
sepenuhnya untuk mengatasi masalah sosial di dalam bandar raya. Masalah kemiskinan,
masalah pendidikan, masalah aktiviti-aktiviti yang tidak bermoral dilakukan oleh umat
Islam.
Jadi, apa gunanya wang yang disimpan dalam bank beratus-ratus juta oleh
Majlis Agama Islam Wilayah Persekutuan tidak digunakan, dimanfaatkan dengan
sepenuhnya bagi mengatasi masalah sosial, masalah kemiskinan, masalah pelajaran
yang dilihat hasil daripada perpindahan generasi kedua dari desa ke bandar. Masalah
lebih ketara bila generasi pertama, generasi kedua di Kuala Lumpur ini tidak mampu
untuk menangani masalah-masalah di Kuala Lumpur.
Mereka biasa hidup di kampung tetapi apabila mereka pindah di bandar mereka
menghadapi situasi dan keadaan yang berbeza menyebabkan banyak masalah keluarga
timbul. Kemurungan dan pelbagai penyakit masyarakat lahir daripada ketidakmampuan
generasi kedua yang berpindah dari desa ke bandar untuk mengatasi masalah-masalah
ini.
Jadi, adalah wajar Majlis Agama Islam Wilayah sebagai satu institusi penting
dalam Kuala Lumpur ini memainkan peranan untuk mengatasi masalah-masalah ini.
Terima kasih.
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang Berhormat
Rompin. Yang Berhormat, saya bagi satu ruang, tiga minit Yang Berhormat Seputeh dan
tiga minit Yang Berhormat Arau. Dipersilakan Yang Berhormat Seputeh.
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Yang Berhormat Arau, I ambil empat
minit. You ambil dua minit okey?
Puan Hannah Yeoh [Segambut]: Tuan Pengerusi, Ahli Parlimen lain ada
peluang tidak untuk berbahas?
Tuan Fong Kui Lun [Bukit Bintang]: Ahli Parlimen Wilayah Persekutuan Kuala
Lumpur selama ini dinafikan berucap dalam perbahasan. Macam mana?
Tuan Lim Lip Eng [Kepong]: Kepong tidak ada kah?
Puan Hannah Yeoh [Segambut]: Kita sudah submit nama kepada Tuan
Pengerusi.
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Ya, tetapi lima sini, lima sini.
Saya sudah...
Puan Hannah Yeoh [Segambut]: Lima minit sahaja kerana Kementerian
wilayah tidak banyak Ahli Parlimen.
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Tidak apa. Saya berikan Yang
Berhormat Seputeh dahulu tiga minit. Kemudian Yang Berhormat Arau tiga minit. Saya
lihat nanti.
Tuan Lim Lip Eng [Kepong]: Bila isu Kelantan, saya tidak boleh cakap. Bila
isu Kuala Lumpur saya pun tidak boleh cakap. Apa ini?
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Siapa itu? Sila Yang
Berhormat Seputeh.
Beberapa Ahli: [Berucap tanpa menggunakan pembesar suara]
12.05 tgh.
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya
ingin merujuk kepada Butiran – 030000 Perancangan dan Pembangunan. Saya ingin
membangkitkan isu penjualan tanah oleh DBKL yang amat diragui di kawasan Parlimen
saya iaitu di Lot PT 15358 di persimpangan Jalan Klang Lama dan Jalan Kuchai Lama.
Pada tahun 2002, lot tanah tersebut diambil alih oleh JKR dengan tujuan
pelebaran Jalan Klang Lama dan membina jejantas di tapak berkenaan. Akan tetapi
projek ini tidak dijalankan dan kerajaan pun sewakan tapak itu kepada syarikat yang
mengelola pusat penjaja. Dalam Mac 2017, JKPTG menyewa tanah tersebut selama tiga
tahun kepada bekas pemilik lot tanah tersebut tetapi penyewaan ini dibatalkan dalam
November pada tahun yang sama dan pemilikan tanah tersebut dipindah daripada
JKPTG kepada DBKL.
Selepas tanah tersebut dipindah kepada DBKL, ia terus dijual kepada syarikat
Kunci Muhibah. Perjanjian jual beli tanah dibuat di antara Datuk Bandar Kuala Lumpur
dengan syarikat Kunci Muhibah iaitu anak syarikat aset Kayamas.
Board Aset Kayamas sedang disiasat oleh SPRM dan kerajaan atas banyak kes
penjualan tanah yang diragui di Kuala Lumpur di bawah pemerintahan Barisan Nasional.
Penjualan tanah tersebut telah dihentikan di bawah pentadbiran Kerajaan Pakatan
Harapan tetapi ia diteruskan di bawah Perikatan Nasional sekarang.
Persoalan saya adalah seperti berikut. Semua transaksi tanah Kerajaan
Persekutuan mesti mendapat kelulusan Kabinet. Apakah penjualan tanah Lot PT 15358
diluluskan oleh kabinet? Penjualan lot ini dilakukan dan didaftarkan pada 23 Jun tahun
ini iaitu empat bulan selepas Kerajaan Pakatan Harapan dijatuhkan oleh Perikatan
Nasional. Mengikut amalan biasa, transaksi tersebut biasanya mengambil sekurang-
kurangnya tiga bulan untuk menjalankan land survey dan sebagainya tetapi transaksi
tersebut dijalankan begitu pantas dan malah dalam tempoh Perintah Kawalan
Pergerakan (MCO). Di mana banyak pejabat kerajaan dan swasta diarahkan tutup.
Kenapa kah tanah ini dijual oleh DBKL secara terburu-buru?
Pada tahun 2002, lot tanah tersebut yang berkeluasan 4.2 ekar ini dibeli atau
diambil alih oleh kerajaan dengan harga RM14 juta iaitu RM161 satu kaki per segi tetapi
anehnya 18 tahun kemudian, tahun ini tanah ini dijual dengan harga RM80 sekaki per
segi. Harga jualan ini adalah sangat aneh. Ia adalah half price, special discount kepada
syarikat Kunci Muhibah dan saya difahamkan yang harga semasa lot tanah tersebut
adalah RM600 bagi satu kaki persegi dan ia memang bukan RM80 satu kaki persegi.
Jadi, kenapakah DBKL sanggup jual tanah komersial ini di bawah harga pasaran
menyebabkan kerajaan rugi sebanyak RM95.8 juta. Selain itu, lot tanah itu adalah tanah
komersial. Biasa pemaju akan bayar lebih kurang RM10 juta untuk tanah komersial
tersebut. Jadi bermaksud kerajaan rugi jual tanah kepada syarikat itu. Rugi RM106 juta.
Kenapa macam – mana kerajaan di dunia ini boleh bagi tanah komersial kepada satu
syarikat dengan special discount lima puluh peratus dan lebih. Khususnya kepada
syarikat Aset Kayamas yang mana begitu kontroversial.
Jadi, saya hendak minta Yang Berhormat Menteri jawab di Dewan yang mulia
ini kerana isu ini telah pun diuar-uarkan di media sosial di mana pengelola pusat penjaja
itu telah buat laporan kepada SPRM dan mereka telah buat protes di tempat itu. Jadi
saya rasa adalah patut bagi Yang Berhormat Menteri ini untuk memberi satu penerangan
yang jelas di Dewan yang mulia ini. Sekian, terima kasih.
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Sekarang saya menjemput
Yang Berhormat Arau. Tiga minit.
■1210
12.10 tgh.
Dato' Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Terima kasih. Bismillahi Rahmani
Rahim.
Pertama sekali, saya hendak ucap tahniah kepada Yang Berhormat Menteri
Wilayah Persekutuan. Walaupun orang Kelantan tetapi mempunyai jiwa yang besar
untuk membangunkan wilayah ini. [Tepuk] Yang Berhormat telah mengisytiharkan buat
kali pertama, Kuala Lumpur sebagai wilayah bebas berniaga. Semasa PH, tidak buat
seperti ini. Dia isytiharkan kawasan bebas berniaga. Bagus! Kita menyokong sepenuhnya
tetapi saya minta seperti yang tadi Yang Berhormat Seputeh cakap tadi tentang minta
penjelasan.
Akan tetapi Yang Berhormat, saya tidak dapatlah sebab jaga kementerian lain.
Sebenarnya Tabung Haji pun macam itu juga. Kerajaan PH nyatakan harga penilaian
RM240 juta, lepas itu hendak jual RM170 juta. Itu lagi sakan, PH kena jawab. Akan tetapi
malangnya, tidak ada kementerian yang boleh menjawab perkara itu. Kita akan masuk di
bawah rang undang-undang nanti ya.
Sekarang ini saya hendak tanya Yang Berhormat berhubung dengan laporan
Ketua Audit Negara di bawah Butiran 020200 – Dewan Bandar Raya iaitu Laporan Audit
Negara 2019 Siri I yang melaporkan bahawa sejak tahun 2017 sehingga 2019, pihak
Dewan Bandaraya Kuala Lumpur telah meluluskan pembaharuan permohonan lebih
daripada 500 lesen penjaja yang menggunakan kad pengenalan individu yang telah
meninggal dunia. Walaupun perkara ini telah disebut berkali-kali tetapi kita belum dapat
penjelasan iaitu berhubung dengan lebih 500 lesen yang telah dikeluarkan.
Saya minta supaya Yang Berhormat mempermudahkan usaha untuk
membolehkan warisnya mendapat lesen kerana sekarang ini proses birokrasi agak tinggi
yang menyebabkan timbul masalah untuk waris mendapatkan lesen bagi mereka yang
meninggal dunia. Akan tetapi kalau sebenarnya laporan audit ini betul yang 500 lesen
dikeluarkan kepada orang yang telah meninggal dunia, ini adalah suatu perkara yang
serius. Yang Berhormat saya minta tolong bagi penjelasan, lebih-lebih lagi Yang
Berhormat sekarang ini dikenali sebagai Menteri Wilayah Persekutuan yang hebat
kerana mampu mengisytiharkan wilayah bebas berniaga.
Keduanya ialah berhubung dengan Butiran 030100. Yang ini Yang Berhormat
Seputeh akan setuju dengan saya sebab dia peminat Taman Botani, kan? Jadi, kita minta
supaya mempercepatkan projek yang dibuat. Sehingga setahun sekarang ini kita tidak
boleh ke kawasan tapak letak kereta yang dipagar sudah setahun. Malah pokok kecil
yang ditanam itu sudah tinggi daripada pagar. Saya tidak tahu apa yang jadi dalam pagar
itu kerana projek itu terbengkalai sampai sekarang. Kita minta supaya laluan pejalan kaki
dan basikal itu diasingkan sebab kalau tidak nanti timbul masalah. Kita tahu bahawa di
seluruh dunia, semua bandar raya berusaha untuk menjadikan bandar raya mereka
kawasan riadah yang terbaik.
Contohnya seperti Adelaide, Eindhoven, Belanda, Bangkok. Malah di Bangkok,
Thailand misalnya sebuah litar yang digelar Sky Lane Bangkok yang jaraknya sepanjang
23.5 kilometer bagi setiap satu pusingan telah dibina untuk memberi keselesaan kepada
peminat sukan. Apakah Yang Berhormat ingin berbuat demikian rupa? Ini sebab di
Malaysia sekarang ini trend riadah ini mengikut keadaan semasa. Sekarang ini semua
orang hendak naik basikal, sampai ke peringkat Raja pun naik basikal. Semua naik
basikal.
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat Arau, minta
rumuskan.
Dato' Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Ya?
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Rumuskan.
Dato' Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Ya, saya rumuskan. Jadi saya
minta satu litar yang berbentuk Sky Lane Bangkok itu dibina untuk Sky Lane Kuala
Lumpur supaya semua pihak boleh menikmati riadah yang terbaru ini, berbasikal di
samping berjalan kaki yang merupakan satu usaha legend yang harus dibuat di merata
tempat. Terima kasih.
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang Berhormat
Arau. Ahli-ahli Yang Berhormat, sekarang saya jemput Yang Berhormat Menteri untuk
menjawab. Yang lain saya harap dapat mencelah semasa Yang Berhormat Menteri
jawab, 15 minit Yang Berhormat.
12.14 tgh.
Menteri Wilayah Persekutuan [Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin
Haji Musa]: Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.
Tuan Pengerusi, saya merakamkan ucapan terima kasih kepada semua Ahli
Yang Berhormat yang telah mengambil bahagian di peringkat Jawatankuasa bagi
membincangkan dan merundingkan tajuk-tajuk dan butiran-butiran yang terdapat dalam
belanjawan Kementerian Wilayah Persekutuan.
Saya juga ucapkan terima kasih kerana begitu banyak sekali Ahli-ahli Yang
Berhormat iaitu seramai 12 orang telah mengambil bahagian. Dengan masa 15 minit,
average satu minit satu orang, mungkin tidak terdaya bagi saya untuk menjawabnya
sedemikian. Sedangkan saya nampak soalan-soalan ini semuanya adalah perkara-
perkara yang amat penting sekali. Jadi saya akan mencuba memberi jawapan kepada
kesemua sekali 12 orang Ahli Yang Berhormat secara bertulis. Di sini dalam masa yang
pendek saya cuba juga menyentuh perkara-perkara yang penting bagi setiap Yang
Berhormat yang telah mengemukakan soalan.
Pertama sekali Yang Berhormat Labuan. Terima kasih, saya faham. Memang
ada pelan pembangunan, Pelan Induk Labuan 2030 dan sebagainya. Saya ingin
menjelaskan kepada Yang Berhormat bahawasanya kita merasakan Labuan
memerlukan new deal dan pelan pembangunan Labuan perlu diteliti semula. Oleh sebab
itu, saya ingin mengambil beberapa langkah bagi peringkat Labuan dengan
memperkenalkan game changer termasuklah pembinaan jambatan. Daripada
pembinaan jambatan itu juga, beberapa kaedah-kaedah baru untuk membangunkan
Pulau Labuan perlu digarap dengan segera.
Saya sedang menyusuli perkara ini secara berperingkat. Alhamdulillah Kabinet
telah pun memberikan kelulusan untuk RFP dibuat dan ini sedang dipersiapkan. Apabila
projek ini dapat kita laksanakan dengan cara yang lebih jelas, kaedah-kaedah dan
konsep yang dicadangkan, maka kaedah membangunkan Labuan pada masa akan
datang perlu diubahsuai dengan kaedah-kaedah, peluang-peluang dan prospek yang
baru. Secara detailed, saya akan berikan jawapan-jawapan bertulis kepada Yang
Berhormat.
Mengenai penekanan Program Pembangunan Usahawan Muda Kota yang
sememangnya aktif dilaksanakan di Kuala Lumpur, sememangnya akan diteruskan juga
ke Labuan. Sebenarnya saya hari itu ada bercadang untuk turun ke Labuan untuk
membuat penjelasan tentang perkara ini supaya boleh difahami bukan sahaja oleh
jabatan, pegawai tetapi juga persatuan penduduk dan sebagainya.
Akan tetapi oleh kerana Labuan dijadikan zon merah kerana peristiwa COVID-
19, ia telah ditangguhkan. Akan tetapi saya boleh memberikan jaminan kepada Yang
Berhormat bahawasanya pelaksanaan program-program tidaklah eksklusif kepada Kuala
Lumpur. Perkara-perkara yang kelihatan baik dan berjaya di Kuala Lumpur atau
Putrajaya, sememangnya akan juga turut dilaksanakan di Labuan.
Saya ingin menyentuh sedikit tentang- saya hendak beri prioriti kepada satu
persoalan yang penting yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Seputeh. Walaupun
gilirannya agak ke belakang tetapi saya menjawab mendahulukan kerana saya tahu
Yang Berhormat Seputeh sangat penting dan Yang Berhormat Seputeh juga begitu sekali
berminat.
Pertama, saya hendak memperingatkan Yang Berhormat Seputeh, Yang
Berhormat, Kuala Lumpur ini bukan orang Kuala Lumpur sahaja. Di Kuala Lumpur ini ada
orang Kelantan, orang Terengganu, orang Johor, orang daripada seluruh Malaysia.
[Tepuk] Jadi nasihat saya kepada Yang Berhormat sebagai wakil rakyat, jangan
membuatkan orang-orang negeri lain berkecil hati kerana Wilayah Persekutuan ini adalah
milik nasional, bukan milik orang Kuala Lumpur sahaja. [Tepuk] Itu nasihat saya yang
pertama.
Kedua, saya mengucapkan terima kasih kepada Yang Berhormat Seputeh
kerana membangkitkan sekali lagi isu penjualan tanah. Saya memandang perkara ini
sangat serius dan kebetulan juga baru-baru ini Pengerusi Nasional DAP, Yang Berhormat
Cheras juga ada bangkitkan benda yang sama dan saya menerimanya dengan berlapang
dada iaitu rasa concerned wakil rakyat di Wilayah Persekutuan tentang kalau ada berlaku
kaedah penjualan tanah secara yang tidak betul. Walaupun demikian, Yang Berhormat
Cheras telah melakukan sedikit kesilapan kerana maklumat yang diterima tidak begitu
tepat.
Sepertimana yang semua maklum, saya bercadang mendakwa, mengambil
tindakan mahkamah tetapi Yang Berhormat Cheras telah datang berjumpa saya dan
memohon maaf. Saya berfikir panjang bagaimana cara hendak menerima mohon maaf
ataupun hendak meneruskan tindakan. Akan tetapi saya fikir ini bukan isu personal dan
bukan isu peribadi. Dua hari lepas saya berunding dengan peguam-peguam saya. Saya
hendak memaklumkan di sini, saya mengambil keputusan untuk menerima permohonan
maaf daripada Yang Berhormat Cheras. [Tepuk] Mungkin kerana salah maklumat, orang
kata dalam bahasa Inggeris is...
Dato' Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Penjelasan Presiden, Presiden.
Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Haji Musa: Forgive divine,
forgive divine (?).
■1220
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Penjelasan Presiden. Presiden.
Sini, sini Yang Berhormat Bagan Datuk.
Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Haji Musa: Jadi kira kosong-
kosonglah ya dan saya ucap terima kasih banyak kepada Yang Berhormat yang berjiwa
besar.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Yang Berhormat Bagan Datuk,
Yang Berhormat Bagan Datuk.
Dato’ Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi [Bagan Datuk]: Tuan Pengerusi,
bersangka baik, husnuzon adalah satu sikap yang amat didambakan oleh kita semua.
Sesungguhnya sikap yang diambil oleh Menteri Wilayah adalah merupakan satu gesture,
dengan izin, yang cukup baik walaupun kita berbeza pandangan, berbeza tempat duduk.
Akan tetapi, adakah Yang Berhormat setuju, jika sebarang tuduhan itu harus disiasat,
didapatkan semua dokumen pendetilan agar public perception, dengan izin, tidak timbul?
Ini kerana perkara-perkara yang berlaku di mana-mana kementerian harus dilihat bukan
sahaja dari segi politik tetapi dilihat dari segi rasionalisasi.
Saya ucapkan tahniah kepada Menteri Wilayah Persekutuan kerana bersifat
dan bersikap dengan baik dan tentulah kedudukan kosong-kosong ini harus dipelajari
oleh sesiapapun agar perkara-perkara ini tidak dipanjangkan dan yang penting, persepsi
khalayak harus dijaga supaya apa jua tuduhan itu dapat dibersihkan sama ada melalui
media ataupun melalui persepsi yang sering disalahtafsirkan kerana ia mempunyai tujuan
politik.
Tuan Pengerusi [Dato' Mohd Rashid Hasnon]:  Terima kasih, Yang
Berhormat Bagan Datuk. Silakan, Yang Berhormat Menteri Wilayah Persekutuan,
teruskan.
Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Menteri Wilayah, Shah Alam.
Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Haji Musa: Saya menghargai
cadangan Yang Berhormat Bagan Datuk dan...
Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Shah Alam.
Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Haji Musa: ...Patut diselitkan
dalam ucapan saya.
Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Ringkas sahaja, ringkas sahaja.
Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Haji Musa: Yang Berhormat
Shah Alam duduk sekejap. Saya...
Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Isu yang sama.
Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Haji Musa: Oleh sebab isu
yang agak penting, Yang Berhormat Seputeh punya. Takut saya terlupa nanti sebab
masa terlalu pendek.
Saya memandang serius tentang maklumat yang diberikan oleh Yang
Berhormat di Dewan yang mulia ini berhubung dengan adanya, kalau betul, adanya
berlaku penjualan aset yang melibatkan Syarikat Aset Kayamas.
Sebagaimana saya jelaskan kepada Yang Berhormat Cheras, setakat
sepanjang saya menjadi Menteri, belum ada sebarang penjualan aset berlaku dan saya
telah menyemak berkali-kali, tidak ada. Saya tidak pernah membuat apa-apa keputusan
menjual mana-mana aset setakat ini. Malah terbaharu, saya sedang menggubal satu
SOP yang baharu supaya dilaksanakan satu SOP yang lebih ketat soal penjualan aset.
Ini pegawai-pegawai tahu ia sedang dilakukan.
Merujuk kepada apa Yang Berhormat bangkit itu, maklumat awal yang saya
terima pada hari ini, maklumat awal, kes Yang Berhormat bangkitkan itu proses
penjualannya berlaku semasa Kerajaan Pakatan Harapan. [Tepuk] Saya akan semak
perkara ini dan yang boleh memberi jawapan paling tepat perkara ini adalah Yang
Berhormat Shah Alam. [Dewan riuh]
Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: [Bangun]
Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Haji Musa: Yang Berhormat
Shah Alam, minta duduk dahulu.
Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Biar saya jawab.
Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Haji Musa: Minta duduk dahulu.
Ini berdasarkan kepada maklumat awal tetapi kita perlu menyiasat lebih lanjut kerana
antara kelulusan itu berlaku pada penghujung tahun 2019 dan saya ada surat di sini,
dalam copy ini yang dihantar kepada saya, ada beberapa surat komunikasi yang
membenarkan dan menyetujui perkara itu diteruskan. Apa yang pastinya, ia tidak berlaku
di bawah Kerajaan Perikatan Nasional sekarang. [Tepuk]
Jadi oleh kerana Yang Berhormat membangkitkan perkara ...
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Yang Berhormat Menteri, S&P pada
23 Jun tahun ini di waktu MCO. Jadi, saya tidak...
Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Haji Musa: Yang Berhormat..
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Ini adalah semua berlaku selepas Yang
Berhormat ambil alih.
Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Haji Musa: Yang Berhormat,
seperti saya katakan tadi, saya pandang serius perkara ini. Saya akan melihat secara
lebih terperinci supaya jangan kita melakukan kesilapan, tersalah tuduh dan sebagainya.
Cuma yang saya sebutkan, saya boleh mengesahkan, di bawah saya belum ada saya
memberikan apa-apa kelulusan menjual mana-mana aset.
Akan tetapi, kalau keputusan-keputusan dibuat oleh Menteri yang terdahulu,
maka dia perlu mengikut jalur-jalur undang-undang yang tertentu. Ini kerana pada masa
ini Dewan Bandaraya Kuala Lumpur didakwa, disaman di mahkamah, banyak sekali kes-
kes tuntutan ganti rugi dan sebagainya yang bernilai beratus juta yang telah dibuat oleh
mereka yang telah terlibat dalam menandatangani perjanjian dan sebagainya. Maka
pendirian saya adalah jelas, perkara mesti mengikut jalur undang-undang.
Jadi oleh kerana Yang Berhormat bangkitkan di sini, saya ucapkan terima kasih.
Saya akan meneliti perkara ini dan menyemak maklumat awal yang menyatakan Menteri
sebelum saya memberikan persetujuan. Akan saya semak lagi sekali.
Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Baik, terima kasih Menteri
Wilayah. Boleh saya respons?
Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Haji Musa: Ini giliran...
Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Saya ucapkan...
Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Haji Musa: Ini bukan giliran
bekas Menteri jawab.
Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Fasal Menteri Wilayah kalau sebut
Shah Alam, if you got the balls to make the accusation, give me the right to respond.
Tuan Pengerusi [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Baik, baik.
Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Haji Musa: Saya tidak
membuat sebarang accusation.
Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Saya tarik baliklah. Saya tarik
balik.
Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Haji Musa: Saya tidak
membuat sebarang accusation.
Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Tetapi kalau sudah sebut nama
Shah Alam dan membuat pendakwaan seolah-olah saya yang menjual tanah itu, saya
rasa agak wajar diberikan masa untuk saya jawab, kalau berani.
Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Haji Musa: Saya rasa tidak
perlu. Tidak perlu kerana saya sendiri tidak jelas mengenai perkara ini.
Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Kalau hendak main tuduh-tuduh
sahaja, selepas itu lepas tangan, minta maaflah.
Tuan Pengerusi [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Baik, Yang Berhormat Shah
Alam. Yang Berhormat Shah Alam, ini floor Yang Berhormat Menteri.
Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Dia sudah sebut Shah Alam. Saya
hendak jawab. Saya hendak jawab.
Tuan Pengerusi [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Akan tetapi bukan dalam sesi
ini.
Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Tidak ada, tidak ada. Sekarang
inilah masanya. Inilah masanya.
Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Haji Musa: Okey, Yang
Berhormat, izinkan saya menjawab soalan kawan-kawan yang lain.
Tuan Pengerusi [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat Menteri
minta untuk menjawab soalan-soalan yang lain dahulu. Baik, terima kasih Yang
Berhormat Shah Alam.
Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Kalau dia tidak anggap saya
terlibat dalam perbincangan ini, jangan dibuat sebarang pertuduhan yang sebegitu rupa.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Yang Berhormat Shah Alam jual
tanah kah?
Menteri di Jabatan Perdana Menteri (Tugas-tugas Khas) [Datuk Seri Mohd
Redzuan bin Md Yusof]: Bukan tuduh. Semakan awal.
Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]:  Dia telah membuat satu
pertuduhan.  Tadi dia tegur Yang Berhormat Cheras.  Yang Berhormat Cheras,
alhamdulillah, bila sedar dia tersilap, dia telah meminta maaf. Saya harap Yang
Berhormat Ketereh yang membuat tuduhan yang sama pada pagi ini, bila diselidik dan
didapati tidak benar akan juga sanggup membuat permintaan maaf dan jangan
menggunakan immunity of the Parliament sebagai satu perisai...
Tuan Pengerusi [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Baik, terima kasih Yang
Berhormat Shah Alam.
Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: ...Untuk mengeluarkan tuduhan-
tuduhan yang tidak berasas.
Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Haji Musa: Terima kasih.
Tuan Lim Lip Eng [Kepong]: Minta Yang Berhormat Menteri mengulangi
tuduhan di luar Dewan.
Tuan Pengerusi [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Okey, terima kasih Yang
Berhormat Shah Alam. Baik, teruskan Yang Berhormat Menteri.
Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Haji Musa: Terima kasih, Yang
Berhormat.
Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Sila ulangi di luar Dewan, kalau
berani.
Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Haji Musa: Terima kasih, Yang
Berhormat. Saya rasa Yang Berhormat Shah Alam ada masalah pendengaran. [Ketawa]
Jadi saya syorkan esok baca hansard.
Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Saya rasa Yang Berhormat
Ketereh ada masalah percakapan. Dia tidak sedar pun apa yang dia cakap. [Dewan
riuh] Itu lagi teruk. [Ketawa]
Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Haji Musa: Saya cadangkan
Yang Berhormat ambil hansard, kalau apa yang saya kata bersifat tuduhan, saya tidak
ada masalah untuk menarik atau minta maaf, no problem.
Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Ataupun sila ulangi di luar. Kalau
Yang Berhormat Ketereh rasa dia mengeluarkan kata-kata dalam keadaan waras, penuh
memahami apa yang dia katakan, dapat hansard, baca dekat luar.
Tuan Pengerusi [Dato' Mohd Rashid Hasnon]:  Terima kasih, Yang
Berhormat Shah Alam. Terima kasih.
Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Haji Musa: Terima kasih.
Tuan Pengerusi [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Saya hendak minta Yang
Berhormat Menteri teruskan.
Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Haji Musa: Insya-Allah,
apabila saya dapat maklumat yang tepat, saya akan sebut di luar. Di sini saya sebut
maklumat awal tidak berapa jelas, saya akan menyusuli dengan menyiasat.
Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Kalau maklumat tidak tepat,
jangan sebut.
[Pembesar suara dimatikan]
Tuan Pengerusi [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Saya perlu berhentikan
perdebatan ini. Saya minta Yang Berhormat Menteri untuk terus menjawab. Banyak lagi
jawapan yang belum dijawab.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Yang Berhormat Shah Alam, jual
tanah?
Tuan Pengerusi [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Minta switch on the mic.
Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Haji Musa: Yang Berhormat
Jelebu telah membangkitkan soal gelandangan. Saya ingin menjelaskan bahawasanya
isu gelandangan di Kuala Lumpur ini kita telah mengambil pendekatan yang sedikit
berbeza iaitu dengan memberikan penyelesaian secara komprehensif termasuklah untuk
memberikan mereka kaunseling, membahagikan mereka kepada kategori-kategori yang
tertentu, kemudian membuat preskripsi solution kepada permasalahan mereka berjangka
panjang termasuklah membawa mereka ke alam pekerjaan.
Saya ucapkan terima kasih kepada banyak sekali syarikat-syarikat yang telah
tampil ke hadapan. Jadi untuk batch yang pertama yang hampir 1,000 orang itu, boleh
dikatakan semua sekali telah diberikan jalan penyelesaian yang berbeza-beza.
Sekarang ini kita sedang memantau kewujudan gelandangan yang baharu yang mula
timbul semula di Bandar Kuala Lumpur dan langkah-langkah sewajarnya akan diambil.
Tentang Wilayah Bebas Berniaga, sukalah saya hendak menyebutkan di sini,
saya amat sedar bahawasanya bila terlalu ramai berniaga akan menimbulkan beberapa
masalah seperti kesesakan, kebersihan dan sebagainya. Akan tetapi, saya merasakan
semua masalah itu bukanlah masalah yang tidak boleh diatasi tetapi masalah yang
sedang ditanggung oleh rakyat, derita yang ditanggung oleh rakyat yang hilang
pekerjaan, yang kurang sumber pendapatan, itu adalah perkara yang sukar untuk kita
atasi kalau kita tidak membuka ruang kepada mereka.
Saya sebenarnya merasa gembira kerana hampir 3,500 orang telah muncul
sebagai peniaga-peniaga dan penjaja baharu yang sebahagian besarnya telah pun
diluluskan lesen secara serta-merta dalam masa 24 jam dan mereka boleh mencetak
sendiri lesen mereka dan urusan perniagaan mereka memang dipantau supaya
mematuhi syarat-syarat dan peraturan-peraturan yang tertentu.
■1230
Jadi, program Wilayah Bebas Berniaga adalah sebagai satu tanda keprihatinan,
kita sebagai kerajaan pada saat rakyat mengalami kesulitan, saya rasa jabatan tidak
harus mengekalkan kerenah birokrasi, menyulitkan rakyat mendapatkan lesen. Jabatan-
jabatan ataupun kementerian di bawah Kementerian Wilayah Persekutuan yang menjaga
kehidupan rakyat di Kuala Lumpur mestilah bersifat lebih friendly dan proaktif terhadap
keperluan rakyat.
Saya gembira melihat begitu ramai anak muda, orang-orang muda, malah ada
pegawai kerajaan pun yang membuka gerai dan mendapatkan sedikit sebanyak
pendapatan tambahan. Saya akan terus mengekalkan program ini sehingga tamat
tempoh yang telah saya umumkan dan bagi mereka yang ingin melanjutkan selepas itu,
kalau track record mereka baik, mereka patuh pada peraturan, mereka mengambil
langkah-langkah yang sewajarnya, Bandaraya akan mengambil langkah-langkah bagi
membuka peluang mereka melanjutkan kerjaya berniaga di Kuala Lumpur.
Tuan Pengerusi [Dato' Mohd Rashid Hasnon ]: Yang Berhormat Menteri, 15
minit sudah habis. Perlu tambahan masa sedikit?
Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Haji Musa: Sikit sekali. Jadi
saya kalau boleh berikan mungkin empat, lima minit lagi.
Tuan Pengerusi [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Baik, saya beri lima minit lagi.
Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Haji Musa: ...Menyentuh
pandangan diberikan oleh kawan-kawan. Saya sekali lagi hendak menyentuh soal Yang
Berhormat Shah Alam yang passionate dengan pembangunan Kampong Bharu. Saya
ucapkan terima kasih. Saya tahu beliau berusaha bersungguh-sungguh, mengikut cara
dan sekadar mana yang beliau faham. Cita-citanya begitu tinggi dan itu harus boleh
dihargai.
Akan tetapi seperti mana kita tahu dalam merancang dan membangunkan
sesebuah kawasan, antara yang kita cita-citakan dengan practicality itu harus ada satu
bentuk balance ya. Oleh sebab saya tahu masalah ini tidak mudah, kompleks, ada
perkara-perkara yang tertentu yang boleh kita teruskan, kita teruskan.
Yang Berhormat Shah Alam bangkitkan soal overheads tinggi PKB. Saya ini
cuma mewarisi daripada Yang Berhormat Shah Alam. Jadi overheads itu sudah memang
tinggi semasa Yang Berhormat Shah Alam. Jadi tidak akan saya hendak buang pegawai-
pegawai PKB saya. Jadi saya kekalkan. Dari itu saya punya satu daripada yang saya
warisi daripada Yang Berhormat Shah Alam.
Jadi soalnya sekarang, pelan yang telah disiapkan oleh Yang Berhormat Shah
Alam itu ternyata tidak dapat kita hendak proceed atas berbagai-bagai sebab. Bagi
mendukung hasrat yang baik itu, kita sedang mengambil langkah-langkah mengikut cara
kerajaan baru lah tanpa kita memperlekehkan cara yang lama. Saya tidak pernah usik,
tidak pernah sentuh pun cara yang lama. Cuma saya kata nampaknya ia tidak dapat
diteruskan. Tuan tanah ada hampir 40 peratus tidak bersetuju, tidak memberikan
persetujuan jadi kita hendak mengambil secara paksa pun rasanya tidak sesuai.
Jadi apa yang kita lakukan untuk makluman Dewan yang mulia ini, langkah awal
yang perlu dilakukan ialah termasuk meminda undang-undang itu sendiri. Apa yang
mengekang pembangunan itu banyak, bukan hanya physical constraint, town planning
constraint ataupun land ownership constraint, legal constraint ada banyak. Jadi saya
telah membawa satu Kertas Jemaah Menteri minggu yang lalu dan alhamdulillah telah
diluluskan oleh Jemaah Menteri untuk memperkenalkan satu akta yang khusus bagi
Kampong Bharu bagi menggantikan akta Malay Agriculture Settlement. Jadi akta itu akan
membuka jalan menyelesaikan bab yang terkait dengan soal undang-undang dan akta
itu akan dibawa ke Parlimen, ke Dewan yang mulia ini mengikut proses-proses yang telah
ditetapkan.
Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Yang Berhormat Menteri.
Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Haji Musa: Sementara bagi
aspek perancangannya pula, langkah-langkah telah pun dilakukan perbincangan dan
perundingan dengan Kementerian Kewangan telah pun dibuat. Konsep-konsep telah kita
buat presentation dan kita telah satu roadmap yang jelas. Cuma yang penting di sini
sebelum saya mengambil langkah selanjutnya, saya perlu membuat engagement dengan
stakeholders yakni penduduk di Kampong Bharu, tuan tanah, ada banyak persatuan
anak-anak Kampong Bharu, dengan mantan ahli-ahli jawatankuasa Malay Agricultural
Settlement dan sebagainya supaya jangan timbul sebarang silap faham.
Jadi saya terpaksa lakukan ini step by step supaya semua orang faham apa
yang hendak dilakukan. Pada masa yang sama kita telah mengenal pasti beberapa
parcel tanah di Kampong Bharu yang boleh dibangunkan serta-merta oleh beberapa
pihak swasta tanpa melibatkan peruntukan kerajaan.
Jadi itulah sebabnya untuk Bajet 2021 tidak kelihatan satu bajet yang besar
sebab ia masih berada di peringkat perancangan. Akan tetapi, tidak bermakna Kampong
Bharu tidak dibangunkan dalam tahun 2021 kerana dalam tahun 2021, beberapa
program pembangunan akan dijalankan dengan kerjasama swasta. Sementara kerajaan
melalui Rancangan Malaysia Kedua Belas, kita akan melakukan upgrading infrastructure
bagi kawasan-kawasan yang tertentu.
Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Ya Yang Berhormat Menteri, boleh
saya tambah sikit.
Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Haji Musa: Nampaknya masa...
Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Penjelasan.
Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Haji Musa: Apa ini...
Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Ada lagi itu, sekejap saja.
Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Haji Musa: ...Cukup terbatas.
Boleh Tuan Pengerusi...
Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Fasal hendak respons pada
jawapan yang diberi...
Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Haji Musa: Boleh saya,
Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: ...Yang pembangunan...
Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Haji Musa: Satu saja lagi.
Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: ...Secara parcel itu, pembangunan
yang runcit, adakah ia mengikut satu master plan ataupun diserahkan kepada pemaju
untuk berunding dengan pemilik dan bangun ikut suka dia?
Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Haji Musa: Dia akan mengikut
satu master plan, insya-Allah.
Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Apakah master plan nya?
Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Haji Musa: Ini bukan tempat
untuk berbahas, untuk...
Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Tidak, hendak dapat penjelasan,
bukan hendak berbahas. Semasa dulu kita....
Tuan Pengerusi [Dato' Mohd Rashid Hasnon ]: Teruskan, teruskan.
Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Haji Musa: Boleh saya
teruskan.
Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Kita telah kemukakan master plan
nya.
Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Haji Musa: Jadi saya cuma
hendak menyentuh...
Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Tidak ada master plan lah, five
acres, five acres.
Tuan Pengerusi [Dato' Mohd Rashid Hasnon ]: Yang Berhormat Shah Alam.
Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Haji Musa: Yang Berhormat
Wangsa Maju dan Yang Berhormat Shah Alam juga ada membangkitkan tadi tentang
peruntukan RM70 juta, projek PPT itu, projek public-private partnership yang RM70 juta
itu adakah itu peruntukan untuk pilihan raya? Satu sindiran sinis.
Akan tetapi saya rasa terkejut juga. Dua tahun mengendalikan bajet, tidak akan
tidak tahu. Peruntukan RM70 juta itu antaranya termasuk untuk menyewa pejabat
kementerian yang terpaksa ambil daripada Petronas di bawah program public-private
partnership dan itu sudah terwujud tiap-tiap tahun jadi- dan tidak ada...
Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Previous year’s budget tidak ada.
Kalau ikut apa yang telah dibentangkan, 2019 kosong, 2020 kosong, 2021 baru ada
RM70 juta.
Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Haji Musa: Dia tajuknya sudah
diubahsuai. Kerajaan baru, cara baru.
Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Itulah yang kita perlu, kalau sudah
tukar tajuk perlulah penjelasan.
Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Haji Musa: Tadi saya sudah
beri penjelasan itu tadi.
Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Janganlah menyindir kata tidak
akan kita tidak tahu. Siapa suruh tukar tajuk.
Tuan Pengerusi [Dato' Mohd Rashid Hasnon ]: Baik.
Beberapa Ahli: [Ketawa] [Tepuk]
Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Haji Musa: Jadi kadang-kadang
Dewan ini perlu juga orang macam Yang Berhormat Shah Alam ya.
Tuan Pengerusi [Dato' Mohd Rashid Hasnon ]: Ya betul [Ketawa]
Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Itu satu kepastian, itu satu
kepastian.
Dato’ Haji Salim Sharif [Jempol]: Elok ada Raja Lawak.
Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Haji Musa: Jadi bila dia bangun
Dewan ini ceria dengan kenakalan dia sendiri.
Tuan Pengerusi [Dato' Mohd Rashid Hasnon ]: Ya, Insya-Allah.
Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Haji Musa: Menembak kaki
sendiri.
Tuan Pengerusi [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Minta rumuskan Yang
Berhormat Menteri.
Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Haji Musa: Jadi yang ini saya
hendak sebut sikit tentang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Jerai berhubung dengan
perkampungan al-Quran ya. Saya hendak menjelaskan Program Perkampungan Al-
Quran itu memang peruntukan hanya RM5 juta sahaja tahun hadapan sebab ia masih di
peringkat perancangan dan conceptual.
Keduanya, program ini juga akan dilakukan dengan menggunakan dana wakaf
antarabangsa. Jadi perkara-perkara yang lain akan datang kemudian kerana ia masih
lagi di peringkat modifikasi kepada konsep, kaedah pelaksanaan dan sebagainya. Oleh
sebab itu jumlah peruntukan untuk tahun depan, untuk makluman hanya RM5 juta
sahaja.
Akan tetapi program ini adalah penting bagi melengkapkan Nasyrul Quran yang
telah sedia ada supaya terwujud sebuah kompleks yang dapat ilmu dan inti pati al-Quran
dapat dimasyarakatkan dan supaya Putrajaya menjadi sebuah bandar ikon yang menjadi
rujukan antarabangsa dalam hal ehwal berkaitan dengan ilmu al-Quran, pengamalan dan
penghayatan budaya yang terdapat dalam al-Quran.
Saya faham oleh sebab banyak sekali perkara-perkara yang dibangkitkan, yang
ia semuanya sangat penting termasuk soal lesen araklah yang akhir sekali Tuan
Pengerusi. Saya mengambil maklum pandangan daripada Yang Berhormat Cheras. Hari
itu juga Yang Berhormat Bagan ada berjumpa saya mengenai perkara yang sama dan
beberapa Ahli Yang Berhormat.
Akan tetapi sukalah saya hendak menjelaskan di sini. Saya merasakan adalah
menjadi tanggungjawab sebagai Yang Berhormat Menteri Wilayah Persekutuan, apabila
ternyata rakyat dan masyarakat menzahirkan kebimbangan akibat daripada pelbagai
peristiwa yang kita sedia maklum. Untuk melakukan itu bukanlah kita buat secara
semberono, melainkan kita telah melalui satu proses runding dengan banyak sekali
stakeholders yang mana saya tidak mencampurinya, saya menyerahkan kepada sebuah
jawatankuasa daripada pihak Bandaraya telah membuat engagement dan juga telah
membuat kajian amalan yang dilakukan di negara-negara lain.
Secara umumnya ialah kerana apa yang dikaitkan di bawah lembaga pelesenan
adalah yang punca kuasanya daripada Akta Eksais yang terletak di bawah Jabatan
Kastam yang dilaksanakan, diperturunkan kuasa kepada Bandaraya dengan garis-garis
panduan yang tertentu.
Akan tetapi yang pastinya Yang Berhormat, hatta di negara-negara Eropah
sekalipun, kawalan terhadap minuman keras ini adalah ketat dan nampak tendency
kadang-kadang di negara kita terlalu longgar, terlebih longgar sehinggakan di kedai runcit
pun boleh membeli minuman keras. Saya fikir tidak perlu. Kalau dikatakan menghalang
hak rakyat ataupun menghalang hak orang bukan Islam dan sebagainya, ini sama sekali
bukan isu agama.
■1240
Ini adalah isu kebertanggungjawaban pihak berkuasa tempatan untuk
mengawal selia. Kita tidak menyentuh sama sekali soal hendak minum boleh, minum dan
sebagainya. Kita cuma mengawal proses menjual, di mana kita merasakan adalah tidak
wajar bagi tempat-tempat yang kawalannya sukar, yang tempatnya terlalu banyak. Kalau
sampai kedai runcit pun boleh beli, sedangkan di Europe sendiri pun tidak mengamalkan
begitu. Saya harap Yang Berhormat semua dapat menerima dengan baik. Kita cuba dulu
dengan cara ini bermula pada Oktober.
Oleh sebab itu saya bersetuju untuk memberikan tempoh satu tahun untuk
membuat adjustment. Misalnya, Yang Berhormat Bagan beri pandangan kepada saya,
saya terima dengan baik. Kedai-kedai ubat Cina misalnya, Chinese traditional medicine.
Kita kata, boleh teruskan kalau hendak jual di kedai ubat Cina tetapi kalau liquor yang
tidak ada kena mengena dengan perubatan itu kenalah jual di tempat yang tertentu.
Akan tetapi kalau liquor yang digunakan dalam membuat prinsip perubatan,
mereka masih boleh memohon dan mereka masih boleh diberikan lesen menjual liquor
tertentu bagi tujuan kegunaan perawatan perubatan. Akan tetapi kedai ubat Cina hendak
disamakan menjadi kedai menjual arak, tidak bolehlah. Jadi, saya harap dengan adanya
garis panduan yang baharu, kita dapat mengawal keadaan menjadi lebih teratur. Yang
Berhormat, oleh kerana saya telah mengambil masa yang terlalu banyak lebihnya, terima
kasih kerana memberikan..
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Saya minta penjelasan.
Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Haji Musa: ...peluang ini
kepada saya, yang lain-lain ini, banyak ini, saya bertimbun-timbun lagi jawapan.
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Bertulis.
Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Haji Musa: Saya akan
memberikan jawapan kepada setiap daripada 12 orang Ahli Yang Berhormat yang telah
mengemukakan persoalan. Terima kasih. Assalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh.
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang Berhormat
Menteri Wilayah Persekutuan. Ahli-ahli Yang Berhormat, masalahnya ialah bahawa wang
sejumlah RM256,312,000 untuk Kepala B.32 Anggaran Perbelanjaan Mengurus 2021
jadi sebahagian daripada Jadual hendaklah disetujukan.
[Masalah dikemuka bagi diputuskan]
Dato’ Johari bin Abdul [Sungai Petani]: Belah bahagi.
Tuan Chang Lih Kang [Tanjong Malim]: Belah bahagi.
[Lebih daripada 15 orang bangun meminta diadakan belah bahagian]
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Minta kira, boleh? Terima
kasih. Ahli Yang Berhormat, oleh sebab lebih daripada 15 orang bangun meminta
diadakan belah bahagian, maka mengikut Peraturan Mesyuarat 46(4), saya
memerintahkan supaya satu belah bahagian diadakan sekarang. Setiausaha, sila
bunyikan loceng selama dua minit.
[Loceng dibunyikan]
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Ahli-ahli Yang Berhormat,
Majlis bersidang semula sebagai Majlis Mesyuarat.
[Timbalan Yang di-Pertua (Dato’ Mohd Rashid Hasnon) mempengerusikan
Mesyuarat]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Seperti petua Tuan
Yang di-Pertua pada 5 November 2020, saya tempohkan Mesyuarat Dewan selama 10
minit tetapi sebelum saya menempohkan, saya ingin memperingatkan semula senarai
nama penghitung undi dan pemerhati.
Penghitung undi Blok A, Yang Berhormat Kota Bharu, pemerhati - Yang
Berhormat Tanjong Malim. Penghitung undi Blok B, Yang Berhormat Rembau, pemerhati
- Yang Berhormat Batu Gajah. Penghitung undi Blok C, Yang Berhormat Tasik Gelugor,
pemerhati - Yang Berhormat Kangar. Penghitung undi Blok D1, Yang Berhormat Arau,
pemerhati - Yang Berhormat Hulu Langat.
Penghitung undi Blok D2, Yang Berhormat Puan Wong Shu Qi, Kluang,
pemerhati - Yang Berhormat Sabak Bernam. Penghitung undi Blok E1, Yang Berhormat
Muar, pemerhati - Yang Berhormat Pasir Mas. Penghitung undi Blok E2, Yang Berhormat
Lumut, pemerhati - Yang Berhormat Jempol. Penghitung undi Blok F, Yang Berhormat
Permatang Pauh, pemerhati - Yang Berhormat Pontian. Penghitung undi Blok G, Yang
Berhormat Sungai Petani, pemerhati - Yang Berhormat Sibuti.
Ada pemakluman, dimaklumkan bahawa terdapat tiga orang Ahli Yang
Berhormat di Blok A, Blok B dan Blok E2 yang dikenakan Perintah Pengawasan dan
Pemerhatian di Rumah (HSO) dan mereka telah memohon untuk berada di Dewan untuk
mengundi mengikut SOP yang ditetapkan. Mereka akan berada di galeri awam semasa
undian diadakan. Oleh itu, Yang Berhormat penghitung undi dan Yang Berhormat
pemerhati di blok berkenaan akan memakai face shield dan naik ke atas galeri awam
untuk mengambil undian Yang Berhormat berkenaan.
Selepas itu, barulah undian di blok masing-masing akan diambil oleh penghitung
dan pemerhati tersebut. Sekian, terima kasih Yang Berhormat. Majlis ditempohkan.
[Mesyuarat ditempohkan pada pukul 12.47 tengah hari]
■1250
[Mesyuarat disambung semula pada pukul 12.57 tengah hari]
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Jawatankuasa]
Tuan Pengerusi: Untuk memulakan pengundian, saya meminta Ketua-ketua...
Dato’ Dr. Xavier Jayakumar a/l Arulanandam [Kuala Langat]: Tuan
Pengerusi, saya hendak...
Tuan Pengerusi: Apa lagi?
Dato’ Dr. Xavier Jayakumar a/l Arulanandam [Kuala Langat]: Tuan
Pengerusi, penjelasan sedikit mengenai dengan tiga orang yang ada di atas yang pakai
PPE ini... [Merujuk kepada tiga orang Ahli Yang Berhormat mengenakan pakaian PPE,
berada di Galeri Awam] Atas apa alasan mereka dibenarkan masuk di dalam Parlimen?
[Dewan riuh]
■1300
Bila mereka sudah ada kontak dekat. Apa alasan Tuan Yang di-Pertua?
Tuan Pengerusi: Alasannya, alasannya kerana...
Dato’ Dr. Xavier Jayakumar a/l Arulanandam [Kuala Langat]: Sebagai Tuan
Yang di-Pertua di sini...
Tuan Pengerusi: Duduk. Alasannya kerana mereka hendak mengundi. Pada
hari Khamis lalu, pada hari Khamis lalu...
Dato’ Dr. Xavier Jayakumar a/l Arulanandam [Kuala Langat]: Tuan Yang di-
Pertua, saya ingat...
Tuan Pengerusi: Dengarlah saya hendak cakap.
Dato’ Dr. Xavier Jayakumar a/l Arulanandam [Kuala Langat]: You kena
dengar kita juga, Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Pengerusi: Dengarlah saya hendak cakap.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Tuan Yang di-Pertua, ini tak
adillah mana boleh macam ini. Apalah.
Tuan Pengerusi: Duduk. Kamu tanya, saya hendak jawab ini. Pada hari
Khamis lalu, terdapat seorang MP daripada sebelah sini yang tidak mematuhi perintah
kuarantin, dan datang mengundi. Saya tidak mahu perkara itu berlaku, lebih baik saya
regulate pengundian ini.
Seorang Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]
Tuan Pengerusi: Saya akan, ya. Okey. Okey duduk. Yang Berhormat...
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Siapa dia ni?
[Sistem pembesar suara dimatikan]
Tuan Pengerusi: Yang Berhormat, saya akan mengambil tindakan. Akan
tetapi, pada pengiraan saya, daripada orang tidak mematuhi perintah kuarantin, lebih
baik saya regulate pengundian ini... [Dewan Riuh]
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Come on-lah...
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Tuan Yang di-Pertua, betul-
betul...
[Sistem pembesar suara dimatikan]
Tuan Pengerusi: Tolonglah, tolong. Kita hendak mengundi ini. Kamu takut
pengundian kah, kamu takut pengundian kah?
Dato’ Haji Salim Sharif [Jempol]: Halau keluar sahaja, halau keluar.
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Mereka akan...
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Tuan Yang di-Pertua, mana
boleh macam ini. Tak adillah...
[Sistem pembesar suara dimatikan]
Tuan Pengerusi: Duduklah, kita hendak mengundi. Kita hendak mengundi...
[Dewan riuh] Saya pohon penghitung-penghitung mengambil tempat masing-masing.
Datuk Mohd Azis bin Jamman [Sepanggar]: Tuan Yang di-Pertua, ini soal
keselamatan kami, Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Undian macam ini tidak sah.
Dato’ Dr. Xavier Jayakumar a/l Arulanandam [Kuala Langat]: This is not...
Tuan Pengerusi: Kita hendak mengundi cepat ini. Kita hendak mengundi cepat-
cepat supaya dia orang boleh keluar.
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Macam ini tidak sah.
Datuk Mohd Azis bin Jamman [Sepanggar]: Ini soal keselamatan kami...
[Sistem pembesar suara dimatikan]
Dato’ Dr. Xavier Jayakumar a/l Arulanandam [Kuala Langat]: Tuan Yang di-
Pertua...
Tuan Pengerusi: Mereka sebenarnya telah didapati negatif.
Dato’ Dr. Xavier Jayakumar a/l Arulanandam [Kuala Langat]: You’re making
a mockery of the law.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Shame on you masalah Tuan
Yang di-Pertua, shame on you.
Tuan Pengerusi: Minta penghitung-penghitung mengambil tempat. Saya juga
memohon pemerhati-pemerhati supaya mengundi dahulu sebelum duduk di sebelah
penghitung masing-masing.
Dato’ Seri Anwar bin Ibrahim [Port Dickson]: Tuan Yang di-Pertua, yang kita
minta biar Tuan Yang di-Pertua memberi penjelasan apa yang berlaku. Itu sahaja.
Tuan Pengerusi: Itulah penjelasan saya.
Dato’ Seri Anwar bin Ibrahim [Port Dickson]: Bagi penjelasan yang jelas,
apa yang berlaku.
Tuan Pengerusi: Penjelasan saya itulah.
Datuk Mohd Azis bin Jamman [Sepanggar]: Tuan Yang di-Pertua...
Tuan Pengerusi: Penjelasan saya itulah.
Datuk Mohd Azis bin Jamman [Sepanggar]: Saya ingin sebutkan di sini,
jangan gadaikan keselamatan Ahli-ahli Parlimen. Kami ada anak bini Tuan Yang di-
Pertua.
Tuan Pengerusi: Ya lah.
Datuk Mohd Azis bin Jamman [Sepanggar]: Ini soal COVID-19.
Tuan Pengerusi: Itu sebab mereka pakai PPE.
Datuk Mohd Azis bin Jamman [Sepanggar]: Tuan Yang di-Pertua...
Tuan Pengerusi: Yang Berhormat, itu sebab mereka pakai PPE...
[Tiga orang Ahli Yang Berhormat mengenakan pakaian PPE, berada di Galeri
Awam]
Tuan Pengerusi: Saya minta penghitung-penghitung dari blok yang berkenaan
disertai dengan pemerhati supaya mengambil undi Ahli-ahli Parlimen yang di atas dahulu.
Undian sekarang dijalankan. Penghitung-penghitung dari blok yang tidak terlibat, sila
mengambil undi sekarang.... [Dewan riuh]
Undian dijalankan sekarang.
[Dewan berbelah bahagi]
[Pengundian dijalankan]
■1310
Tuan Pengerusi: Ahli-ahli Yang Berhormat, keputusan undian adalah seperti
berikut:
Bersetuju 110... [Tepuk]
Tidak bersetuju 7.
Tidak mengundi 31.
Tidak hadir 72.
[Masalah disetujukan]
[Kepala B.32 diperintah jadi sebahagian daripada Jadual]
Ahli-ahli Yang Bersetuju:
1. YAB. Tan Sri Muhyiddin bin Mohd Yassin (Pagoh)
2. YB. Dato' Seri Mohamed Azmin bin Ali (Gombak)
3. YB. Dato' Sri Ismail Sabri bin Yaakob (Bera)
4. YB. Dato' Sri Haji Fadillah bin Yusof (Petrajaya)
5. YB. Dato' Takiyuddin bin Hassan (Kota Bharu)
6. YB. Dato' Seri Hamzah bin Zainudin (Larut)
7. YB. Datuk Seri M. Saravanan (Tapah)
8. YB. Datuk Seri Mohd Redzuan bin Yusof (Alor Gajah)
9. YB. Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee (Beluran)
10. YB. Puan Zuraida binti Kamaruddin (Ampang)
11. YB. Datuk Dr. Haji Abd. Latiff bin Ahmad (Mersing)
12. YB. Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Haji Musa (Ketereh)
13. YB. Dato' Sri Reezal Merican bin Naina Merican (Kepala Batas)
14. YB. Dato' Dr. Shamsul Anuar bin Nasarah (Lenggong)
15. YB. Dato' Sri Hajah Nancy Shukri (Batang Sadong)
16. YB. Dato Sri Alexander Nanta Linggi (Kapit)
17. YB. Dato' Sri Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar (Santubong)
18. YB. Dato' Dr. Mohd Khairuddin bin Aman Razali (Kuala Nerus)
19. YB. Dato' Sri Ikmal Hisham bin Abdul Aziz (Tanah Merah)
20. YB. Dato' Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali (Bagan Serai)
21. YB. Datuk Abd. Rahim bin Bakri (Kudat)
22. YB. Dato' Sri Dr. Haji Ismail bin Haji Mohamed Said (Kuala Krau)
23. YB. Tuan Jonathan bin Yasin (Ranau)
24. YB. Dato' Mohd Rashid bin Hasnon (Batu Pahat)
25. YB. Dato' Sri Azalina Othman Said (Pengerang)
26. YB. Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong (Ayer Hitam)
27. YB. Datuk Seri Panglima Dr.Maximus Johnity Ongkili (Kota Marudu)
28. YB. Datuk Seri Rina binti Mohd Harun (Titiwangsa)
29. YB. Dato' Sri Mustapa bin Mohamed (Jeli)
30. YB. Dato' Tuan Ibrahim bin Tuan Man (Kubang Kerian)
31. YB. Dato' Saifuddin Abdullah (Indera Mahkota)
32. YB. Dato' Dr. Noraini Ahmad (Parit Sulong)
33. YB. Datuk Seri Dr. Adham bin Baba (Tenggara)
34. YB. Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar (Rembau)
35. YB. Dato' Seri Hishammuddin bin Tun Hussein (Sembrong)
36. YB. Datuk Halimah binti Mohamed Sadique (Kota Tinggi)
37. YB. Dato’ Eddin Syazlee bin Shith (Kuala Pilah)
38. YB. Dato' Kamarudin Jaffar (Bandar Tun Razak)
39. YB. Tuan Muslimin bin Yahaya (Sungai Besar)
40. YB. Datuk Wira Hajah Mas Ermieyati binti Hj. Samsudin (Masjid Tanah)
41. YB. Dato' Seri Dr. Santhara (Segamat)
42. YB. Dato' Mansor Othman (Nibong Tebal)
43. YB. Tuan Ali bin Biju (Saratok)
44. YB. Tuan Willie Anak Mongin (Puncak Borneo)
45. YB. Dato' Rosol bin Wahid (Hulu Terengganu)
46. YB. Datin Mastura binti Mohd Yazid (Kuala Kangsar)
47. YB. Datuk Haji Shabudin bin Yahaya (Tasek Gelugor)
48. YB. Dato' Sri Haji Abdul Rahman bin Mohamad (Lipis)
49. YB. Dato' Sri Dr. Haji Ismail bin Haji Abd Muttalib (Maran)
50. YB. Tuan Mohd Shahar bin Abdullah (Paya Besar)
51. YB. Dato' Hajah Hanifah Hajar Taib (Mukah)
52. YB. Datuk Seri Haji Ahmad bin Hamzah (Jasin)
53. YB. Dato' Henry Sum Agong (Lawas)
54. YB. Datuk Aaron Ago Dagang (Kanowit)
55. YB. Tuan Haji Hasbi bin Haji Habibollah (Limbang)
56. YB. Tuan Arthur Joseph Kurup (Pensiangan)
57. YB. Dato’ Hajah Siti Zailah binti Mohd Yusoff (Rantau Panjang)
58. YB. Tuan Ahmad Marzuk bin Shaary (Pengkalan Chepa)
59. YB. Dato' Haji Che Abdullah bin Mat Nawi. (Tumpat)
60. YB. Tuan Haji Awang bin Hashim (Pendang)
61. YB. Tuan Haji Ahmad Amzad bin Mohamed @ Hashim (Kuala
Terengganu)
62. YB. Dato’ Sri Dr. Wee Jeck Seng (Tanjung Piai)
63. YB. Datuk Dr. Jeffrey Gapari Kitingan (Keningau)
64. YB. Tuan Che Alias bin Hamid (Kemaman)
65. YB. Tuan Shaharizukirnain bin Abd Kadir (Setiu)
66. YB. Tuan Lukanisman bin Awang Sauni (Sibuti)
67. YB. Tuan Haji Ahmad Johnie bin Zawawi (Igan)
68. YB. Dato' Sri Hasan bin Arifin (Rompin)
69. YB. Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz (Padang Rengas)
70. YB. Tuan Sabri bin Azit (Jerai)
71. YB. Tuan Ahmad Tarmizi bin Sulaiman (Sik)
72. YB. Tuan Haji Yamani Hafez bin Musa (Sipitang)
73. YB. Tuan Yusuf bin Abd Wahab (Tanjong Manis)
74. YB. Puan Rubiah binti Wang (Kota Samarahan)
75. YB. Dato' Syed Abu Hussin bin Hafiz Syed Abdul Fasal (Bukit Gantang)
76. YB. Datuk Mohamad bin Alamin (Kimanis)
77. YB. Tuan Ramli Bin Dato’ Mohd Nor (Cameron Highlands)
78. YB. Tuan Jugah Ak Muyang @ Tambat (Lubok Antu)
79. YB. Tuan Anyi Ngau (Baram)
80. YB. Dato' Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi (Bagan Datuk)
81. YB. Dato' Sri Mohd Najib bin Tun Haji Abdul Razak (Pekan)
82. YB. Dato’ Seri Ahmad Faizal bin Azumu (Tambun)
83. YB. Dato' Seri Haji Abdul Hadi Awang (Marang)
84. YB. Dato' Seri Dr. Shahidan bin Kassim (Arau)
85. YB. Dato' Sri (Dr.) Richard Riot anak Jaem (Serian)
86. YB. Dato' Seri Mahdzir bin Khalid (Padang Terap)
87. YB. Datuk Seri Tengku Adnan bin Tengku Mansor (Putrajaya)
88. YB. Tan Sri Noh bin Haji Omar (Tanjong Karang)
89. YB. Tuan Nik Mohamad Abduh bin Nik Abdul Aziz (Bachok)
90. YB. Dr. Nik Muhammad Zawawi bin Haji Salleh (Pasir Puteh)
91. YB. Dato' Seri Tiong King Sing (Bintulu)
92. YB. Dato' Sri Bung Moktar bin Radin (Kinabatangan)
93. YB. Dato' Seri Haji Idris bin Jusoh (Besut)
94. YB. Dato' Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman (Pasir Salak)
95. YB. Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan (Pontian)
96. YB. Dato' Sri Hajah Rohani binti Abdul Karim (Batang Lupar)
97. YB. Datuk Ahmad Jazlan bin Yaakub (Machang)
98. YB. Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim (Baling)
99. YB. Tuan Ahmad Fadhli bin Shaari (Pasir Mas)
100. YB. Tuan Haji Wan Hassan bin Mohd Ramli (Dungun)
101. YB. Tuan Abdul Latiff bin Abdul Rahman (Kuala Krai)
102. YB. Dato' Hajah Azizah binti Mohd Dun (Beaufort)
103. YB. Datuk Wilson Ugak Anak Kumbong (Hulu Rajang)
104. YB. Dato' Haji Mohd Fasiah bin Mohd Fakeh (Sabak Bernam)
105. YB. Dato' Haji Jalaluddin bin Alias (Jelebu)
106. YB. Dato' Haji Salim bin Sharif @ Mohd Sharif (Jempol)
107. YB. Dato' Mohd Nizar bin Haji Zakaria (Parit)
108. YB. Datuk Zakaria bin Mohd Edris (Libaran)
109. YB. Dato' Haji Ahmad Nazlan bin Idris (Jerantut)
110. YB. Datuk Robert Lawson Chuat (Betong)
Ahli-ahli Yang Tidak Bersetuju:
1. YB. Tuan Steven Choong Shiau Yoon (Tebrau)
2. YB. Dato' Seri Utama Haji Mukhriz Tun Dr. Mahathir (Jerlun)
3. YB. Tuan Syed Saddiq bin Syed Abdul Rahman (Muar)
4. YB. Dato' Wira Haji Amiruddin bin Haji Hamzah (Kubang Pasu)
5. YB. Datuk Christina Liew Chin Jin (Tawau)
6. YB. Puan Hannah Yeoh Tseow Suan (Segambut)
7. YB. Datuk Ignatius Darell Leiking (Penampang)
Ahli-ahli Yang Tidak Mengundi:
1. YB. Tuan Kesavan a/l Subramaniam (Sungai Siput)
2. YB. Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji (Jelutong)
3. YB. Puan Wong Shu Qi (Kluang)
4. YB. Dr. Kelvin Yii Lee Wuen (Bandar Kuching)
5. YB. Puan Vivian Wong Shir Yee (Sandakan)
6. YB. Puan Hajah Natrah Binti Ismail (Sekijang)
7. YB. Puan Rusnah Binti Aluai (Tangga Batu)
8. YB. Tuan Cha Kee Chin (Rasah)
9. YB. Tuan Teh Kok Lim (Taiping)
10. YB. Puan Noorita Binti Sual (Tenom)
11. YB. Tuan Baru Bian (Selangau)
12. YB. Dr. Maszlee bin Malik (Simpang Renggam)
13. YB. Tuan Tan Kok Wai (Cheras)
14. YB. Dato' Seri Dr. Wan Azizah binti Wan Ismail (Pandan)
15. YB. Puan Nurul Izzah binti Anwar (Permatang Pauh)
16. YB. Tuan M. Kulasegaran (Ipoh Barat)
17. YB. Datin Paduka Dr. Tan Yee Kew (Wangsa Maju)
18. YB. Puan Teresa Kok Suh Sim (Seputeh)
19. YB. Dr. Lee Boon Chye (Gopeng)
20. YB. Datuk Seri Dr. Mujahid bin Yusof Rawa (Parit Buntar)
21. YB. Tuan William Leong Jee Keen (Selayang)
22. YB. Tuan Loke Siew Fook (Seremban)
23. YB. Dato' Haji Mahfuz bin Haji Omar (Pokok Sena)
24. YB. Tuan R. Sivarasa (Sungai Buloh)
25. YB. Puan Alice Lau Kiong Yieng (Lanang)
26. YB. Dato' Abdullah Sani bin Abdul Hamid (Kapar)
27. YB. Tuan Ong Kian Ming (Bangi)
28. YB. Tuan Wong Chen (Subang)
29. YB. Puan Yeo Bee Yin (Bakri)
30. YB. Puan Nor Azrina binti Surip (Merbok)
31. YB. Tuan Lim Lip Eng (Kepong)
Ahli-ahli Yang Tidak Hadir:
1. YB. Datuk Zahidi bin Zainul Abidin (Padang Besar)
2. YB. Tengku Razaleigh Hamzah (Gua Musang)
3. YB. Tuan Haji Ahmad bin Hassan (Papar)
4. YB. Datuk Rozman bin Isli (Labuan)
5. YB. Dato' Masir Kujat (Sri Aman)
6. YB. Tun Dr. Mahathir bin Mohamad (Langkawi)
7. YB. Datuk Dr. Shahruddin Bin Md. Salleh (Sri Gading)
8. YB. Tuan Su Keong Siong (Kampar)
9. YB. Dr. Azman bin Ismail (Kuala Kedah)
10. YB. Tuan Sim Chee Keong (Bukit Mertajam)
11. YB. Tuan Chan Ming Kai (Alor Setar)
12. YB. Tuan Ramkarpal Singh a/l Karpal Singh (Bukit Gelugor)
13. YB. Datuk Haji Hasanuddin bin Mohd Yunus (Hulu Langat)
14. YB. Tuan Syed Ibrahim bin Syed Noh (Ledang)
15. YB. Puan Kasthuriraani a/p Patto (Batu Kawan)
16. YB. Tuan Nik Nazmi bin Nik Ahmad (Setiawangsa)
17. YB. Tuan Wong Kah Woh (Ipoh Timur)
18. YB. Tuan Larry Soon @ Larry Sng Wei Shien (Julau)
19. YB. Datuk Wira Dr. Mohd Hatta bin Md Ramli (Lumut)
20. YB. Tuan Khoo Poay Tiong (Kota Melaka)
21. YB. Tuan Charles Anthony Santiago (Klang)
22. YB. Tuan Sim Tze Tzin (Bayan Baru)
23. YB. Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad (Kuala Selangor)
24. YB. Tuan Muhammad Bakhtiar bin Wan Chik (Balik Pulau)
25. YB. Datuk Mohamaddin bin Ketapi (Lahad Datu)
26. YB. Tuan Chan Foong Hin (Kota Kinabalu)
27. YB. Puan June Leow Hsiad Hui (Hulu Selangor)
28. YB. Tuan Wong Hon Wai (Bukit Bendera)
29. YB. Tuan Hassan bin Abdul Karim (Pasir Gudang)
30. YB. Tuan Oscar Ling Chai Yew (Sibu)
31. YB. Tuan Noor Amin bin Ahmad (Kangar)
32. YB. Datuk Dr. Hasan bin Bahrom (Tampin)
33. YB. Tuan Wong Tack (Bentong)
34. YB. Puan Maria Chin binti Abdullah (Petaling Jaya)
35. YB. Tuan Awang Husaini bin Sahari (Putatan)
36. YB. Puan Isnaraissah Munirah binti Majilis @ Farkharudy (Kota Belud)
37. YB. Tuan Mordi anak Bimol (Mas Gading)
38. YB. Tuan Prabakaran a/l M. Parameswaran (Batu)
39. YB. Tuan Pang Hok Liong (Labis)
40. YB. Datuk Wira Haji Mohd Anuar Mohd Tahir (Temerloh)
41. YB. Tuan Wong Ling Biu (Sarikei)
42. YB. Tuan Karupaiya a/l Mutusami (Padang Serai)
43. YB. Tuan Ma'mun bin Sulaiman (Kalabakan)
44. YB. Tuan Chow Kon Yeow (Tanjong)
45. YB. Dato' Seri Anwar bin Ibrahim (Port Dickson)
46. YB. Tuan Haji Mohamad bin Sabu (Kota Raja)
47. YB. Tuan Lim Guan Eng (Bagan)
48. YB. Datuk Seri Panglima Haji Mohd Shafie bin Haji Apdal (Semporna)
49. YB. Tuan Lim Kit Siang (Iskandar Puteri)
50. YB. Datuk Seri Saifuddin Nasution bin Ismail (Kulim Bandar Baharu)
51. YB. Datuk Seri Haji Salahuddin bin Ayub (Pulai)
52. YB. Tuan Gobind Singh Deo (Puchong)
53. YB. Dato’ Dr. Xavier Jayakumar a/l Arulanandam (Kuala Langat)
54. YB. Tuan Fong Kui Lun (Bukit Bintang)
55. YB. Dato' Johari bin Abdul (Sungai Petani)
56. YB. Tuan Chang Lih Kang (Tanjong Malim)
57. YB. Tuan Nga Kor Ming (Teluk Intan)
58. YB. Tuan Chong Chieng Jen (Stampin)
59. YB. Tuan Akmal Nasrullah bin Mohd Nasir (Johor Bahru)
60. YB. Puan Fuziah binti Salleh (Kuantan)
61. YB. Tuan Khalid bin Abd. Samad (Shah Alam)
62. YB. Tuan Tony Pua Kiam Wee (Damansara)
63. YB. Dr. Michael Teo Yu Keng (Miri)
64. YB. Tengku Zulpuri Shah bin Raja Puji (Raub)
65. YB. Datuk Mohd Azis bin Jamman (Sepanggar)
66. YB. Puan Teo Nie Ching (Kulai)
67. YB. Datuk Seri Shamsul Iskandar @Yusre bin Mohd Akin (Hang Tuah
Jaya)
68. YB. Dato' Ngeh Koo Ham (Beruas)
69. YB. Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil (Lembah Pantai)
70. YB. Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin (Sepang)
71. YB. Datuk Seri Panglima Wilfred Madius Tangau (Tuaran)
72. YB. Tuan Sivakumar a/l Varatharaju Naidu (Batu Gajah)
Tuan Pengerusi: Ahli-ahli Yang Berhormat, masalahnya ialah bahawa
perbelanjaan di bawah Kepala P.32 Anggaran Perbelanjaan Pembangunan 2021
hendaklah diluluskan.
[Masalah dikemuka bagi diputuskan, dan disetujukan]
[Kepala P.32 jadi sebahagian daripada Anggaran Perbelanjaan]
■1320
Kepala B.60 [Jadual] –
Kepala P.60 [Anggaran Pembangunan 2021] –
Tuan Pengerusi: Ahli-ahli Yang Berhormat, Kepala Bekalan B.60 dan Kepala
Pembangunan P.60 di bawah Kementerian Pertahanan sekarang ini terbuka untuk
dibahas. Saya mempersilakan Yang Berhormat Sungai Petani.
1.21 tgh.
Dato’ Johari bin Abdul [Sungai Petani]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya
hendak mulakan dengan Butiran 010200 – Jabatan Hal Ehwal Veteran. Saya hendak
tanya Yang Berhormat Menteri, apabila sesuatu terjadi kepada seseorang perajurit,
contoh kematian, apakah manfaat-manfaat yang perajurit dapat dan berapa lama mereka
atau keluarga dia akan mendapat manfaat tersebut? Sebagai contoh, manfaat pencen,
insurans atau lain-lain.
Sebab, saya ada satu kes, Prebet 1199753 Allahyarham Muhammad Faiz
Harun yang telah pun meninggal sejak 25 Mac 2020. Jadi, bolehkah Yang Berhormat
Menteri jawab agar bilakah manfaat-manfaat yang sepatutnya dia dapat, dia dapat?
Sebab, itu kalau sekiranya belum dapat, saya hendak tanya apakah sebab-sebabnya
kelewatan berlaku? Itu yang pertama.
Kedua, Butiran 020000 – Pertahanan Negara. Semua orang malah di social
media dan umum mengetahui bahawa dalam Laporan Ketua Audit Negara 2019 telah
membangkitkan tentang enam buah kapal peronda generasi kedua di mana enam buah
ini telah pun dipesan oleh kerajaan. Akan tetapi, soal yang saya hendak tanya ini ialah
disebut ada kelewatan yang amat luar biasa.
Jadi, soalan saya kepada Yang Berhormat Menteri ialah syarikat manakah yang
diberikan kerajaan untuk menguruskan pembinaan enam buah kapal peronda generasi
kedua ini? Berapakah nilai yang diberikan kepada mereka? Apakah tahap-tahap
penyerahan yang sepatutnya mereka berikan kepada kita?  Kalau lewat, apakah
tindakan-tindakan yang telah pun diambil kepada kontraktor-kontraktor ini?
Ketiga, tentang land swapping. Saya rasa telah pun dibangkitkan oleh beberapa
kali dalam Dewan ini tetapi saya hendak ulangi sekali lagi bahawa 12 daripada 16 land
swap yang dilaksanakan secara runding terus, kita perhatikan ada yang bermasalah.
Jadi, land swapping ini kebanyakannya untuk projek merupakan pembinaan infrastruktur,
bangunan kediaman, rumah angkatan tentera dan lain-lain lagi.
Jadi, saya hendak tanya, apa yang berlaku kepada projek-projek ini? Sebab,
saya difahamkan ada syarikat-syarikat yang telah pun diberikan land swapping ini tidak
memenuhi kriteria-kriteria yang telah pun disebut. Jadi, saya minta Yang Berhormat
Menteri sebutkan mana-mana syarikat yang memang tidak mempunyai kriteria dan
apakah tindakan-tindakan yang telah pun diambil terhadap mereka?
Seterusnya ialah tentang Butiran 030000 – Program Khusus. Tuan Pengerusi,
kalau dahulu pada lewat tahun 90-an, kita bangga dengan tindakan angkatan tentera kita
yang mengadakan program-program Jiwa Murni di mana tentera turun ke padang repair
jambatan, repair rumah orang-orang miskin, betulkan sungai dan banyak lagi khususnya
di Sabah dan Sarawak.
Jadi, saya hendak tanya Yang Berhormat Menteri, adakah program-program ini
diteruskan sekarang? Kalau diteruskan, saya yakin bukan sahaja kita boleh merapatkan
anggota tentera dengan masyarakat tetapi kita akan melihat bagaimana perbelanjaan
dapat dikurangkan khususnya di kawasan-kawasan majlis daerah ataupun PBT di mana
tentera akan melibatkan diri mereka dalam projek-projek ini dan sekali gus
mengurangkan perbelanjaan kerajaan. Saya hendak tanya, adakah Program Jiwa Murni
ini diteruskan? Kalau diteruskan, di manakah program-program dan projek-projek ini
diadakan?
Akhir sekali, Tuan Pengerusi, saya hendak tanya Yang Berhormat Menteri, kita
telah pun membeli banyak peralatan senjata dan sebagainya. Adakah kerajaan
mempunyai program untuk buat R&D untuk Malaysia menghasilkan light armament
ataupun senjata ringan seperti pistol, rifle dan lain-lain? Ini kerana sepanjang tahun kita
membelanjakan jumlah yang begitu banyak.
Adakah sampai masanya yang kerajaan memperuntukkan sebahagian daripada
perbelanjaan kita untuk R&D dan kita sendiri boleh produce senjata yang ringan ini dan
akhirnya bukan sahaja untuk kegunaan kita tetapi juga boleh untuk kita eksport ke negara
lain? Terima kasih Tuan Pengerusi.
Tuan Pengerusi: Terima kasih Yang Berhormat Sungai Petani. Sebelum kita
teruskan, usul Yang Berhormat Menteri.
USUL
WAKTU MESYUARAT DAN URUSAN DIBEBASKAN
DARIPADA PERATURAN MESYUARAT
1.27 tgh.
Menteri di Jabatan Perdana Menteri (Parlimen dan Undang-undang) [Dato’
Takiyuddin bin Hassan]: Tuan Yang di-Pertua,
“Tanpa mengambil kira Usul Peraturan Mesyuarat 12(1)
terdahulu iaitu pada hari Khamis, 5 November 2020 dan mengikut
Peraturan Mesyuarat 12(1), saya mohon mencadangkan bahawa
Mesyuarat pada hari ini tidak akan ditangguhkan sehingga selesai
dibahas dan diputuskan dalam peringkat Jawatankuasa Kementerian
Pertahanan dan Kementerian Dalam Negeri bagi Rang Undang-
undang Perbekalan 2021 dan Usul Anggaran Pembangunan dan
selepas itu Majlis Mesyuarat akan ditangguhkan sehingga pukul 10.00
pagi, hari Selasa, 15 Disember 2020.”
Terima kasih.
Menteri Perumahan dan Kerajaan Tempatan [Puan Hajah Zuraida binti
Kamaruddin]: Tuan Pengerusi, saya mohon menyokong.
Tuan Pengerusi: Terima kasih. Ahli-ahli Yang Berhormat, sekarang saya
kemukakan masalah kepada Majlis untuk diputuskan. Masalahnya ialah usul seperti
yang dikemukakan tadi hendaklah disetujukan.
[Usul dikemukakan bagi diputuskan; dan disetujukan]
Tuan Pengerusi: Kita sambung perbahasan. Saya ingin menjemput Yang
Berhormat Pontian.
1.28 tgh.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Terima kasih Tuan
Pengerusi. Saya ingin membangkitkan beberapa perkara. Pertama ialah tentang Butiran
020400 – Pertahanan Udara yang diturunkan peruntukannya daripada RM2.5 bilion
kepada RM1.735 bilion. Saya ingin bertanya, mengapa kurang?
Seterusnya ialah mengenai Pangkalan Udara Sungai Besi. Kita tahu ia terletak
di atas 486 ekar dan ia tidak sesuai daripada segi operasi dan keselamatan. Oleh sebab
itu, ia telah dipindahkan. Pemindahan ini telah dilakukan oleh 1MDB ke Pangkalan Udara
Sendayan 750 ekar dan Pangkalan Udara PDRM Subang yang tiga kali lebih besar
dengan segala kemudahan.
Saya ingin bertanya, adakah Kementerian Pertahanan berpuas hati terhadap
prestasi yang dibuat oleh 1MDB untuk pemindahan itu dan juga yang telah
menyelesaikan naik taraf Pangkalan Udara Gong Kedak, Pangkalan Udara Butterworth,
Pangkalan Udara PDRM Ipoh? Saya ingin bertanya, adakah sudah siap Pangkalan
Udara Kuantan yang ingin dinaik taraf, Pangkalan Udara Subang dan Rejimen Artileri
Diraja Kajang?
Perkara seterusnya ialah mengenai pengoperasian di ESSCOM di ESSZONE
yang diturunkan juga daripada RM101 juta diturunkan kepada RM92 juta. Kita tahu pada
12 Februari 2013 di Kampung Tanduo, Felda Sahabat 17, Lahad Datu, Sabah, terkorban
seramai lapan orang polis dan dua orang tentera dan ia melibatkan serangan apa yang
dipanggil oleh Tentera Diraja Kesultanan Sulu. Saya ingin mengetahui daripada Yang
Berhormat Menteri, apakah yang berlaku sekarang ini di ESSZONE dan ESSCOM?
Bagaimana tahap keselamatannya?
■1330
Saya ingin jawapan daripada kementerian secara rasmi. Adakah segala-
galanya ini sandiwara sebagaimana ada beberapa orang Ahli Yang Berhormat
menyebut? Apakah tindakan dan hukuman yang telah dilaksanakan terhadap mereka
yang terlibat?
Perkara ketiga, Butiran 08400 – Perumahan Angkatan Tentera Malaysia. Ini
tahniah kerana Menteri telah meningkatkan peruntukan daripada RM210 juta kepada
RM301 juta. Apakah status terkini daripada segi tempat, daripada segi rumah yang telah
siap dibina di mana ya? Itu yang ingin saya tanyakan.
Seterusnya, Butiran 010100 – Pengurusan Am, berjumlah RM520 juta dinaikkan
kepada RM577 juta. Saya ingin menyentuh tentang PLKN. PLKN ini kita tahu bahawa
ada lima tujuan. Generasi muda, patriotik dan cinta kepada negara, itu yang pertama.
Kedua, generasi muda untuk mengeratkan perpaduan dalam semangat pelbagai kaum.
Ketiga, generasi muda supaya prihatin dan mengamalkan sikap kesukarelaan. Keempat,
generasi muda yang cerdas dan cergas dan yang kelima, watak-watak positif dengan
nilai-nilai murni. Ada 79 buah kem ditutup, 3,000 orang pekerja. Apakah isu yang
sebenarnya ya?
Apabila telah diumumkan pada bulan Februari/Mac 2018 bahawa ada PLKN 2.0
dengan aspek pertahanan dan keselamatan negara, aspek kemahiran seperti komputer
dan keusahawanan tetapi kenapa ia ditutup? Apakah isunya? Saya ingin mencadangkan
agar PLKN ini dikaji semula untuk diadakan sekali lagi dan dihidupkan semula PLKN
yang telah memberikan lima tujuan dan objektif utama kepada generasi muda.
Tuan Syed Saddiq bin Syed Abdul Rahman [Muar]: Laluan.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Seterusnya ialah Butiran
01200 – Penyelidikan dan Pembangunan Pertahanan (Lain-lain). Yang Berhormat Muar
boleh bercakap kemudian lah ya.
Saya ingin bertanya tentang King Salman Centre for International Peace
(KSCIP) ...
Tuan Syed Saddiq bin Syed Abdul Rahman [Muar]: 10 saat sahaja Yang
Berhormat.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: ...Ditutup iaitu pusat
keamanan antarabangsa, ditutup pada Ogos 2018. Bilakah ia akan dibuka dan adakah
ia akan dibuka? Berkaitan dengan penyelidikan dan pembangunan pertahanan ini ialah
Mesyuarat Menteri-menteri Pertahanan ASEAN pada 9 Disember 2020, baru-baru ini.
Disebut sebagai ada lima inisiatif, One ASEAN One Response. Apakah yang utama?
Apakah cabaran kini di kawasan ASEAN ini? Apakah cabaran pertahanan di negara kita
Malaysia? Adakah kita boleh tidur lena Yang Berhormat Menteri Pertahanan dengan
keadaan-keadaan yang berlaku? Kita ingin lebih kurang bolehkah kita tidur lena,
pertahanan kita terjamin dan juga kawasan ASEAN adalah terjamin.
Seterusnya, yang akhir ialah aset RM109 juta, ingin penjelasan. Jawatankuasa
Kira-kira Wang Negara (PAC) ada menyebut tentang land swap. Saya ingin tahu tentang
perkara ini. Adakah ia telah selesai? Apakah isu yang dibangkitkan dan apakah perkara
yang sebenarnya? Terima kasih.
Tuan Syed Saddiq bin Syed Abdul Rahman [Muar]: Sekejap sahaja Yang
Berhormat. Boleh?
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Ada masa sedikit.
Tuan Syed Saddiq bin Syed Abdul Rahman [Muar]: Adakah Yang Berhormat
dalam mencadangkan untuk menghidupkan semula PLKN ...
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Ya.
Tuan Syed Saddiq bin Syed Abdul Rahman [Muar]: ...Untuk meneruskan
skop yang sama, yang memakan dana dalam RM700 juta ke RM800 juta setiap tahun?
Terima kasih.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: PLKN 2.0 telah ditamatkan.
Mula-mula kita ada PLKN 1.0 daripada pembacaan saya, daripada maklumat yang
diberikan. Selepas itu PLKN 2.0 tidak sempat dilaksanakan, ditamatkan. Kemudian saya
kira kalau hendak buka lagi PLKN 3.0 mungkin kosnya boleh dikurangkan agaknya,
mungkin jumlah pelajar ataupun generasi muda yang terlibat mungkin boleh ditambah
dan pelbagai lagi manfaat yang boleh diadakan semula. Terima kasih.
Tuan Pengerusi: Seterusnya Yang Berhormat Kota Raja.
1.33 ptg.
Tuan Mohamad bin Sabu [Kota Raja]: Yang Berhormat Menteri, Butiran
01200 – Penyelidikan dan Pembangunan Pertahanan (Lain-lain). Apabila saya bertemu
dengan Menteri-menteri Pertahanan dari negara-negara ASEAN dan sudah tentulah
negara-negara yang mempunyai kuasa veto di Pertubuhan Bangsa-bangsa Bersatu, kita
tidak boleh bandingkan dengan mereka. Akan tetapi peruntukan kepada penyelidikan
dan pembangunan pertahanan di Malaysia amat rendah. Saya letakkan amat rendah.
Apabila kita berbual, berbincang dengan Menteri Pertahanan negara-negara
ASEAN yang lain, apabila saya tanya berapa peruntukan untuk penyelidikan seperti kita
di STRIDE, kita hendak menyebut angka kita itu, kita rasa segan kerana peruntukannya
itu terlalu rendah. Ini disebabkan peruntukan kepada penyelidikan terutamanya STRIDE
dan sebagainya perlu dipertingkatkan sebab keperluan pertahanan ini tetap ada
walaupun aman ataupun berperang. Dalam keadaan aman, kita bersedia untuk
berperang. Dalam keadaan berperang, kita hendaklah bersedia untuk aman. Ini adalah
yang selalu difahami dalam hal pertahanan.
Sekarang ini pula soal penyelidikan yang paling penting untuk kita ada dron UAV
dan sebagainya, perkara-perkara yang cukup penting dalam sistem pertahanan
sekarang ini. Sekarang ini melalui peralatan ini dapat ditinjau dari jauh kalau ada musuh-
musuh yang datang atau cuba datang atau mereka merancang untuk datang boleh
dikesan melalui alat-alat pertahanan moden ini.
Oleh sebab itu bagi saya, STRIDE perlu diangkat martabat, bekerjasama
dengan UPNM untuk membuat penyelidikan jangka pendek dan jangka panjang.
Janganlah kita melihat dari sudut peruntukan kepada penyelidikan ini dari sudut untung
rugi tetapi kena dilihat dari sudut pertahanan dan keamanan yang perlu dijaga setiap
waktu dan setiap masa.
Oleh sebab itu dengan RM26 juta ini, saya rasa terlalu kecil pada zaman ini
kalau hendak dilihat Malaysia berada di kawasan perairan iaitu pertemuan di antara Laut
Pasifik, Selat Melaka yang begitu sibuk, Laut China Selatan dan sebagainya, perlu
kepada penyelidikan yang lebih hebat untuk menjaga sistem pertahanan Malaysia
sekarang dan pada masa yang akan datang.
Kedua, Butiran 030400 – Pengoperasian di ESSZONE. Juga peruntukannya
terlalu kecil sebab kita tahu Sabah sekarang ini ia berdepan dengan Laut China Selatan
dan juga berdepan dengan perairan Filipina. Maka di sini kita lihat kesan-kesan awal
hendak diketahui supaya serangan-serangan kalau ada sama ada pirate kah ataupun
mereka yang terlibat untuk melakukan jenayah dapat dikesan lebih awal. Oleh itu kita
hendaklah memperbanyakkan bot-bot laju FIC dan sebagainya.
Apa yang ada sekarang saya yakin ia tidak cukup, bahkan kalau dicampurkan
dengan yang rosak dan sebagainya, kalau ditanya oleh negara lain, kita takkan beritahu
berapa yang kita ada, yang bersiap siaga untuk menjaga perairan yang begitu penting.
Oleh itu, peruntukan ini terlalu sedikit kerana perairan itu begitu penting.
Tambahan pula Laut China Selatan sekarang menjadi kawasan pertarungan
kuasa-kuasa besar. Malaysia sebuah negara berkecuali hendaklah memainkan peranan
lebih hebat lagi untuk menjaga keselamatan dan ESSZONE ini yang peruntukannya
sebegitu, saya nampak ia terlalu kecil kalau dibandingkan dengan peruntukan-
peruntukan yang kita jangka perlu ditangguhkan dahulu yang lain-lain ataupun
peruntukan-peruntukan propaganda kepada pemerintah seperti JASA dan sebagainya.
Itu boleh ditiadakan atau dikurangkan tetapi peruntukan keselamatan ini mahu tidak
mahu mesti ditingkatkan dari semasa ke semasa.
Kita lihat sekarang ini industri pertahanan, Malaysia yang memulakan hebat
dalam industri pertahanan. Akan tetapi sekarang kita lihat, pertahanan yang memacu ke
hadapan ialah Vietnam, Indonesia sudah ada kolaborasi untuk membuat kapal selam.
Mereka membuat kapal terbang dan sebagainya. Kita memulakan tetapi kita tertinggal di
belakang. Oleh itu kita harap kerajaan yang ada ini memang mereka kata ada duit dan di
sini perlu ditumpukan.
Memang soal keselamatan ini kita tidak boleh lihat untung macam kementerian
lain tetapi ia adalah kewajipan. Ini kerana ia cukup penting, kita tidak mahu tentera-
tentera kita tertinggal di sudut menggunakan teknologi baharu khasnya dalam bentuk
dron UAV dan sebagainya untuk mengesan kehadiran musuh ataupun menjaga
keselamatan negara supaya sentiasa aman dan tenteram. Terima kasih.
Tuan Pengerusi: Terima kasih Yang Berhormat Kota Raja. Seterusnya Yang
Berhormat Pasir Mas.
1.39 tgh.
Tuan Ahmad Fadhli bin Shaari [Pasir Mas]: Assalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh. Terima kasih Tuan Pengerusi.
Saya mulakan dengan soalan di bawah perbelanjaan mengurus dengan
penurunan sebanyak RM1.141 bilion iaitu hampir 68.7 peratus anggaran perbelanjaan
tersebut ditumpukan kepada item emolumen. Perbelanjaan emolumen ini menunjukkan
peningkatan sebanyak RM352,771,100 berbanding tahun sebelumnya. Jadi siapakah
yang mendapat manfaat di bawah emolumen gaji ini? Adakah peningkatan ini
memberikan signal untuk pertambahan jumlah pekerja di bawah Kementerian
Pertahanan?
■1340
Kemudian, untuk perbelanjaan bangunan bagi item perkhidmatan dan bekalan,
menunjukkan satu peningkatan yang signifikan iaitu sebanyak RM1.9 bilion atau
sebanyak 13 kali ganda lebih tinggi berbanding tahun sebelumnya. Namun begitu, item
aset menunjukkan penurunan sebanyak RM508.34 juta. Jadi, persoalannya adakah aset
semasa negara berada pada tahap kukuh pada ketika ini sehingga peningkatan
ditumpukan penuh kepada perkhidmatan dan bekalan?  Kemanakah anggaran
perbelanjaan perkhidmatan dan bekalan sebanyak 13 kali ganda berbanding tahun
sebelumnya ini akan disalurkan? Bahagian atau jabatan manakah yang akan mendapat
manfaat terbesar daripada dana yang akan dibelanjakan ini?
Kemudian, yang berikutnya ialah di bawah Butiran 020000 – Pertahanan
Negara. Mengapakah anggaran perbelanjaan bagi pertahanan darat, maritim dan udara
memperlihatkan penurunan berbanding tahun sebelumnya, sedangkan ketiga-tiga
bahagian ini telah memainkan peranan signifikan dalam memastikan pertahanan negara,
bukan hanya terjaga dari sudut serangan fizikal tetapi juga kemasukan pendatang asing
tanpa izin dalam membendung penularan wabak COVID-19? Bukankah setiap sektor ini
memerlukan perhatian yang lebih khusus pada tahun 2021? Dalam perbelanjaan “One-
Off”, bagaimanakah perbelanjaan “One-Off” ini akan disalurkan? Siapakah yang akan
menerima manfaat dan mengapakah bantuan ini tidak diberikan kepada sektor
pertahanan darat?
Berikutnya, saya merujuk kepada satu pembentangan dalam perbahasan
belanjawan bulan November lalu. Yang Berhormat Menteri Pertahanan ada mengatakan
bahawa negara kita memperuntukkan sebanyak RM74 juta untuk penyelidikan
pertahanan di Malaysia iaitu peruntukan tersebut disalurkan kepada STRIDE, disebut
sebahagiannya oleh Yang Berhormat Kota Raja tadi. Jadi, saya merujuk pada satu
dokumen yang dikemas kini pada 28 Januari 2020, disediakan oleh Congressional
Research Service: Government Expenditures on Defense Research and Development
by the United States and other OECD Countries. Di mana dokumen ini membuat kajian
berkaitan negara-negara dan peruntukan tahunan bagi R&D bahagian pertahanan
negara. Hasil daripada kajian tersebut Tuan Pengerusi, ada menyenaraikan negara-
negara dan peruntukan bagi R&D tahunan. US telah memperuntukkan sebanyak
USD55.4 bilion hanya untuk R&D sahaja. South Korea sebanyak RM3 bilion, Jepun
sebanyak RM1.1 bilion, Australia sebanyak RM358 juta dan banyak lagi senarai
dikemukakan. Pada masa yang sama, mungkin ia tidak boleh dibandingkan dengan
apple to apple tetapi KDNK yang berbeza tetapi dalam kajian itu juga disebut peratusan
peruntukan R&D pertahanan daripada GDP negara.
Sebagai contoh, Canada, Estonia, Jepun, Finland, Sweden, German, Norway,
telah memperuntukkan lebih 0.01 peratus daripada keseluruhan KDNK pada tahun 2017
untuk R&D pertahanan. Namun begitu di Malaysia, seperti yang dinyatakan kita hanya
memperuntukkan RM1 juta sahaja untuk menyediakan pertahanan setahun. Bukan
sahaja nilainya itu kecil tetapi seandainya dibandingkan dengan keseluruhan KDNK di
Malaysia, kita hanya memperuntukkan sebanyak lebih kurang 0.0003 peratus sahaja
untuk bidang penyelidikan pertahanan negara.
Saya juga cakna bahawa RMKe-12 akan memperuntukkan perbelanjaan lebih
untuk bidang penyelidikan pertahanan negara seperti yang dinyatakan oleh Menteri
Pertahanan. Saya mengharapkan peruntukan daripada perbelanjaan ini dapat diberikan
dengan penuh adil dan bijaksana, terutama pada bidang penyelidikan.
Begitu juga di bawah Butiran 30000 – Aset. Ingin saya menyentuh berhubung
isu LCS yang sehingga kini masih tidak jelas hala tujunya oleh Kementerian Pertahanan.
Secara peribadinya, saya dapat merasakan bahawa RM9 bilion telah dilaburkan oleh
kerajaan tidak akan mencapai sasaran yang telah ditetapkan.
Kita tahu bahawa hala tuju baharu yang akan ditentukan oleh Kementerian
Pertahanan tetapi untuk mencapai sasaran sebanyak enam buah LCS yang telah
ditetapkan itu, mustahil akan dapat dilaksanakan. Justeru, saya ingin membangkitkan
isu ini walaupun mungkin ia sudah berlaku, ia sudah berlalu itu berlalu tetapi untuk ke
depan ini, Kementerian Pertahanan perlu lebih cermat untuk memastikan perkara-
perkara ini diteliti terlebih dahulu. Mustahil satu perkara yang begitu besar, pelan kapal
tak siap lagi tetapi kontrak sudah ditandatangani. Orang kampung saya nak buat kadang
lembu, kandang kambing pun siap pelan dulu barulah mereka boleh mulakan pembinaan.
Ya, kita bukan hendak mencari pihak yang boleh kita salahkan tetapi selepas daripada
ini, kita hendak pastikan semua pihak kena ingat, ini wang negara. Kita berbincang dalam
Laporan Ketua Audit Negara, sungguh menyedihkan. Bagaimana wang negara seolah-
olah dipergunakan ataupun dilaburkan dengan– saya gunakan istilah, dengan cara yang
paling tidak cerdik oleh pihak-pihak tertentu.
Jadi, oleh yang demikian, kita mahukan selepas daripada ini, bukan sahaja
Kementerian Pertahanan tetapi kementerian-kementerian lain, kita tidak mahu
mendengar rundingan-rundingan yang sangat tidak patut seperti ini berlaku lagi di dalam
kerajaan.
Terakhir Tuan Pengerusi, saya minta sedikit lagi iaitu isu PLKN. Menteri
Pertahanan menyebut PLKN akan diletakkan di bawah Kementerian Pertahanan. Ya,
saya setuju. Saya juga ingin memberikan cadangan penambahbaikan iaitu pihak Kor
Agama Angkatan Tentera (KAGAT), agama dalam angkatan tentera ini dilibatkan juga
untuk memastikan aspek pendidikan rohani, dimasukkan di dalam PLKN supaya selain
daripada kekuatan fizikal dan juga mental tetapi kita masukkan juga pendidikan rohani
kepada anak-anak muda kita supaya nanti PLKN bukan sahaja akan membentuk remaja
yang mempunyai ketahanan fizikal dan kefahaman tentang Dasar Negara tetapi mereka
juga tahu bahawa tanggungjawab mereka selain daripada suara rakyat kepada negara
bernama Malaysia tetapi juga yang Muslim, sudah tentu merupakan tanggungjawab
hamba kepada Allah SWT.
Terima kasih Tuan Pengerusi.
Tuan Pengerusi: Terima kasih Yang Berhormat Pasir Mas. Yang Berhormat
Sibu, silakan.
1.46 ptg.
Tuan Oscar Ling Chai Yew [Sibu]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya ingin
menyentuh Bekalan 60, Butiran 040200 – Pertahanan Udara; dan juga Bekalan 60,
Butiran (Tentera Laut) 00400 – Kelengkapan; serta Butiran (Tentera Darat) 00200 –
Kelengkapan.
Tuan Pengerusi, kita semua sedar bahawa ada pesawat pengintipan
Amerika Syarikat yang menyamar pesawat Malaysia menjalani misi pengintipan di Laut
Cina Selatan. Jadi, saya ingin meminta kerajaan menyatakan berapa kali pesawat
pengintipan Amerika Syarikat AE1CE menyamar sebagai pesawat Malaysia, selain
daripada bulan September 2020 untuk menjalani misi pengintipan di Laut Cina Selatan?
Selain itu juga, lokasi pengintipan itu dilakukan. Jadi, apakah kawasan tersebut juga
merupakan kawasan tuntutan negara kita?  Sudahkah kerajaan mengemukakan
bantahan secara rasmi kepada Amerika Syarikat kerana mereka telah menyamar
pesawat pengintipan mereka menggunakan kod transponder Malaysia? Ini merupakan
satu perkara yang serius.  Saya rasa tindakan Amerika Syarikat telah menindas
kedaulatan negara kita. Sekiranya kita tidak membantah, seolah-olah menyatakan kita
takut kepada negara kuat. Jangan kita menyerahkan perkara ini kepada pihak negara
China untuk bertindak dan menyerahkan bantahan tetapi kita juga mesti menyerahkan
bantahan kita.
Saya juga ingin menyentuh tentang LCS. Memandangkan kerajaan telah
memutuskan menyelamatkan projek littoral combat ship (LCS) yang telah
membelanjakan sebanyak RM6 bilion. Berapakah dana penyelamat akan diperuntukkan
lagi untuk membina semua enam buah kapal tersebut? Selanjutnya, saya ingin
mengetahui bilakah perolehan susulan kapal peronda kelas rendah akan dilaksanakan?
Ini kerana projek ini juga lama tertunggak. Saya juga difahamkan bahawa perolehan
Gempita AV8 (amphibious multirole armoured vehicle) yang telah menelan beberapa
bilion ringgit telah dijalankan banyak tahun juga. Saya ingin menggesa kementerian
membentangkan laporan pengauditan Program Gempita AV8 yang dijalankan pada
bulan Ogos sehingga bulan September 2020 kepada Dewan Rakyat yang mulia ini.
Ahli-ahli Parlimen ingin mengetahui pengurusan kewangan projek ini untuk
memastikan tiada penyelewengan dalam pengurusan kewangan projek ini.
Selain itu, saya difahamkan...
Puan Nurul Izzah binti Anwar [Permatang Pauh]: Sedikit, Yang Berhormat.
Yang Berhormat Sibu, boleh saya mencelah sedikit?
Tuan Oscar Ling Chai Yew [Sibu]: Boleh.
Puan Nurul Izzah binti Anwar [Permatang Pauh]: Terima kasih kerana– Tuan
Pengerusi. Yang Berhormat Sibu tadi membangkitkan isu pengauditan dan pengurusan
kewangan. Saya ingin membangkitkan juga dari segi pembelian kapal tempur pesisir
pantai LCS. Oleh kerana dalam peringkat PAC, kita juga menyiasat pembelian yang
daripada tahun 2012, Menteri Pertahanan ketika itu daripada Yang Berhormat Bagan
Datuk dan diwujudkan jawatankuasa khas untuk menyiasat bagaimana perbelanjaan. Ini
kerana sampai hari ini, kita tidak ada satu pun littoral combat ship yang siap. Maka, baru-
baru ini pada bulan November 2020, Boustead Heavy Industries telah membuat laporan
kepada SPRM kerana ada salah guna kuasa dan juga beberapa irregularities dalam
projek ini.
■1350
Namun, dalam sesi soalan daripada anggota PAC, SPRM mengumumkan dan
memaklumkan tidak ada salah guna kuasa ataupun sebarang incidence of transgression
of the law. Jadi, saya hendak minta kalau boleh dalam celahan ini dijawab juga oleh
Kementerian Pertahanan kerana melibatkan sudah RM6 bilion. Terima kasih Yang
Berhormat Sibu dan Tuan Pengerusi.
Tuan Oscar Ling Chai Yew [Sibu]: Okey, terima kasih. Jadi, saya harap
kementerian boleh menjawab soalan Yang Berhormat Permatang Pauh juga. Selain itu,
saya difahamkan kementerian juga telah mula memperoleh pesawat tempur ringan dan
unmanned aerial vehicle. Saya ingin tahu adakah tender antarabangsa akan
dilaksanakan dalam perolehan ini?
Tuan Pengerusi, nampaknya begitu banyak masalah dalam pembelian aset
Kementerian Pertahanan. Saya rasa sudah tiba masanya kita menubuhkan satu
jawatankuasa khas yang terdiri daripada Ahli-ahli Parlimen untuk memantau proses-
proses pembelian aset Kementerian Pertahanan ini. Sekian, terima kasih.
Tuan Pengerusi: Terima kasih Yang Berhormat Sibu. Sila Yang Berhormat Sik.
1.51 ptg.
Tuan Ahmad Tarmizi bin Sulaiman [Sik]: Assalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh. Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya meneruskan untuk perbahasan
Kementerian Pertahanan. Butiran 010200 – Jabatan Hal Ehwal Veteran. Saya ingin
mohon penjelasan beberapa perkara berkaitan butiran ini khususnya berkaitan dengan
Lembaga Tabung Angkatan Tentera serta operasi-operasi syarikat di bawahnya
khususnya ketika berhadapan dengan cabaran ekonomi semasa. Bagaimana prestasi
semasa syarikat-syarikat tersebut? Berapa keuntungannya serta agihan dividen yang
bakal diperoleh oleh ahli-ahlinya sepanjang tahun 2020?
Saya juga ingin mendapatkan statistik ahli-ahli veteran yang berpendapatan di
bawah paras kemiskinan, ahli-ahli yang mengalami sakit kronik serta mereka yang
memerlukan bantuan yang berterusan, begitu juga kepada ahli-ahli yang masih tidak
mempunyai rumah sendiri dan sebagainya. Apakah langkah yang menyeluruh yang telah
dirangka pihak kementerian bagi menangani permasalahan kebajikan ahli-ahli veteran
ini?
Seterusnya Butiran 020200 – Pertahanan Darat. Saya bangkitkan mengenai isu
pertahanan di sempadan negara iaitu bagaimana ingin kementerian melihat suatu
pasukan yang kukuh dan yang utuh, kita menghadapi ancaman di sempadan negara.
Saya mohon perhatian pihak kementerian untuk mengkaji keperluan bagi mewujudkan
kem tetap sempadan di Gubir, Sik supaya kita mempunyai tambahan markas-markas
yang khusus di sempadan Malaysia-Thailand.
Perkara ini penting untuk dipertimbangkan bersama kerana kita sedia maklum
isu-isu sempadan yang telah berlaku sebelum daripada ini, antaranya kes pembolosan
di sempadan Wang Kelian, Perlis selain isu-isu yang melibatkan pemerdagangan
manusia yang pernah berlaku di Bukit Wang Burma, Perlis beberapa tahun yang lalu.
Seterusnya, Butiran 020300 – Pertahanan Maritim. Saya ingin juga
membangkitkan persoalan yang sama yang telah dikemukakan oleh beberapa Ahli
Parlimen iaitu berkaitan kelewatan projek kapal pesisir pantai LCS. Sebagaimana yang
telah dimaklumkan oleh Yang Berhormat Menteri Pertahanan bahawa ada tiga opsyen
yang telah dilihat oleh kementerian untuk memastikan projek ini dapat diteruskan. Sudah
pastilah saya mohon untuk ketiga-tiga opsyen ini keutamaannya ialah pastinya tidak
melibatkan lagi pembaziran wang kerajaan.
Kedua, memastikan bahawa segala perolehan ataupun kewangan negara itu
tidak dibazirkan.
Ketiga sudah pastilah peralatan-peralatan ketenteraan termasuk kapal LCS ini
dapat dibekalkan oleh pihak kontraktor dengan seperti mana yang telah pun
dimuktamadkan dalam kontrak yang dibuat sebelum ini. Kita tidak mahu melihat bahawa
projek ini menjadi projek gajah putih dan projek yang akan menyebabkan seolah-olah
kita kalah sebelum berperang. Projek ini sangat penting khususnya untuk pertahanan
maritim kita di Laut China Selatan dan juga di sempadan-sempadan negara.
Seterusnya berkaitan dengan yang terakhir Tuan Pengerusi, Butiran 020400 –
Pertahanan Udara. Saya ingin membangkitkan persoalan projek pengurusan
pembangunan penempatan semula Markas Unit Tentera Udara Diraja Malaysia dan
Tentera Darat di Pangkalan Udara Kuala Lumpur khususnya projek yang belum siap di
PU Subang, PU Sendayan dan PU Kuantan yang telah dilaporkan dalam Laporan Audit
Negara Tahun 2019 yang dilihat ada beberapa kelemahan dalam aspek perancangan
awal iaitu tidak ada maklumat asas kelulusan pelantikan syarikat induk.
Tiada maklumat asas penetapan kos projek RM2.6 bilion yang diputuskan dan
penyediaan project brief yang tidak lengkap dan jelas dan dilaporkan oleh Laporan Audit
bahawa skop kerja pembinaan kolam latihan underwater escape training di PU Subang
serta kerja tidak mengikut spesifikasi serta kualiti kerja, pembinaan dan penyelenggaraan
yang kurang memuaskan. Saya mohon penjelasan daripada pihak kementerian. Tuan
Pengerusi, terima kasih.
Tuan Pengerusi: Terima kasih Yang Berhormat Sik. Sila Yang Berhormat
Kalabakan.
1.56 ptg.
Tuan Ma’mun bin Sulaiman [Kalabakan]: Terima kasih Tuan Pengerusi.
Bismillahir Rahmanir Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Terima
kasih kerana memberikan saya peluang untuk membahas Kementerian Pertahanan.
Peruntukan mengurus Kementerian Pertahanan telah berkurang daripada
RM12.4 bilion kepada RM11.35 bilion. Walau bagaimanapun telah berlaku peningkatan
yang ketara bagi peruntukan pembangunan bagi perkhidmatan dan bekalan iaitu
sebanyak RM1.9 bilion yang mana peruntukan keseluruhan bagi MinDef berjumlah
RM15.86 bilion berbanding tahun 2020 sebanyak RM15.43 bilion.
Saya ingin menyentuh Bekalan 60 Butiran 010200 –Jabatan Hal Ehwal Veteran.
Pertama, saya ingin mengucapkan terima kasih kepada pihak kementerian kerana tidak
melupakan jasa dan pengorbanan para veteran Angkatan Tentera Malaysia dengan
kenaikan peruntukan sebanyak RM5 juta.
Kedua, saya ingin mendapatkan status terkini berkenaan Program Penempatan
Pekerjaan bagi veteran ATM yang telah menamatkan perkhidmatan mereka dan
pencapaian Perbadanan Hal Ehwal Bekas Angkatan Tentera (PERHEBAT) dalam
membantu bakal dan veteran ATM mendapatkan pekerjaan.
Ketiga, seterusnya selain daripada bantuan sebanyak RM500 juta pada bulan
April yang lalu, apakah rancangan jangka panjang kementerian untuk membantu bekas
perajurit yang tidak berpencen demi memastikan kumpulan ini diambil berat sejajar
dengan cabaran ekonomi semasa?
Keempat, berapakah jumlah yang diperuntukkan bagi membaik pulih rumah
veteran ATM bagi tahun 2021?
Seterusnya saya menyentuh Bekalan 60 Butiran 020000 – Pertahanan Negara.
Pertama, peruntukan bagi perkhidmatan dan bekalan bagi ketiga-tiga sektor pertahanan
negara iaitu darat, maritim dan udara telah mengalami pengurangan peruntukan lebih
daripada separuh berbanding tahun 2020.
Kedua, jawapan daripada Yang Berhormat Menteri berkenaan pengurangan ini
adalah disebabkan oleh peningkatan peruntukan bagi pembangunan yang besar bagi
selenggaraan dan naik taraf aset-aset utama Angkatan Tentera Malaysia.
Ketiga, oleh yang demikian, saya ingin bertanya, adakah dengan langkah
pengurangan daripada perbelanjaan mengurus dan kenaikan kepada perbelanjaan
pembangunan ini akan membuka lembaran baharu kepada proses perolehan dan
pengurusan aset pertahanan negara yang lebih telus, cekap dan bersih?
Baru-baru ini Laporan Audit Negara Tahun 2019 mendedahkan bahawa
perolehan dan pengurusan empat Aset X iaitu aset angkut taktikal milik TUDM yang
digantikan dengan Aset Y telah melibatkan implikasi kewangan yang tinggi sebanyak
RM3.574 bilion. Malah, perolehan enam kapal littoral combat ship atau LCS berjumlah
RM9 bilion yang dibuat semasa Kerajaan Barisan Nasional memerintah terus mendapat
perhatian umum dengan pelbagai isu yang melanda sehingga memberikan kesan negatif
ke atas kesiapsiagaan pertahanan negara.
[Timbalan Yang di-Pertua (Dato’ Mohd Rashid Hasnon) mempengerusikan
Jawatankuasa]
■1400
Sehubungan dengan itu, saya memohon agar kementerian dapat menjelaskan
langkah-langkah pembaharuan yang dibuat oleh kementerian sejajar dengan Kertas
Putih Pertahanan (KPP) yang menekankan berkenaan perolehan peralatan dan aset
ketenteraan yang memenuhi keperluan ATM dalam mempertahankan kepentingan
negara dan aspirasi rakyat. Saya juga ingin bertanya. Adakah kementerian boleh
mempertimbangkan untuk memberi peluang kepada syarikat-syarikat tempatan yang
berkebolehan dalam membekalkan peralatan dan kenderaan (armoured vehicle) kepada
syarikat-syarikat tempatan ini kepada Kementerian Pertahanan?
Saya juga ingin menyentuh bekalan B60 Butiran 020200 - Pertahanan Darat.
Saya ingin tahu status mengenai cadangan daripada Kerajaan Negeri Sabah sebelum ini
mengenai pemindahan kekuatan tentera, Kem Lok Kawi ke Pantai Timur Sabah atau
adakah kerajaan sedang merancang untuk membangunkan sebuah kem tentera yang
baharu di Pantai Timur Sabah bagi menangani ancaman keselamatan seperti jenayah
rentas sempadan, serangan lanun dan sebagainya? Seterusnya, saya ingin tahu sejauh
mana pembangunan teknologi ketenteraan tentera darat sejajar dengan pembangunan
teknologi digital semasa dan IR4.0 dan berapakah peruntukan yang disediakan bagi
tujuan ini?
Saya juga ingin menyentuh Bekalan B60 Butiran 020300 – Pertahanan
Maritim. Idea menjadikan Malaysia sebagai sebuah negara maritim telah diperkukuhkan
sejak Rancangan Malaysia ke empat apabila kerajaan pada waktu itu telah menzahirkan
hasrat untuk mencapai status negara maritim. Namun, setelah 40 tahun, aset pertahanan
maritim yang kita miliki masih jauh ketinggalan berbanding negara serantau. Sasaran
untuk menjadikan Malaysia mencapai status negara maritim, masih belum tercapai.
Terakhir, memandangkan ancaman daripada perairan negara yang semakin
mencabar, saya mohon penjelasan daripada Yang Berhormat Menteri. Apakah penilaian
semula yang dibuat oleh ATM bagi memastikan strategi pertahanan negara dimantapkan
sebaiknya sejajar dengan perubahan ekonomi dan geopolitik semasa? Sekian terima
kasih.
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Kalabakan. Sekarang saya jemput Yang Berhormat Arau.
2.02 ptg.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Tuan Pengerusi, Bismillahi
Rahmani Rahim. Pertama sekali, saya hendak bahas Butiran 010000 – Pengurusan. Di
bawah pentadbiran kerajaan PH dahulu, banyak aset negara telah dijual atas alasan
kononnya untuk membayar hutang. Akan tetapi kita tahu bahawa hutang tidak
berkurangan tetapi ianya bertambah.
Jadi, alasan ini tidak munasabah iaitu kenapa aset negara dijual? Walaupun
ada pihak pembangkang cuba merujuk saya kepada Jawatankuasa Hak dan Kebebasan
kerana saya tuduh mereka berhutang, tidak ada masalah. Saya hendak bagi tahu
bahawa kalau sekiranya saya tuduh RM130 bilion itu tidak betul, bagi tahu apa yang
betul. Akan tetapi memang berhutang berlaku.
Keduanya ialah amanah perajurit juga turut dinoda oleh PH. Antaranya adalah
aset milik Lembaga Tabung Angkatan Tentera yang dimiliki oleh anak syarikatnya,
Boustead Holding Berhad. Aset yang dijual ialah pertama Hotel Royale Chulan, Bukit
Bintang Kuala Lumpur kepada Hotel Royale Ltd., syarikat yang disenaraikan di Singapura
dengan nilai RM197 juta.
Keduanya ialah menjual syarikat petroleumnya iaitu BHP Petrol dengan harga
RM1.3 bilion. Penjualan ini ialah bagi saya merupakan satu pengkhianatan kepada
anggota tentera. Di bawah pentadbiran BN dahulu, selama sembilan tahun berturut-turut
Boustead tidak pernah mengalami kerugian.
Jadi, saya ingin bertanya kepada Yang Berhormat dan bercadang.
Pertamanya, adakah kementerian berhasrat untuk mengkaji semula urusan pembelian
tersebut memandangkan kita agak risau kerana berlakunya konflik berkepentingan bagi
tujuan mendapat keuntungan. Keduanya, apakah pihak kerajaan bercadang untuk
membeli semula aset tersebut. Ketiganya apakah perancangan  strategi pihak
kementerian bagi memulihkan semula struktur kewangan dan juga perniagaan di bawah
kelolaan LTAT bagi membolehkan ia mencapai keuntungan yang berganda. Keempat,
apakah pihak kementerian akan menubuhkan Suruhanjaya Siasatan Diraja (RCI) bagi
menyiasat penjualan tersebut.
Berikutnya ialah Butiran 020300 - Pertahanan Maritim. Tuan Pengerusi, kita
lihat terdapat penurunan, pengurangan iaitu daripada RM2.04 bilion pada tahun 2020
diturunkan kepada RM1.57 bilion pada tahun 2021 iaitu penurunan sebanyak RM477
juta. Saya tidak pasti bahagian mana yang dikurangkan. Akan tetapi saya ingin bertanya
kepada Yang Berhormat. Apakah wajar penurunan ini dibuat? Oleh sebab kita tahu
maritim terutamanya memerlukan bahan api untuk mereka meronda negara. Kalau
sekiranya bahan api ini dikurangkan, akan ada kisah seperti di masa yang lepas kita tidak
dapat membuat rondaan kerana bahan api tidak mencukupi.
Keduanya, bahan api sekarang ini mungkin bertambah penggunaannya sebab
kapal-kapal kita sudah berumur. Jadi mereka berumur, jadi kita kena pakai minyak lebih
lah bahasa mudah. Dengan itu, kita akan pakai lebih. Kalau pakai lebih, kenapa
diturunkan? Saya sering kali bercakap di luar sana hanya menyebut suatu perkara
berhubung dengan pertahanan iaitu tentang Beting Patinggi Ali. Ia memerlukan rondaan
Yang Berhormat. Perlukan rondaan dan rondaan ini akan berlaku rondaan terus.
Daripada tahun 2013 sampai sekarang, kita tengok rondaan tidak berhenti. APMM juga
meronda dan selepas itu dalam masa yang sama kita meletakkan kapal kita di sana.
Saya mencadangkan supaya kapal-kapal kita yang sudah uzur ataupun yang
sudah tidak boleh digunakan lagi supaya diletakkan di Beting Patinggi Ali. Tunggu di sana
dan kalau sekiranya mereka terpaksa mengakhiri hayatnya di sana, biarlah ia jadi tukun
yang bermakna. Kita tahu Terumbu Layang-Layang dibina di atas tukun. Jadi saya
mencadangkan supaya Beting Patinggi Ali dibina tukun, oleh sebab ini ialah kawasan
Malaysia. Tidak boleh ada pemikiran mengatakan ini tuntutan bertindih.
Kalau sesiapa menggunakan perkataan bertindih di pihak kerajaan, maka
saya hendak bagi tahu bahawa mereka tidak tahu makna tuntutan bertindih dan juga
pencerobohan. Kalau sekiranya tuntutan bertindih, misalnya berlaku di atas sempadan,
jadi kita kata bertindih.
Akan tetapi ini bukan sempadan. Ini jaraknya 83 batu nautika daripada Bintulu,
Sarawak. Jarak penguasaan kita ialah 200 batu nautika. Jadi mereka telah menceroboh.
Pencerobohan mesti dibuat satu noktah, kata bahawa ini tidak dibenarkan lagi. Kalau dia
hendak ceroboh dalam jarak 200 batu nautika, okey. Itu bertindih. Ini dalam kawasan
Malaysia. Kita biarkan benda itu berlaku dan kita hanya menghabiskan duit minyak untuk
pergi buat rondaan.
Saya rasa Kementerian Pertahanan, saya ada cadang dahulu. Bekas Menteri
Pertahanan pun ada sini, saya cadang tetapi dia tidak dapat buat apa-apa mungkin hayat
mereka pendek. Akan tetapi Yang Berhormat dalam hayat Kerajaan PN sekarang,
supaya kita buat sesuatu menghentikan serta-merta apa juga bentuk pencerobohan.
Tuntutan bertindih tidak apa. Saya ingat tidak ada masalah. Ini adalah pencerobohan.
Pencerobohan ini bukan sahaja berlaku di kawasan Beting Patinggi Ali. Termasuk Beting-
beting yang berdekatan. Beting Raja Jarum dan sebagainya. Saya minta supaya pihak
kementerian dapat memberi perhatian daripada perkara ini. Terima kasih.
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Arau. Yang Berhormat Menteri akan menjawab sekitar 2.15 petang.
Tuan Karupaiya a/l Mutusami [Padang Serai]: Tuan Pengerusi. Saya bekas
tentera.
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Saya belum habis cakap.
Saya kata Menteri akan menjawab lebih kurang 2.15. Saya akan bagi peluang dua lagi.
Satu, Yang Berhormat Padang Serai dan sebelah sini diikuti oleh Yang Berhormat
Bachok.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Saya tunggu untuk isu
perajurit dan juga...
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]:  Saya beri peluang
kemudian. Saya panggil dua orang dahulu.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Saya tunggu dalam
Dewan tidak diberi kebenaran juga.
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Baik, kita mulakan dahulu
dengan Yang Berhormat Padang Serai. Lima minit.
2.09 ptg.
Tuan Karupaiya a/l Mutusami [Padang Serai]: Minta tambah sedikit, Tuan
Pengerusi sebab hal tentera. Tuan Pengerusi, terima kasih. Ingin saya mengambil
kesempatan ini mengucapkan tahniah dan berjuta terima kasih kepada frontliners, badan
sukarelawan dan NGO di kawasan Paya Besar Parlimen Padang Serai. Tuan Pengerusi,
kita sedia maklum bahawa pertahanan sesebuah negara dan kawalan sempadan yang
kukuh amat penting bagi meyakinkan para pelabur bahawa keselamatan dan
kemakmuran negara kita terjamin.
■1410
Negara-negara seperti Amerika Syarikat, China dan India memberi peruntukan
yang lebih dalam bajet. Namun, saya faham bahawa negara kita masih kekurangan
peruntukan kerana isu pandemik COVID-19 ini. Walau bagaimanapun, saya berharap
pertahanan kita setanding dengan negara-negara Asia yang lain.
Tuan Pengerusi, secara keseluruhannya saya ambil maklum bahawa
peruntukan keseluruhan untuk Kementerian Pertahanan meningkat sebanyak RM200
juta tahun ini. Sebagai seorang veteran, saya mengalu-alukan segala peruntukan
tambahan, tetapi saya khuatir sama ada bajet pertahanan akan dibelanjakan dengan
setulus dan secermat mungkin.
Saya merujuk jumlah anggaran perbelanjaan pembangunan dahulu. Bajet
pembangunan jauh lebih besar tahun ini iaitu RM4.5 bilion berbanding RM3 bilion. Ini
ditekankan oleh Yang Berhormat Menteri Kewangan dalam ucapan di Dewan dan juga
Yang Berhormat Menteri Pertahanan dalam temu bual Yang Berhormat Menteri
Pertahanan dengan Astro Awani dan BERNAMA TV.
Pada hemah saya, saya mungkin mengelirukan warga ATM dan rakyat kerana
sebanyak RM2 bilion daripada bajet pembangunan sebenarnya ialah perkhidmatan dan
bekalan. Saya terkejut kerana mengikut fahaman biasa, bajet pembangunan patut
digunakan untuk tujuan aset.
Saya telah menyemak setiap perbelanjaan Kementerian Pertahanan untuk 10
tahun yang lepas. Tidak pernah peratusan perkhidmatan dan bekalan setinggi tahun ini.
Tahun ini perkhidmatan dan bekalan adalah 46 peratus daripada bekalan pembangunan.
Jika kita meneliti pengurusan pula, hampir sejumlah RM1.5 juta dipotong daripada
perkhidmatan dan bekalan. Jadi di bawah pembangunan, tambahan RM2 bilion di bawah
pengurusan dipotong RM1.5 bilion. Perkara ini adalah dengan izin creative accounting.
Saya veteran tetapi saya terpaksa berbahas seperti akauntan kerana ini bukan
soal perakaunan. Ia teknikal sahaja tetapi menyentuh ketelusan dan akauntabiliti belanja
duit rakyat dan kesiapsiagaan Angkatan Tentera Malaysia. Sebenarnya, creative
accounting oleh kerajaan bukan baharu. Bajet pertahanan hari ini adalah bersamaan
dengan bajet kesihatan yang hebat dibahaskan pada minggu-minggu lepas. Rakan-
rakan saya seperti Yang Berhormat Kuala Selangor sudah pun menyuarakan kerisauan
masing-masing.
Tuan Pengerusi, apabila creative accounting dialukan, ini memberi gambaran
bahawa kerja penyelenggaraan di bawah pembangunan akan naikkan taraf aset atau
kelengkapan angkatan tentera. Perkara ini bukan kecil, Yang Berhormat Menteri
Kewangan dan Yang Berhormat Menteri Pertahanan juga menekankan peruntukan
sebanyak RM2.3 bilion untuk menyelenggarakan dan aset utama. Malah, Yang
Berhormat Menteri Pertahanan menyatakan jumlah RM300 juta ini lebih tinggi daripada
peruntukan tahun lepas.
Saya bertanya kepada Yang Berhormat Menteri Pertahanan, adakah
penyelenggaraan yang dibanggakan ini bersifat naik taraf atau bersifat penyelenggaraan
biasa sahaja? Kerja naik taraf (upgrading), kerja penyelenggaraan biasa (routine
maintenance and repair operation); berapakah jumlah untuk upgrading? Berapakah
jumlah untuk routine MRO? Sila jelaskan.
Saya rasa prebet biasa pun tahu beza antara upgrading dan maintenance.
Upgrading ialah tukar M16 kepada M4. Maintenance ialah sekadar tukar firing pin sahaja.
Soalan ini penting kerana Angkatan Tentera Malaysia mungkin perlu bergantung pada
kelengkapan lama yang dinaiktarafkan untuk beberapa tahun yang akan datang.
Kerajaan mungkin tidak mampu membeli peralatan baharu memandangkan unjuran
cukai dan hasil kerajaan lebih rendah selepas kesukaran ekonomi disebabkan COVID-
19. Contohnya batch littoral mission ship yang kedua mungkin perlu ditangguhkan.
Saya berharap sebahagian jumlah RM2.3 bilion ini semuanya untuk upgrading.
Jika gambaran ini tidak benar, saya minta kerajaan perbetulkan supaya tidak
mengecewakan warga ATM. Malah, tidak jelas pecahan antara kerja upgrading dan kerja
routine maintenance di peringkat setiap angkatan. Saya minta Yang Berhormat Menteri
Pertahanan memperincikan mengikut setiap angkatan.
Tuan Pengerusi, Butiran 30000 – Aset pula di bawah pembangunan. Yang
Berhormat Menteri Kewangan dan Yang Berhormat Menteri Pertahanan mengatakan
angka RM1.6 bilion untuk perolehan aset baharu. Saya tidak nafikan keperluan aset
baharu tetapi saya ada beberapa persoalan untuk Yang Berhormat Menteri Pertahanan.
Adakah aset atau kelengkapan yang ingin dibeli tahun ini?
Adakah peruntukan ini untuk membeli kereta kebal atau radar? Adakah
rasionalnya kementerian memberi keutamaan kepada aset atau kelengkapan tersebut
berbanding aset lain? Bagaimana pula dengan lead-in fighter trainer dan light combat
aircraft (LCA) yang segera diperlukan mengikut Kertas Putih Pertahanan?
Menurut jawapan lisan Yang Berhormat Menteri kepada Yang Berhormat
Tanjong Malim, kementerian masih dalam proses menyediakan spesifikasi.
Bagaimanakah Yang Berhormat Menteri Pertahanan akan menggalakkan masalah
seperti kontrak untuk littoral combat ship (LCS) yang mana pembinaan kapal lewat
sebanyak 33 peratus atau seperti kontrak Light Attack Helicopter MD 530 G? Di manakah
helikopter ditempah pada tahun 2015 tetapi baru sampai tahun ini. Berapakah yang
sudah diterima? Jika kerajaan terpaksa mengkaji semula atau menangguhkan perolehan
kelengkapan tertentu, apakah langkah sementara atau dengan izin stop gap and gap
filler kementerian. Misalnya jika tiada platform UAV, medium-attitude long-endurance...
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Minta Yang Berhormat
Padang Serai rumuskan.
Tuan Karupaiya a/l Mutusami [Padang Serai]: ...Disenaraikan perkataan –
Sedikit lagi. Apakah perancangan kerajaan untuk teruskan penggunaan?
Tuan Pengerusi, Butiran 10200 – Jabatan Hal Ehwal Veteran. Ini panas sedikit
Tuan Pengerusi. Saya merujuk pula kepada perkara yang dekat dengan hati saya.
Peruntukan tahun ini tidak banyak berubah berbanding tahun lepas. Soalan saya, lebih
berhubung dengan dasar Yang Berhormat Menteri Pertahanan tentang kebajikan veteran
berpencen dan tidak berpencen.
Apakah dasar Yang Berhormat Menteri Pertahanan untuk meneruskan insentif-
insentif bantuan oleh kerajaan-kerajaan lepas seperti Bantuan Bakti Negara, Skim Anuiti
Veteran, Pencen Hilang Upaya, Skim Veteran Kelainan Upaya dan kuota ibadat haji
veteran?
Bagaimana prestasi PERHEBAT setakat ini dalam membantu melatih dan
mencari peluang pekerjaan untuk veteran? Apabila saya mendengar perbahasan
Belanjawan 2021 tempoh hari, saya begitu sedih kerana isu mengenai penyelenggaraan
pencen veteran masih tidak dipedulikan oleh kerajaan yang melibatkan seramai 312,900
orang veteran. Walaupun pihak kementerian telah menubuhkan pasukan kajian bagi
membuat jurang pencen pesara ATM pada 12 Mac 2020, 20 Jun 2020 dan 13 Julai 2020
bagi membincangkan isu berkenaan, namun tiada kata putus yang dicapai. Sampai
bilakah harus mesyuarat in perlu diteruskan?
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat Padang
Serai, masa dah tamat.
Tuan Karupaiya a/l Mutusami [Padang Serai]: Sedikit, sedikit. Ini tentera – Ini
mustahak. Cadangan saya, kerajaan tidak harus menyamakan pencen kakitangan awam
dan pencen tentera. Semasa berkhidmat, anggota tentera tidak menurut kerja lebih
masa, cuti kelepasan am, sanggup bekerja 24 jam, raya pun kita masuk hutan, terpaksa
berpisah dengan keluarga, isteri mesti disanjung tinggi oleh anggota tentera punya
dengan keluarga tercinta sepanjang berkhidmat dan kehidupan hanya keliling hutan,
lautan, udara sepanjang perkhidmatan kita.
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang Berhormat.
Tuan Karupaiya a/l Mutusami [Padang Serai]: Sedikit lagi. Saya ingin
mencadangkan agar pihak Kementerian Pertahanan mewujudkan satu Suruhanjaya
Siasatan Diraja yang bertujuan untuk menyiasat perkara yang berkaitan dengan layanan
tidak adil kepada veteran berpencen dan tidak berpencen. Selain itu, RC juga berperanan
dalam mengkaji polisi yang berkaitan dengan golongan veteran terutama dalam isu
peluang pekerjaan dan kekangan dari sudut sosial ekonomi. Perkara ini penting dalam
usaha menyiasat penyalahgunaan yang mungkin berlaku dalam kerajaan sebelum ini.
■1420
Tuan Pengerusi [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat, masa sudah
tamat Yang Berhormat.
Tuan Karupaiya a/l Mutusami [Padang Serai]: Ingin saya jelaskan, last, last
sekali. Ingin saya menjelaskan isu bahawa veteran dan bekas tentera yang memerlukan
bantuan ini adalah orang yang sanggup berkorban nyawa menentang komunis suatu
ketika dahulu. Saya sendiri terlibat dalam letupan jerangkap samar yang dipasang oleh
komunis semasa saya membuat clearance, dengan izin.
Adakah semua tidak merasai keperitan yang mereka lalui? Disebabkan
golongan inilah negara tercinta kita terus aman dan makmur. Semasa berkhidmat ketika
usia muda, tenaga kita dikerah habis-habisan. Apabila sudah pencen bakti kita dilupakan
begitu sahaja. Bak kata, “Sudah dapat gading bertuah, tanduk tidak berguna lagi”.
[Tepuk]
Tuan Pengerusi [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat, terima kasih.  Baik, terima kasih Yang Berhormat. [Pembesar suara
dimatikan]
Tuan Karupaiya a/l Mutusami [Padang Serai]:  [Bercakap tanpa
menggunakan pembesar suara].
Tuan Pengerusi [Dato' Mohd Rashid Hasnon]:  Terima kasih, Yang
Berhormat.
Tuan Karupaiya a/l Mutusami [Padang Serai]:  [Bercakap tanpa
menggunakan pembesar suara].
Tuan Pengerusi [Dato' Mohd Rashid Hasnon]:  Bagi lima minit kena
compress-kan ucapan dalam lima minit, Yang Berhormat. Seterusnya saya ingin
menjemput pada asalnya Yang Berhormat Bachok tidak ada, saya bagi terakhir Yang
Berhormat Jelutong, lima minit. Kemudian, Yang Berhormat Menteri akan menjawab.
2.21 ptg.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Tuan Pengerusi, saya
terhutang budi kerana memberi saya peluang. Cuma saya ingin persoalkan Yang
Berhormat Menteri berkenaan Butiran 08400 – Perumahan Angkatan Tentera Malaysia.
Saya mohon penjelasan kenapakah terdapat pengurangan daripada RM3 bilion kepada
RM101 juta.
Saya cuma ingin tahu, adakah ini bermaksud bahawa perumahan akan terdapat
kekurangan dalam pembinaan perumahan anggota-anggota tentera? Rata-rata kita lihat
bahawa kemudahan-kemudahan ini perlu kita beri peningkatan kerana kita lihat bahawa
perumahan-perumahan ini tidak begitu selesa. Mungkin ada juga aduan diterima bahawa
ia ada dua buah bilik sahaja, jadi saya mohon kalau boleh – dan juga satu lagi permintaan
yang telah saya terima adalah untuk menyediakan kemudahan-kemudahan lain untuk
anak-anak mereka, taman-taman permainan mungkin kolam renang yang ada
kemudahan-kemudahan asas. So, ini adalah perkara yang ingin saya mohon penjelasan.
Satu lagi adalah berkenaan...
Tuan Pengerusi [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Butiran?
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: ...Juga di muka surat
Butiran 020200 – Pertahanan Darat, Butiran 020300 – Pertahanan Maritim dan Butiran
020400 – Pertahanan Udara. Rata-rata kita lihat dalam Butiran 020200 – Pertahanan
Darat terdapat pengurangan. Butiran 020300 - Pertahanan Maritim juga terdapat
pengurangan dan Butiran 020400 – Pertahanan Udara.
Saya mohon penjelasan Yang Berhormat Menteri. Ramai daripada Ahli-ahli
Yang Berhormat telah pun menyuarakan kebimbangan bahawa kita tidak mahu
kedaulatan negara terancam. Saya mohon penjelasan sama ada pengurangan dalam
bajet ini menunjukkan bahawa kerajaan tidak begitu serius untuk meningkatkan
kelengkapan angkatan tentera awam, maritim dan juga udara.
Perkara terakhir yang ingin saya sentuh ialah Butiran 010200 – Jabatan Hal
Ehwal Veteran. Walaupun ada peningkatan tetapi apakah peningkatan ini digunakan?
Manfaat yang akan diberikan kepada veteran Angkatan Tentera? So, ini adalah perkara-
perkara yang ingin saya soalkan yang saya mohon penjelasan. Terima kasih, Tuan
Pengerusi.
Tuan Pengerusi [Dato' Mohd Rashid Hasnon]:  Terima kasih, Yang
Berhormat Jelutong.  Sekarang saya menjemput Yang Berhormat Menteri untuk
menjawabnya, 15 minit.
2.24 ptg.
Menteri Pertahanan [Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob]: Terima kasih, Tuan
Pengerusi. Saya ingin mengucapkan setinggi-tinggi terima kasih kepada semua Yang
Berhormat yang mengambil bahagian di dalam perbahasan dan juga yang membuat
pencelahan. Ramai yang terlibat dalam jangka masa 15 minit, mungkin saya tidak dapat
menjawab kesemuanya. Walau bagaimanapun, saya berjanji akan menjawab secara
bertulis.
Saya cuma fokus kepada beberapa perkara yang besar seperti Jabatan Hal
Ehwal Veteran, saya kira itu penting kerana kebajikan anggota. LCS penting, ini isu yang
selalu dibangkitkan, land swap, pertahanan sempadan, ESSCOM dan juga R&D yang
dibangkitkan oleh semua rakan-rakan tadi.
Sedikit sahaja saya hendak sentuh, saya tidak hendak ada perbincangan
kerana perkara ini saya hendak sentuh sedikit sahaja iaitu mengenai perbelanjaan OE
ataupun perkhidmatan pengurusan yang didapati berkurangan berbanding dengan
tahun-tahun lepas.  Sebenarnya tahun ini OE itu dipindahkan menjadi DE untuk
pembangunan. Oleh sebab itulah penyelenggaraan, pembelian peralatan baru RM1.6
bilion, penyelenggaraan – RM2.3 bilion semuanya dahulu di dalam OE tetapi tahun ini di
dalam DE.
Saya hendak terus pergi kepada Jabatan Hal Ehwal Veteran (JHEV). Ini
dibangkitkan oleh Yang Berhormat Sungai Petani tadi. Ada selepas kematian, selepas
berhenti dan sebagainya beberapa bayaran telah pun ditetapkan untuk JHEV dan juga
keluarga mereka untuk veteran dan keluarga mereka.
Sebagai contoh pencen perkhidmatan, pencen terbitan untuk balu dan anak jika
anggota meninggal dunia, pencen hilang upaya bagi kecederaan dan perkhidmatan
disebabkan tugas, pencen orang tanggungan, ex-gratia, orang tanggungan. Siapa yang
layak adalah balu atau duda, anak, anak tiri, anak angkat pun dapat, ibu atau bapa.
Bayaran one-off ganjaran terbitan, faedah gantian cuti rehat dan sebagainya.
Ini semua ada dan ini tidak termasuk pemberian-pemberian kerajaan secara
one-off. Apabila negara menghadapi pandemik COVID-19, kerajaan memberikan
bantuan one-off RM500 kepada semua termasuk anggota veteran berpencen peringkat
awal dan selepas itu ditambah lagi kepada anggota veteran yang tidak berpencen, kita
bagi. Pingat Jasa Malaysia kita bagi kepada anggota kita yang berkhidmat waktu
menentang komunis. Kita bukan sahaja memberi one-off, pingat dan sebagainya.
Baru-baru ini yang terakhir di dalam bajet masih lagi ada yang diberikan kepada
veteran. Cuma saya hendak komen sedikit fasal daripada Yang Berhormat Padang Serai
tidak silap tadi ialah mengenai PERHEBAT. PERHEBAT, saya dimaklumkan oleh
pengurusan PERHEBAT, mungkin Yang Berhormat mantan Menteri boleh confirm atau
tidak. Saya dimaklumkan oleh pengurusan PERHEBAT bahawa waktu zaman PH
dahulu, PERHEBAT hendak ditutup dan itu yang saya dapat dan bajet pun tidak diberi
khusus tetapi menggunakan wang dalaman untuk PERHEBAT.
Akan tetapi tahun ini di dalam Bajet, kerajaan memperuntukkan bajet khusus
untuk PERHEBAT sebanyak RM30 juta untuk kita melatih anggota tentera sebelum
mereka bersara. Inilah tujuan PERHEBAT adalah untuk melatih mereka supaya apabila
mereka keluar daripada menjadi angkatan tentera, mereka boleh memulakan kehidupan
mereka sendiri.
Kementerian juga menyediakan bantuan veteran untuk pengurusan jenazah
iaitu kadar bantuan adalah RM3,000. Proses untuk menukarkan pencen veteran kepada
balu, waris sebenarnya memakan masa selama 45 hari. Manakala insurans di bawah
syarikat insurans iaitu bukan berada di bawah Kementerian Pertahanan, jadi insurans
sukar saya hendak jawab.
Untuk kes yang disebutkan oleh Yang Berhormat Sungai Petani, saya akan
minta supaya disemak lanjut kerana ini melibatkan kes-kes tertentu. Jadi 45 hari itu
daripada segi piagamnya dan insya-Allah kalau ada kes-kes yang lewat, kita akan handle
perkara ini. Jiwa Murni memang kita teruskan bersama kementerian lain. Untuk tahun
ini memang tidak ada bajet khusus tetapi kita telah pun membuat ketetapan program-
program kebajikan akan diteruskan menggunakan wang dalaman.
■1430
Saya hendak sebut fasal LCS ini, ini yang saya kira menjadi perkara besar yang
sentiasa dibangkitkan. Seperti saya sebutkan dalam jawapan saya yang lepas, kita akan
membawa opsyen menyelamatkan projek ini kepada Kabinet. Seperti kita tahu, projek
ini adalah projek yang memakan jangka masa yang lama dan dari segi kontraknya,
sehingga tidak silap saya sehingga 2023, dari segi kontrak. Maknanya, sekarang masih
lagi di dalam tempoh kontrak, kontrak belum ditamatkan. Jadi, ada tiga opsyen yang kita
cadangkan kepada Kabinet. Pertama, supaya syarikat French Naval Group yang menjadi
pemegang kepada design ini, ia meneruskan kontrak ini. Itu opsyen yang pertama.
Opsyen kedua, kita serahkan semula kepada Boustead Shipyard untuk
meneruskan projek. Kalau LCS diteruskan oleh Boustead Shipyard, kita terpaksa release
kan RM3 bilion lagi. Sebenarnya projek ini RM9 bilion, RM6 bilion memang telah
digunakan, tinggal RM3 bilion lagi. Kita terpaksa beri kepada mereka untuk meneruskan
projek. Ketiga adalah tamatkan kontrak, kita lantik syarikat lain sebagai syarikat
penyelamat. Jadi, dalam keputusan yang dibuat oleh Kabinet, opsyen pertama kita kata,
kita tidak perlu gunakan opsyen pertama, tidak perlu memilih opsyen yang pertama. Ada
dua opsyen saja. Boustead Shipyard, mungkin kita boleh beri mereka peluang. Akan
tetapi Boustead Shipyard perlu membentangkan dari segi perancangan mereka kalau
kita berikan kebenaran mereka untuk teruskan kontrak, itu untuk long-term.
Akan tetapi untuk short-term, jangka pendek, tindakan-tindakan diambil.
Pertama, melaporkan kepada SPRM. Kedua, menyerahkan kepada PAC supaya
menyiasat. Ketiga, forensic audit mesti dilakukan. Keempat, due diligence, kalau kita
hendak bagi kepada mereka, adakah mereka mempunyai kemampuan lagi? So, due
diligence mesti dilakukan dan laporan akan dikeluarkan. Kelima, revamp. Semua
pengurusan tertinggi di dalam Boustead Shipyard dan yang seterusnya kalau ada di
dapati kes yang melibatkan penyalah gunaan, domestic enquiry akan diteruskan. Ini
untuk short-term. Akan tetapi long-term, kita akan tunggu lagi cadangan yang akan dibuat
oleh Boustead Shipyard ini, apa yang sepatutnya dilakukan seterusnya. Cuma saya
hendak sebutkan sikit saja.
Puan Nurul Izzah binti Anwar [Permatang Pauh]: Yang Berhormat.
Dato' Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Biar saya detail sikit.
Puan Nurul Izzah binti Anwar [Permatang Pauh]: Baik.
Dato' Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Dari segi status. Status sekarang ini
memang 57.03 peratus untuk melibatkan enam kapal. LCS1 - 60.72 peratus, LCS2 -
48.09 peratus kerana projek ini dilaksanakan serentak. Itu masalah ia. Biasanya, projek
akan dijalankan satu persatu tetapi projek ini dijalankan serentak. Jadi, tujuan kerajaan
dulu adalah untuk mewujudkan satu syarikat di dalam negara kita yang boleh
membangunkan pembinaan kapal sendiri. Kalau kita boleh menguruskan dan
menyiapkan LCS, kita mungkin akan menjadi salah satu negara yang terlibat dalam
pembinaan kapal. Silakan.
Puan Nurul Izzah binti Anwar [Permatang Pauh]: Tuan Pengerusi, terima
kasih Yang Berhormat Menteri di atas jawapan. Saya nampak banyak tindakan ini diambil
post the fact. Maksudnya, bila sudah berlakunya perjanjian yang dimeterai dan juga
laporan daripada Ketua Audit, maka untuk memastikan kita bersiap siaga bagi pembelian
pada masa hadapan, adakah Yang Berhormat bersetuju sekiranya kita wujudkan
jawatankuasa tetap untuk pemerolehan aset-aset pertahanan? Oleh kerana kalaupun
PAC siasat, kalaupun SPRM menyiasat tetapi kerana daripada peringkat awal, perjanjian
dan pengurusan kewangan, termasuk audit dalaman itu terlalu lemah, sampaikan RM116
juta pun kelewatan dihantar tidak dikutip. Jadi pada saya, Yang Berhormat terpaksa
menanggung banyak bebanan. Adakah kalau pada masa hadapan, kita wujudkan
jawatankuasa tetap ini memudahkan, di mana ia bersifat rahsia tetapi membantu dari
segi sebelum kita meterai perjanjian. Terima kasih Yang Berhormat.
Tuan Oscar Ling Chai Yew [Sibu]: Yang Berhormat Sibu, sini juga. Yang
Berhormat Sibu, belakang sini. Yang Berhormat Menteri, saya juga difahamkan kalau
tidak silap pada jawapan yang dulu dibagi kepada saya, LCS ini sekarang dibina di China.
Syarikat China juga terlibat. Adakah ini betul?
Tuan Pengerusi [Dato' Mohd Rashid Hasnon ]: Terima kasih Yang Berhormat
Sibu.
Dato' Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Di Lumut ya, saya sendiri baru pergi bulan
lepas untuk melihat sendiri pembinaan kapal itu. Itu yang di China itu adalah LMS, bukan
LCS, bukan combat ship tetapi LMS.  Ya, cadangan daripada Yang Berhormat
Permatang Pauh, kita akan teliti. Apa yang pentingnya, setiap kementerian mempunyai
jawatankuasa tender yang sendiri. Kita ada jawatankuasa tender yang diwakili oleh
Kementerian Kewangan dan sebagainya yang meneliti. Cuma kadang-kadang isu tender
tidak timbul. Kadang-kadang yang timbul isu, apabila dilaksanakan dari segi pengurusan,
mismanagement dan sebagainya berlaku. Duit yang sepatutnya dibayar untuk kapal,
sebagai contoh.
Sebagai contoh, saya tidak tahu betul atau tidak, fasal forensic audit
menentukan. Sebagai contoh, kemungkinan duit untuk pembinaan di-siphoned ke lain
untuk perkara-perkara lain.  Jadi, perkara-perkara ini yang perlu kita ambil kira.
Maknanya, dari segi peringkat awal tender dengan jawatankuasa tendernya sudah
perfect. Akan tetapi dari segi pelaksanaan, itu juga. Kita sudah mencadangkan di dalam
Kabinet supaya akan diwujudkan satu jawatankuasa highpowered yang dipengerusikan
oleh KSN sendiri. Itu telah pun dibentangkan di dalam Kabinet supaya next time, apa
saja projek yang besar, yang melibatkan projek bilion ringgit ini, dipantau oleh satu
jawatankuasa yang terdiri daripada pegawai yang tertinggi di dalam kerajaan seperti KSN
dan juga wakil daripada MOF, wakil daripada EPU dan sebagainya, semua akan
dilibatkan. Ini untuk pemantauan.
Puan Nurul Izzah binti Anwar [Permatang Pauh]: Yang Berhormat, terima
kasih. Saya setuju perlu pantauan dan saya sambut baik. Masalahnya, menerusi
prosiding dalam PAC pun, bila Yang Berhormat Menteri memberikan kelulusan, ada surat
sokongan, jadi ia menyusahkan tugasan-tugasan dalaman. Jadi, kalau ada jawatankuasa
di peringkat Parlimen yang seperti norma di banyak negara dan yang berlangsung, kita
boleh melindungi kerajaan dan kepentingan negara dalam hal pembelian besar. Saya
faham, kita tidak perlu ambil semua tetapi ia masih lagi menjaga kerahsiaan tetapi
terbukti tidak berfungsi dengan baik menerusi begitu banyak siasatan. Terima kasih
Yang Berhormat.
Dato' Sri Ismail Sabri bin Yaakob [Menteri Pertahanan]: Insya-Allah, saya
katakan tadi kita akan teliti cadangan Yang Berhormat itu. Kita ucap terima kasih.
Saya boleh berpindah ke PLKN. Sikit saja PLKN ini. Sudah dimansuhkan
sewaktu zaman Pakatan Harapan dulu, diletakkan di bawah tidak silap saya Kementerian
Belia dan Sukan. Kita mendapat cadangan daripada kebanyakan Ahli Parlimen, yang
sentiasa bercakap, Yang Berhormat Pontian. Setiap kali bercakap fasal pertahanan,
mesti hendak PLKN. Kita bersetuju sebab Perintah Menteri 2020 telah pun dikeluarkan
iaitu Akta PLKN diletakkan kembali di bawah Kementerian Pertahanan, di bawah Menteri
Pertahanan. Pihak kita sedang menyediakan Kertas Jemaah Menteri untuk mewujudkan
semula PLKN tetapi dengan, mungkin dengan new module. Modulnya berbeza.
Perbelanjaan saya tahu, besar dulunya. Mungkin boleh dikurangkan lagi. Jadi,
perkara-perkara ini yang sedang kita teliti. Kita akan mendapatkan keputusan daripada
Kabinet untuk mewujudkan satu jawatankuasa yang khusus untuk melihat keperluan dan
juga perkara-perkara baharu yang mungkin kita adakan di dalam PLKN modul baharu ini.
STRIDE, saya...
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Terima kasih Yang
Berhormat Menteri, terima kasih.
Dato' Sri Ismail Sabri bin Yaakob [Menteri Pertahanan]: Saya hendak terus
ya. Terima kasih Yang Berhormat Pontian. STRIDE, R&D. Saya terima kasih, cadangan
daripada Yang Berhormat Kota Raja dan beberapa rakan Ahli Parlimen tadi yang
menceritakan, yang mencadangkan banyak perkara tentang R&D ini. Yes, cita-cita kita
besar, hendak mengeluarkan senjata sendiri, berbagai-bagai lagi. Akan tetapi bajetnya
memang betul. Yang Berhormat, saya tidak boleh tipu Yang Berhormat lah, Yang
Berhormat pun sudah jadi Yang Berhormat Menteri Pertahanan dulu, tahu. Bajet STRIDE
ini amat kecil. Tadi, berbilion-bilion daripada negara besar tetapi kita terlalu kecil.
■1440
Saya hendak sebutkan untuk RMKe-12 ini, kita memohon sebanyak RM192
juta. Setakat ini diluluskan RM43 juta dan tahun 2021 untuk sebagai permulaannya, kita
hanya diberi sebanyak RM3.3 juta sahaja dulu untuk sepanjang tahun 2021. Mungkin ini
cash flow peringkat awal untuk memulakan projek tetapi kalau kita lihat secara
keseluruhan, lima tahun RM192 juta jika diluluskan. Kalau lulus pun RM192 juta, bahagi
lima untuk kita tahu berapa jumlah per year.
Jadi memang dari segi bajet, saya pun amat berterima kasih kepada semua Ahli
Parlimen yang ada kerana semuanya bersetuju supaya bajet Kementerian Pertahanan
ditingkatkan lagi, perlu ditingkatkan. Saya tidak hendak dedahkan dalam Parlimen kalau
kita hendak bandingkan dengan negara-negara jiran kita sebab apa yang saya cakap
pada hari ini mungkin orang luar boleh dengar. Akan tetapi bajet kita memang berbanding
dengan negara-negara ASEAN yang lain pun kita memang terlalu rendah kalau
dibandingkan.
Dato’ Johari bin Abdul [Sungai Petani]: Yang Berhormat Menteri, mencelah
sikit.
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Kalau hendak menyokong saya benarkan.
Dato’ Johari bin Abdul [Sungai Petani]: Saya sokong, insya-Allah saya
sokong. Yang Berhormat Menteri ini kira ‘A’. Cumanya saya hendak tanya Yang
Berhormat Menteri, kalau bajet kita kecil boleh tidak kita adakan collaboration dengan
private investor contohnya yang mungkin ada interest yang sama dari Malaysia. Untuk
sama-sama kita bangunkan certain defence untuk projek-projek yang dikenal pasti yang
tidak menjejaskan keselamatan tetapi untuk yang – terima kasih.
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang Berhormat
Sungai Pertani. Sila Yang Berhormat Menteri.
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Kita mengambil berat cadangan tersebut
dan kita boleh pertimbangkan. Itu satu cadangan yang saya kira boleh kita explore lagi
sebab banyak syarikat-syarikat yang membina, membangunkan industri pertahanan ini
yang terlibat dalam pembinaan kapal, tank, kereta kebal dan sebagainya.
Mungkin mereka bukan setakat ikut spec yang kita bagi sahaja tetapi ada ruang
bagi mereka untuk membuat R&D untuk kereta-kereta kebal yang lebih canggih daripada
yang telah ada dan kita sudah berikan mereka projek tersebut. I think it’s a good idea
saya ucapkan terima kasih. Saya hendak sikit sahaja kepada- ada masa?
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat Menteri,
masa sudah tamat.
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Masa tamat ya?
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Perlu tambah masa sikit?
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Banyak lagi ini. Jadi saya boleh jawab
secara bertulis lah. Saya memang hendak jawab sangat fasal ESSCOM dan sebagainya.
Last sekali saya beri ESSCOM sahaja. ESSCOM sahaja.
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Baik. Saya bagi tiga minit
sahaja.
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Peranan di Pantai Timur Sabah
terutamanya, perlu diperketat. Bukan sahaja PATI tetapi juga statement yang dibuat oleh
rakan-rakan daripada negara-negara jiran kita kadang-kadang agak merunsingkan,
bukan merunsingkan tetapi agak kita nampak macam sesuatu yang tidak kurang baik
untuk kita dengar. Kita perlu memperkuatkan serangan Tanduo adalah serangan yang
real bukan sandiwara dan sebagainya.
PATI yang paling banyak adalah datang melalui Pantai Timur Sabah, bukan
sahaja membawa jenayah rentas sempadan tetapi juga membawa penyakit COVID-19.
Penyakit COVID-19 bermula dari Tawau adalah daripada PATI. Jadi ini merupakan satu
perkara yang serius. Oleh sebab itulah kita telah pun meluluskan projek pembinaan kem
tentera di Pantai Timur Sabah iaitu di Lahad Datu untuk memperkasa kedudukan kita
mengawal sempadan tersebut. Perkara ini telah pun...
Tuan Ma’mun bin Sulaiman [Kalabakan]: Terima kasih Yang Berhormat
Menteri.
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Ya, sama-sama. Terima kasih. Cuma saya
hendak maklumkan dari segi status, statusnya mula-mula sudah dirunding terus waktu
zaman Barisan Nasional dulu. Kemudian bila PH memerintah PH membuat dasar
bahawa tidak ada lagi rundingan terus mengikut dasarlah. Kita dengar banyak buat
rundingan terus juga tetapi secara dasarnya tidak mahu ada rundingan terus.
Jadi projek itu ditender, telah pun dtender dan baru-baru ini beberapa bulan
yang lepas jawatankuasa tender telah pun meluluskan kepada satu syarikat untuk
meneruskan projek itu secara tender, tender terbuka. Akan tetapi bila dihantar ke
Kementerian Kewangan, Kementerian Kewangan tidak bersetuju dengan cadangan
daripada Kementerian Pertahanan untuk tender tersebut dan pulang balik kepada
kementerian.
Kalau pulang balik kita akan ada tender semula. Tiga kali maknanya pergi balik,
pergi balik, pergi balik, kem pun tidak siap keselamatan kita masih lagi tidak di dalam
keadaan yang baik dan terkawal. Jadi mungkin dengan sokongan Ahli Parlimen
termasuklah Yang Berhormat Kota Raja, mungkin Kementerian Pertahanan boleh review
balik supaya mempercepatkan perkara ini dan kita boleh teruskan projek ini dengan
segera. Jadi saya kira itu sahaja Yang Berhormat.
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih.
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Saya minta maaf kepada yang lain saya
tahu...
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Boleh buat bertulis.
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Berusaha bersungguh-sungguh membuat
preparation untuk berbahas dalam masalah yang berkaitan dengan Kementerian
Pertahanan tetapi kerana tidak ada masa. Saya berjanji yang tidak dapat saya jawab hari
ini saya akan berikan jawapan secara bertulis. Terima kasih. Assalamualaikum
warahmatullahi wabarakatuh.
Tuan Karupaiya a/l Mutusami [Padang Serai]: Yang Berhormat Menteri bagi
secara bertulis, tidak apa kita terima. Terima kasih Yang Berhormat Menteri.
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Ahli-ahli Yang Berhormat,
masalahnya ialah bahawa wang sejumlah RM11,355,404,800 untuk Kepala B.60
Anggaran Perbelanjaan Mengurus 2021 jadi sebahagian daripada Jadual hendaklah
disetujukan.
[Masalah dikemuka bagi diputuskan, dan disetujukan]
[Kepala B.60 diperintah jadi sebahagian daripada Jadual]
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Masalahnya ialah bahawa
perbelanjaan di bawah Kepala P.60 Anggaran Perbelanjaan Pembangunan 2021
hendaklah diluluskan.
[Masalah dikemuka bagi diputuskan, dan disetujukan]
[Kepala P.60 jadi sebahagian daripada Anggaran Perbelanjaan]
Maksud B.62 [Jadual] –
Maksud P.62 [Anggaran Pembangunan 2021] –
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Ahli-ahli Yang Berhormat,
Kepala Bekalan B.62 dan Kepala Pembangunan P.62 di bawah Kementerian Dalam
Negeri terbuka untuk dibahas. Saya rujuk kepada senarai Ahli-ahli Yang Berhormat.
Hendak mulakan dahulu? Baik, lima minit.
2.46 ptg.
Datuk Seri Saifuddin Nasution bin Ismail [Kulim-Bandar Baharu]:
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Tuan Pengerusi, Butiran 020100 –
Kepolisan dan Butiran 040100 – Pembanterasan Dadah. Tuan Pengerusi, kekuatan
seluruh anggota polis di negara kita sekarang adalah sekitar 127 juta orang daripada
jawatan sebenar yang sepatutnya diwujudkan ialah 150 juta, bermakna ada
pengurangan.
Tumpuan saya ialah apakah pengurangan dari segi pengambilan anggota polis
ini ikut menjadikan beberapa ancaman terhadap negara itu di-compromised dengan izin.
Sebagai contoh narkotik misalnya, kekuatan anggota mereka ialah sekitar 5,000 orang
dan masalah dadah ini adalah ancaman yang sangat serius di negara kita selama
berpuluh tahun, berdekad-dekad kita bertarung untuk memerangi ancaman dadah.
Namun, kita dapati barangkali Yang Berhormat Menteri nanti ketika menjawab
boleh memberikan satu gambaran semasa apakah sebenarnya tahap ancaman dadah di
negara kita. Namun, sekilas pandang dari kaca mata orang biasa kita melihat ancaman
ini semakin mengganas dan semakin menggerunkan dan menakutkan.
Apakah ia ada kaitan dengan saiz anggota polis di bawah segmen narkotik ini
kecil bilangannya sehinggakan anggota polis tidak terdaya atau tidak termampu bagi
menangani masalah ancaman dadah. Sebelum itu, saya ucapkan tahniah, semalam di
Pulau Pinang Agensi Penguatkuasaan Maritim Malaysia berjaya menahan dengan nilai
rampasan hampir RM106 juta. Itu berlaku di laut, adegan kejar-mengejar, bertarung
nyawa dan sebagainya kita ucapkan tahniah kepada mereka.
Akan tetapi topik pokok saya ialah ketika ancaman dadah semakin berleluasa,
apakah keadaan itu disebabkan oleh saiz bilangan anggota Bahagian Narkotik ini yang
kecil? Saya ambil contoh narkotik 5,000, CID 13,000, CID komersial 2,000, Special
Branch 9,000.
Apakah boleh, barangkali Yang Berhormat Menteri boleh memberikan response
nanti, saya tahu Cawangan Khas ini ia closed servis. Akan tetapi kerana ancaman
sebenar itu kalau dadah ini supaya tidak dilihat menjadi ancaman tetapi semakin kita
abaikan, apakah boleh berlaku penyusunan semula struktur keanggotaan ketika
Cawangan Khas itu penting tetapi menangani ancaman narkotik juga jauh lebih penting
misalnya. Hal ini kerana kemahiran Cawangan Khas adalah risik.
■1450
Narkotik sebelum mereka membuat serbuan besar sudah tentu mereka
perlukan juga keupayaan perisikan. Jadi, saya ingin bertanya. Apakah Kementerian
Dalam Negeri ada kesediaan untuk menyusun atur supaya bahagian-bahagian yang
diberikan keutamaan harus diberikan kekuatan penambahan anggota?
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Yang Berhormat, Yang
Berhormat. Saya hendak minta pandangan Yang Berhormat. Cuma, komen tentang kes
yang melibatkan kes-kes dadah dan juga kes-kes jenayah. Saya berbincang tentang kes
Allahyarham Muhammad Adib, anggota bomba yang telah terbunuh. Dalam peringkat
sesi perbahasan persidangan yang lalu, Yang Berhormat Menteri telah memberitahu
bahawa kes itu telah pun disiasat. Akan tetapi, sehingga sekarang tidak ada sebarang
keputusan, tidak ada sebarang pertuduhan dibuat. Bolehkah Yang Berhormat komen
tentang perkara itu juga? Terima kasih.
Datuk Seri Saifuddin Nasution bin Ismail [Kulim-Bandar Baharu]: Terima
kasih rakan saya Yang Berhormat Jelutong. Saya mengikuti jawapan Yang Berhormat
Menteri. Sebenarnya jawapan itu saling tidak tumpah sepertimana jawapan ketika PH
menjadi kerajaan, sama sahaja jawapannya, tidak ada sebarang perubahan pun. Cuma,
hiruk pikuk di luar itu kerana isu itu dijadikan isu politik, seolah-olah tak ada pembelaan
semasa kerajaan lepas. Akan tetapi sekarang hakikatnya bahawa untuk mengambil
tindakan kepada satu insiden yang melibatkan masa adalah sangat rumit dalam
mengenal pasti si pelaku. Oleh sebab itu, saya percaya Yang Berhormat Menteri nanti
boleh memberikan reaksinya.
Saya difahamkan Yang Berhormat Menteri, Tuan Pengerusi, ladang ketum di
negara kita ini hampir sebanyak 50 ladang. Ladang ini maknanya keluasan sepuluh ekar
ke atas sebanyak 50. Saya dapati kalau di kawasan luar bandar, bila kita pergi ke
sekolah-sekolah, cikgu-cikgu mengadu kita hampir tidak ada sekolah yang bebas
daripada masalah ketum daripada kalangan pelajar.
Kalau di kawasan saya itu Yang Berhormat, ada kawasan FELDA  dan
penempatan KEDA. Pegawai-pegawai polis di kawasan saya, mereka beritahu, Dato’,
kami pun sudah tidak tahu lagi apa hendak buat. Kalau cikgu buat pemeriksaan mengejut
dengan memeriksa beg, pasti ada ya. Kalau anggota polis pun sudah memberikan
keluhan begitu, mereka pun rasa helpless dengan izin dengan ancaman dadah satu bab.
Dadah sekarang ini hendak buat dadah, dia belajar dengan YouTube sahaja, dadah yang
lebih sophisticated.
Jadi oleh sebab itu bila saya semak daripada segi kekuatan anggota dalam
Buku Perjawatan yang kita dibekalkan, saya tengok angka sebanyak 5,000 ini terlalu
kecil. Saya fikir terlalu kecil. Saya rasa sahabat saya Yang Berhormat Menteri boleh
dahulukan apa - Cawangan Khas itu dikecilkan lah . Dahulu ya lah semasa komunis.
Sekarang ini Cawangan Khas hendak tengok kami, kami baik-baik tidak ada apa pun
sebenarnya. [Ketawa] Cawangan Khas hendak jaga apa lagi? Yang Berhormat Port
Dickson pun okey sudah. Dahulu tak apa lah, ya dak?
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Cawangan Khas hendak tengok
UMNO tu..
Datuk Seri Saifuddin Nasution bin Ismail [Kulim-Bandar Baharu]: Tak ada
dah. Jadi, sebanyak 9,000 Cawangan Khas dan sebanyak 5,000 Narkotik. Payah kita
hendak tengok, sedangkan bila beban kerja terlalu berat kepada anggota polis di
Cawangan Narkotik ini, dia compromise mutu kerja.
Jadi, ancaman di luar itu tak terbendung. Jadi, kita rasa ralat sangat sedangkan
kita nampak potensi penyelesaiannya depan mata dengan penyusunan semula. Ketika
ada beberapa cerita kejayaan di luar, namun masalah ini berterusan. Betul, dia ada isu
supply and demand. Selagi ada permintaan, selagi itulah masalah itu berlaku. Namun,
daripada sudut governance-nya, pentadbiran saya percaya syor saya sangat sederhana
untuk melihat semula satu peruntukan tidak boleh dikurangkan kerana mereka perlu
risikan, ya perlu bayar.
Mana ada risikan tidak ada bayar langsung sedangkan kalau narkotik ini hanya
tertumpu kepada penguat kuasa dan juga tindakan undang-undang semata-mata. Akan
tetapi kalau peruntukan kewangan untuk risikan terpaksa bergantung kepada cawangan
lain, saya semak di sini, buku- dia tak boleh. Ia akan menyebabkan mutu kerja dan
semangat kerja ketika mereka tengok beban besar, harapan rakyat besar, ancaman
terhadap negara dipikul di pundak mereka, kekuatan mereka sangat kecil.
Sebanyak 5,000 berbanding sebanyak 3 juta rakyat. Satu nisbah 6,000
penduduk. Itu satu yang harus kita betulkan segera. Demikian, ucapan saya. Terima
kasih.
Tuan Pengerusi [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang Berhormat
Kulim- Bandar Baharu. Sekarang saya jemput Yang Berhormat Jempol diikuti oleh Yang
Berhormat Sepanggar.
2.54 ptg.
Dato’ Haji Salim Sharif [Jempol]: Bismillahi Rahmani Rahim,
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Terima kasih Tuan Pengerusi kerana
mengizinkan saya mengambil bahagian dalam Perbahasan Rang undang-undang
Perbekalan 2021 Peringkat Jawatankuasa bagi Kementerian Dalam Negeri pada petang
ini.
Butiran 020100 – Kepolisan. Kebelakangan ini sindiket Macau Scam semakin
meluas, hampir setiap hari kita membaca mengenai kes penipuan yang mana individu
membuat laporan polis selepas mengalami kerugian iaitu sebanyak ribuan ringgit. Modus
operandi sindiket ini semakin hari semakin licik sehinggakan menyukarkan orang ramai
untuk mentafsirkan sama ada panggilan yang diterima itu memang benar ataupun
sebaliknya.
Soalan saya. Apakah strategi kementerian untuk membanteras sindiket ini
secara total? Apakah perancangan kementerian untuk mendidik masyarakat supaya
tidak lagi tertipu dengan sindiket penipuan dalam talian ini? Selain itu, saya merasa amat
kecewa terdapat pegawai PDRM yang telah ditahan dan disyaki mempunyai kaitan
dengan kegiatan Macau Scam. Penahan anggota PDRM tersebut sudah tentulah
meruntuhkan nilai integriti dan moral PDRM di seluruh negara, ibarat ‘tumpah nila setitik,
rosak susu sebelanga’.
Soalan saya. Apakah dengan tindakan penukaran jabatan sahaja sudah
memadai bagi anggota yang tidak amanah dengan tanggungjawab mereka dan apakah
tindakan selanjutnya yang akan diambil terhadap anggota terbabit? Pihak kementerian
perlu tegas dalam perkara ini, lebih-lebih lagi isu yang melibatkan integriti PDRM.
Janganlah biarkan rakyat merasakan seolah-olah, ‘harapkan pagar, pagar makan padi’.
Seterusnya, di bawah butiran yang sama, saya ingin membangkitkan isu
bilangan anggota PDRM di Jempol. Setakat ini berapakah bilangan sebenar anggota
PDRM di seluruh negara mengikut pecahan negeri? Berapakah bilangan anggota yang
bakal direkrut pada tahun hadapan? Hal ini kerana bilangan anggota di setiap balai polis
di Jempol adalah kurang daripada sebanyak 15, orang sedangkan keselamatan
penduduk perlu dijaga adalah sekitar sebanyak 20 sehingga sebanyak 30,000 orang di
bawah pentadbiran balai masing-masing.
Contohnya, Balai Polis Ladang Gadis mempunyai sebanyak 10 orang anggota
sahaja dan kawasan jagaan pula adalah daripada Kampung Ladang Gadis sampai ke
Palong 16 hingga ke Palong 18. Balai Polis Rompin mempunyai sebanyak 12 orang
anggota sahaja. Kawasan jagaan pula adalah meliputi Palong 1 hingga ke Palong 5.
Begitu juga dengan balai polis yang lain iaitu Balai Polis Batu Kikir, Balai Polis Air Hitam
dan Balai Polis Sungai Lui. Keseluruhan balai ini kekuatan anggota adalah di antara
sebanyak 10 hingga sebanyak 15 orang sahaja.
Selain itu, saya ingin mencadangkan agar pihak kementerian mewujudkan Balai
Polis di kawasan Palong khususnya mengawal keselamatan penduduk di kawasan
Palong 1 hingga Palong 18 kerana keadaan di kawasan peneroka FELDA ini gejala
penagihan dadah, penagihan ketum dan sebagainya terlalu meluas malah keanggotaan
polis tidak mencukupi. Dengan keadaan secara langsung, penambahan bilangan
anggota di Jempol ini menerusi pembinaan balai polis yang baharu. Ia nya dapat
mengurangkan kadar jenayah yang berlaku.
Datuk Dr. Hasan bin Bahrom [Tampin]: Yang Berhormat Jempol.
Dato’ Haji Salim Sharif [Jempol]: Berdasarkan peruntukan tahunan,
berdasarkan peruntukan tahunan.
Datuk Dr. Hasan bin Bahrom [Tampin]: Yang Berhormat Jempol, mohon
mencelah?
Tuan Pengerusi [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat Tampin
hendak mencelah?
Dato’ Haji Salim Sharif [Jempol]: Tak cukup masa ini.
Datuk Dr. Hasan bin Bahrom [Tampin]: Mohonlah sikit.
Dato’ Haji Salim Sharif [Jempol]: Okey, sikit boleh. Sila, sila orang Tampin.
Datuk Dr. Hasan bin Bahrom [Tampin]: Terima kasih Yang Berhormat
Jempol.
Tuan Pengerusi [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Sila Yang Berhormat Tampin.
Datuk Dr. Hasan bin Bahrom [Tampin]: Terima kasih Tuan Pengerusi.
Masalah balai polis ini merata tempat. Bukan hanya dekat Jempol tetapi dekat Tampin
pun berlaku juga ya. Saya dimaklumkan bahawa Balai Polis di Daerah Tampin itu sudah
diperuntukkan dan diluluskan tetapi dialih tempat lain. Ini yang jadi masalah.
Dato’ Haji Salim Sharif [Jempol]: Okey.
Datuk Dr. Hasan bin Bahrom [Tampin]: Terima kasih Yang Berhormat
Jempol.
Dato’ Haji Salim Sharif [Jempol]: Masukkan sekalilah Balai Polis Tampin. Tak
apa sana insya-Allah dia akan datang ke sini nanti.
Butiran 12000 – Balai-balai dan Pondok Polis. Berdasarkan peruntukan Tahun
2021, berlaku pengurangan sebanyak RM3 juta iaitu sebanyak RM11 juta bagi tahun
sebelumnya kepada sebanyak RM8 juta sahaja. Soalan saya adakah peruntukan
sebanyak RM8 juta pada tahunnya hadapan mencukupi untuk membina dan menaik taraf
balai polis seluruh negara? Berapakah bilangan anggaran balai polis yang bakal
mendapat manfaat daripada peruntukan tersebut?
Di kawasan Parlimen Jempol kebanyakan pondok polis berada dalam keadaan
daif, usang dan banyak yang rosak. Sekiranya hendak dibaiki, kosnya amat tinggi
berbanding untuk membina.
Datuk Wilson Ugak anak Kumbong [Hulu Rajang]: Yang Berhormat Jempol.
Dato’ Haji Salim Sharif [Jempol]: Lebih menyedihkan di FELDA Serting Hilir,
kompleks pondok polis di sana terpaksa ditutup kerana terlalu banyak kerosakan. Apabila
ditutup, penduduk kawasan terbabit terpaksa..
Datuk Wilson Ugak anak Kumbong [Hulu Rajang]: Sedikit Yang Berhormat
Jempol, Hulu Rejang.
Dato’ Haji Salim Sharif [Jempol]: ...ke balai polis Air Hitam untuk pengurusan.
Datuk Wilson Ugak anak Kumbong [Hulu Rajang]: Hulu Rejang, kawan.
Dato’ Haji Salim Sharif [Jempol]: Sikit lagi, kalau ada masa, sedikit sahaja.
Tuan Pengerusi [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Masa sudah habis dah.
■1500
Dato’ Haji Salim Sharif [Jempol]: Sikit lagi, ini penting ini. Oleh sebab aduan
isu keselamatan, keselesaan anggota polis di pondok ini sering diajukan oleh masyarakat
di Jempol. Pada bulan lepas sahaja, kerjasama saya dengan DUN Palong telah berjaya
membina, menyiapkan Pondok Polis Palong 7, Palong 8 dan juga di Jeram Padang. Kita
bina sendiri pondok polis ini. Oleh sebab bit polis ini tak ada, rakyat susah, nak buka ATM
tidak boleh. Syaratnya hendak kena ada Pondok Polis. Jadi, ini keadaan ini amat
mendukacitakan...
Datuk Wilson Ugak anak Kumbong [Hulu Rajang]: Yang Berhormat Jempol,
sedikit Yang Berhormat Jempol.
Dato’ Haji Salim Sharif [Jempol]: Akan tetapi, kita tidak boleh korban dalam
soal keselamatan, kita bina sendiri bit polis dan mohon supaya Kementerian Dalam
Negeri menghantar anggota bertugas dan saya mohon agar pihak kementerian juga
mengadakan perbincangan dengan pihak FELDA kerana pihak FELDA tidak me-
reserved-kan tanah tersebut untuk balai polis mahupun pondok polis kerana ia sukar
untuk menaik taraf atau membaik pulih.
Datuk Wilson Ugak anak Kumbong [Hulu Rajang]: Kesian Yang Berhormat
Hulu Rajang, Yang Berhormat Jempol.
Tuan Pengerusi [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Sikit Yang Berhormat Jempol.
Dato’ Haji Salim Sharif [Jempol]: Butiran 18000 – Pembaikan dan Ubahsuai,
sikit sahaja lagi, sikit sahaja. Peruntukan tahun hadapan RM35 juta berbanding
sebelumnya RM95 juta. Ini pengurangan sebanyak RM61 juta dan daripada segi
kuarters, pembaikan harap berek-berek polis ini diambil kira kerana kepentingan mereka
bertugas siang dan malam. Kebajikan mereka juga perlu dijaga. Banyak kuarters polis ini
tidak boleh digunakan, tak boleh repair dan sebagainya dan tak layak diduduki.
Terakhir ialah, Butiran 030200 – Hal Ehwal Imigresen. Umumnya mengetahui
sejak tahun 2013, kerajaan memperkenalkan penggunaan i-Kad yang memiliki ciri-ciri
keselamatan berteknologi tinggi sebagai dokumen tambahan yang diwajibkan kepada
pekerja asing dan pegawai dagang. Berapakah jumlah i-Kad yang telah dikeluarkan pada
tahun 2020 dan adakah peruntukkan sebanyak RM50 juta untuk perolehan i-Kad ini pada
tahun 2021 untuk kegunaan pekerja asing dan juga pegawai dagang? Sikit sahaja Yang
Berhormat Hulu Rajang.
Datuk Wilson Ugak anak Kumbong [Hulu Rajang]: Sikit sahaja. Okey, kesian
Hulu Rajang.
Dato’ Haji Salim Sharif [Jempol]: Ringkas.
Tuan Pengerusi [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Ringkas Yang Berhormat Hulu
Rajang.
Datuk Wilson Ugak anak Kumbong [Hulu Rajang]: Terima kasih Yang
Berhormat Jempol kerana memberi masa sedikit. Sekarang Balai Polis Belaga sedang
dalam kebakaran, Yang Berhormat Jempol. Saya mohon kepada Yang Berhormat
Menteri KDN ini supaya turun padang. Sekarang tak ada balai polis lagi. Saya mohon,
sebagai Wakil Rakyat di Hulu Rajang, balai polis sedang terbakar sekarang saya minta
Yang Berhormat Menteri ambil tindakan yang drastik. Sekian, terima kasih.
Tuan Pengerusi [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang Berhormat
Hulu Rajang.
Dato’ Haji Salim Sharif [Jempol]: Ya, terima kasih. Penutupnya, sekian sahaja
daripada saya buat masa ini. Saya harap agar segala yang disampaikan sebentar tadi
mendapat perhatian pihak kementerian untuk tindakan selanjutnya. Terima kasih Tuan
Pengerusi.
Tuan Pengerusi [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih,Yang Berhormat
Jempol. Sekarang saya jemput Yang Berhormat – Tadi Yang Berhormat Sepanggar tidak
ada, saya jemput Yang Berhormat Bukit Gelugor, selama lima minit. Kemudian diikuti
oleh Yang Berhormat Sabak Bernam.
3.03 ptg.
Tuan Ramkarpal Singh a/l Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Ya. Tuan
Pengerusi, memberi saya peluang untuk bahas di Kementerian Dalam Negeri. Saya
merujuk kepada Butiran 020100 dan juga 020300 iaitu berkenaan dengan kepolisan dan
juga kawalan sempadan dan juga Butiran 030200 – Hal Ehwal Imigresen.
Tuan Pengerusi, saya ingin membangkitkan beberapa isu. Pertama adalah
berkenaan dengan laporan baharu-baharu ini daripada The Times of India iaitu satu
akhbar di negara India yang mana laporan tersebut telah pun membongkar bahawa
terdapatnya satu intelligence report di negara tersebut yang menyatakan, saya petik
dalam bahasa asal Tuan Pengerusi, “The Indian intelligence establishment is learnt to
have intercepted crucial financial transactions with links to wanted Islamic preacher Zakir
Naik suggesting that a Malaysia-based Rohingya outfit may be in an advanced stage of
orchestrating a terror strike in the country by a group led by a woman”.
Juga terdapat beberapa laporan yang menyatakan ada kemungkinan bahawa
satu terror strike tersebut mungkin akan berlaku dalam beberapa minggu sahaja dalam
satu bandar di India. Jadi, saya meminta penjelasan berkenaan dengan isu ini yang saya
fikir adalah amat serius berkenaan dengan peranan Zakir Naik tersebut dalam perkara
ini. Adakah apa yg dilaporkan oleh pihak berkuasa India tersebut, adakah itu diambil
serius oleh kerajaan kita?
Oleh sebab saya baru-baru ini mendapati bahawa IGP kita telah pun
menyatakan melalui satu sidang akhbar mengatakan bahawa beliau tiada apa
pengetahuan berkenaan dengan isu ini. Ini amat menghairankan. Oleh sebab sekiranya,
ini adalah satu perkara yang telah pun berlaku maksudnya ia telah pun berlaku sudah
lama lagi. It has been going on for a while. It couldn’t have happened overnight. Jadi, ini
adalah satu perkara yang saya minta Yang Berhormat Menteri KDN ini untuk menyatakan
apakah langkah-langkah yang diambil oleh pihak kementerian untuk memastikan atau
mengesahkan peranan Zakir Naik tersebut dalam perkara ini. Sama ada kerajaan kita
ada mengambil tindakan ataupun langkah-langkah untuk bekerjasama dengan kerajaan
India untuk mengatasi masalah ini.
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Jawatankuasa]
Sama ada kami telah pun mendapati ataupun mendapat tahu identiti pihak
Rohingya tersebut yang dikatakan merancang terror strike tersebut oleh penguat kuasa
India tersebut. Ini saya minta penjelasan daripada pihak kementerian, juga sama ada
pihak kementerian akan mengambil tindakan untuk menerima permintaan Kerajaan India
untuk extradite Zakir Naik tersebut ke India dan sama ada langkah-langkah akan diambil
dengan secepat mungkin terutamanya selepas pembongkaran terror strike ini oleh
Kerajaan India tersebut.
Kedua Tuan Pengerusi, adalah berkenaan dengan Hal Ehwal Imigresen yang
saya ingin membangkitkan di sini. Berkenaan dengan beberapa laporan baharu-baharu
ini yang menyatakan bahawa satu sindiket penyeludupan (smuggling syndicate) yang
dikatakan dijalankan oleh pegawai-pegawai imigresen telah pun ditangkap dan didapati
bahawa pegawai-pegawai imigresen tersebut beberapa daripadanya mempunyai rekod
criminal ataupun rekod jenayah. Ini merupakan satu perkara yang amat serius.
Salah seorang daripada dia dinyatakan ataupun dikatakan merupakan seorang
ahli sindiket untuk pencurian kenderaan (vehicle theft). Dia juga mempunyai pangkat
kalau tidak silap saya Tuan Pengerusi, gred KP19 dan dia dikatakan juga mempunyai
ataupun memiliki kenderaan-kenderaan luxury seperti Rolls Royce, Mustang, Range
Rover dan Audi. Bagaimanakah seorang pegawai yang mempunyai kesalahan jenayah
ataupun rekod jenayah boleh menjadi ataupun menjadi seorang ahli imigresen?
Saya juga dimaklumkan bahawa sindiket tersebut di dalam Jabatan Imigresen
ini juga mempunyai peranan dalam membawa orang masuk ke dalam negeri dan juga
membenarkan orang keluar dari Malaysia ke luar negeri. Jadi, ini juga kena mengenai
dengan bagaimana –Apakah yang diambil ataupun apakah langkah yang diambil oleh
pihak kementerian untuk memastikan bahawa our borders are safe? dengan izin Tuan
Pengerusi.
Apakah yang dikatakan di sini, kalau ada Indian terrorist strike and our own
Immigration officers are enabling dengan izin Tuan Pengerusi, enabling such roughs to
leave the country or enter the country. Is this being taken seriously? What other steps
that have been taken to overcome this problem? We cannot wait for strike to occur. We
must act now before it occurs. I think the Indian Government, dengan izin Tuan Pengerusi
has been making requests to our government and we have a right to know what those
requests are and what action has been taken for it.
■1510
Tuan Pengerusi, saya ingin membangkitkan lagi satu isu iaitu berkenaan
dengan isu approval permits di mana baru-baru ini bekas Hakim Mahkamah Rayuan
Datuk Hishamuddin Yunus telah pun membangkitkan isu ini iaitu berkenaan dengan
laporan dari Public Accounts Committee (PAC) baru-baru ini yang membongkarkan
bahawa kelulusan special approvals adalah berleluasa di dalam Kementerian Dalam
Negeri. Ini adalah untuk foreign worker recruitment.
Jadi saya ingin mengetahui, Tuan Pengerusi, apakah tindakan yang telah pun
diambil oleh kementerian untuk menghalang perkara ini daripada berlaku? Saya faham
bahawa such approval permit process was undertaken pada masa kerajaan dahulu,
bukan kerajaan PH, kerajaan dahulu, tetapi kalau sekarang, apakah langkah yang
diambil oleh kementerian untuk memastikan bahawa terdapatnya safeguards untuk
mencegah proses tersebut daripada berlaku lagi?
Akhir sekali, Tuan Pengerusi, saya ingin bertanya berkenaan dengan isu body
cam yang saya difahamkan baru-baru ini telah pun diumumkan akan diguna pakai oleh
pihak polis. Saya tidak dapat nampak peruntukan itu di dalam bajet ini.
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Yang Berhormat Bukit Gelugor,
sedikit.
Tuan Ramkarpal Singh a/l Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Saya percaya that
is a good idea, satu pengumuman yang baik dan saya ingin bertanya, di manakah dan
apakah peruntukan yang diberi untuk body cam?
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Sedikit, Yang Berhormat Bukit
Gelugor. Sedikit pencerahan.
Tuan Ramkarpal Singh a/l Karpal Singh [Bukit Gelugor]:  Ya, Yang
Berhormat Batu Kawan.
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Terima kasih. Terima kasih Tuan
Pengerusi. Saya ingin bertanya. Anggaran kos satu body cam jenama Axon yang diguna
pakai oleh anggota polis di London Charing Cross Station boleh dianggarkan lebih kurang
RM2,000 dan Yang Berhormat Menteri Dalam Negeri ada mengumumkan satu
pengumuman yang baik dan kami semua sokong bahawa beberapa unit dengan
anggaran 2,168 unit body cam akan diguna pakai tahun depan. Sekiranya kos tersebut
adalah RM2,000, maka kos keseluruhan mencecah RM4.336 juta. Saya tidak nampak
dalam butiran belanjawan Kementerian Dalam Negeri body camera atau kamera badan
atau apa bentuk kamera badan dalam butiran tersebut.
Jadi saya ingin tahu, di manakah letaknya lebih RM4 juta itu dalam butiran
belanjawan Kementerian Dalam Negeri?  Adakah Yang Berhormat Bukit Gelugor
sokong? Terima kasih.
Tuan Ramkarpal Singh a/l Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Terima kasih Yang
Berhormat Batu Kawan. Itu adalah satu perkara yang serius dan saya mohon izin untuk
memasukkan apa yang dinyatakan oleh Yang Berhormat Batu Kawan di dalam speech
saya.
Dengan itu, Tuan Pengerusi, saya ucapkan terima kasih kerana memberi saya
peluang untuk mengambil bahagian dalam perbahasan ini. Terima kasih.
Tuan Pengerusi:  Terima kasih Yang Berhormat Bukit Gelugor.  Saya
mempersilakan Yang Berhormat Sabak Bernam.
3.13 ptg.
Dato’ Haji Mohd Fasiah bin Mohd Fakeh [Sabak Bernam]: Terima kasih Tuan
Pengerusi kerana memberi peluang kepada saya untuk sama-sama membahaskan
Kementerian Dalam Negeri.
Pertama, Butiran 11000 – Ibu Pejabat Polis (PDRM) yang mendapat peruntukan
sebanyak RM113 juta pada tahun 2021 berbanding sebanyak RM160,410,000 pada
tahun 2020 iaitu pengurangan sebanyak RM47.4 juta.
Sehubungan dengan ini, saya ingin membangkitkan tentang cadangan
membina Ibu Pejabat Polis Daerah Sabak Bernam yang dipohon semenjak tahun 2007
lagi. IPD Sabak Bernam telah diwujudkan semenjak tahun 1983 lagi. Bangunan selama
37 tahun ini sudah banyak kerosakan serta tidak sesuai dengan perkembangan
perbandaran dan pertambahan penduduk yang pesat di Daerah Sabak Bernam iaitu
termasuklah kawasan Parlimen Sungai Besar dan Sabak Bernam.
Jadi saya mencadangkan mungkin berlaku di seluruh negara, kalau tak ada
peruntukan untuk membina baharu, saya mengharapkan kepada KDN dapat membaik
pulih semua bangunan ibu pejabat polis. Adakah kerajaan bercadang untuk meneruskan
projek ini yang telah dipohon sejak tahun 2007?
Kedua, saya ingin menyentuh Butiran 12000 – Balai-balai dan Pondok Polis
yang telah diberikan peruntukan sebanyak RM8 juta pada tahun 2021 berbanding
dengan RM11,239,500 pada tahun 2020 iaitu pengurangan sebanyak RM3.2 juta.
Sehubungan ini, saya ingin menyentuh berhubung dengan Balai Polis Sungai
Air Tawar yang telah dibina semenjak sebelum merdeka lagi sebagai pondok polis dalam
tahun 1924 dan dinaiktarafkan sebagai balai polis mulai tahun 1926. Balai Polis Sungai
Air Tawar ini masih beroperasi dan memerlukan penyelenggaraan segera khususnya
dalam bekalan pendawaian elektrik seperti yang dinyatakan tadi di Hulu Rejang yang
telah terbakar. Saya berharap kepada KDN terus menyelenggarakan balai-balai polis di
seluruh negara.
Ketiga, saya ingin membangkitkan berkenaan Butiran 18000 – Pembaikan dan
Ubahsuai (PDRM) yang mendapat peruntukan dan saya ingin membangkitkan tentang
kuarters perumahan polis di Pekan Sabak yang begitu uzur. Saya mengharapkan
mungkin Yang Berhormat Menteri atau pegawai yang tertentu untuk melihat sendiri sama
ada bangunan itu perlu dibaik pulih ataupun dirobohkan ataupun dilupuskan kerana
bangunan itu sekarang ini begitu terbiar. Apakah langkah-langkah dan tindakan kerajaan
membaik pulih kuarters tersebut bagi menjamin...
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Yang Berhormat Sabak
Bernam, saya juga minta laluan untuk bertanyakan tentang kuarters polis di Balai Polis
Jelutong. Minta Yang Berhormat Menteri memberi perhatian juga. Ia yang tertua di
Malaysia. Satu bilik sahaja untuk seorang anggota. Terima kasih.
Dato’ Haji Mohd Fasiah bin Mohd Fakeh [Sabak Bernam]: Okey, terima
kasih Yang Berhormat Jelutong. Masukkanlah. Mungkin di seluruh Malaysia, Tuan
Pengerusi.
Seterusnya saya ingin menyentuh Butiran 030000 – Pengurusan Pendaftaran
dan Imigresen khususnya Butiran 030100 – Pendaftaran Negara.  Saya ingin
membangkitkan mengenai isu dokumen pengenalan diri seperti sijil kelahiran dan MyKad
mengenai kad pengenalan palsu yang berleluasa di negara ini. Jabatan Pendaftaran
Negara (JPN) telah melaporkan sebanyak 1,047 tangkapan dibuat melibatkan orang
awam hasil daripada 2,100 operasi penguatkuasaan yang dijalankan terhadap sindiket
penipuan dan pemilikan dokumen pengenalan diri palsu ataupun milik orang lain dari
tahun 2013 hingga 2019.
Saya ingin mendapat penjelasan bilangan individu yang telah ditangkap dan
didakwa bagi penipuan pemalsuan sijil lahir, MyKad ataupun kad pengenalan
kewarganegaraan bagi tahun 2020, terkini, mengikut negara dan bilangan. Apakah
langkah dan tindakan penguatkuasaan serta penambahbaikan yang telah diambil
kerajaan khususnya KDN dalam menangani isu penipuan dan pemalsuan dokumen diri
ini? Adakah kerajaan bercadang untuk mengkaji seksyen 466 Kanun Keseksaan dan
seksyen 109 Kanun Keseksaan, Peraturan-peraturan Pendaftaran Negara 1990 bagi
mengenakan hukuman yang lebih berat kepada individu dan penjawat awam yang terlibat
dengan sindiket penipuan dan pemalsuan dokumen pengenalan diri dan termasuklah
mengenakan hukuman denda dan penjara lebih tinggi dan sebatan mandatori?
Akhir sekali, saya ingin menyentuh Butiran 030000 – Pengurusan Pendaftaran
dan Imigresen. Saya ingin menyentuh secara khusus Butiran 030200 – Hal Ehwal
Imigresen. Saya ingin menyentuh berkenaan dengan Laporan Ketua Audit Negara 2018
Siri 2. Saya ingin mendapat penjelasan bilangan dan jumlah sebenar dan terkini
pelancong warga China dan India yang masih tidak keluar daripada negara ini selepas
tamat tempoh lawatan. Apakah langkah kerajaan bagi menjejaki pelancong China yang
masih berada di negara ini selepas tamat tempoh lawatan dan tindakan penguatkuasaan
yang diambil? Adakah kerajaan telah mengambil tindakan menyenaraihitamkan agensi
pelancongan yang gagal membawa keluar pelancong daripada negara China dan India
selepas tamat tempoh lawatan? Sekian, terima kasih.
Tuan Pengerusi: Terima kasih Yang Berhormat Sabak Bernam. Yang
Berhormat Sepanggar.
3.19 ptg.
Datuk Mohd Azis bin Jamman [Sepanggar]: Terima kasih Tuan Pengerusi.
Saya menjurus terus ke B.62 Butiran 010200 – Dasar dan Operasi dan Butiran 030200
– Hal Ehwal Imigresen.
Saya ingin mendapatkan penjelasan daripada Yang Berhormat Menteri
mengenai cadangan yang dikemukakan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri dan
disokong oleh Yang Berhormat Menteri Hal Ehwal Sabah dan Sarawak berkenaan
dengan pelaksanaan pemutihan pendatang asing tanpa izin dan pemberian pas
sementara di seluruh negara termasuk di Sabah bagi mengatasi masalah kekurangan
tenaga kerja di sektor perladangan.
■1520
Saya bertanya ini kerana terdapat kenyataan yang agak bercanggah,
khususnya daripada Yang Berhormat Menteri Hal Ehwal Sabah dan Sarawak dan juga
dari Keningau yang mengatakan bahawa ia tidak terpakai di Sabah. Akan tetapi, apa
yang disebutkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri, ia seluruh negara. Jadi,
minta penjelasan daripada Yang Berhormat Menteri, sama ada ia seluruh Sabah ataupun
sebaliknya.
Ini kerana, saya masih ingat dahulu sewaktu saya berada di sana, bila mana
cadangan PSS ini dilaksanakan, mainly hanya untuk kepada tiga group sahaja iaitu
pemegang kad Burung-Burung, IMM13 dan Sijil Banci tidak termasuk PTI atau PATI.
PATI ini maksudnya pendatang asing tanpa izin yang masuk secara haram.
Jadi, apa yang diumumkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri itu
seolah-olah menghalalkan yang haram untuk dihalakan bekerja di negara kita
termasuklah di Sabah. Jadi, ada sedikit konflik di sana, kenyataan daripada Yang
Berhormat Menteri Hal Ehwal Sabah dan Sarawak tidak selari dengan apa yang
diumumkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri. So, minta penjelasan daripada
Yang Berhormat Menteri.
Maksud Bekalan B.62, Butiran 020100 – Kepolisan. Pertamanya, saya ingin
mengucapkan penghargaan dan terima kasih kepada seluruh anggota PDRM yang telah
berkorban jiwa dan raga dalam menjalankan tugas demi memastikan keselamatan dan
kesejahteraan kedaulatan negara terus terpelihara.
Saya terus pergi kepada butiran ini. Pertama, baru-baru ini Pengarah Jabatan
Integriti dan Pematuhan Standard (JIPS) Bukit Aman menyatakan bahawa terdapat
sebilangan anggota polis yang mampu berkereta mewah dan sering keluar negara untuk
bermain golf. Gaya hidup berlebihan dikesan walaupun tidak setara dengan jawatan serta
gaji bulanan yang diperoleh. Oleh itu, jangan hanya ‘kerana nila setitik, rosak susu
sebelanga’. Kementerian harus bertindak segera dalam merangka satu strategi, satu
sistem yang lebih berkesan bagi mengatasi masalah ini yang jelas merosak dan
mencemarkan imej PDRM di mata rakyat.
Saya juga terpanggil untuk menyahut dan menyokong saranan Ketua Polis
Negara yang meminta kerajaan mempertimbangkan kenaikan Elaun Tetap Perumahan
untuk anggota PDRM. Dengan tekanan kos sara hidup yang semakin tinggi, ditambah
dengan komitmen kewangan yang sedia ada, anggota PDRM tidak boleh diberikan
galakan dan dibantu dengan cara lain atau orang lain selain daripada kerajaan sendiri
bagi menampung kehidupan keluarga sehingga menjejaskan integriti dan amanah yang
diberikan rakyat kepada mereka.
Justeru, saya sekali lagi menyokong cadangan dan kenyataan Ketua Polis
Negara dan saya berharap, Yang Berhormat Menteri serta Yang Amat Berhormat
Perdana Menteri agar menyegerakan kenaikan Elaun Tetap Perumahan kepada anggota
PDRM dan saya percaya sekiranya isu kebajikan anggota polis dijaga sebaiknya, isu
salah laku dan rasuah yang sering dikaitkan dengan segelintir anggota dapat– kalaupun
tidak dihapuskan tapi sekurang-kurangnya dikurangkan.
Maksud Bekalan B.62, Butiran 020200 – Kesukarelawan. Diperuntukkan
sejumlah RM125.5 juta, yang mana ia kenaikan RM400,000 berbanding tahun ini.
Pertama, saya ingin dapatkan pencerahan peruntukan ini dan apakah program-program
sukarelawan yang telah dirancang untuk dilaksanakan pada tahun hadapan.
Kedua, berapakah jumlah sukarelawan simpanan polis sehingga kini dan jumlah
mereka mengikut pecahan bandar dan di luar bandar? Ketiga, berapakah peruntukan
yang disediakan bagi menyediakan elaun khidmat kepada pasukan sukarelawan dan
adakah kementerian bercadang untuk meningkatkan elaun ini?
Maksud Bekalan B.62, Butiran 020400 – Eastern Sabah Security Command
(ESSCOM). Butiran 051300 – Penugasan ESSZONE dan Butiran 08800 – Pembangunan
ESSCOM. Pertama, adakah perancangan dan pelan jangka panjang kerajaan bagi
kawasan ESSZONE ini, sama ada perintah sea curfew ini akan berterusan dan
selamanya atau akan ada perancangan lain?
Saya tidak tahu sama ada Yang Berhormat Menteri sedar atau tidak bahawa di
Pantai Timur Sabah ini masih terdapat masalah di mana peronda-peronda polis tidak
dapat ke laut kerana kekurangan bekalan minyak. Ini yang berlaku di negeri Sabah sebab
itulah bagaimana mereka boleh menjaga keselamatan Pantai Timur Sabah kalau bekalan
minyak pun tidak mencukupi.
Kedua, adakah peruntukan yang disediakan ini merangkumi pemasangan
kamera Big Eye beresolusi tinggi di Pulau Bohey Dulang seperti dipohon oleh ESSCOM
baru-baru ini. Ketiga, bilakah kementerian akan melengkapkan aset udara untuk
ESSCOM bagi membolehkan mereka mengatur gerak aset udara lebih berkesan
memandangkan mereka bergantung dengan aset-aset udara daripada agensi lain yang
terkekang dengan misi serta jadual penerbangan yang telah ditetapkan oleh agensi
masing-masing.
Sebagaimana Yang Berhormat Menteri sedia maklum, kawasan Pantai Timur
Sabah ini adalah kawasan yang sering menghadapi masalah penculikan dan masalah
yang kita hadapi di Pantai Timur Sabah ini, Unit Udara pun agak tidak ada. In fact tadi
Kementerian Pertahanan saya telah minta rakan saya untuk menyebut agar kalau boleh
diwujudkan di Pantai Timur Sabah ini, Unit Udara kita ataupun pangkalan Tentera Udara
kita. Ini kerana yang berhadapan dengan pencerobohan setiap tahun, ada sahaja anasir-
anasir cubaan untuk menculik di kawasan ini.
Terakhir, Maksud Bekalan B.62 Butiran 040200 – Kepenjaraan dan Koreksional.
Pertama, saya menyentuh mengenai gaji dan elaun kakitangan penjara. Saya harap agar
kementerian dapat mempertingkatkan dan mengkaji semula perkara ini kerana kita tahu
ini merupakan perkara asas yang dihadapi oleh kakitangan kita di penjara.
Kedua, berkenaan dengan reformasi penjara, ini juga antara perkara yang saya
rasa pihak kementerian perlu melihat dengan lebih teliti sebab sekarang ini pun masalah
lebihan banduan-banduan yang duduk dalam penjara kita perlu ditangani dengan begitu
baik. Itu sahaja daripada saya.
Tuan Syed Ibrahim bin Syed Noh [Ledang]: Boleh mencelah Yang
Berhormat Sepanggar, Ledang. Boleh celah sekejap, Ledang. Boleh, terima kasih.
Terima kasih Yang Berhormat Sepanggar, saya ada kaitan tadi dengan penjara sedikit.
Oleh sebab dalam Butiran 56000 – Bangunan-bangunan Penjara. Dalam belanjawan,
diperuntukkan sebanyak RM137.8 juta. Jadi, saya ingin tahu, apakah ini juga
mengandungi perbelanjaan untuk ubahsuai penjara? Justeru, berkenaan dengan
keadaan Covid sekarang yang mana penjara kita mungkin sesak dan menjadi tempat
merebaknya COVID-19. Terima kasih Yang Berhormat Sepanggar.
Datuk Mohd Azis bin Jamman [Sepanggar]: Masukkan dalam ucapan saya,
terima kasih.
Tuan Pengerusi: Terima kasih, saya persilakan Yang Berhormat Serian.
3.27 ptg.
Dato’ Sri (Dr.) Richard Riot anak Jaem [Serian]: Terima kasih Tuan
Pengerusi. Pertamanya, saya terus pergi ke Butiran 12000 – Balai-balai dan Pondok
Polis (PDRM). Sebentar tadi kita telah mendengar berita sedih bila mana sebuah balai
polis iaitu Balai Polis Belaga telah terbakar 100 peratus. Jadi, mengambil kesempatan
ini, saya ingin menyampaikan rasa sedih saya dari orang Serian kepada Polis Diraja
Malaysia, khususnya kepada mereka yang bertugas di police station Serian.
Tuan Pengerusi, mengenai balai polis, saya ingin bertanya, berapakah balai
polis di seluruh negara yang masih usang? Berapakah dari balai polis di seluruh negara
yang masih dibina menggunakan kayu?
Tuan Pengerusi, seterusnya saya pergi ke Butiran 11000 – Ibu Pejabat Polis
(PDRM). Tuan Pengerusi, pada masa sekarang peratusan anggota Polis Diraja Malaysia,
anak jati Sarawak yang bertugas atau berkhidmat di negeri Sarawak adalah 70 peratus.
Saya telah difahamkan bahawa, Polis Diraja Malaysia (PDRM) bercadang untuk
mengurangkan peratusan ini daripada 70 peratus kepada 40 peratus sahaja. Tuan
Pengerusi, saya tidak bersetuju dengan cadangan ini, maka saya cadangkan supaya
peratusan sebanyak 70 peratus ini dikekalkan.
Seterusnya Tuan Pengerusi, Butiran 020000 – Keselamatan Dalam Negeri dan
Ketenteraman Awam dan juga Butiran 020300 – Kawalan Sempadan. Tuan Pengerusi,
CIQ Tebedu. Perkara ini saya telah bawa ke Dewan yang mulia ini tidak kurang daripada
tiga kali sebelum ini. CIQ Tebedu dibina dalam tahun 80-an lagi, ia sudah terlalu usang
dan terlalu kecil untuk menampung kegunaan sebuah CIQ, lebih-lebih lagi dengan
terbukanya, dengan pemindahan ibu negara Indonesia dari Jakarta ke Kepulauan
Borneo.
■1530
Saya tahu- di dalam Dewan yang mulia ini saya ingin mengucapkan banyak-
banyak terima kasih kepada Menteri Dalam Negeri sendiri kerana pada 17 Julai yang
lepas telah mengadakan lawatan tapak ke CIQS Tebedu itu sendiri untuk melihat
keadaan di situ. Tuan Pengerusi, saya amat berharap dengan lawatan tapak sendiri oleh
Yang Berhormat Menteri melihat agar perlunya CIQS Tebedu ini diperbesarkan, malahan
saya cadangkan supaya kompleks bukan sahaja CIQ, malahan Kompleks CIQS dibina
di Tebedu.
Dalam perkara ini Tuan Pengerusi, sebenarnya dua hingga tiga tahun yang
lepas, kerajaan ketika itu bukan Kerajaan Pakatan Harapan, telah bersetuju untuk
membina Kompleks CIQS yang baharu di Tebedu yang bakal menelan belanja RM400
juta. Dalam perkara ini, Yang Amat Berhormat Ketua Menteri Sarawak telah pun
bersetuju untuk menampung separuh dari kos pembinaan Kompleks CIQS Tebedu ini.
Maka dengan itu, saya amat berharap agar pembinaan Kompleks CIQS Tebedu ini akan
dapat dipercepatkan.
Seterusnya Tuan Pengerusi, saya pergi ke Butiran 17000 – Pasukan Gerakan
Am (PDRM), Polis Diraja Malaysia iaitu tentang pos kawalan di Bunan Gega. Pos
kawalan di Bunan Gega hanya dianggotai oleh 12 orang iaitu satu seksyen sahaja untuk
mengawal sempadan Malaysia–Indonesia, Indonesia–Malaysia di bahagian Serian.
Jumlah 12 orang ini tidak cukup dengan jalan-jalan tikus yang banyak. Ada jalan-jalan
tikus ini bukan sahaja jalan tikus, malahan ialah ia sudah menjadi jalan gajah. Jumlah ini
tidak cukup.
Maka, saya cadangkan, saya minta kementerian untuk melihat sekurang-
kurangnya menambah keanggotaan PGA di situ, sekurang-kurangnya kepada satu
platun. Mengenai pos kawalan sempadan, saya cadangkan juga supaya kerajaan melihat
untuk mendirikan pos kecil kawalan sempadan di Kampung Mongkos. Maka dengan itu
Tuan Pengerusi, masa tidak mengizinkan saya. Itu permintaan saya. Sekian, terima
kasih.
Tuan Pengerusi: Terima kasih Yang Berhormat Serian. Yang Berhormat Pokok
Sena.
3.33 ptg.
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Terima kasih Tuan Pengerusi.
Saya hendak menyentuh mengenai B.62 Butiran 020100 – Kepolisan. Saya juga ingin
menyentuh walaupun telah pun disentuh oleh rakan-rakan tadi iaitu isu pertukaran 20
orang pegawai dan anggota polis yang didapati terlibat dalam sindiket Macau Scam dan
juga judi dalam talian ini. Saya anggap bahawa suatu tindakan yang tidak dapat
menyelesaikan masalah ataupun menghentikan penglibatan mereka dalam
persengkongkolan dengan pihak penjenayah sepertimana yang diakui oleh Ketua Polis
Negara sekarang ini. Saya melihat bahawa apa yang sepatutnya kerana ini membabitkan
ada OCPD pun ada.
Jadi, kalau dia ditukar untuk mengetuai satu lagi daerah polis, apa jaminan pihak
kerajaan, khususnya Yang Berhormat Menteri bahawa dia tidak akan bersekongkol lagi
dengan penjenayah scam dan juga judi di talian ini? Jadi, sepatutnya bagi saya, dalam
prosedur soal penugasan pihak berwajib ini, kalau mereka itu dalam siasatan,
seharusnya digantung, bagi saya. Sepatutnya digantung walaupun tidak boleh diambil
tindakan mahkamah lagi, sepatutnya digantung tugas mereka sehingga selesai siasatan
itu dibuat untuk memastikan sama ada, ada wujud kes itu sebenarnya ataupun tidak.
Akan tetapi kalau dalam kenyataan yang dibuat oleh ketua polis itu
menggambarkan, ketua polis sendiri pun mengakui bahawa penglibatan mereka. Jadi,
ini tindakan pertama katanya. Jadi, kalau tindakan pertama ditukar, bermakna bahawa
kegiatan itu akan berterusan. Jadi, saya minta supaya satu tindakan yang tegas sebab
ini hendak menjaga nama baik polis. Jangan kerana seorang dua, akhirnya semua
terpalit dengan pandangan yang serong terhadap pihak polis.
Jadi, saya minta satu tindakan yang lebih tegas diambil. Kedua ialah saya
hendak menyentuh berkaitan dengan Butiran 030200 – Hal Ehwal Imigresen. Pun begitu
ya. Walaupun ini bukan tindakan penukaran tetapi masalah dalam Kementerian Dalam
Negeri iaitu pihak penguat kuasa ini terlibat dalam kes-kes yang berkaitan dengan soal
rasuah dan sebagainya. Seramai 27 pegawai Imigresen yang ditahan oleh SPRM kerana
terlibat dalam sindiket salah guna cop keluar dan masuk di pintu sempadan negara. Jadi,
bagi saya bahawa ini satu yang membimbangkan kita semua kerana ini akan
membabitkan kesan kepada lambakan pekerja asing ataupun pendatang tanpa izin yang
akan lebih ramai di dalam negara kita.
Kemudian yang keduanya, berkaitan dengan Imigresen ini ialah berkaitan
dengan pekerja asing iaitu pendatang tanpa izin (PATI) yang akan dibenarkan untuk
diambil dan disahkan menjadi pekerja yang sah, pendatang yang sah seperti mana yang
disebut oleh Yang Berhormat Menteri sendiri iaitu dalam Pelan Rekalibrasi Pendatang
Asing Tanpa Izin sama ada dalam rekalibrasi pulang ataupun rekalibrasi tenaga kerja
iaitu antara kerjasama Jabatan Imigresen dan juga Jabatan Tenaga Manusia di bawah
Kementerian Sumber Manusia.
Bagi saya, bahawa seperti mana yang saya sebut baru-baru ini dalam
Kementerian Sumber Manusia, kita berhasrat untuk hendak mengurangkan pekerja
asing. Tiba-tiba hari ini, kita membenarkan pihak pendatang tanpa izin untuk disahkan
mereka itu sebagai pekerja. Saya bimbang akan menyebabkan lebih ramai orang akan
melihat bahawa Malaysia adalah destinasi untuk mereka datang secara haram kerana
selepas itu akan dibersihkan sebagai pekerja atau pendatang yang sah. Jadi, ini akan
memberikan kesan yang lebih buruk kepada masa depan negara kita.
Keduanya juga, kerana ada sektor yang diizinkan dikatakan antaranya sektor
perkilangan. Bagi saya tidak sepatutnya, kerana lebih ramai masyarakat Malaysia yang
boleh berada dalam sektor perkilangan. Sepatutnya kerajaan mengambil langkah untuk
memberikan kesedaran kempen secara lebih meluas untuk pekerja-pekerja tempatan,
warga tempatan ini untuk bekerja di sektor tiga ‘D’ ini, 3D ini. Kalau sekarang ini dalam
suasana pandemik COVID-19 ini, saya lihat bahawa ramai orang yang kerja yang smart
dulu, hari ini sanggup berlemuih.
Contohnya pilot, kapten, sanggup jual mi kari. Jadi, dulu ini dia smart, bukan
bawa traktor tetapi bawa kapal terbang. Akan tetapi hari ini dia duduk di warung untuk
jual mi. Maknanya, orang sudah tidak lihat lagi soal sektor 3D ini adalah masalah yang
lekeh bagi mereka. Perkara yang penting kepada mereka ialah sumber pendapatan yang
perlu diberikan kepada– diperoleh oleh mereka.
Akhir sekali, yang berkaitan dengan soal penjara. Saya tidak ingat kosong
berapa iaitu saya lihat bahawa jawapan kepada saya semalam iaitu kepadatan yang
melebihi kapasiti di penjara sekarang ini iaitu 64,732 banduan, sedangkan kapasitinya
ialah 46,420 orang banduan sahaja. Jadi, melebihi 39.45 peratus. Maknanya, 18,000
lebih sudah melebihi kapasiti dan ini yang terjadi menyebabkan berlaku pandemik
COVID-19 ini di beberapa penjara di dalam negara kita. Jadi, apa langkah-langkah pihak
kerajaan untuk mengatasi masalah kepadatan ataupun yang melebihi kapasiti ini?
Terima kasih Tuan Pengerusi.
Tuan Pengerusi: Terima kasih Yang Berhormat Pokok Sena. Seterusnya, Yang
Berhormat Baling.
3.39 ptg.
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Terima kasih
Tuan Pengerusi. Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh. Pertama sekali, saya ingin mengucapkan jutaan terima kasih kepada
Kerajaan Perikatan Nasional kerana telah menyediakan sebanyak RM16.8 bilion bagi
Kementerian Dalam Negeri (KDN). Ini menunjukkan kerajaan komited dan prihatin untuk
menjaga keselamatan serta keharmonian dalam negara.
■1540
Akan tetapi, apa yang ingin saya bahaskan pada petang ini adalah dalam kita
berhadapan dengan masalah pandemik COVID-19 ini, kerajaan telah menurunkan
peruntukan untuk KDN sebanyak RM75.8 juta.  Saya kira kerajaan perlu
mempertimbangkan semula peruntukan untuk KDN agar ditambah bagi memastikan
keselamatan dan keamanan dalam negara terjamin serta kesejahteraan rakyat
terpelihara, khususnya bagi anggota polis.
Butiran 020100 – Kepolisian. Kita dapati penurunan sebanyak RM134 juta iaitu
daripada RM8.670 bilion pada tahun 2020 dikurangkan kepada RM8.536 bilion bagi
tahun hadapan. Saya memohon pada kerajaan untuk tambah peruntukan atau
kembalikan peruntukan sebanyak RM134 juta tersebut buat program aktiviti kepolisian
negara untuk memastikan kes jenayah di Malaysia menurun di seluruh negara termasuk
Pulau Pinang, Sarawak dan Terengganu pada tahun yang mendatang ini.
Selain daripada itu, saya sendiri dan rakan-rakan sudah banyak bahaskan, saya
ingin sampaikan kepada Yang Berhormat Menteri, berkaitan dengan masalah perjawatan
dan kekuatan atau strength anggota di balai polis. Hampir 40 tahun perjawatan di balai-
balai polis, terutamanya di kawasan-kawasan luar bandar, masih lagi menggunakan
perjawatan lama dan kekuatan balai-balai dilihat sudah tidak relevan lagi.
Yang Berhormat Menteri, bayangkan sejak tahun 1970-an, Balai Polis Kupang
di Baling contohnya, dengan kekuatan anggota ada hanya 15 orang daripada perjawatan
19 orang dan jumlah penduduk hampir 60,000 orang penduduk. Mana mungkin
penugasan ini dapat berjalan dengan lancar dan berkesan kerana anggota tidak
mencukupi. Ini seperti penggunaan jika balai polis seperti di kaunter aduan, patroller
dengan izin iaitu MPV, ronda jenayah, NCR, lokap, bantuan tugas lain, kawalan tempat
awam, lalu lintas serta menjadi sangat kritikal untuk diatur oleh semua ketua-ketua balai
polis atau OCS serta memberikan kesukaran kepada pentadbiran di balai-balai polis ini.
Oleh itu saya memohon perjawatan di balai-balai ini harus disemak kembali dan
diberi perhatian yang serius serta diambil tindakan segera oleh Kementerian Dalam
Negeri dan JPA. Saya juga meminta perjawatan di semua balai polis yang terkesan
haruslah ditingkatkan atau ditambahkan keanggotaan mengikut peredaran masa terkini
yang mendatang. Saya cadangkan setiap balai polis sekurang-kurangnya ada 20 orang
hingga 30 orang strength keanggotaannya.
Tuan Pengerusi, saya ingin menambah satu lagi perkara. Ini berkaitan, ini
seiring dengan arahan Yang Berhormat Menteri Dalam Negeri yang pernah memberikan
arahan dalam mesyuarat SPP supaya memberi ruang dan keutamaan kepada anggota
dalaman iaitu anggota-anggota polis yang nak memohon jawatan inspektor.
Jadi, dalam kes ini saya melihat temu duga telah dilaksanakan untuk jawatan
YA13 PSL pada tahun 2020. Seramai 523 orang yang layak dan dipanggil untuk temu
duga, kemudian seramai 486 orang telah berjaya di dalam temu duga dan sesuai untuk
dilantik pada tahun 2020, adalah seramai 523 orang. Seramai 380 orang untuk PSL dan
145 orang calon awam.
Oleh yang demikian, terdapat baki 106 orang calon yang dijadikan simpanan
dan tidak dilantik. Bagi tahun 2021, terdapat 480 kekosongan jawatan inspektor dan
saya mohon 106 orang calon PSL ini dilantik sebagai siri kedua tahun depan. Ini kerana
alasan yang saya berikan mereka telah hadir ke temu duga dan telah diperakukan layak,
membiayai kos sendiri, mengambil ijazah undang-undang dalam pasukan, umur semakin
meningkat. Tahun hadapan undang-undang pasukan tidak boleh diguna pakai dan
dimansuhkan. Calon yang ada undang-undang pasukan tidak ada peluang untuk
memohon sebagai pegawai. Mereka ini ialah frontliners dan kita harus memberikan
keutamaan kepada mereka.
Calon-calon awam masih ada peluang untuk memohon pekerjaan lain yang
masih muda.  Anggota dalam pasukan perlu diberikan keutamaan seperti Yang
Berhormat Menteri telah mengarahkan kepada SPP. Jadi, satu lagi kes isu syllabus
latihan untuk pegawai-pegawai dan anggota perlu diubah mengikut peredaran masa dan
tenaga-tenaga pengajar perlu diberikan latihan yang sesuai. Tempoh latihan juga boleh
ditambah ke enam bulan, sekiranya pelatih-pelatih ini tidak mantap lagi.
Jadi, saya harap perkara ini dapat dilakukan. Akhir sekali Tuan Pengerusi, saya
ingin bertanya kepada Yang Berhormat Menteri, saya agak begitu gembira dahulu
apabila Yang Berhormat Menteri telah memaklumkan bahawa National Task Force (NTF)
telah dilancarkan oleh kerajaan bagi menghalang kemasukan pendatang asing tanpa izin
(PATI) di sempadan negara dengan tujuan untuk mengekang penyebaran COVID-19.
Selain angkatan tentera polis, ATM, Angkatan Pertahanan Malaysia (APM), agensi-
agensi di bawah KDN, PDRM, APMM, Jabatan Imigresen, AKSEM, ESSCOM dan RELA
juga terlibat dalam Operasi Benteng yang dilaksanakan di bawah NTF sejak 9 Mei yang
lalu yang begitu mantap.
Soalan saya, melihat kepada kejayaan NTF ini, apakah Yang Berhormat Menteri
akan memastikan ia dijadikan sebagai satu inisiatif yang tetap, diperluaskan skop
kawasan operasi dan bidang kuasanya di seluruh negara?  Terima kasih, Tuan
Pengerusi. Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Saya harap jawapan akan diberikan.
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.
Tuan Pengerusi: Waalaikumussalam. Terima kasih Yang Berhormat Baling.
Yang Berhormat Sungai Petani.
3.46 ptg.
Dato’ Johari bin Abdul [Sungai Petani]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya
mulakan dengan Butiran 030100 – Pendaftaran Negara. Saya didatangi oleh ramai anak
muda baru-baru ini yang berjumpa dan bertanya tentang proses untuk mendaftarkan
anak-anak mereka yang baru lahir.
Yang Berhormat Menteri, sekarang ini kena buat appointment, macam-macam.
Jadi, saya nak tanya Yang Berhormat Menteri, adakah ini proses sementara sahaja
kerana PKP ini ataupun satu urusan yang akan berterusan? Ini kerana memang susah
untuk nak daftar anak yang baru lahir. Itu yang pertama.
Kedua Tuan Pengerusi, Butiran 040100 – Pembanterasan Dadah. Kita dengar
banyak Yang Berhormat Kulim-Bandar Baharu bangkitkan keluhan dan sebagainya,
teman-teman lain isu – Saya nak tanya Yang Berhormat Menteri, adakah Yang
Berhormat Menteri akan mempertimbangkan pandangan pakar-pakar, termasuklah
Doktor Adeeba, daripada Universiti Malaya dan ramai lagi pakar-pakar yang mengatakan
bahawa drugs addict bukan criminal. Drugs addict ialah orang-orang yang sakit. Orang-
orang yang terlibat dalam jenayah apabila kena drugs itu, mereka criminal.
Apa yang saya nak bincang ini bukan orang yang terlibat dalam criminal,
mencuri, membunuh dan sebagainya tetapi orang addict ini sebab apa, kita juga pernah
dimaklumkan oleh pegawai penjara bahawa hampir separuh...
Tuan Ramkarpal Singh a/l Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Yang Berhormat
Sungai Petani...
Dato’ Johari bin Abdul [Sungai Petani]: ...Daripada penghuni-penghuni
penjara yang 60,000 orang itu ialah kebanyakan kes drugs related...
Tuan Ramkarpal Singh a/l Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Yang Berhormat
Sungai Petani...
Dato’ Johari bin Abdul [Sungai Petani]: Jadi, adakah masanya, tiba masa
untuk kita lihat bahawa kita bagi treatment kepada mereka ini secara medication. Tidak
menghukum mereka kerana– menghukum mereka kerana mereka drug addict, saya rasa
tidak akan menyelesaikan masalah. Jadi permintaan saya...
Tuan Ramkarpal Singh a/l Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Yang Berhormat
Sungai Petani...
Dato’ Johari bin Abdul [Sungai Petani]: Wait, two minutes ya. Permintaan
saya, adakah Menteri akan melihat dimensi baharu supaya bukan sahaja kita akan dapat
mengurangkan perbelanjaan kita, tetapi juga kita akan dapat kurangkan crowd dalam
penjara itu. Silakan Yang Berhormat Bukit Gelugor.
Tuan Ramkarpal Singh a/l Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Terima kasih Yang
Berhormat Sungai Petani. Saya just nak tanya berkenaan apa yang dibangkitkan oleh
Yang Berhormat Sungai Petani tadi berkenaan dengan isu penagih dadah, bukan
penagih dadah tetapi the menace of drugs, di mana terdapat banyak kajian dan
penyelidikan yang menunjukkan bahawa kebanyakan ataupun ramai daripada orang ini
suffered from diseases. Bukannya satu perkara yang kita boleh ambil secara ringan.
Adakah Yang Berhormat Sungai Petani berpendapat bahawa memandangkan
terdapat expert opinion macam itu, adalah wajar untuk kerajaan untuk
mempertimbangkan agar kita tackle isu ini dari segi medical dan bukan dari segi
menghukum mati. Oleh sebab itu bukannya akan mengatasi masalah tersebut. Apakah
pandangan Yang Berhormat Sungai Petani?
Dato’ Johari bin Abdul [Sungai Petani]: Saya mohon untuk masukkan dalam
ucapan saya kerana saya setuju dengan Yang Berhormat Bukit Gelugor tadi.
Dato’ Dr. Xavier Jayakumar a/l Arulanandam [Kuala Langat]: Boleh? Boleh?
Dato’ Johari bin Abdul [Sungai Petani]: Okey, sikit, sikit sahaja please.
Dato’ Dr. Xavier Jayakumar a/l Arulanandam [Kuala Langat]: Di atas
perkara pendaftaran, saya nak minta Menteri juga. Oleh sebab kelahiran-kelahiran di
dalam negara kita, adakah kementerian teruskan dengan isu kelahiran ini? My question
is about newborn in Malaysia yang mana ibu bapanya, bukan warganegara Malaysia.
Akan tetapi bila kita dapat seorang bayi di dalam negara kita, fasal apa kita hukumkan
bayi itu dan kita tidak daftar bayi itu tetapi kita mendaftar ada masalah dengan ibu
ataupun bapanya?
■1550
Dato’ Johari bin Abdul [Sungai Petani]: Yang Berhormat Kuala Langat minta
saya tanya Menteri kah? Yang Berhormat Kuala Langat minta saya tanya Menteri? Okey,
terima kasih. Saya akan bertanya Menteri sekarang.
Dato’ Dr. Xavier Jayakumar a/l Arulanandam [Kuala Langat]: Sedikit, sedikit
lagi.
Dato’ Johari bin Abdul [Sungai Petani]: Itu ialah ucapan yang saya anggap
patut untuk dijawab oleh Menteri. Baik, seterusnya...
Dato’ Dr. Xavier Jayakumar a/l Arulanandam [Kuala Langat]: Sedikit, sedikit
lagi.
Dato’ Johari bin Abdul [Sungai Petani]: Oh! Ada lagi. Hah! Okey, okey.
Dato’ Dr. Xavier Jayakumar a/l Arulanandam [Kuala Langat]: Lagi satu ialah
isu Malaysia My Second Home ini, pendaftaran itu adakah kita teruskan pendaftaran atau
kita telah memberikan visa sudah diberhentikan? Kalau visa sudah diberhentikan, apa
yang akan dilakukan kepada orang-orang sebelum ini yang telah pun masuk ke dalam
negara kita dan telah membuat pelaburan dan membeli kediaman dan sebagainya? What
is their status now? I go back to you now?
Dato’ Johari bin Abdul [Sungai Petani]: Terima kasih Yang Berhormat Kuala
Langat. Masukkan juga dalam ucapan saya kerana panjang tadi.
Seterusnya Tuan Pengerusi ialah Butiran 040200 – Kepenjaraan dan
Koreksional. Kita ada 27 buah penjara keseluruhannya.  Sebanyak 18 buah di
Semenanjung, 19 buah di Sabah dan Sarawak. Yang Berhormat Menteri, kita ada 60,000
orang penghuni. Bagi saya, ini ialah free labour. Adakah kita tidak fikirkan, rather than
kita feed mereka everyday, apakah tidak ada pemikiran untuk menyuruh mereka buat
kerja?
Contohnya, di samping saya tahu yang penjara Terengganu suruh buat songket
tetapi songket ini kita tidak boleh jual di Vietnam, kita tidak boleh jual di Amerika. Akan
tetapi kalau kita suruh mereka buat skru, sebesar-besar skru kapal sehinggalah ke
sekecil-kecil skru di jam. Saya rasa kalau kita buat skru, Malaysia akan menjadi
pengeluar skru Tuan Pengerusi yang paling canggih, yang paling baik, paling konsisten
dan paling murah. Jadi kalau kita invite investors untuk siapa hendak beli skru, mai beli
skru di Malaysia, kita akan ada free labour. Jadi, tidak ada masalah ataupun buat wire
harness.
Ini benda-benda yang kita boleh buat untuk kita tidak beri makan mereka...
Tuan Syed Ibrahim bin Syed Noh [Ledang]: [Bangun]
Dato’ Johari bin Abdul [Sungai Petani]: Selepas itu akhirnya kita lepaskan
mereka, problem.
Baik, sementara itu juga Tuan Pengerusi...
Tuan Syed Ibrahim bin Syed Noh [Ledang]: Yang Berhormat Sungai Petani,
mencelah sedikit.
Dato’ Johari bin Abdul [Sungai Petani]: Satu, last minute ini ialah baru-baru
ini Yang Berhormat Menteri, pihak penjara telah pun memutuskan untuk mengadakan
Pusat Reintegrasi Penghuni (PRP) di kawasan Kuala Muda. Saya difahamkan oleh
pengarah bahawa Pusat Reintegrasi Penghuni ini macam hendak beri parol lah. Sebelum
mereka ini diberikan parol, akan dikumpulkan. Akan tetapi Yang Berhormat Menteri,
yang dipilih ini ialah di Kampung Teluk Nipah, bekas kem PLKN yang dalam kampung
betul-betul, dalam kampung. Jadi saya hendak tanya, saya ingat tidak sesuai Yang
Berhormat Menteri. Buka-buka tingkap, nampak– buka tingkap, tidak sampai 13 meter
akan ada Pusat Reintegrasi ini. Saya mohonlah Menteri lihat balik.
Kita ada banyak kuarters guru yang terbiar dan cantik di kawasan Kuala Muda.
Melihat bagaimana kita boleh gunakan kuarters-kuarters ini. Bangunan empat tingkat
dengan batu, elok tempatnya, dengan padang semua ada. Gunakan kuarters yang tidak
digunakan oleh guru-guru di bawah Kementerian Pendidikan. Saya ingat Yang
Berhormat Menteri boleh pi arahkan mereka, lihat daripada kita hendak ambil kem bekas
PLKN ini yang kita terpaksa bayar pula, kerajaan terpaksa bayar. Ini rumah guru free.
Jadi saya harap Yang Berhormat Menteri boleh tengok yang itu.
Akhir sekali Menteri, saya ucapkan terima kasih kepada semua frontliners yang
bersungguh-sungguh khususnya anggota polis kita yang berjemur siang dan malam.
Saya faham mereka ini bekerja kuat. Jadi kalau ada elaun-elaun itu, bagilah lebih kepada
mereka. Terima kasih Tuan Pengerusi.
Tuan Pengerusi: Terima kasih Yang Berhormat Sungai Petani. Ini Yang
Berhormat Tanjong Karang dahulu...
Tuan Lukanisman bin Awang Sauni [Sibuti]: [Bangun]
Tuan Pengerusi: Yang Berhormat Tanjong Karang dahulu.
3.53 ptg.
Tan Sri Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Terima kasih banyak Tuan
Pengerusi. Saya hendak sentuh Butiran 020100 – Kepolisian. Sebelum itu saya hendak
beritahulah Yang Berhormat Menteri. Masa menggulung dahulu, menggulung Rang
Undang-undang Perbekalan, Yang Berhormat Menteri janji hendak beri saya jawapan
bertulis tetapi sampai sekarang pun saya tidak dapat lagi. [Ketawa] Saya harap tunaikan
janji.
Seorang Ahli: On the way, on the way.
Tan Sri Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Oleh sebab isu yang saya
bangkitkan ini ialah isu penting iaitu isu jenayah siber. Ini kerana kita tahu, isu jenayah
siber ini Tuan Pengerusi, amat penting sekali. Kita tahu negara kita ini Kerajaan Malaysia
adalah Pengerusi Jawatankuasa Jenayah Siber ASEAN. Akan tetapi, jenayah siber
menyebabkan Malaysia kerugian berbilion ringgit. Berdasarkan Laporan Ancaman
Keselamatan Sophos 2014, sebuah agensi bebas yang menyelidik tahap bahaya
serangan siber, Malaysia berada pada tangga keenam mudah diserang penjenayah
siber.
Saya lihat hari ini dan esok giliran Malaysia, giliran PDRM akan ada satu video
conference INTERPOL melibatkan 181 buah negara. Isu jenayah siber dan juga current
national crime jadi isu utama. Jadi saya hendak cadangkan kepada Yang Berhormat
Menteri, kalau boleh selesaikanlah jenayah siber ini dengan begitu profesional. Pertama,
wujudkanlah Akta Jenayah Siber, menggantikan Akta Jenayah Komputer 1997 yang
mungkin kurang relevan sehingga hari ini kerana jenayah siber ini amat penting.
Kedua, saya hendak cadangkan juga supaya PDRM tengok balik. Hari ini kita
ada Unit Jenayah Siber dan Multimedia yang diletakkan di bawah Jabatan Jenayah
PDRM. Saya hendak cadangkan supaya Unit Jenayah Siber dan Multimedia dinaikkan
taraf sama sebagai satu department baharu menunjukkan di bawah PDRM, menunjukkan
betapa seriusnya negara kita hendak memerangi jenayah siber ini. Yang Berhormat
Menteri Komunikasi dan Multimedia pun bersetuju itu. [Ketawa]
Kedua, kecekapan polis. Saya hendak ucapkan tahniah daripada ketangkasan
dan juga kecekapan polis, kita lihat negara kita ini berada dalam keadaan yang aman,
jenayah pun kita dapat atasi. Akan tetapi ada satu kes lah, kalau boleh. Ini kes arwah
Adib ini, bekas pegawai bomba. Dari dahulu sampai sekarang, saya baca baru-baru ini
pula, keluarga dia begitu sedih mengapa penjenayah yang terlibat dengan kes
pembunuhan Adib ini masih belum dapat ditahan ataupun didakwa.
Kalau saya tidak silap, Jabatan Peguam Negara telah menyerahkan semula kes
ini kepada polis untuk mengadakan siasatan lanjut. Jadi kes Adib ini amat penting kerana
ia satu pengorbanan pegawai kakitangan awam yang terkorban sewaktu menjalankan
tugas.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Yang Berhormat, isu
Adib, isu Adib.
Tan Sri Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Janganlah panjang-panjang
sangat.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Ya, sedikit sahaja. Terima
kasih. Dalam sesi penggulungan yang lalu, saya telah nyatakan tadi, Yang Berhormat
Menteri telah memberitahu bahawa suspek-suspek terlibat akan dituduh tetapi untuk
Kesalahan 148 Rusuhan. Akan tetapi sehingga sekarang kita lihat, tidak ada sebarang
perkembangan. Minta ulasan Yang Berhormat, sama ada perkara itu perlu diberi
perhatian atau tidak.
Tan Sri Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Ini– sejak akhir-akhir ini Yang
Berhormat Jelutong okey dengan saya. Saya bersetuju masukkan ucapan Yang
Berhormat Jelutong sebagai ucapan saya supaya perkara ini bukan sahaja berdasarkan
parti, ini ialah satu isu yang penting. Yang Berhormat Arau pun menyokong apa yang
saya nyatakan tentang isu Adib ini. Tolong selesaikan supaya rakyat dapat melihat
keadilan dapat kita tegakkan.
Isu yang ketiga ini saya hendak minta juga Yang Berhormat Menteri supaya
dapat menimbang lah, ini mengenang jasa bekas-bekas pegawai polis yang telah pun
bersara dan banyak berjasa kepada negara. Kita tahu bekas tentera yang berjasa,
veteran tentera dia telah pun dianugerahkan Pingat Jasa Malaysia. Tidak silap saya
mereka telah pun dapat elaun RM500 bagi one-off tetapi untuk polis ini kalau boleh minta
Menteri KDN perjuangkan nasib bekas pegawai polis yang dapat anugerah Pingat Jasa
Pahlawan Negara (PJPN).
Ini sepatutnya juga harus diberikan pembelaan seperti mana rakan-rakan
mereka di bawah PJM. Apa yang kita tahu, polis dan tentera ini tidak boleh kita pisahkan
kerana mereka inilah yang bekerja siang malam seperti Yang Berhormat Padang Serai
sebutkan tadi, yang kita hidup dengan aman. Jadi, saya harap diberikan perhatian
kepada bekas-bekas tentera dan juga bekas pegawai polis.
Akhir ialah Butiran 020300 – Kawalan Sempadan. Saya minta supaya KDN
memberikan perhatian kepada pos-pos kawalan PGA terutamanya di pesisiran pantai
negeri Selangor. Ini Yang Berhormat Menteri, saya sendiri turun melihat pos kawalan
PGA dalam Parlimen saya di Bagan Pasir yang amat menyedihkan. Tidurnya teruk,
bumbungnya teruk dan memang teruklah. Kalau calang-calang orang tidak ada
semangat, takkan sanggup tidur siang malam menjaga keselamatan negara di bawah
pos kawalan ini.
Jadi, saya minta tolong berikan keutamaan. Tanjong Karang ini Yang Berhormat
Menteri, tidak payah sudah. Saya sudah beri peruntukan khusus RM38,000 untuk
membaikinya tetapi yang lain-lain itu tolong. Baikilah kerana mereka bekerja siang malam
untuk menjaga sempadan negara, terutamanya di kawasan Pantai Barat negeri Selangor
ini. Terima kasih.
Tuan Pengerusi: Yang Berhormat Tanjong Karang. Akhir sekali saya hendak
jemput Yang Berhormat Rasah. Kemudian Yang Berhormat Sibuti. Seorang tiga minit,
boleh? Yang Berhormat Rasah ada?
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Saya...
Tuan Cha Kee Chin [Rasah]: Ada, ada sini.
Tuan Pengerusi: Yang Berhormat...
Tuan Cha Kee Chin [Rasah]: Rasah sini.
Tuan Pengerusi: Yang Berhormat Rasah tidak ada.
Tuan Cha Kee Chin [Rasah]: Ada, Rasah ada.
Tuan Pengerusi: Ada?
Tuan Cha Kee Chin [Rasah]: Rasah sini.
■1600
Tuan Pengerusi: Ya, sila Yang Berhormat Rasah tiga minit. Kemudian Yang
Berhormat Sibuti tiga minit.
Tuan Cha Kee Chin [Rasah]: Terima kasih Tuan Pengerusi atas peluang
yang diberikan. Ingatkan tidak dapat tadi. Akhirnya dapat juga. Terima kasih Tuan
Pengerusi. Saya ambil masa yang singkat ini untuk mengetengahkan beberapa isu.
Perkara pertama di bawah Butiran – 01000 – Ibu Pejabat Kementerian Dalam Negeri
(KDN). Sebanyak RM231 juta diperuntukkan berbanding dengan setahun sebelumnya
tiada peruntukan. Saya hendak tanya kenapa peruntukan yang sebegitu besar RM231
juta diperuntukkan untuk Ibu Pejabat KDN sendiri? Saya rasa lebih sesuai sekiranya
sebahagian daripada peruntukan ini digunakan untuk perkara-perkara yang lain.
Misal kata di bawah Butiran 12000 – Balai-balai dan Pondok-pondok Polis
(PDRM). Kalau tahun lepas sebanyak RM11 juta, tahun ini hanya RM8 juta. Saya mohon
pihak KDN dan Yang Berhormat Menteri supaya mempertimbangkan sebahagian
daripada peruntukan untuk Ibu Pejabat KDN digunakan untuk balai-balai polis. Ini kerana,
saya dengar rakan-rakan tadi ramai yang mengatakan bahawa banyak tempat
memerlukan balai polis. Saya juga hendak tanya RM8 juta itu ada berapa untuk Negeri
Sembilan dan apakah ada balai atau pondok polis baharu akan didirikan di bawah Daerah
Seremban ataupun Parlimen Rasah?
Perkara kedua, Tuan Pengerusi adalah berkaitan Butiran 45000 – Pejabat-
pejabat dan Rumah Kediaman (JPN). Saya nampak ada pertambahan peruntukan
daripada sejumlah RM25 juta tahun sebelumnya kepada RM79 juta kali ini.
Saya hendak bincangkan butiran ini bersama dengan Butiran 47000 –
Pengkomputeran dan Kad Pintar. Kalau tahun lepas sebanyak RM30 juta, tahun ini RM25
juta. Saya hendak tanya kenapa untuk pejabat ada peningkatan yang banyak hampir tiga
kali ganda tetapi untuk pengkomputeran zaman kita, zaman IT dan sebagainya kenapa
pengkomputeran, peruntukannya kurang daripada tahun sebelumnya? Begitu juga kalau
kita hendak bandingkan peruntukan di bawah tajuk ini untuk JPN.
Kalau dibandingkan dengan Butiran 37000 – Pengkomputeran (Imigresen).
Tahun lepas sebanyak RM78 juta, tahun ini RM245 juta. Naik 350 peratus. Kenapa?
Apakah JPN ini tak perlu dinaik taraf untuk meningkatkan keberkesanan komputernya?
Berkenaan dengan JPN ini, saya hendak sebutkan beberapa perkara.
Pertama, saya hendak sebutkan berkenaan dengan bayi ataupun kanak-
kanak yang lahir di Malaysia dengan ayahnya warganegara Malaysia tetapi ibunya warga
asing. Cuma kerana ibu dan bapanya belum sempat mendaftarkan perkahwinan mereka
sebelum bayi ini lahir dan menyebabkan bayi ini tidak dapat jadi warganegara.
Tahun lepas pada penghujung tahun Disember, Yang Berhormat Menteri KDN
pada ketika itu yang kini menjadi Yang Amat Berhormat Perdana Menteri pernah
mengumumkan akan memudahkan (simplify) kaedah ataupun mekanisme untuk
mendapatkan kewarganegaraan untuk kumpulan kanak-kanak ini yang bagi saya they
deserve, mereka layak menjadi rakyat Malaysia.
Laporan ataupun ujian DNA membuktikan bahawa mereka memang rakyat
Malaysia kerana sama dengan bapa, cuma bapa dengan mak belum sempat daftarkan
perkahwinan tetapi lepas itu telah daftarkan perkahwinan, selepas anak ini lahir.
Jadi, saya hendak tanya setakat manakah, berapa banyakkah kes begini?
Perkara terakhir yang saya hendak sebutkan adalah berkenaan dengan isu yang berlaku
baru-baru ini yang mana ramai wanita Malaysia yang berkahwin dengan warga asing
tetapi wanita itu masih warganegara Malaysia. Mereka tidak melepaskan hak
kewarganegaraan taraf kewarganegaraan mereka. Mereka mungkin bekerja di luar
negara. Mereka sebenarnya nak balik ke Malaysia untuk bersalin melahirkan anak.
Cuma, kebetulan kita tahu disebabkan pandemik COVID-19 yang melanda seluruh dunia
menyebabkan perjalanan mereka tergendala. Mereka terpaksa melahirkan anak di luar
negara.
Jadi, saya difahamkan ramai bayi (baby) yang dilahirkan di bawah kategori ini
tidak diiktiraf warganegara Malaysia walaupun mereka dilahirkan oleh ibu yang
merupakan warganegara Malaysia. Saya bagi contoh tadi. Perkara pertama yang saya
sebut kalau ayah dia rakyat Malaysia, ibunya warga asing, kalau tidak daftar kahwin, dia
tidak bagi kewarganegaraan dekat Malaysia. Akan tetapi, sekarang ini wanita Malaysia
yang melahirkan bayi tersebut.
[Timbalan Yang di-Pertua (Dato’ Mohd Rashid Hasnon) mempengerusikan
Jawatankuasa]
Jadi, kenapa mereka tidak diberikan taraf kewarganegaraan. Bagi saya
perkara ini perlu diteliti kerana ini bukan saja mereka tak nak balik, saja nak ingkar
undang-undang dan sebagainya. Akan tetapi, ini adalah disebabkan pandemik COVID-
19 yang menyebabkan perjalanan mereka tergendala. Bukan mereka tak nak. Mereka
masih sayangkan negara ini. Walaupun wanita Malaysia tersebut berkahwin dengan
warga asing, suami mereka warga asing, tetapi mereka tidak melepaskan taraf
kewarganegaraan mereka yang membuktikan bahawa mereka masih cintakan negara
ini.
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat Rasah.
Masa sudah cukup.
Tuan Cha Kee Chin [Rasah]: Ya, Tuan Pengerusi. Sekejap. Last saya
hendak merumuskan. Jadi, saya mohon supaya KDN memberikan belas kasihan
terhadap kanak-kanak. Dua kategori ini, yang pertama yang mana ibunya warga
Malaysia cuma kebetulan disebabkan pandemik COVID-19, tidak dapat pulang ke tanah
air untuk melahirkan anak dan keduanya ayah kepada kanak-kanak tersebut
warganegara Malaysia tetapi hanya sempat mendaftarkan perkahwinan dengan wanita
asing selepas melahirkan anak.
Bagi saya anak-anak ini, janganlah kita jadikan mereka selamanya stateless.
Mereka ialah rakyat Malaysia yang tidak berdosa, tidak bersalah dan wajar diberikan
pembelaan. Jadi, sekian sahaja ucapan saya. Sebenarnya ada dua, tiga tajuk lagi Tuan
Pengerusi tetapi tak apa yang penting ini saya sebutkan sekali lagi terima kasih kepada
Tuan Pengerusi dan mohon jawapan daripada Yang Berhormat Menteri KDN. Sekian
terima kasih.
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Rasah. Yang terakhir saya jemput. Ini antara Yang Berhormat Sibuti dan Yang
Berhormat Arau.
Tuan Lukanisman bin Awang Sauni [Sibuti]: Sibuti tadi. [Ketawa]
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Jemput Yang Berhormat
Sibuti. Yang lain boleh mencelah. Baik, terima kasih.
Tuan Lukanisman bin Awang Sauni [Sibuti]: Boleh mencelah.
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Sila lima minit.
4.06 ptg.
Tuan Lukanisman bin Awang Sauni [Sibuti]: Terima kasih Tuan Pengerusi.
Sibuti terus pergi ke Butiran 020100 – Kepolisan. Saya ingin menyambung berkenaan
apa yang telah diperkatakan oleh Yang Berhormat Serian...
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Batu Kawan, you ada pengaruh
yang buruk tadi tau.
Tuan Lukanisman bin Awang Sauni [Sibuti]: ...Berkenaan tentang
kenyataan  Pengarah Pengurusan PDRM berkenaan tentang komposisi ataupun
peratusan anak jati Sarawak yang menjadi anggota polis di Sarawak kini pada angka 70
peratus. Juga, angka ini disarankan untuk diturunkan kepada 40 peratus. Ini telah
memberi satu gambaran yang sangat negatif Yang Berhormat Menteri.
Juga ini kebanyakan masyarakat berpandangan bahawa PDRM ataupun
Kementerian Dalam Negeri cuba untuk menyekat keanggotaan. Pada pandangan saya,
sekiranya anggota-anggota ini akan dinaikkan pangkat, wajarlah untuk
mempertimbangkan latar belakang dan juga tempoh perkhidmatan. Kita tidak ingin
menghantar (transfer) dengan izin anggota kita keluar dari Sarawak dan juga telah
menimbulkan perasaan ataupun rasa marah dan juga tertekan dalam melaksanakan
tugas sebagai anggota polis. Saya tidak bersetuju sekiranya jumlah 70 peratus ini
diturunkan kepada 40 peratus. Sekurang-kurangnya dikekalkan dan juga disemak
semula alasan untuk transfer pegawai ini.
Butiran 040100 – Pembanterasan Dadah. Saya berpandangan kerajaan wajar
dan wajib untuk mengumumkan satu perang besar kepada dadah sintetik. Ketika COVID-
19, saya melihat data ketika MCO dijalankan, jumlah penagihan dadah meningkat.
Musuh negara dadah ini semakin berleluasa di kawasan luar bandar seperti Parlimen
Sibuti, tak kira muda tua turut terjebak dengan masalah dadah.
Dengan pembangunan yang dibawa oleh kerajaan, jalan raya, telekomunikasi,
pengedar-pengedar dadah ini memikirkan cara yang terperinci untuk mengedar dadah-
dadah sintetik ini. Juga dadah-dadah ini bukan hanya untuk dalam kalangan orang yang
untuk berkhayal, dadah ini juga terdapat dalam kalangan orang yang berkerjaya, the
career addict.
Saya bersetuju kerajaan perlu memikirkan satu kaedah yang khusus untuk
memulihkan penagih-penagih dadah ini dengan kaedah therapeutic ataupun
menggunakan kaedah perubatan. Dadah ini saya setuju adalah merupakan masalah
mental. Kerajaan wajarlah memikirkan langkah yang ke hadapan dan juga jangka
panjang untuk menyelamatkan warga kita.
Seterusnya yang tertakhir adalah berkenaan tentang butiran pembangunan
12000 – Balai-balai dan Pondok Polis (PDRM). Saya menyeru dan menjemput Yang
Berhormat Menteri Dalam Negeri untuk datang ke Sarawak serta menilai struktur baharu
pentadbiran negeri Sarawak yang mempunyai daerah-daerah baharu yang memerlukan
balai-balai polis yang baharu. Pondok-pondok polis dan balai polis di luar bandar
tersangat daif.
■1610
Sibuti ingin menzahirkan rasa simpati kepada Daerah Belaga dan juga Parlimen
Hulu Rajang kerana baru-baru tadi saya baru melihat video kebakaran Balai Polis Belaga.
Saya berharap agar bantuan daripada Kerajaan Persekutuan dapat segera untuk
membantu anggota-anggota yang mengalami kecelakaan ini.
Tuan Shahrizukirnain bin Abd Kadir [Setiu]: Setiu minta penjelasan.
Tuan Lukanisman bin Awang Sauni [Sibuti]: Oh! Jiran. Okey.
Tuan Shahrizukirnain bin Abd Kadir [Setiu]: Minta laluan. Sebagaimana
yang disebut oleh Yang Berhormat Sibuti tadi, masalah balai polis yang perlu dibaik pulih
dan dinaikkan status ini bukan sahaja berlaku di negeri Sarawak, bahkan juga berlaku di
Semenanjung. Antaranya di kawasan saya di Setiu. Ada dua buah pondok polis yang
saya telah cadangkan sekian lama untuk diangkat ataupun dinaiktarafkan kepada balai
polis kerana kedua-dua buah pondok ini yang telah dikatakan tidak sesuai lagi sebagai
pondok.
Kedua, pembinaan baharu Balai Polis Alor Lek, Langkap kerana balai polis yang
sedia ada lebih kurang 20 kilometer daripada Balai Polis Kampung Alor Lek ini. Jadi,
adakah Yang Berhormat Sibuti setuju jika saya katakan bahawa pihak Kementerian
Dalam Negeri perlu menyegerakan pembinaan baharu dan upgrade semua balai polis
yang ada bukan sekadar di Sarawak bahkan di Semenanjung?
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Di Pulau Pinang pun
banyak. Tuan Pengerusi pun tahu. Saya minta jemput Yang Berhormat Menteri pergi,
saya boleh ajak makan nasi kandar sekali.
Tuan Lukanisman bin Awang Sauni [Sibuti]: Terima kasih Yang Berhormat
Setiu. Saya bersetuju dan juga semoga semua balai polis di Malaysia ini dapat
dibangunkan dan mendapat gantian penuh.
Menyambung berkenaan tentang balai polis dan pondok polis untuk Parlimen
Sibuti, saya berharap agar Yang Berhormat Menteri dapat mempertimbangkan
pembinaan baharu gantian penuh Balai Polis Bekenu. Juga, saya minta Yang Berhormat
Menteri untuk melihat Balai Polis Bandaraya Miri. Sebagai sebuah bandar raya, keadaan
balai polis tersebut sangat daif dan juga sempit. Saya mohon supaya kementerian dapat
mempertimbangkan membina baharu balai polis tersebut.
Akhir sekali, berkenaan tentang Butiran 020300 – Kawalan Sempadan. Jenayah
rentas sempadan ini sangat kritikal. Dadah masuk melalui sempadan. Sehinggakan
chicken wing ini, dengan izin, pun diseludup melalui sempadan maritim dan juga
sempadan darat. Seperti kita ketahui, Indonesia akan menukarkan capital ke Kalimantan.
Saya juga melihat agar...
Datuk Zakaria bin Mohd. Edris @ Tubau [Libaran]: Tuan Pengerusi, mohon
Yang Berhormat Sibuti.
Tuan Lukanisman bin Awang Sauni [Sibuti]: ...Sempadan ini dapat dikawal
dengan rapi.
Datuk Zakaria bin Mohd. Edris @ Tubau [Libaran]: Boleh mencelah sedikit?
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Masa tidak cukup. Teruskan
Yang Berhormat Sibuti.
Tuan Lukanisman bin Awang Sauni [Sibuti]: Saya ingin menzahirkan rasa
takziah saya kepada Sarjan Simon Laja yang terkorban apabila...
Datuk Zakaria bin Mohd. Edris @ Tubau [Libaran]: Yang Berhormat Sibuti,
boleh?
Tuan Lukanisman bin Awang Sauni [Sibuti]: Siapa?
Datuk Zakaria bin Mohd. Edris @ Tubau [Libaran]: Bagi peluang sekejap.
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat Libaran.
Tuan Lukanisman bin Awang Sauni [Sibuti]: Oh! Yang Berhormat Libaran.
Datuk Zakaria bin Mohd. Edris @ Tubau [Libaran]: Saya merujuk kepada
pembinaan balai polis baharu. Saya mengharapkan bukan sahaja di kawasan Sibuti
tetapi juga di IPD Sandakan ini yang telah dibina begitu lama. Saya mengharapkan
supaya pihak Kementerian Dalam Negeri dapat juga membina baharu atau menaik taraf
balai polis di Sandakan untuk kebaikan para polis dan pekerja-pekerja di KDN termasuk
dalam kawasan Sandakan ini. Terima kasih.
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Sila, Yang Berhormat Sibuti.
Tuan Lukanisman bin Awang Sauni [Sibuti]: Terima kasih Yang Berhormat
Libaran.
Datuk Mohamad bin Alamin [Kimanis]: Kalau begitu, Kimanis pun minta juga.
Tuan Lukanisman bin Awang Sauni [Sibuti]: Okey, semua minta.
Datuk Mohamad bin Alamin [Kimanis]:  Sebuah balai polis di Daerah
Membakut uzur juga. Mohon diperiksa.
Datuk Mohd Azis bin Jamman [Sepanggar]: Semualah. Alang-alang, bagi
semua.
Tuan Lukanisman bin Awang Sauni [Sibuti]: Alang-alang ya. [Ketawa] Okey,
terima kasih. Itu sahaja Tuan Pengerusi.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Semua-semua, Tuan
Pengerusi.
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Baik, terima kasih Yang
Berhormat Sibuti. Sekarang saya jemput Yang Berhormat Menteri Dalam Negeri untuk
menjawab dalam masa 15 minit. Terima kasih.
Dato' Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Tuan Pengerusi, oleh sebab
masa tidak dapat, saya akan mencelah dengan Yang Berhormat Menteri. Sebelum Yang
Berhormat Menteri menjawab, saya mencelah dulu, jadi Yang Berhormat Menteri akan
jawab. [Ketawa]
Saya hendak tanya, terdapat peruntukan sebanyak RM1.2 bilion yang
diperuntukkan kepada Jabatan Imigresen. Jadi saya ingin bertanya, dengan wang yang
begini banyak, apakah kita mampu untuk menguruskan kemasukan warga asing?
Apakah sistem baharu yang akan diperkenalkan? Sebab ini penting. Rakyat hendak
tahu RM1.2 bilion yang diperuntukkan kepada migresen ini, apakah mampu kita
mengawal kemasukan warga asing supaya masuk dengan cara sah dan sebagainya?
Dato' Dr. Xavier Jayakumar a/l Arulanandam [Kuala Langat]:  Yang
Berhormat Menteri boleh ambil setengah jamlah. Yang Berhormat Menteri boleh
setengah jam untuk jawab. Tidak ada masalah.
4.14 ptg.
Menteri Dalam Negeri [Dato' Seri Hamzah bin Zainudin]: Bismillahi Rahmani
Rahim. Tuan Pengerusi, saya ingin mengucapkan berbanyak-banyak terima kasih
kepada semua Ahli Yang Berhormat yang telah pun mengambil peluang untuk
mengemukakan cadangan, pandangan dan soalan. Seramai 12 orang Ahli Parlimen dan
beberapa orang lagi yang mencelah. Saya mengucapkan berbanyak-banyak terima
kasih.
Pertamanya, saya ingin jelaskan bahawa Kementerian Dalam Negeri ini adalah
satu kementerian yang boleh dikatakan paling mustahak bagi kepentingan seluruh rakyat
dalam negara kita dari segi menjaga keselamatan. Maka sudah tentu apabila kita hendak
menjaga keselamatan, yang paling utama sudah tentulah PDRM yang menjadi penguat
kuasa yang paling utama untuk menentukan segala apa undang-undang yang ada dalam
negara ini boleh kita selesaikan dengan menggunakan anggota-anggota yang
mencukupi dalam negara.
Oleh sebab itu, saya ingin mengucapkan tahniah dan syabas kepada semua
Ahli Parlimen yang pada saya begitu prihatin sekali kerana boleh dikatakan semua yang
bangun akan memohon supaya balai-balai polis ini dipertingkatkan, dinaik taraf.
Akan tetapi, maklum sahajalah dalam waktu kita menangani masalah pandemik
COVID-19, bukan hanya dalam negara tetapi seluruh dunia, jadi kelembapan ekonomi
itu menyebabkan ada perkara-perkara yang boleh kita tangguhkan, kita tangguh dulu.
Yang penting kepada kita adalah untuk melihat daripada segi untuk membandingkan atau
untuk kita balance-kan daripada segi life and livelihood semua rakyat yang ada. Itu juga
merupakan keselamatan untuk kita memastikan kita menjadi sebuah negara yang boleh
sama-sama banggakan.
Maka sebab itu saya ingin menjelaskan satu dua perkara yang mustahak.
Contohnya, daripada segi sempadan negara. Ramai yang bangun dan menceritakan
tentang keselamatan nak memastikan supaya kalau boleh kita tentukan sempadan kita
ini tidak boleh dicerobohi oleh musuh-musuh dari luar ataupun musuh-musuh dalam yang
boleh menyebabkan pendatang tanpa izin ini masuk mengikut jalan-jalan tikus ataupun
apa Yang Berhormat Serian maksudkan tadi, dari jalan tikus dah jadi jalan gajah.
Jadi ini yang menyebabkan kita juga faham dan kita hendak menggunakan
segala kaedah, menggunakan teknologi-teknologi yang canggih untuk memastikan
segala keperluan yang ada itu boleh kita lakukan dengan lebih sistematik, dengan lebih
terperinci hendak memastikan segala teknologi yang ada di waktu ini dalam dunia akan
kita gunakan dalam negara kita ini.
Oleh sebab itu, bila saya sebutkan ini, saya minta semua faham bahawa bukan
sahaja untuk menambahkan anggotanya tetapi juga hendak memastikan daripada segi
kedudukan latihan yang kita berikan adalah sesuatu yang berbeza dengan apa yang ada
sekarang ini. Latihan juga kita berikan mengikut kaedah-kaedah yang lebih terperinci
menggunakan digitalisation, menggunakan kaedah AI. Semua itu adalah sesuatu yang
boleh kita pertingkatkan supaya anggota kita menjadi anggota-anggota yang lebih
canggih di masa hadapan.
Jadi apabila kita kata nak menggunakan border control ini, sudah tentu salah
satu daripada perkara penting yang utama adalah ICQ yang nak kita bangunkan di
seluruh kawasan di dalam negara kita ini. Ada yang bangun dan meminta supaya ICQ
di tempat-tempat seperti Serian, di Sarawak, di Sabah, begitu juga di utara negara, patut
dipertingkatkan. Saya bersetuju, itu harus kita berikan keutamaan.
Akan tetapi bila waktunya, saya tidak boleh hendak sebutkan di sini kerana
kedudukan kewangan kita juga. Kalau kita hendak bangunkan semua dalam satu waktu,
it is quite impossible. Saya kena mengakui bahawa susah untuk saya hendak menjamin
kita buat tahun 2021.
Puan Maria Chin binti Abdullah [Petaling Jaya]: Boleh saya mencelah?
Penjelasan. Yang Berhormat Menteri, Petaling Jaya.
Dato' Seri Hamzah bin Zainudin: Ya, okeylah.
Puan Maria Chin binti Abdullah [Petaling Jaya]: Ya. Mengikut cadangan
daripada Yang Berhormat Menteri, pentingkah untuk bekerjasama dengan lain-lain
badan seperti NGO dan juga UNHCR yang mana pada masa ini masih ada untuk
melawat pelarian dan asylum seeker?
■1620
Tuan Pengerusi [Dato' Mohd Rashid Hasnon]:  Terima kasih, Yang
Berhormat Petaling Jaya.
Dato' Seri Hamzah bin Zainudin: Biar saya jelaskan dahulu keadaan fizikal,
perancangan fizikal yang saya hendak sebutkan dahulu dan kemudian kita masukkan
strategi-strategi bagaimana hendak memastikan untuk mereka tidak boleh masuk.
Jadi yang saya hendak sampaikan ini adalah supaya perancangan ICQ-ICQ
yang kita hendak tubuhkan ini juga merupakan ICQ-ICQ yang boleh digunakan oleh
agensi-agensi penguat kuasa. Jadi perancangannya bermula daripada mana? Oleh
sebab itu kita sudah mulakan satu peruntukan yang besar yang kita berikan kepada
imigresen sebanyak RM1.2 bilion ini untuk memastikan bahawa segala sistem yang
digunakan itu adalah sistem yang begitu canggih.
Maknanya dengan menggunakan biometriknya, dengan segala teknologi yang
terkini untuk memastikan yang masuk itu juga kita tahu boleh keluar secara yang begitu
pasti bahawa mereka masuk dan pasti kita tahu mereka sudah keluar ataupun di mana
tempat yang mereka akan ada dalam negara kita ini.
Kalau ini boleh kita lakukan, insya-Allah kita boleh bekerjasama juga dengan
agensi-agensi penguat kuasa yang lain. Kita akan memberikan kuasa-kuasa yang
tertentu untuk memastikan segala operasi yang kita lakukan nanti adalah merupakan
operasi-operasi yang begitu terkini yang benar-benar boleh menangkap segala orang-
orang yang masuk tanpa dokumen dalam negara kita.
Datuk Dr. Jeffrey Kitingan [Keningau]: [Bangun]
Dato' Seri Hamzah bin Zainudin: Jadi kalaulah mereka yang masuk ini
merupakan orang
Datuk Dr. Jeffrey Kitingan [Keningau]: Keningau.
Dato' Seri Hamzah bin Zainudin: Yang lama tinggal dalam negara...
Datuk Dr. Jeffrey Kitingan [Keningau]: Boleh mencelah?
Dato' Seri Hamzah bin Zainudin: Boleh.
Datuk Dr. Jeffrey Kitingan [Keningau]: Terima kasih, Tuan Pengerusi.
Masalahnya di Sabah ini, kita sudah dikerumuni oleh pendatang tanpa izin. Jadi
bagaimana kita hendak keluarkan mereka yang menyalahi undang-undang kita ini
sedangkan mereka mempunyai berbagai-bagai dokumen dan termasuklah IC palsu dan
sebagainya dan mereka ini bukan sedikit lebih daripada 1.7 juta melebihi penduduk asal
Sabah.
Ini menjadi suatu masalah kerana mereka boleh disalahgunakan untuk
kepentingan politik dan juga mereka masih menuntut Sabah sebagai wilayah mereka.
Jadi saya hendak tanya, bagaimana...
Tuan Pengerusi [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih.
Datuk Dr. Jeffrey Kitingan [Keningau]: ...Dan apakah tindakan kerajaan untuk
mengatasi masalah seperti ini, bukan sahaja hanya menjaga sempadan tetapi
mengeluarkan yang sudah di dalam sempadan kita. Terima kasih.
Dato' Seri Hamzah bin Zainudin:  Benar, sebab itu saya hendak
merangkumkan semua. Kita perhatikan strategi Kementerian Dalam Negeri hari ini.
Kalau kita sudah tahu dengan sistem-sistem yang ada di semua ICQ-ICQ tersebut, jadi
buat masa hadapan susahlah mereka untuk masuk ke negara kita dengan segala
perancangan yang begitu canggih yang akan kita kemukakan.
Kedua, apabila mereka sudah ada dalam contohnya di Sabah, bagaimana kita
untuk hendak memastikan orang-orang ini patut dihantar balik dan mereka yang sudah
ada dokumen contohnya yang IMM13 yang dahulu, hendak memastikan mereka ini boleh
pulang kembali? Semua ini akan kita lakukan daripada semasa ke semasa.
Kita sudah menubuhkan jawatankuasa di antara Kerajaan Pusat dan Kerajaan
Negeri Sabah. Kita akan duduk bersekali dengan mereka berbincang isu ini yang patut
kita hantar balik, kita akan hantar balik dengan secepat mungkin. Mereka yang masih
lagi seperti apa Yang Berhormat Keningau maklumkan kepada kita tanpa izin sudah
mungkin ramai, sudah melebihi 1 juta. Saya tidak tahu, itu hanya yang dibangkitkan oleh
Yang Berhormat Keningau. Jumlah yang sebenarnya mengikut pendaftaran IMM13 dan
juga banci-banci dan semua dokumen yang telah pun ada hanya lebih kurang tidak
sampai 200,000.
Akan tetapi walau bagaimanapun, kita mesti memahami hakikatnya mereka
sudah ramai yang tinggal di sini. Saya bersetuju sudah ada orang yang mengakui
bahawa mereka berhak menjadi warganegara negeri Sabah, maka ini semua adalah
sesuatu strategi masa hadapan yang sepatutnya tidak menjadi political issue. Ia
menjadikan sesuatu kepentingan untuk kita bersama yang patut kita selesaikan daripada
semasa ke semasa.
Jadi apa strateginya? Kita hendak menggunakan Jabatan Pendaftaran Negara.
Jabatan Pendaftaran Negara yang ada hari ini semua di kalangan kita ini ada IC, IC yang
sah, IC yang telah pun diguna pakai seberapa lama hari ini. Kita gunakan IC untuk
menentukan bahawa rakyat yang ada ini ada IC. Akan tetapi bagaimana hendak
memahami bahawa IC ini apakah sah ataupun yang fake, yang palsu, bagaimanakah kita
hendak memastikannya?
Jadi saya sudah beritahu dan maklumkan tadi, kita menggunakan teknologi-
teknologi yang lebih canggih dengan menggunakan digital ID contohnya. Pada masa
hadapan, semua rakyat, semua orang yang duduk di Malaysia mesti menggunakan
kaedah digital ID. Digital ID ini akan membezakan di antara mereka yang menggunakan
IC yang sah ataupun mereka yang menggunakan fake IC.
Di sinilah akan dapat kepastian nanti kita akan bezakan di antara mereka yang
menggunakan dokumen yang sah dengan mereka yang tidak ada dokumen dengan
mereka yang benar-benar dapat kita pastikan melakukan kesalahan dengan
bekerjasama dengan pegawai-pegawai kita contohnya.
Baru-baru ini sebagai contoh, saya juga faham bahawa imigresen ada pegawai-
pegawai, anggota kita yang kita tangkap kerana rasuah. Apakah sebabnya ini berlaku?
Kita juga kena memahami bahawa kedudukan mereka yang mungkin kerana mula-mula
mereka tidak mahu lakukannya tetapi oleh sebab kesesakan kehidupan, akhirnya
bertambah daripada semasa ke semasa. Ini menyebabkan...
Tuan Ramli bin Dato’ Mohd Nor [Cameron Highlands]: Yang Berhormat
Menteri, Cameron Highlands ingin mencelah?
Dato' Seri Hamzah bin Zainudin: Ini menyebabkan mereka melakukan...
Tuan Ramli bin Dato’ Mohd Nor [Cameron Highlands]: Cameron Highlands
ingin mencelah.
Dato' Seri Hamzah bin Zainudin: Yang Berhormat Cameron Highlands, okey.
Datuk Mohd Azis bin Jamman [Sepanggar]: Di sini, Sepanggar, Yang
Berhormat Menteri.
Tuan Ramli bin Dato’ Mohd Nor [Cameron Highlands]: Yang Berhormat
Menteri, ada berkata tentang rasuah dan sebagainya. Ada atau tidak Yang Berhormat
Menteri memahami kadang-kadang tekanan hidup ini menyebabkan mereka mungkin
melakukan perkara-perkara tersebut?
Seumpamanya untuk makluman Yang Berhormat Menteri, dalam perkhidmatan
PDRM ini khususnya regular terdapat tiga kategori yang berkhidmat dalam PDRM. Satu,
regular, satu peringkat polis sokongan dan lagi satu adalah servis perkhidmatan Orang
Asli. Untuk makluman Yang Berhormat Menteri, bagi sokongan dan yang berkhidmat
dalam skim Orang Asli, gaji mereka adalah lebih kurang, jadi imbuhan itu tidak seberapa.
Saya mohon jika dapat dikaji semula agar semua ini diserapkan dengan tangga
gaji yang sama. Seumpamanya kalau kita lihat skim Orang Asli ini gaji asasnya adalah
lebih murah, lebih rendah, skim sokongannya adalah lebih murah. Untuk makluman
Yang Berhormat Menteri dan rakyat Malaysia peluru yang ditembak oleh penjenayah
tidak akan menentukan, “Oh! Awak kelulusan apa?”. Peluru itu tidak menembus mereka
yang berkelulusan lebih rendah, jadi tanggungjawab ini perlu dilihat perlu imbuhan asas
ini diberi sama rata mengikut kategori-kategori mereka. Konstabel, semuanya konstabel.
Sarjan semuanya sarjan.
Tuan Ramkarpal Singh a/l Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Yang Berhormat
Menteri.
Dato' Seri Hamzah bin Zainudin:  Tahniah, Yang Berhormat Cameron
Highlands. Saya bersetuju bahawa saya baru hendak masuk tadi. Saya kata inilah
kerana tekanan hidup. Saya faham dan saya sedar. Oleh sebab itu saya sudah bincang.
Saya sebagai Pengerusi SPP juga telah pun hendak menentukan bahawa kaedah-
kaedah untuk memberikan sesuatu yang lebih baik kepada seluruh anggota kita yang
sekarang ini berkhidmat dengan kita. Begitu juga dengan...
Tuan Ramkarpal Singh a/l Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Yang Berhormat
Menteri, minta peluang, Yang Berhormat Menteri.
Datuk Mohd Azis bin Jamman [Sepanggar]: Yang Berhormat Menteri, Yang
Berhormat Menteri.
Tuan Ramkarpal Singh a/l Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Untuk tahniah–
berkenaan dengan isu-isu spesifik yang telah pun dibangkitkan. Yang Berhormat Menteri
membuat pengumuman secara general tetapi boleh kita dapat jawapan secara spesifik
seperti soalan saya berkenaan dengan Zakir Naik, terrorist attack, ancaman di India dan
sebagainya yang telah dibangkitkan tadi.
Dato' Seri Hamzah bin Zainudin: Tunggu, tunggu.
Tuan Ramkarpal Singh a/l Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Adakah ini boleh
dijawab oleh Yang Berhormat Menteri?
Dato' Seri Hamzah bin Zainudin: Boleh, boleh. Sabar sahaja.
Datuk Mohd Azis bin Jamman [Sepanggar]: Yang Berhormat Menteri,
sebelum isu lain, Yang Berhormat. Minta isu Sabah tadi disebut oleh Yang Berhormat
Keningau. So, saya ingin buat tambahan. Di Sabah ini seperti mana Yang Berhormat
Menteri sedia maklum kita ada tiga uncoordinated document di negeri Sabah.
■1630
So, apakah rancangan Kementerian Dalam Negeri untuk mengkoordinasikan
tiga dokumen sebab saya tahu ini adalah di antara perkara yang menjadi sukarnya pihak
penguasa membuat penguatkuasaan di negeri Sabah. Apa rancangan Kementerian
Dalam Negeri dalam isu ini? Terima kasih.
Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin: Sebab itu saya sudah menjawab tadi
bahawa kita kena strategi hendak tengok, hendak merangkumkan semua dan akhirnya
menggunakan ID tadi. Akhirnya kita tahu mereka yang ada dokumen dengan tidak ada
dokumen. Itu adalah sesuatu strategi yang ingin kita lakukan. Kepada jawapan...
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Perlu saya bagi...
Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin: Semua yang spesifik yang telah pun
dibangkit...
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Perlu saya bagi 10 minit lagi,
10 minit? [Disampuk] Boleh? 10 minit.
Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin:  Kepada soalan-soalan spesifik yang
dibangkitkan. Saya hendak jelaskan beberapa isu yang mungkin sempat saya jawab di
sini. Isu Adib sebagai contoh. Isu Adib ini adalah isu yang telah pun memakan masa yang
agak panjang dan saya pun telah jelaskan dalam Dewan ini bahawa beberapa orang
telah pun ditangkap dan akan kita bawa mereka ke pihak mahkamah untuk menentukan,
mahkamah yang akan menentukan kesalahan mereka. Bagi yang, bagi kedudukan sama
ada, ada penyebab-penyebab sehingga kematian Allahyarham itu, tidak lama lagi kita
akan maklumkan kepada semua apabila segala siasatan telah pun selesai. Bagi
masalah...
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Yang Berhormat Menteri.
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Berapa lama lagi kes itu hendak
selesai siasatan?
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Isu Adib. Saya minta
peluang Yang Berhormat Menteri.
Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin: Saya...
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Yang Berhormat sudi
jawab, jadi saya terpanggil untuk respons. Ketika kita menjadi kerajaan, Yang Berhormat
Rantau Panjang, Yang Berhormat Pasir Mas, tidak tahu, dia sudah ghaib hari ini telah
membangkitkan perkara ini berulang kali dan membuat tohmahan-tohmahan kononnya
kita Pakatan Harapan tidak menunjukkan inisiatif untuk menyiasat dan menuduh suspek-
suspek yang terlibat.
Saya berterima kasih di atas kesungguhan Yang Berhormat Menteri menjawab,
keikhlasan Yang Berhormat Menteri mengatakan bahawa kes ini masih, sedang disiasat.
Cuma saya hendak tanya, berapa lama masa yang akan diambil untuk kita
menghadapkan orang-orang ini ke muka pengadilan kerana kita juga mahu kematian
Allahyarham Adib ini dibela dan kita mahu nasib keluarga beliau juga dibela. Cuma saya
minta penjelasan berapa lama masa yang akan diambil? Terima kasih.
Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin: Saya rasa sudah di peringkat akhir. Saya
tidak tahu berapa lama tetapi sudah sampai ke peringkat akhirnya dan kita akan bawa
untuk AG menentukan. Keduanya, tentang isu yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat
Bukit Gelugor terhadap pegawai imigresen, saya sudah rangkumkan semua tadi.
Tentang masalah yang ditimbulkan oleh Yang Berhormat Tasik Gelugor iaitu
sama ada perkara yang telah pun keluar dalam laporan di India, The Times of India itu
akan ada sesuatu yang kita ambil tindakan. Saya hendak maklumkan, kalau sesuatu
yang keluar di luar negara, kita sebenarnya memang PDRM bekerjasama dengan
agensi-agensi penguat kuasa undang-undang daripada semua negara, banyak negara
yang di dunia. Maka kalau adalah sesuatu yang diperlukan oleh mereka, sudah tentu kita
akan lalukan secara yang rasmi.
Buat masa ini belum ada menerima apa-apa laporan rasmi daripada mereka
dan selepas kita menerima laporan ini kita akan pastikan kita akan ambil tindakan yang
sewajarnya. Tentang isu...
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]:  Yang
Berhormat Menteri, National Task Force...
Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin: Body-worn camera. Body-worn camera ini
sebenarnya ada. Kita telah pun ada dalam bajet kita pada tahun ini. Kalau tidak silap
saya lebih kurang RM30 juta dan akan kita buat secara tender. Itu akan kita lihat semula.
Tentang apa yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Baling. Tentang National
Task Force ini, saya ucap terima kasih lah kepada Yang Berhormat Baling yang
membangkitkan isu ini. Sebenarnya National Task Force itu diwujudkan semasa
pandemik COVID-19 yang begitu hebat yang menyerang negara ketika itu. Kita hendak
menyekat supaya kita hendak memastikan tidak ada orang luar yang boleh masuk
dengan sewenang-wenangnya, dengan begitu ramai, yang boleh membawa COVID-19
masuk ke dalam negara.
Maka sebab itu kita lakukan dengan kerjasama ATM, APMM dan NTF ini hanya
semata-mata waktu menangani pandemik COVID-19. Selepas itu kita mungkin akan
bekerjasama mengikut kaedah yang lain kerana...
Datuk Zakaria bin Mohd. Edris @ Tubau [Libaran]: Tuan Pengerusi.
Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin: Yang pastinya border control atau agensi
keselamatan sempadan adalah di bawah tanggungjawab PDRM. Kita ada AKSEM yang
mana Kabinet telah pun bersetuju untuk AKSEM itu diletakkan di bawah KDN atau
Kementerian Dalam Negeri. Kita akan memastikan bahawa AKSEM ini juga duduk di
bawah PDRM untuk menggunakan anggota-anggota yang sedia terlatih untuk
memastikan juga dapat kita menangani masalah border control yang telah pun saya
sebutkan tadi. Secara perancangan yang lebih hebat, kita berikan latihan untuk
menggunakan teknologi-teknologi yang lebih canggih pada masa hadapan.
Dato’ Haji Salim Sharif [Jempol]: Mohon Yang Berhormat Menteri.
Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin: Ya, Yang Berhormat Jempol.
Datuk Zakaria bin Mohd. Edris @ Tubau [Libaran]: Tuan Pengerusi, saya
mencelah. Yang Berhormat Libaran.
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Bagi Yang Berhormat Jempol
dulu.
Datuk Zakaria bin Mohd. Edris @ Tubau [Libaran]: Boleh?
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Bagi Yang Berhormat Jempol
dulu.
Dato’ Haji Salim Sharif [Jempol]: Saya telah membangkitkan...
Datuk Zakaria bin Mohd. Edris @ Tubau [Libaran]: Terima kasih.
Dato’ Haji Salim Sharif [Jempol]: Isu, sekejap. Saya telah membangkitkan
tadi kekurangan anggota dalam perbahasan tadi di Jempol dan juga pondok polis, balai
polis yang daif. Jadi mohon Yang Berhormat Menteri untuk jawapan tersebut kerana ia
menjadi isu besar di kawasan kerana kuarters-kuarters tidak layak diduduki malah
pondok polis pun sudah tutup. Jadi, apakah tindakan kementerian terhadap isu tersebut,
Yang Berhormat Menteri?
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang Berhormat
Jempol. Sila Yang Berhormat Libaran.
Datuk Zakaria bin Mohd. Edris @ Tubau [Libaran]: Terima kasih Yang
Berhormat Tuan Pengerusi. Libaran ya, terima kasih. Saya ingin mencelah sedikit iaitu
merujuk kepada Butiran 030100 – Pendaftaran Negara, Kementerian Dalam Negeri.
Malaysia telah pun berada dalam tahun 2020 tetapi masih terdapat kes
warganegara Malaysia yang telah berusia tetapi masih belum juga memiliki dokumen
kelahiran. Mengapa Jabatan Pendaftaran Negara tidak mengambil satu pendekatan
supaya semua kelahiran yang berlaku di Malaysia ini didaftarkan dalam tempoh yang
ditetapkan dan bukannya mengambil masa yang terlalu lama sehingga individu tersebut
berumur puluhan tahun.
Soalan saya, apakah cara yang paling sesuai untuk memastikan bahawa semua
warganegara yang mendaftar kelahiran dalam tempoh masa yang lebih pendek bagi
mengelakkan pendaftaran lewat ini berlaku kepada warganegara ini, kepada individu ini?
Terima kasih.
Tuan Kurupaiya a/l Mutusami [Padang Serai]: Yang Berhormat Menteri,
berkaitan dengan kelahiran. Padang Serai, Padang Serai...
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang Berhormat
Libaran. Okey.
Tuan Kurupaiya a/l Mutusami [Padang Serai]: Saya seterusnya isu surat lahir
kewarganegaraan...
Datuk Zakaria bin Mohd. Edris @ Tubau [Libaran]: Terima kasih.
Tuan Kurupaiya a/l Mutusami [Padang Serai]: Menjadi satu isu yang serius
bagi kaum India dan juga penduduk Sabah dan Sarawak. Soalan saya, pekerja asing
yang datang ke negara kita boleh mendapat kerja tetapi yang lahir ke negara ini tidak
mempunyai dokumen yang sah untuk bekerja di negara ini, seolah-olah ‘kera di hutan
disusukan tetapi anak sendiri mati kelaparan’. Saya berharap Yang Berhormat Menteri
yang berkenaan dapat menyelesaikan masalah tersebut dengan penuh hemah. Terima
kasih Yang Berhormat Menteri, terima kasih Tuan Pengerusi.
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Okey, Yang Berhormat
Padang Serai.
Tan Sri Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Sikit, sikit Yang Berhormat
Menteri. Yang Berhormat Menteri, Yang Berhormat Menteri, saya hendak minta sikit
dekat Menteri.
Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin: Pertama, Yang Berhormat Jempol tadi saya
hendak...
Tan Sri Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Boleh? Sikit saja?
Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin: Boleh, boleh, boleh. Sahabat ya.
Tan Sri Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Fasal jenayah, jenayah alaf
baru ini, jenayah siber. Harap-harap kali ini tidaklah saya macam dulu juga. Bangun kata
hendak bagi bertulis, tidak ada juga. Hari ini tolong jawab lah atau hendak tunggu
jawapan bertulis juga?
Puan Teo Nie Ching [Kulai]: Yang Berhormat Menteri, wanita hendak tanya.
Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin: Saya, saya kena minta maaflah, kalau apa
yang saya sudah sebut masa awal masa peringkat dasar hari itu belum dapat lagi
jawapannya, saya minta maaf Yang Berhormat Tanjong Karang. Akan kita berikan
jawapan terus kepada Yang Berhormat Tanjong Karang.
■1640
Saya minta pegawai-pegawai saya yang mendengar ini supaya memberikan
jawapan dengan secepat mungkin. Yang Berhormat Tanjong Karang pada hari Khamis,
kita akhiri hari Rabu? Hari Rabu atau Hari Khamis?
Puan Teo Nie Ching [Kulai]: Khamis.
Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin: Hari Khamis. Pada hari Khamis sekurang-
kurangnya ada jawapan akan kita berikan kepada Yang Berhormat Tanjong Karang. Jadi,
tidak payah bangkitlah kalau hendak jolok saya dua, tiga kali. [Ketawa]
Puan Teo Nie Ching [Kulai]: Yang Berhormat Menteri.
Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin: Kedua, Yang Berhormat Libaran tentang
pendaftaran warganegara. Ada juga tadi yang dibangkitkan oleh rakan-rakan tentang
warganegara ini. Nanti, saya jawab warganegara sekejap.
Puan Teo Nie Ching [Kulai]: Terima kasih, janji ya Yang Berhormat Menteri.
[Ketawa]
Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin: Ini pukul lima, 5.30 petang belum minum teh
lagi. [Ketawa]
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Masa sudah tamat.
Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin: Saya hendak ceritakan tentang pendaftaran
negara ini.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Tuan Pengerusi, kita bagi
masa lagi, Yang Berhormat Menteri sabar menjawab, kita pun tekun mendengar. Terima
kasih.
Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin: Terima kasih. Dulu kita lawan, sekarang kita
sahabat.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Saya pun hendak tanya
satu perkara lagi tetapi minta Yang Berhormat Menteri teruskan dulu.
Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin: Okey. Kita sudah jadi sahabat. Kalau
daripada dulu you baik macam ini, saya ingat selesai semua masalah negara ini. [Tepuk]
[Ketawa]
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Dulu kita lawan, sekarang
kita kawan demi negaralah Yang Berhormat Menteri.
Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin: [Ketawa] Jadi saya hendak sebut tentang
apa yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Libaran. Saya bersetuju, sebenarnya ini
adalah masalah yang lama. Saya cuba untuk mungkin mengumumkan tidak lama lagi
segala mereka yang merasakan diri mereka itu, warganegara dan belum lagi mendaftar
sebagai warganegara. Tidak payah tunggu sampai umur 63 tahun, yang saya hairan ini
kita merdeka tahun 1957.
Tiba-tiba datang dengan saya, ‘oh! Saya belum jadi warganegara’. Umur -
duduk sudah 63 tahun. Tidak ada logik yang mengatakan mereka bukan warganegara.
Maka sebab itu, saya akan bagi satu tempoh dalam masa setahun, semua mereka mesti
mendaftar dengan menggunakan bukti dan dokumen yang boleh kita anggap mereka
sebagai yang sah sebagai warganegara.
Hal ini sebab kalau ini berlanjutan, dia boleh menyebabkan masalah masa
depan nanti. Oleh sebab itu saya hendak kita selesaikan isu ini. Kita permudahkan, kita
pastikan yang warganegara tetap warganegara, yang bukan warganegara tetap bukan
warganegara. [Tepuk]
Dato’ Dr. Xavier Jayakumar a/l Arulanandam [Kuala Langat]: Yang
Berhormat Menteri.
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Yang Berhormat Menteri.
Puan Maria Chin binti Abdullah [Petaling Jaya]: Yang Berhormat Menteri.
Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin: Saya tidak mahu ini dipolitikkan. Ini bukan
isu perkauman, ini isu fakta yang kita semua mesti ambil faham bahawa ini negara kita.
Kita sayangkan negara kita. Kalau kita salahkan... [Tepuk] Kalau kita salahkan pegawai-
pegawai kita, mengapa tidak kita salahkan diri kita yang boleh menyebabkan orang
bukan warganegara pun kita hendak bagikan mereka sebagai warganegara. [Tepuk]
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Yang Berhormat Menteri, minta
penjelasan.
Dato’ Dr. Xavier Jayakumar a/l Arulanandam [Kuala Langat]: Yang
Berhormat Menteri.
Puan Maria Chin binti Abdullah [Petaling Jaya]: Yang Berhormat Menteri.
Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin: Maka, sebab itu saya minta isu ini
selesaikan, insya-Allah. Bila saya umumkan nanti, saya akan pasti yang tidak ada
dokumen cepat-cepat kalau boleh jumpa rakan-rakan kita. Contoh daripada...
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Kuala Langat.
Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin: Kuala Langat. Contoh Kulai, PJ, Jelutong.
Siapa lagi?
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Klang.
Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin: Batu Kawan.
Tuan Karupaiya a/l Mutusami [Padang Serai]: Padang Serai.
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Tempat saya Klang.
Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin: Jumpa mereka ini, bawa dokumen itu supaya
dokumen itu biarlah dokumen ini menjadi bukti yang mereka benar-benar warganegara
kita.
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Yang Berhormat Menteri, boleh
minta penjelasan Yang Berhormat Menteri, dari Klang.
Dato’ Dr. Xavier Jayakumar a/l Arulanandam [Kuala Langat]: Yang
Berhormat Menteri, sikit. I agree with you, saya sokong penuh Yang Berhormat Menteri
yang cakap.
Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin: Thank you.
Dato’ Dr. Xavier Jayakumar a/l Arulanandam [Kuala Langat]: Akan tetapi
soalan saya ialah simple sahaja. Kepada anak-anak kita yang lahir di tanah air kita...
Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin: Itu belum masuk lagi.
Dato’ Dr. Xavier Jayakumar a/l Arulanandam [Kuala Langat]: Pendaftaran
itu penting. It’s the same to what you are saying tetapi saya hendak bangkitkan perkara
itu yang kita minta...
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Yang Berhormat Menteri saya
hendak penjelasan Yang Berhormat Menteri.
Datuk Zakaria bin Mohd. Edris @ Tubau [Libaran]: Terima kasih saya
ucapkan. Terima kasih banyak kepada Yang Berhormat Menteri.
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Saya hendak ulas penerangan
Yang Berhormat Menteri tadi. Sebenarnya pejabat saya pernah berjumpa mantan
Menteri Dalam Negeri iaitu Yang Berhormat Tan Sri Muhyiddin dan bincang isu yang
sama. Beliau juga memberi satu perjanjian kita bila kita jumpa dia mengatakan bahawa
dia pun akan tolong untuk siap ataupun selesai masalah ini dalam satu tahun atau dua
tahun.
Untuk pengetahuan Yang Berhormat Menteri, pejabat saya telah membawa
lebih kurang 300 orang, [Dewan riuh] khususnya anak-anak muda.
Dato’ Haji Salim Sharif [Jempol]: Itu apa itu ramai sangat.
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Dengarlah. Dengarlah dulu Yang
Berhormat Arau, you Perlis you dengarlah. Saya bawa ke KDN berjumpa dengan Yang
Berhormat Pagoh dan Yang Berhormat Pagoh pun jumpa dengan mereka dan Yang
Berhormat Pagoh memberi satu perjanjian. He will solve the problem dan pejabat saya
telah membawa semua dokumen dengan lengkap. Dengan lengkap telah bagi.
Akan tetapi hingga hari ini tidak ada apa-apa penyelesaian dalam isu ini.
Sekarang Yang Berhormat Menteri, saya minta penjelasan. Kalau perjanjian mesti ikut
ataupun jangan buat perjanjian, sebab orang ramai akan hampa.
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Baik terima kasih Yang
Berhormat Klang.
Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin: Terima kasih, saya hendak..
Puan Maria Chin binti Abdullah [Petaling Jaya]: Yang Berhormat Menteri,
satu lagi.
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat Kulai.
Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin: Saya hendak minta Yang Berhormat Kulai,
tanya apa yang hendak disampai dan dimaklumkan kerana ini yang terakhir sebelum
saya menggulung jawapan saya.
Puan Teo Nie Ching [Kulai]: Terima kasih. Terima kasih Yang Berhormat
Menteri kerana bagi saya peluang. Saya akan tunggu SOP yang akan diumumkan oleh
Yang Berhormat Menteri tentang cara ataupun dokumen yang diperlukan untuk anak-
anak Malaysia ini dapat kerakyatan. Saya harap ini boleh diumumkan secepat mungkin.
Akan tetapi pada masa yang sama, saya ada satu isu lagi yang minta perhatian
daripada Yang Berhormat Menteri. Seperti yang disebut oleh Yang Berhormat Rasah
dalam perbahasannya, banyak wanita Malaysia yang lahir di luar negara, anak-anak
mereka tidak dapat kerakyatan. Jawapan yang diberi oleh Timbalan Yang Berhormat
ialah kerana takut bahawa kanak-kanak ini akan mendapat dwi kerakyatan, dual
citizenship.
Saya rasa sebenarnya ini adalah satu diskriminasi terhadap wanita kerana
untuk golongan lelaki kalau isteri mereka adalah warga asing dan mereka lahir di luar
negara, juga ada kemungkinan bahawa anak itu akan dapat dual citizenship, dwi
kerakyatan. Jadi apa sebab bahawa hanya golongan wanita, anak kami yang lahir di luar
negara yang tidak dapat kerakyatan ini?
Isu ini menjadi semakin rumit oleh sebab COVID-19. Saya hendak jelas, saya
bagi satu contoh.
Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin: Saya sudah faham. Saya sudah faham. Saya
hendak jelaskan. Pertamanya, pusat pendaftaran dalam negara kita sudah melebihi 200
pusat pendaftaran yang ada dalam negara kita. Yang lahir di luar negara, saya hendak
maklumkan, kita ada embassy kita.
Kalau mereka dilahirkan di luar negara, ibu mereka adalah daripada kerakyatan
Malaysia, selalunya anak itu didaftarkan mengikut bapanya. Memang telah pun didaftar
mengikut bapanya. Akan tetapi itu tidak menyebabkan anak itu tidak boleh menjadi
warganegara. Dia juga boleh memaklumkan kepada embassy kita untuk didaftar dan
dibawa kepada kita sehingga sampai umur 21 tahun, dia boleh decide. Dia hendak jadi
warganegara Malaysia atau hendak ikut bapa dia.
Saya faham dan saya sedar mengapa tidak dilakukan secara automatik. Hal ini
kerana dalam negara kita ini, kita tidak boleh menerima dual citizenship. Oleh sebab itu
kita hendak memastikan tidak ada dual citizenship ini berlaku, mereka boleh dan kita
daftarkan supaya kita tahu sehingga 21 tahun, ketika itulah kita tentukan sama ada dia
hendak menjadi warganegara mengikut ibunya atau mengikut bapanya. Itu waktu ini.
Jadi, as... [Ketawa]
Puan Hannah Yeoh [Segambut]: Minta penjelasan. Tuan Pengerusi, saya
hendak minta penjelasan Tuan Pengerusi.
Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin: Saya hendak maklumkan tadi segala soalan
yang timbul, yang spesifik akan saya jawab secara bertulis dan insya-Allah yang lain-lain
itu kalau kita berjumpa, kalau hendak tanya, saya boleh menjawab selepas ini.
Puan Hannah Yeoh [Segambut]: Minta penjelasan Yang Berhormat Menteri.
Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin: Dengan ini saya ucapkan berbanyak-banyak
terima kasih Tuan Pengerusi.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Tuan Pengerusi. Tuan Pengerusi.
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang Berhormat
Menteri Dalam Negeri. Ahli-ahli Yang Berhormat, masalahnya ialah bahawa wang
sejumlah RM13,693,895,800 untuk Kepala B.62 Anggaran Perbelanjaan Mengurus 2021
jadi sebahagian daripada Jadual hendaklah disetujukan.
[Masalah dikemuka bagi diputuskan, dan disetujukan]
[Kepala B.62 diperintah jadi sebahagian daripada Jadual]
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Masalahnya ialah bahawa
perbelanjaan di bawah Kepala P.62 Anggaran Perbelanjaan Pembangunan 2021
hendaklah diluluskan.
[Masalah dikemuka bagi diputuskan, dan disetujukan]
[Kepala P.62 jadi sebahagian daripada Anggaran Perbelanjaan]
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Ahli-ahli Yang Berhormat,
Majlis bersidang semula sebagai Majlis Mesyuarat.
[Majlis Mesyuarat bersidang semula]
[Timbalan Yang di-Pertua (Dato’ Mohd Rashid Hasnon) mempengerusikan
Mesyuarat]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Ahli-ahli Yang
Berhormat, Mesyuarat Dewan hari ini ditangguhkan sehingga jam 10 pagi esok, Selasa,
15 Disember 2020. Terima kasih Ahli-ahli Yang Berhormat.
[Dewan ditangguhkan pada pukul 4.50 petang]
