 
KANDUNGAN 
 
       
      UCAPAN DI BAWAH USUL BERKENAAN PERKARA  
  TADBIR KERAJAAN [P.M.17]: 
 
 
o  Masalah Peralatan-peralatan yang Ketinggalan Zaman bagi 
   Program Kursus-kursus Ijazah Lanjutan Bidang Perubatan  
   di Pusat Pengajian Sains Perubatan, Universiti Sains  
   Malaysia, Kubang Kerian, Kelantan 
      - YB. Dr. Azman bin Ismail (Kuala Kedah)         [Halaman       1] 
 
o  Sistem Transit Aliran Johor-Singapura (RTS) 
      - YB. Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong (Ayer Hitam)      [Halaman       5] 
 KKDR. 10.07.2019  1 
 
MALAYSIA 
KAMAR KHAS 
PARLIMEN KEEMPAT BELAS  
PENGGAL KEDUA 
MESYUARAT PERTAMA 
Rabu, 10 Julai 2019 
Mesyuarat dimulakan pada pukul 2.30 petang 
DOA 
[Timbalan Yang di-Pertua (Dato’ Mohd Rashid Hasnon) 
mempengerusikan Mesyuarat] 
 
 
 
UCAPAN DI BAWAH USUL 
BERKENAAN PERKARA TADBIR KERAJAAN (P.M. 17) 
 
Masalah Peralatan-peralatan yang Ketinggalan Zaman bagi Program Kursus-
kursus Ijazah Lanjutan Bidang Perubatan di Pusat Pengajian Sains Perubatan, 
Universiti Sains Malaysia, Kubang Kerian, Kelantan. 
 
2.34 ptg. 
Dr. Azman bin Ismail [Kuala Kedah]: Bismillahir Rahmanir Rahim. Tuan Yang di-Pertua, 
Pusat Pengajian Sains Perubatan, Universiti Sains Malaysia (PPSP USM) adalah sekolah 
perubatan yang pertama di Pantai Timur Semenanjung Malaysia. Kampus perubatan ini dibuka 
pada tahun 1985 dan mengeluarkan barisan doktor sulung pada tahun 1986. Pada tahun 1991, 
PPSP USM mula menawarkan program ijazah lanjutan di dalam pelbagai bidang perubatan.  
Setakat ini seramai 2,236 orang doktor pakar di dalam pelbagai bidang telah dikeluarkan 
dari PPSP USM dan mereka berkhidmat di seluruh negara. Terdapat 20 kursus kepakaran 
meliputi bidang perubatan, pembedahan, pediatrik, radiologi, neurosurgeri dan sebagainya 
sedang dijalankan di PPSP USM. Jumlah pelajar program kepakaran pada masa ini ialah 1,106 
orang. Peralatan yang lama dan ketinggalan zaman merupakan masalah yang mengganggu 
program ijazah lanjutan di PPSP USM pada ketika ini. 
Ini adalah kerana teknologi bidang perubatan berkembang dengan sangat pesat dan 
peralatan yang ketinggalan zaman akan menyebabkan doktor pakar yang dikeluarkan tanpa 
dilatih dengan teknologi terbaru mungkin tidak dapat memberikan perkhidmatan yang terbaik 
berbanding dengan pakar yang mendapat pendedahan teknologi terbaru. Antara bidang yang 
 KKDR. 10.07.2019  2 
 
paling sensitif dengan perkembangan teknologi ini ialah bidang bedah otak dan saraf, jantung, 
radiologi dan sebagainya.  
Pada Januari 2019, PPSP USM mempunyai 9,194 aset peralatan perubatan terbahagi 
seperti berikut: 
(i)  3,733 aset berusia 0 hingga lima tahun (40 peratus); 
(ii)  1,890 aset berusia 6 hingga 10 tahun (20 peratus); 
(iii)  1,829 aset berusia 11 hingga 14 tahun (20 peratus); dan 
(iv)  1,910 aset berusia 15 tahun dan lebih (20 peratus) 
Secara keseluruhannya 50 hingga 60 peratus peralatan-peralatan perubatan PPSP USM 
sudah berusia sekurang-kurangnya 10 tahun. Di dalam bidang perubatan moden yang serba 
canggih ini memang ketinggalan zaman yang sangat membimbangkan. Di samping itu, ada 
peralatan-peralatan yang sudah rosak tetapi masih digunakan di PPSP USM. Ini kerana kos 
memperbaiki  peralatan  sangat  tinggi,  tiada  bajet  khusus  untuk  memperbaiki  dan 
menyelenggarakan peralatan sedangkan peralatan sangat diperlukan dalam proses rawatan 
pesakit dan pembelajaran calon doktor pakar. 
Oleh kerana masalah ini menyangkut perkara yang sangat mendasar di dalam latihan 
doktor-doktor pakar, maka ia boleh menjadi sangat serius jika tidak ditangani dengan baik 
dan segera. Perlulah ada usaha untuk memastikan bahawa peralatan perubatan yang sesuai 
dengan  perkembangan  teknologi  semasa  ada  digunakan  di  PPSP  USM.  Perlu  juga 
dipastikan bahawa ada dana yang munasabah untuk tujuan menyelenggarakan dan 
memperbaiki peralatan-peralatan perubatan di PPSP USM  dengan kadar segera sebaik 
sahaja ada keperluan. 
Dengan itu, saya mohon supaya pihak Kementerian Pendidikan memikirkan peruntukan 
segera buat PPSP USM mengatasi masalah peralatan-peralatan ketinggalan zaman ini dan 
juga  memikirkan  satu  sistem  yang  boleh  memastikan  wujudnya  dana  penyelenggaraan 
peralatan-peralatan itu. Terima kasih. 
 
2.38 ptg. 
Timbalan Menteri Pendidikan [Puan Teo Nie Ching]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih Ahli Yang Berhormat. Tuan Yang di-Pertua, terlebih dahulu saya ingin 
merakamkan ucapan penghargaan dan terima kasih kepada Yang Berhormat Kuala kedah di 
atas  keprihatinan  Yang  Berhormat  dalam  meningkatkan  mutu  pembelajaran,  pengajaran, 
penyelidikan dan perkhidmatan di pusat pengajian sains perubatan PPSP USM dan secara 
tidak langsung sebenarnya melibatkan juga Hospital Universiti Sains Malaysia (HUSM).  
 KKDR. 10.07.2019  3 
 
Saya mengambil maklum bahawa Yang Berhormat adalah Alumni PPSP USM. Pusat 
Pengajian Sains Perubatan USM adalah pusat pengajian sains perubatan yang pertama di 
Pantai Timur Semenanjung Malaysia. PPSP dibuka pada tahun 1979 dan mengeluarkan 
barisan doktor sulung pada tahun 1986. Pada tahun 1988, PPSP USM mula menawarkan 
program ijazah lanjutan di dalam pelbagai bidang perubatan. Jumlah graduate pakar klinikal 
yang dikeluarkan adalah seramai 2,655 orang sehingga Mei tahun ini.  
PPSP USM menggunakan Hospital USM sebagai pusat latihan. Keseluruhan 330 orang 
pensyarah perubatan dan pakar yang berada di bawah naungan PPSP USM turut memberikan 
perkhidmatan klinikal di Hospital USM. Sehingga 3 Julai 2019, PPSP USM menawarkan 21 
program kepakaran dengan bilangan pelajar seramai 1,290 orang Ijazah Lanjutan Kepakaran. 
■1440 
PPSP  USM  juga merupakan satu-satunya  pusat  di  Malaysia  bagi  program kepakaran 
neurosurgeri dan plastik surgeri. Latihan yang dilaksanakan adalah berfokuskan kepada usaha 
untuk melahirkan pakar klinikal yang kompeten untuk berkhidmat di pusat yang menyediakan 
kepakaran asas dan bersedia untuk menjalani latihan lanjut bagi perkhidmatan pusat rujukan 
sekunder dan tertiari. 
Untuk makluman Yang Berhormat, semua universiti awam dan hospital pengajar adalah 
digalakkan  menjana  sumber  pendapatan  sebagai  usaha  mengurangkan  kebergantungan 
kewangan terhadap kerajaan, selaras dengan hasrat yang dinyatakan dalam Lonjakan Lima, Pelan 
Pembangunan Pendidikan Malaysia (Pendidikan Tinggi) 2015 hingga 2025 iaitu Kemampanan 
Kewangan. 
Peruntukan  kepada  sesebuah  agensi  adalah  berdasarkan  permohonan  yang  diterima 
daripada agensi tersebut. Kelulusan terhadap permohonan tersebut adalah bergantung kepada 
dua faktor iaitu kedudukan kewangan negara dan tingkat criticality berbanding permohonan-
permohonan daripada kementerian dan agensi-agensi lain. 
Untuk makluman Yang Berhormat, kerajaan telah memperuntukkan geran mengurus kepada 
semua universiti awam dan hospital pengajar sebanyak RM8,119,206,000 pada tahun 2019. 
Peruntukan  tersebut  meliputi  emolumen  dan  perbelanjaan  operasi  termasuk  sewaan, 
penyelenggaraan dan pembaikan. Justeru, adalah menjadi tanggungjawab pihak universiti dan 
hospital pengajar untuk memberi keutamaan dalam membelanjakan peruntukan geran yang telah 
diluluskan. 
Untuk makluman Yang Berhormat juga, Hospital USM telah diberikan peruntukan mengurus 
di bawah objek sebagai (28000) iaitu Penyelenggaraan dan Pembaikan Kecil yang dibeli pada 
tahun 2018 dan 2019 sebanyak RM24,122,600. 
 KKDR. 10.07.2019  4 
 
Kerajaan sekali lagi telah meluluskan permohonan peruntukan baharu daripada Hospital 
USM sebanyak RM18.5 juta bagi Projek Menaik Taraf Infrastruktur Sedia Ada Bagi Perkhidmatan 
Perawatan Kritikal Hospital USM dengan peruntukan pada tahun 2019 sebanyak RM2 juta. Bagi 
tahun 2020, KPM telah menerima permohonan peruntukan daripada pihak Hospital USM khusus 
untuk perolehan peralatan baharu berjumlah RM7.2 juta. Kelulusan terhadap permohonan ini 
adalah bergantung kepada pertimbangan daripada Kementerian Hal Ehwal Ekonomi dan juga 
Kementerian Kewangan. 
Berhubung kenyataan Yang Berhormat mengenai peruntukan kepada Hospital USM bagi 
tujuan penyelenggaraan dan pembaikan peralatan, kerajaan memberikan peruntukan tahunan 
sebanyak RM14 juta hingga RM17 juta setahun. KPM sedang mempertimbangkan cadangan 
daripada  pihak  Hospital  USM  untuk  membuat  perolehan  peralatan  yang  berkos  tinggi  dan 
memerlukan peruntukan yang tinggi untuk penyelenggaraan dan pembaikan supaya dibuat secara 
sewaan atau sewa beli.  
Justeru, dengan rekod peruntukan pembangunan secara purata dari tahun 2006 sehingga 
2019 sekitar RM19.4 juta setahun di samping peruntukan mengurus secara purata melebihi 
RM300 juta setahun. Kerajaan adalah komited dalam membantu Hospital USM menjayakan misi 
dan  visi  mereka  dalam  melahirkan  doktor-doktor  dan  pakar-pakar  perubatan,  penyelidikan 
bermutu tinggi dan dalam masa yang sama memberikan perkhidmatan rawatan terbaik kepada 
pesakit-pesakit. KPM turut mengambil perhatian serius dalam isu ini dan akan membantu PPSP 
USM untuk membuat perolehan peralatan perubatan secara berperingkat. KPM menyedari kos 
penyelenggaraan bagi aset yang telah usang adalah tinggi.  
Sehubungan dengan itu, KPM mencadangkan perolehan aset baharu dilaksanakan melalui 
empat kaedah iaitu melalui pembelian, sewaan, tanggungjawab sosial korporat (CSR) dan sedang 
mempertimbangkan mekanisme wakaf dalam pembelian peralatan. Hospital USM telah membuat 
perancangan dan perolehan aset secara sewaan melalui bajet mengurus iaitu perolehan secara 
sewaan sebanyak tujuh buah aset sedia ada yang bernilai RM7 juta setahun.  
Sukacita dimaklumkan bahawa KPM telah meluluskan bajet bagi perolehan secara sewaan 
sebanyak RM13.9 juta bagi tempoh lima tahun dengan kos sewaan RM2.78 juta setahun bagi 
peralatan angiogram dan dijangka beroperasi mulai bulan Disember tahun ini. KPM juga sedang 
mempertimbangkan keperluan bajet bagi tujuan penyelenggaraan aset secara berkala dan di luar 
jangka untuk aset bernilai tinggi dan kritikal seperti CT scan, gamma camera, invasive cardiac lab 
(ICL) dan magnetic encephalogram (MEG) serta permohonan untuk perolehan terus dan sewaan 
aset yang membawa kepada implikasi kewangan sebanyak RM10.4 juta melibatkan 165 aset bagi 
tahun 2020.  
 KKDR. 10.07.2019  5 
 
KPM  amat  menghargai  dan  mengalu-alukan  sebarang  cadangan  bernas  oleh  Yang 
Berhormat demi penambahbaikan kualiti latihan dan penyelidikan perubatan di PPSP USM. 
Sekian, jawapan saya. Terima kasih.  
 
Sistem Transit Aliran Johor - Singapura (RTS) 
 
2.46 ptg. 
Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong [Ayer Hitam]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Projek 
Sistem Transit Aliran Johor dan Singapura (RTS) berupaya memberi manfaat kepada hampir 
288,000 pengguna yang berulang-alik antara Malaysia dan Singapura. Ianya mod pengangkutan 
yang paling cepat, murah dan dinanti-nantikan orang ramai khususnya penduduk Johor. 
Terdahulu timbul isu berkaitan pemilikan tanah. Namun ia telah pun selesai dan tiada lagi 
sebab untuk tidak memulakan projek berkenaan. Menteri Pengangkutan Singapura, Khaw Boon 
Wan pernah melahirkan rasa kecewa pihaknya apabila projek ini tidak berjalan lancar dan lewat 
daripada jadual asal. Perjanjian Dua Hala RTS Link (BA) yang dimeterai Singapura dan Malaysia 
pada Januari 2018, telah menetapkan syarikat usaha sama (JVC) membabitkan SMRT dan 
Prasarana ditubuhkan 30 Jun 2018. 
Manakala JVC itu perlu dilantik sebagai operator atau pengendali RTS Link (OpCo) menerusi 
satu Perjanjian Konsesi (CA) dengan Pihak Berkuasa Pengangkutan Darat (LTA) Singapura dan 
Kerajaan  Malaysia  menjelang  30  September  2018.  Baru-baru  ini,  ada  perkhabaran  bahawa 
kerajaan baharu berhasrat untuk menyerahkan pengoperasian RTS kepada pihak swasta. Apakah 
justifikasi untuk Kerajaan Malaysia menyerahkan kepada pihak swasta? Apa pula kebaikannya? 
Apakah kesan tindakan ini kepada CA yang ditandatangani dengan Singapura? 
Justeru itu, saya menggesa pihak kementerian:  
(i)  memberikan penjelasan secara holistik mengenai sebab-sebab kelewatan 
pembinaan RTS; 
(ii)  langkah-langkah yang diambil bagi merealisasikan projek infra rakyat ini; 
dan 
(iii)  menggesa kementerian segera mengatasi segala kekangan demi keperluan 
rakyat dan negara khususnya di negeri Johor. 
Sekian, terima kasih. 
 
 
 
 KKDR. 10.07.2019  6 
 
2.49 ptg. 
Timbalan  Menteri  Pengangkutan  [Dato’  Kamarudin  Jaffar]:  Terima  kasih. 
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Tuan Yang di-Pertua dan khususnya sahabat 
saya Yang Berhormat Ayer Hitam. Untuk makluman Yang Berhormat, perjanjian dua hala bagi 
pelaksanaan Projek Rapid Transit Link (RTS Link) antara Johor Bahru dan Singapura telah 
ditandatangani  oleh  Kerajaan  Malaysia  pada  16  Januari  2018.  Selepas  kerajaan  baharu 
mengambil alih pentadbiran kerajaan, kerajaan telah mengkaji semula terma perjanjian termasuk 
skop kerja, kos projek, serta kaedah pembiayaan yang telah diputuskan oleh kerajaan terdahulu.  
Daripada hasil kajian tersebut, kerajaan mendapati perjanjian yang telah ditandatangani 
oleh kerajaan terdahulu tidak memberi manfaat jangka panjang kepada Malaysia.  
■1450 
Kerajaan berpandangan perancangan projek ini termasuk dari segi pemilihan teknologi, 
penetapan spesifikasi sistem kereta api seperti stok kereta dan sistem semboyan struktur serta 
kos pelaksanaan projek ini perlu dikaji dan dirunding semula agar ianya boleh memberi manfaat 
kepada kedua-dua buah negara dengan kos yang lebih rendah di samping dapat mencapai 
matlamat untuk mengurangkan kesesakan di Tambak Johor.  
Selain itu, perancangan penyelesaian bagi kesesakan antara Johor Bahru - Singapura juga 
perlu mengambil kira perancangan sistem pengangkutan awam yang cekap di negeri Johor. Bagi 
membolehkan  rundingan  tersebut  dijalankan  secara  objektif  oleh  kedua-dua  buah  negara, 
Kerajaan Malaysia dan Singapura telah menandatangani perjanjian tambahan pada 21 Mei 2019 
untuk menangguhkan pelaksanaan projek RTS Link ini selama enam bulan iaitu mulai 1 April 2019 
sehingga 30 September 2019.   
Tuan Yang di-Pertua dan Ahli-ahli Yang Berhormat, bagi mempercepatkan penyelesaian 
yang diperlukan oleh kedua-dua negara, kerajaan telah mengarahkan kementerian ini mengkaji 
opsyen-opsyen dan penambahbaikan yang boleh dilaksanakan untuk mengurangkan kos projek 
namun masih dapat mencapai matlamat mewujudkan sistem pengangkutan awam yang cekap di 
antara kedua-dua buah negara.  
Buat masa ini, kerajaan masih belum memutuskan sama ada pelaksanaan projek ini akan 
diteruskan oleh Prasarana atau mana-mana syarikat yang ingin bekerjasama dengan kerajaan 
untuk mengurangkan beban kewangan kerajaan. Rundingan aktif juga sedang dijalankan antara 
Malaysia dengan Singapura dan dijangka satu penyelesaian yang boleh memanfaatkan kedua-
dua buah negara akan dikenal pasti dalam masa terdekat. Sekian, terima kasih. 
 KKDR. 10.07.2019  7 
 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang Berhormat 
Timbalan  Menteri.  Ahli-ahli  Yang  Berhormat,  Mesyuarat  Kamar  Khas  hari  ini  ditangguhkan 
sehingga jam 2.30 petang, hari Khamis, 11 Julai 2019.  
 
[Kamar Khas ditangguhkan pada pukul 2.52 petang] 
 
 
 
 
