MALAYSIA
KAMAR KHAS
PARLIMEN KETIGA BELAS
PENGGAL KEENAM
MESYUARAT PERTAMA
Selasa, 03 April 2018
Mesyuarat dimulakan pada pukul 2.30 petang
DOA
[Timbalan Yang di-Pertua (Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said)
mempengerusikan Mesyuarat]
UCAPAN DI BAWAH USUL
BERKENAAN PERKARA TADBIR KERAJAAN (P.M. 17)
Tindakan untuk Menambah Baik Kawal Selia Acara Larian
2.34 ptg.
Dr. Ong Kian Ming [Serdang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya rasa ini
adalah ucapan terakhir saya dalam Kamar Khas untuk penggal ini. Saya juga
mengucapkan terima kasih kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri. Saya rasa ini
adalah kali kedua Yang Berhormat Timbalan Menteri menjawab soalan saya di Kamar
Khas. Tajuk ucapan saya ialah Tindakan untuk Menambah Baik Kawal Selia Acara
Larian.
Tuan Yang di-Pertua, selepas kemalangan serius berlaku kepada pelari yang
bernama Evelyn Ang semasa beliau mengambil bahagian dalam acara Klang City
International Marathon pada 10 Disember 2017, Menteri Belia dan Sukan telah menegaskan
bahawa pihak penganjur acara sukan seperti larian diwajibkan untuk membuat pendaftaran
dengan Pejabat Pesuruhjaya Sukan (PPS) mengikut seksyen 36(1) Akta Pembangunan
Sukan tetapi Yang Berhormat Menteri tidak memberi penjelasan lanjut bagaimana
pendaftaran di bawah PPS akan menambah baik kawal selia acara larian.
Seperti mana yang saya dimaklumkan, PPS tidak mempunyai kepakaran untuk menilai
sama ada sesuatu acara larian mengikut piawaian keselamatan yang betul. PPS terpaksa
merujuk kepada badan sukan yang berkenaan iaitu Kesatuan Olahraga Malaysia (KOM)
ataupun Malaysian Athletics Federation (MAF) ataupun badan olahraga di peringkat negeri
seperti FTAA di Wilayah Persekutuan, sebagai satu contoh.
Jadi saya minta pihak kementerian untuk memberi penjelasan mengenai proses yang
diambil oleh pihak MAF ataupun badan olahraga di peringkat negeri untuk mengesahkan
bahawa penganjuran sesuatu acara larian lulus dari segi piawaian keselamatan.
Berdasarkan maklumat yang diberitahu saya, badan olahraga negeri ataupun MAF
hanya memberi nasihat teknikal ataupun technical advices sahaja kepada pihak penganjur
acara larian seperti pengukuran jarak jauh dan juga penjagaan masa. Mereka juga akan
menghantar ahli-ahli mereka sebagai pegawai teknikal untuk acara larian jikalau pihak
penganjur sudi membuat bayaran yang ditentukan oleh badan olahraga yang berkenaan.
Akan tetapi, pegawai teknikal tidak bertanggungjawab untuk piawaian keselamatan mana-
mana acara larian. Jikalau maklumat ini tepat, apakah tindakan yang boleh diambil oleh
kementerian, PPS ataupun badan olahraga di peringkat nasional ataupun negeri untuk
menambah baik kawal selia acara larian.
Adakah PPS ataupun kementerian berniat untuk mengaturkan satu perbincangan town
hall dengan pengarah larian (race director) untuk memberi penjelasan yang lebih lanjut
tentang ciri-ciri berlainan termasuk piawaian keselamatan untuk acara larian. Adakah usaha
ini akan dilanjutkan untuk acara larian ultramarathon dan juga acara kayuh basikal ataupun
cycling. Saya rasa soalan yang saya telah bangkitkan ini adalah masih relevan walaupun
pindaan Akta Pembangunan Sukan sedang dibahas sekarang di Dewan yang mulia ini.
Sekian, Terima kasih.
2.37 ptg.
Timbalan Menteri Belia dan Sukan [Datuk Seri M. Saravanan]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua. Terlebih dahulu saya ucapkan ribuan terima kasih kepada Yang Berhormat
Serdang atas keprihatinan terhadap atlet khususnya atlet negara dan ini menunjukkan komitmen
sebagai wakil rakyat untuk membela nasib warga Malaysia khususnya kaum belia.
Tuan Yang di-Pertua, terlebih dahulu saya ingin mengucapkan takziah kepada keluarga
mendiang Evelyn Ang yang telah meninggal dunia pada 01 Mac 2018 yang lalu akibat
kecederaan yang dialami daripada kemalangan sewaktu menyertai Klang City International
Marathon pada awal Disember 2017.
Untuk makluman Yang Berhormat Serdang, seperti maklum balas terdahulu, Kementerian
Belia dan Sukan (KBS) sedang dalam peringkat akhir meminda Akta 576 iaitu Akta Pembangunan
Sukan 1997. Antara lain tujuan pindaan Akta 576 ini adalah untuk memperkasakan peruntukan
undang-undang bagi membolehkan pembangunan sukan di Malaysia dilakukan dengan cara
yang lebih holistic dan inclusive yang melindungi kepentingan semua pemegang taruh termasuk
ahli sukan, pegawai, jurulatih, penganjur, badan sukan, agensi kerajaan dan lain-lain pihak yang
berkepentingan.
Bagi penganjuran acara sukan, kementerian mengambil berat dalam penganjuran acara
sukan dan bagi hal ini, kerajaan telah mengarahkan agar semua badan sukan kebangsaan selaku
badan pengelola dalam negara bagi mematuhi standard dan peraturan antarabangsa. Perkara
ini adalah selaras dengan peruntukan di bawah seksyen 34 Akta 576 yang menyatakan sesuatu
badan sukan hendaklah memastikan semua pertandingan dan acara sukan yang dibenarkan,
dijalankan mengikut kaedah dan garis panduan yang diiktiraf oleh semua badan pengelola bagi
sukannya dalam semua perkara termasuklah standard dan kelayakan peserta, langkah kesihatan
dan keselamatan peserta, pegawai dan penonton bagi acara tersebut.
Berhubung tindakan yang diambil oleh Malaysia Athletic Federation (MAF) dan ahli
gabungannya, mana-mana penganjur yang mendapatkan kerjasama MAF dan ahli gabungannya
dalam penganjuran pertandingan sukan akan terlibat sama di dalam jawatankuasa penganjuran
pertandingan sukan yang turut dianggotai oleh pelbagai pihak. Antaranya penganjur, wakil Polis
Diraja Malaysia (PDRM), wakil Pihak Berkuasa Tempatan (PBT), wakil Kementerian Kesihatan
Malaysia (KKM), wakil badan bukan kerajaan dan wakil lain-lain agensi kerajaan yang turut
terlibat.
■1440
Dalam masa yang sama, KBS melalui Pejabat Pesuruhjaya Sukan (PJS) telah mengambil
langkah-langkah untuk menambah baik ke atas kawal selia penganjuran pertandingan sukan
antaranya termasuklah:
(i) persetujuan KBS bersama PDRM dan Kementerian Perumahan dan
Kerajaan Tempatan (KPKT) untuk memperkemaskan prosedur
pengeluaran lesen atau kebenaran penganjuran pertandingan sukan
dengan memperketat syarat pengeluaran permit di peringkat PBT dan
PDRM yang berkaitan dengan penganjuran pertandingan sukan di mana
penganjur hendaklah terlebih dahulu mendapatkan lesen atau kebenaran
Pesuruhjaya Sukan melalui surat bertarikh 19 Disember 2017;
(ii) memperkemaskan syarat-syarat pengeluaran lesen atau kebenaran
penganjuran pertandingan sukan dengan memastikan:
(a) peserta yang terlibat dalam pertandingan sukan dilindungi
insurans untuk memberi perlindungan kepada peserta bagi
sebarang risiko kecelakaan semasa pertandingan sukan
berlangsung;
(b) penganjur mendapat sanctioning daripada badan pengelola
sukan (sport governing body) di mana badan pengelola sukan
memberi kepakaran teknikal dan khidmat nasihat termasuk
dalam perkara-perkara seperti perancangan laluan dan
pengurusan perlumbaan yang membabitkan aspek reka
bentuk laluan, konfigurasi laluan, pengukuran laluan,
penyediaan laluan, penggunaan kenderaan, penandaan jalan
(road markings), tanda arah (signage), papan tanda (boards),
penghalang (barriers), pita (tape), kon (cones), marshals,
penanda jarak (distance markers) dan beberapa perkara lain
bagi tujuan mengawal sedia aspek keselamatan. Tatacara
penganjuran acara larian telah dinyatakan secara jelas
melalui manual panduan yang disediakan oleh International
Amateur Athletic Federation (IAAF);
(c) penganjur mengemukakan surat kebenaran pemilik
venue/acara berlangsung;
(d) penganjur mempunyai sumber kewangan dan keperluan yang
mencukupi bagi aktiviti sukan yang dilesenkan; dan
seterusnya
(e) penganjur acara larian yang mempunyai rekod buruk
terutamanya bagi penganjur yang membatalkan acara pada
saat-saat akhir dan penganjur yang terlibat dalam penipuan
akan disenaraikan sebagai penganjur yang bermasalah.
Untuk makluman Yang Berhormat, Pejabat Pesuruhjaya Sukan dalam perancangan untuk
mengadakan satu sesi town hall bersama penganjur-penganjur major acara sukan, seperti mana
yang diminta oleh Yang Berhormat. Ini bagi menyemak amalan keselamatan di dalam
penganjuran pertandingan sukan sedia ada, mengenal pasti kelemahan dan mencari
penyelesaian terbaik yang dapat menjamin keselamatan di dalam penganjuran pertandingan
sukan khususnya acara larian. Kementerian ini akan mengeluarkan satu piawaian keselamatan
yang standard bagi kegunaan dan panduan di dalam penganjuran pertandingan sukan. Buat
masa ini, beberapa siri perjumpaan bersama penganjur telah dilaksanakan sama ada secara
individu mahupun berkumpulan yang melibatkan pengarah kejohanan, pengurus perlumbaan dan
syarikat-syarikat penganjur dari semasa ke semasa.
Apa yang jelas dalam menjamin persekitaran sukan yang sihat dan selamat, ia menuntut
setiap pihak yang terlibat untuk memainkan peranan masing-masing secara efektif dan
bertanggungjawab termasuk penganjur, peserta dan badan bukan sukan di dalam penganjuran
pertandingan sukan. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Baiklah Ahli-
ahli Yang Berhormat, Mesyuarat Kamar Khas hari ini ditangguhkan sehingga jam 2.30 petang,
hari Rabu, 04 April 2018. Terima kasih.
[Kamar Khas ditangguhkan pada pukul 2.43 petang]
