MALAYSIA
DEWAN NEGARA
PARLIMEN KELIMA BELAS
PENGGAL KEDUA
MESYUARAT PERTAMA
13 Februari 2023
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.29 pagi
DOA
ISTIADAT PEMBUKAAN PENGGAL KEDUA
MAJLIS PARLIMEN KELIMA BELAS
DI DEWAN RAKYAT
Tuan Yang di-Pertua: Bismillahi Rahmani Rahim.
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh, dan selamat pagi.
Ahli-ahli Yang Berhormat, Persidangan Parlimen yang Kelima Belas,
Penggal Kedua yang diadakan bersama di antara Dewan Negara dan Dewan
Rakyat sekarang berlangsung.
Persidangan ini adalah di bawah Perkara 60, Perlembagaan
Persekutuan di mana Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong KeXVI,
Al-Sultan Abdullah Ri'ayatuddin Al-Mustafa Billah Shah Ibni Sultan Haji
Ahmad Shah Al-Musta'in Billah akan bertitah kepada Ahli-ahli kedua-dua
Majlis Parlimen bersesama.
Sekarang saya tempohkan persidangan buat sementara waktu untuk
menyambut keberangkatan tiba Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan
Agong.
Persidangan ditempohkan.
[Mesyuarat ditempohkan pada pukul 10.32 pagi]
[Mesyuarat disambung semula pada pukul 10.36 pagi]
[Keberangkatan tiba Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong dan
Seri Paduka Baginda Raja Permaisuri Agong ke Dewan Rakyat dan
bersemayam di Peterana Diraja]
[Yang Amat Berhormat Perdana Menteri mempersembahkan naskhah
Titah Diraja kepada Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong]
TITAH
SERI PADUKA BAGINDAYANG DI-PERTUAN AGONG XVI
AL-SULTAN ABDULLAH RI'AYATUDDIN AL-MUSTAFA BILLAH SHAH
IBNI SULTAN HAJI AHMAD SHAH AL-MUSTA'IN BILLAH
Bismillahi Rahmani Rahim.
Assalamualaikum warahmatullaahi wabarakaatuh.
Alhamdulillahi Rabbil ‘alamin. Wassolaatu wassalaamu ‘ala asyrafil
anbiyaa’iwal mursaliin. Wa’ala aalihi wasohbihi ajma’iin.
Yang di-Pertua Dewan Negara, Yang di-Pertua Dewan Rakyat, Ahli-
ahli Dewan Negara, dan Ahli-ahli Dewan Rakyat, sekalian yang Beta hormati.
Segala puji bagi Allah yang memiliki dan menguasai semesta alam. Maha
Suci Allah yang telah menciptakan langit dan bumi dan menjadikan gelap
serta malam.
Selawat dan salam ke atas Junjungan Besar Nabi Muhammad SAW,
ahli-ahli keluarga serta para sahabat Baginda.
■1040
Alhamdulillah, bersyukur Beta kehadrat Allah SWT kerana dengan
kekuasaanNya telah mengizinkan untuk berlangsungnya Istiadat Pembukaan
Penggal Kedua, Parlimen Kelima Belas pada pagi yang penuh bersejarah ini.
Sebelum meneruskan Titah, Beta ingin merakamkan ucapan takziah
kepada Presiden serta seluruh rakyat Turkiye dan Syria atas kejadian gempa
bumi yang telah meragut ribuan nyawa baru-baru ini.
Sesungguhnya Malaysia merasa amat dukacita atas musibah tersebut.
Justeru Beta meminta Ahli-ahli Yang Berhormat untuk berdiri bertafakur
bersama Beta dan kepada yang beragama Islam marilah kita sedekahkan Al-
Fatihah.
[Ahli-ahli Yang Berhormat berdiri bertafakur]
[Ahli-ahli beragama Islam membaca Al-Fatihah]
Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong: Amin. Terima kasih.
Ahli-ahli Yang Berhormat sekalian, Beta turut bersyukur Pilihan Raya
Umum Kelima Belas telah berjaya diadakan dalam suasana yang aman dan
penuh harmoni. Justeru Beta ingin merakamkan penghargaan dan terima
kasih kepada Suruhanjaya Pilihan Raya, anggota pasukan keselamatan,
semua agensi kerajaan serta rakyat Beta yang telah menunaikan kewajipan
masing-masing. Marilah kita bersama berlapang dada dengan hati yang
terbuka untuk menerima dan menghormati keputusan pilihan raya tersebut...
[Tepuk]
Beta turut ingin menzahirkan ucapan tahniah kepada semua Ahli Yang
Berhormat sekalian kerana telah terpilih sebagai Wakil Rakyat. Ia merupakan
satu amanah besar untuk berkhidmat, berbakti dan membela nasib rakyat
Beta.
Sekalung tahniah buat Yang Amat Berhormat Dato’ Seri Anwar bin
Ibrahim, Ahli Parlimen Tambun yang telah dilantik oleh Beta sebagai Perdana
Menteri Malaysia yang Kesepuluh, serta kepada seluruh barisan Jemaah
Menteri Kerajaan Perpaduan... [Tepuk]
Syabas juga kepada Mamanda Perdana Menteri yang telah
membuktikan keabsahan beliau melalui Usul Undi Percaya di Dewan yang
mulia ini 19 Disember 2022 yang lalu.
Pada kesempatan ini juga, Beta ingin merakamkan ucapan terima
kasih kepada Yang Berhormat Dato’ Seri Ismail Sabri bin Yaakob, Ahli
Parlimen Bera di atas segala jasa dan sumbangan bakti beliau menerajui
negara sebagai Perdana Menteri Kesembilan.
Ahli-ahli Yang Berhormat, Beta menyambut baik permuafakatan yang
tercapai di kalangan pimpinan parti-parti Kerajaan Perpaduan Malaysia yang
selari dengan cetusan hasrat murni Beta untuk membentuk sebuah kerajaan
yang stabil, lagi utuh. Dengan demikian, Kerajaan Beta boleh menumpukan
daya usaha untuk memperkuatkan tekad bagi menjamin kestabilan politik dan
menjana pertumbuhan ekonomi yang akan menjamin kesejahteraan rakyat
Beta. Beta menghargai pengenalan inisiatif ‘Negara Madani’ yang
merangkumi aspek-aspek kemapanan, kesejahteraan, daya cipta, hormat,
keyakinan, ihsan dan rahmah.
Besar harapan Beta agar, prinsip-prinsip tersebut diterjemahkan
dengan baik dalam kerangka untuk mencipta lonjakan buat negara.
Usaha dan hasrat kerajaan untuk mengindahkan gerai-gerai di sekitar
Bandaraya Kuala Lumpur termasuk membina mercu-mercu tanda adalah
bertepatan dengan aspek ihsan ataupun compassionate, yang terkandung
dalam dasar baharu kerajaan, yakni Malaysia Madani.
Beta turut yakin akan kemampuan Jabatan Wilayah Persekutuan
dalam merangka agenda pembangunan untuk masa hadapan secara
mampan, secara berdaya huni dan pintar, yang selari dengan hasrat Malaysia
Madani yang turut memberi penekanan kepada aspek kemapanan ataupun
sustainability yang berkonsepkan ‘Green City’ dan ‘Smart City’.
Sasaran untuk menjadikan Wilayah Persekutuan sebagai bandar pintar
menjelang tahun 2030 adalah realistik dan sewajarnya turut menitik beratkan
aspek perencanaan dan perancangan yang baik. Usaha untuk menggalakkan
penggunaan bas elektrik di Ibu Kota Kuala Lumpur dengan menjadikan
Wangsa Maju sebagai bandar perintis daerah rendah karbon, serta
pemasangan WiFi di Projek Perumahan Rakyat dan Perumahan Awam di
Labuan turut dialu-alukan.
Ahli-ahli Yang Berhormat sekalian, semangat muhibah dan saling
menghormati antara kaum adalah asas kepada kestabilan negara. Kerana itu,
keutuhan keharmonian menerusi Gagasan Perpaduan yang berlandaskan
prinsip-prinsip Perlembagaan Persekutuan hendaklah dijadikan agenda
utama demi nusa tercinta.
Selain itu agenda perpaduan dalam konteks kebudayaan juga perlu
diberi tumpuan melalui pelaksanaan program-program berorientasikan
perpaduan masyarakat berbilang kaum di Malaysia.
Ia juga adalah selaras dengan ajaran Islam yang menganjurkan
umatnya untuk mengamalkan sifat tasamuh atau toleransi, dan menghindari
gejala pelampau yang boleh menggugat keharmonian kaum.
Beta menyambut baik inisiatif untuk memperkukuh agenda
pembangunan ummah berasaskan prinsip maqasid syariah dalam
pentadbiran negara. Ia merangkumi aspek pemerkasaan pengurusan hal
ehwal Islam seperti pendidikan Islam, dan undang-undang syariah, institusi
kekeluargaan, pensijilan Halal Malaysia, dan pendidikan tahfiz al-Quran.
Usaha ini penting bagi melahirkan masyarakat yang mempunyai kekuatan
kerohanian, intelektual, dan sahsiah diri yang unggul.
Ahli-ahli Yang Berhormat sekalian, sebagai sebuah negara yang
mengamalkan ekonomi terbuka, Malaysia tidak terkecuali daripada menerima
tempias cabaran ekonomi global termasuk ketidaktentuan ekonomi pasca
pandemik COVID-19, krisis geopolitik yang membawa kesan kepada rantaian
bekalan dan tekanan inflasi yang meningkatkan kos sara hidup.
Bagi mendepani cabaran ini Beta mengalu-alukan usaha untuk
membendung isu ketirisan dana awam termasuk inisiatif untuk mempercepat
dan memastikan mekanisme pemberian subsidi bersasar mencapai
matlamatnya dengan lebih berkesan.
Bagi membudayakan integriti dan memperkukuh tadbir urus, Beta
menghargai komitmen serta tekad Kerajaan Beta untuk membanteras rasuah
secara agresif dengan menumpukan kepada aspek perolehan,
penguatkuasaan dan rasuah berskala besar.
■1050
Kerajaan Beta juga akan menumpukan kepada agenda pembaharuan
bagi memperkukuh daya saing ekonomi Malaysia agar menjadi destinasi
pelaburan pilihan. Buktinya negara telah mencatat eksport bernilai RM1.552
trilion pada Disember 2022 iaitu satu peningkatan 25 peratus berbanding
dengan tempoh yang sama pada tahun 2021... [Tepuk]
Pencapaian ini telah melepasi sasaran jumlah eksport negara tiga
tahun lebih awal daripada yang disasarkan dalam Rancangan Malaysia
Kedua Belas (RMK-12) iaitu sebanyak RM1.25 trilion menjelang tahun 2025.
Baru-baru ini Bank Negara juga telah mengumumkan bahawa ekonomi
Malaysia mencatat pertubuhan paling tinggi dalam tempoh 22 tahun apabila
berkembang pantas sebanyak 8.7 peratus pada tahun 2022 iaitu pencapaian
yang terbaik di Asia Tenggara.
Ini dapat dicapai menerusi kerja keras dengan peningkatan Whole of
Nation Approach daripada pelbagai pihak merangkumi kerajaan, sektor
swasta, syarikat berkaitan kerajaan, pertubuhan bukan kerajaan dan rakyat
keseluruhannya. Syabas, Malaysia... [Tepuk]
Pelaksanaan dasar dan inisiatif nasional seperti Dasar Pelaburan
Baharu berteraskan aspirasi pelaburan nasional akan merancakkan lagi
ekonomi negara dan mencapai sasaran yang diunjurkan.
Di samping itu, Program Pembangunan Sosioekonomi seperti agenda
pemerkasaan ekonomi, pendigitalan dan penerima gunaan teknologi,
keusahawanan serta pembangunan modal insan amat perlu bagi
merancakkan lagi pertumbuhan ekonomi.
Pada masa yang sama, Kerajaan Beta hendaklah meneruskan usaha
memerangi kemiskinan tegar melalui Program Pembasmian Kemiskinan
Tegar bagi mencapai sasaran kemiskinan tegar- sifar, pada tahun 2025. Ini
amatlah bertepatan dengan indikator matlamat pembangunan mampan,
ataupun sustainable development goals.
Yang pertama iaitu, kemiskinan sifar bagi memastikan tahap
kemiskinan tegar- bertambah baik... [Meneguk sedikit air] Industri yang
strategik dan berimpak tinggi, seperti teknologi hijau dan kenderaan elektrik,
perlu terus diteroka bagi mencipta aliran pendapatan negara yang baharu.
Dalam mendepani cabaran agenda pelestarian alam sekitar, Kerajaan
Beta telah memperkenalkan Agenda Nasional Transformasi Sektor Air 2040
bagi menjamin kemampanannya.
Selain dapat menyumbang kepada Keluaran Dalam Negara Kasar
(KDNK), transformasi tersebut akan turut mewujudkan peluang pekerjaan
baharu serta memudah cara pembangunan sains, teknologi dan inovasi
(STIE) dan juga penyelidikan, pembangunan inovasi dan pengkomersialan
(RDIC).
Kerajaan komited dalam menangani perubahan iklim bagi
mengurangkan gas rumah kaca, mengurangkan risiko bencana seperti banjir
dan sebagainya, dengan pendekatan secara berperingkat.
Sektor agrikomoditi juga memberi sumbangan yang signifikan kepada
KDNK, pendapatan eksport negara, dan pembangunan masyarakat luar
bandar, khususnya mengurangkan jurang pendapatan serta kadar
kemiskinan penduduk. Bagi tempoh Januari hingga September 2022, sektor
ini telah menyumbang sebanyak RM61.3 bilion iaitu 5.5 peratus daripada
keseluruhan KDNK.
Dalam usaha merakyatkan sains, Kerajaan Beta akan memberi
tumpuan kepada inovasi sosial bagi melahirkan budaya inovatif di kalangan
rakyat dan seterusnya meningkatkan kesejahteraan rakyat menerusi
penggunaan teknologi.
Pembudayaan sains, teknologi dan inovasi di kalangan masyarakat
akan dilaksanakan menerusi program Malaysia Techlympics, dan Minggu
Sains Negara. Daya saing syarikat tempatan akan diperkukuh melalui
program penggunaan barangan dan perkhidmatan hasil penyelidikan dan
pembangunan (R&D) tempatan, dalam Perolehan Kerajaan.
Ahli-ahli Yang Berhormat sekalian, sepertimana kebanyakan negara
lain, Malaysia turut tidak terlepas daripada menghadapi inflasi serta
peningkatan kos sara hidup. Bagi mendepani permasalahan ini, Beta
mengalu-alukan usaha untuk memperkasa fungsi Majlis Tindakan Sara
Hidup Negara. Beta yakin dengan semangat ihsan dan inisiatif Rahmah
serta daya, mampu membawa perubahan dalam memberikan jaringan
perlindungan sosial dan seterusnya membendung isu kos sara hidup.
Justeru, Majlis Tindakan Sara Hidup Negara akan diperkasa dengan
menerap dan meningkatkan pendekatan secara menyeluruh kekuatan
negara melibatkan pengeluar, peniaga, pengguna dan semua agensi
kerajaan. Ekosistem perdagangan dalam negeri akan terus diperkasa
dengan maksud melindungi kepentingan pengguna melalui konsep
mengharmonikan ekonomi.
Kerajaan sentiasa prihatin akan nasib rakyat ekoran kesan kenaikan
kadar inflasi global, kelemahan mata wang Ringgit berbanding Dolar
Amerika, serta fasa pemulihan pasca pandemik COVID-19.
Dalam hal ini, Kerajaan Beta akan terus mengambil langkah untuk
meringankan beban penternak, petani dan pengeluar makanan, susulan
peningkatan kos pengeluaran yang berterusan agar kelangsungan
pengeluaran makanan negara akan berada pada tahap yang optimum dan
aspek keterjaminan makanan negara kekal pada tahap terbaik.
Ekosistem industri juga hendaklah sentiasa dikawal selia dan
ditambah baik seiring perkembangan semasa. Justeru, Beta menyambut
baik matlamat menjadikan Malaysia sebagai negara berpendapatan tinggi
melalui pemerkasaan peranan sektor swasta serta perusahaan mikro, kecil
dan sederhana.
Bagi menyokong usaha tersebut, penyediaan infrastruktur dan akses
kepada perkhidmatan digital perlu terus dipertingkatkan selaras dengan
Dasar Keusahawanan Nasional Tahun 2030.
Ahli-ahli Yang Berhormat sekalian, Kerajaan Beta telah mengambil
tindakan segera dalam menyelesaikan isu-isu berhubung tuntutan Kerajaan
Negeri Sabah dan Sarawak mengenai pelaksanaan Perjanjian Malaysia
1963. Pemindahan kuasa kawal selia bekalan gas kepada Kerajaan Sabah,
mengiktiraf Jabatan Kerja Raya Sabah dan Sarawak, sebagai jabatan teknik;
menambah baik tahap pemberian khas ke Sabah dan Sarawak, merupakan
antara yang telah diputus dan dipersetujui oleh kerajaan Beta... [Tepuk]
■1100
Pada masa yang sama, usaha untuk membangun dan memperkasa
ekonomi di seluruh negara, termasuk di Sabah dan Sarawak akan terus
dipergiatkan.
Bagi memperkasa pentadbiran undang-undang, pembangunan
Kompleks Mahkamah di Sabah dan Sarawak juga wajar diberi perhatian.
Infrastruktur berkualiti dan perhubungan akses luar bandar akan
ditingkatkan menerusi pembinaan jalan luar bandar, jambatan, utiliti, bekalan
air bersih, bekalan elektrik dan kediaman yang lebih baik.
Jurang pembangunan ekonomi semua kaum dan etnik, termasuk
Orang Asli akan terus ditangani bagi melahirkan masyarakat desa yang
berdaya tahan dan berdaya saing.
Tidak ketinggalan juga Dasar Perlindungan Sosial akan disusun
semula bagi memastikan jaminan keselamatan dan perlindungan sosial yang
lebih komprehensif dan lebih bersepadu pada rakyat Beta. Majlis
Perlindungan Sosial Malaysia akan dimantapkan peranannya bagi memberi
dimensi baru kepada landskap perlindungan sosial di Malaysia berdasarkan
piawaian antarabangsa.
Dewasa ini, aspek kesalinghubungan digital merupakan antara asas
terpenting pembangunan sesebuah masyarakat dengan ekosistem digital. Ke
arah ini, Pelan Jalinan Digital Negara telah dibangunkan untuk mempercepat
pembangunan infrastruktur digital negara agar rakyat Beta dapat menikmati
peluang yang bakal diwujudkan oleh teknologi digital dan seterusnya,
menyokong Agenda Pembangunan Ekonomi Digital Negara.
Pada tahun 2021, ekonomi digital telah menyumbang sebanyak 23.2
peratus pada KDNK dan e-Dagang merupakan sektor yang paling pesat
berkembang.
Bagi merealisasikan Agenda Pendidikan Digital Negara, dan menjamin
akses kepada pendidikan, Dasar Pendidikan Digital yang merangkumi
penyediaan infrastruktur dan keupayaan digital sedang dirangka.
Akta Perlindungan Data Peribadi 2010 juga sedang dikemas kini bagi
menjamin keselamatan data peribadi agar ia seiring dengan perkembangan
teknologi serta perubahan perundangan privasi global. Pelbagai program
turut diadakan untuk meningkatkan kesedaran rakyat dan pengguna data,
termasuk aktiviti pemeriksaan dan penguatkuasaan akta tersebut.
Selain itu, tumpuan hendaklah terus diberikan terhadap penyediaan
infrastruktur dan kemudahan awam melalui kemapanan sektor pembinaan.
Dasar Pembinaan Negara akan memberi fokus kepada pendigitalan
serta kemapanan sektor pembinaan dan mengangkat penyenggaraan
infrastruktur sebagai salah satu segmen industri pembinaan yang akan
dibangunkan bagi memastikan pengurusan aset dan kemudahan yang lebih
berkesan.
Beta merasa amat sukacita dengan prestasi pelaksanaan Projek Fasa
I, Lebuhraya Pan-Borneo di Sabah dan Sarawak yang telah dimulakan pada
tahun 2015, dan dijangka siap sepenuhnya pada tahun 2024.
Menjadi impian Beta untuk memandu menelusuri Lebuhraya Pan-
Borneo ini, khususnya untuk Beta dan Raja Permaisuri mengenali dengan
lebih rapat lagi rakyat Beta di pedalaman Bumi Kenyalang dan Negeri di
Bawah Bayu ini... [Tepuk] Program kembara ini sedang dirangka oleh pihak
Istana Negara dan kerjasama Kerajaan Persekutuan, Kerajaan Negeri Sabah
dan Kerajaan Negeri Sarawak, insya-Allah.
Kerajaan Beta juga hendaklah meneruskan projek-projek infrastruktur
pengangkutan awam berimpak tinggi bagi meningkatkan ketersambungan
dan kemudahsampaian, di samping menjana kesan pengganda yang positif
terhadap pertumbuhan ekonomi. Penyediaan perkhidmatan pengangkutan
awam bertaraf dunia dan lestari terhadap alam sekitar akan terus diberikan
fokus. Usaha tersebut dapat direalisasikan melalui pengangkutan yang
optimum serta meningkatkan kesedaran rakyat untuk beralih kepada
penggunaan pengangkutan yang bercirikan cekap tenaga dan rendah karbon.
Kerajaan Beta juga amat prihatin dengan keluh-kesah dan kesusahan
rakyat Beta, khususnya kumpulan B40 dalam aspek pemilikan rumah. Oleh
itu, agenda pemilikan rumah telah dirangka dengan memberikan tumpuan
kepada akses terhadap perumahan yang berkualiti dan mampu dimiliki.
Ini sejajar dengan konsep Malaysia Berdaya Huni melalui penetapan
hala tuju baharu pelaksanaan Program Perumahan Rakyat yang akan
mengambil kira klasifikasi pendapatan isi rumah tahun 2020 oleh Jabatan
Perangkaan Malaysia, dan meningkatkan kadar kelayakan maksimum
pendapatan isi rumah bagi permohonan Program Perumahan Rakyat.
Ahli-ahli Yang Berhormat sekalian, Kerajaan Beta bertekad untuk
melipatgandakan usaha perlindungan kanak-kanak, khususnya daripada
jenayah seksual sama ada secara fizikal mahupun dalam talian. Seiring
dengan itu, perundangan sedia ada akan ditambah baik untuk membela
mangsa dan saksi kanak-kanak, selain mewujudkan Pejabat Pesuruhjaya
Kanak-kanak yang bebas melalui penggubalan akta yang baharu. Semua
lapisan masyarakat mestilah bertanggungjawab dan memainkan peranan aktif
dalam memastikan kesejahteraan kanak-kanak sentiasa terpelihara dan
masa hadapan mereka sebagai pewaris bangsa dan negara akan terus
terbela.
Bagi mencapai maksud tersebut, penambahbaikan yang merangkumi
transformasi institusi dan undang-undang, peningkatan kesedaran dalam
masyarakat, mewujudkan kerjasama antara institusi pendidikan, pertubuhan
bukan kerajaan, aktivis, wakil komuniti dan sebagainya akan terus
dilaksanakan.
Bagi memelihara kesejahteraan Orang Kurang Upaya, Beta mengalu-
alukan usaha untuk mengkaji semula Akta Orang Kurang Upaya 2008.
Beta juga berharap usaha untuk pemerkasaan wanita yang
merupakan tonggak dalam institusi keluarga perlu dipertingkatkan. Usaha
tersebut bukan sekadar mengembangkan potensi kaum wanita, malah ia
juga untuk memastikan penyertaan kaum wanita akan merancakkan
ekonomi negara, dan seterusnya, menjadikan Malaysia lebih berdaya saing
ke arah negara berpendapatan tinggi.
Beta turut mendukung usaha untuk menambah baik undang-undang
bagi memastikan kebebasan institusi dan tadbir urus yang baik,
termasuklah pembaharuan sistem perundangan, pengadilan jenayah dan
institusi penjara.
Ahli-ahli Yang Berhormat sekalian, bagi mendepani cabaran ekonomi
tahun 2023, Kerajaan Beta akan menambah baik aspek perlindungan
keselamatan sosial golongan pekerja. Ini termasuk peningkatan caruman
bagi Program Skim Keselamatan Sosial Suri Rumah yang telah
dikuatkuasakan mulai 1 Disember 2022.
Selain itu, usaha untuk menyediakan kuarters pekerja berpusat atau,
centralise labour quarters turut wajar diberikan perhatian.
■1110
Beta juga menyokong usaha agar Pendidikan dan Latihan Teknikal dan
Vokasional (TVET) terus diperkasakan. Antara pendekatan baharu bagi
mencapai maksud tersebut termasuklah usaha sama antara pihak awam
dan swasta di mana pihak industri menerajui pengoperasian institusi TVET
awam bagi memastikan graduan institusi tersebut dilatih berdasarkan
keperluan semasa industri setempat.
Beta juga mendukung langkah dalam meningkatkan tahap kemahiran
pekerja menerusi program peningkatan kemahiran dan kemahiran semula
bagi melahirkan lebih ramai tenaga kerja mahir dan separa mahir yang
berupaya untuk mengurangkan kebergantungan terhadap tenaga kerja asing.
Penyediaan prasarana dan infrastruktur institusi pendidikan yang
selamat dan kondusif akan terus menjadi agenda utama. Agenda
pembangunan tidak akan berupaya membawa kebaikan andai masyarakat
kita masih fakir ilmu dan kemahiran serta kontang nilai yang baik.
Oleh itu, sektor pendidikan tinggi yang terdiri daripada 20 buah
universiti awam, 36 buah politeknik, 105 buah kolej komuniti, dan 415 buah
institusi pendidikan tinggi swasta menggalas tanggungjawab yang besar
untuk memacu agenda melahirkan modal insan yang berbakat. Menjadi
keutamaan sektor pendidikan tinggi untuk sentiasa meneroka inovasi dan
pendekatan segar, strategik dan pragmatik.
Beta juga menyambut baik pelaksanaan program pemerkasaan belia
dan program literasi kewangan belia untuk mempersiapkan belia agar berilmu
dan berwawasan, mempunyai semangat patriotik dan jati diri yang tinggi,
cakna dengan perkembangan semasa, ihsan terhadap masyarakat dan
persekitaran, dan mampu mengurus kewangan sendiri dengan lebih baik.
Dengan keperibadian tersebut, Beta yakin generasi belia sedia ada pasti
berupaya untuk memimpin negara menjadi lebih maju pada masa hadapan.
Peningkatan beban penyakit berjangkit dan tidak berjangkit serta
peningkatan populasi rakyat yang semakin menua merupakan antara isu
kesihatan yang perlu menjadi keutamaan Kerajaan Beta.
Beta mengalu-alukan usaha merangka strategi yang lebih objektif dan
inklusif bagi memperkukuh kesiapsiagaan kesihatan awam dan menambah
baik perkhidmatan kesihatan primer termasuk penyediaan kemudahan dan
perkhidmatan lebih baik kepada warga tua. Usaha memodenkan
penyampaian perkhidmatan kesihatan khususnya menaik taraf kemudahan,
memantapkan penyampaian perkhidmatan menerusi pendigitalan dan
merekayasa semula prosedur penyampaian perkhidmatan menerusi
pendekatan kolaboratif dengan pihak swasta dan badan bukan kerajaan
hendaklah wajar diteruskan.
Selain itu, inisiatif bersifat membendung dan menggalak pengesanan
awal penyakit perlu ditingkatkan menerusi Skim Peduli Kesihatan dan
termasuk penekanan terhadap aspek kesihatan mental. Beta turut
mengucapkan syabas atas usaha Kementerian Kesihatan menyediakan
khidmat sokongan dalam bentuk talian bantuan psikososial serta khidmat
kaunseling di pejabat kesihatan daerah... [Meneguk sedikit air]
Ahli-ahli Yang Berhormat sekalian, dalam memajukan ekonomi
negara, aspek keselamatan dan ketenteraman awam perlu dititikberatkan.
Cabaran dan ancaman keselamatan sentiasa bersifat dinamik dan
memerlukan kesiapsiagaan negara menghadapinya.
Ini termasuk penyelenggaraan serta perolehan peralatan dan
kelengkapan baharu. Kelemahan kaedah lama yang merugikan serta
melemahkan pertahanan negara perlu segera dihentikan.
Beta turut berpandangan isu-isu berkenaan Pendatang Asing Tanpa
Izin, dan pelarian, termasuk pemohon suaka hendaklah segera ditangani
dengan lebih tegas oleh Kerajaan Beta.
Selain itu, trend peningkatan jenayah siber juga semakin
membimbangkan. Untuk itu, penguatkuasaan undang-undang memerlukan
tadbir urus dan penyelarasan yang cekap dan berkesan. Usaha berterusan
dan bersepadu hendaklah terus dipergiat bagi memastikan negara terpelihara
daripada sebarang bentuk ancaman supaya Malaysia kekal aman, sejahtera
dan berdaulat. Malaysia juga perlu terus mengukuhkan lagi kerjasama serta
diplomasi pertahanan dengan negara-negara serantau serta global bagi
memelihara kepentingan dan tahap keselamatan nasional.
Dalam mendepani cabaran mendatang, aspek keselamatan fizikal
melalui pengurusan risiko bencana perlu diberikan penekanan demi
kelangsungan hidup rakyat. Pendekatan lebih sistematik dan strategik
hendaklah segera dilaksanakan bagi menangani sepenuhnya kesan daripada
musibah bencana alam terutamanya banjir yang berlaku saban tahun.
Musibah tanah runtuh di Batang Kali, Selangor pada 16 Disember
2022, wajar dijadikan iktibar agar peristiwa seperti itu tidak akan berulang lagi.
Justeru, sudah tiba masanya mekanisme pengurusan bencana dipastikan
berkesan menerusi penyelarasan gerak kerja yang lebih sempurna...
[Meneguk sedikit air]
Ahli-ahli Yang Berhormat sekalian, semasa lawatan ke beberapa buah
negara sebelum ini, Beta menyambut baik kesediaan pemimpin-pemimpin
negara tersebut untuk meningkat dan mengukuhkan lagi hubungan
kerjasama diplomatik dan perdagangan dengan Malaysia. Peluang seperti ini
perlu dimanfaatkan sepenuhnya. Malaysia sama sekali tidak boleh
ketinggalan dalam membentuk kerjasama bagi menghadapi persaingan
global. Dalam mengemudikan hubungan luar negara, Malaysia perlu terus
mengamalkan pendekatan pragmatik dan berprinsip. Beta menyokong Dasar
Luar Negara yang berlandaskan kepada keamanan, kestabilan, kemakmuran
dengan kepentingan rakyat sebagai teras utama.
Daripada aspek industri pelancongan, Beta mengucapkan tahniah
kerana Malaysia telah mencapai sasaran 9.2 juta orang pelancong dengan
pendapatan sebanyak RM26.8 bilion pada akhir tahun 2022... [Tepuk]
[Meneguk sedikit air]
Nak habis dah... [Ketawa]
Ahli-ahli Yang Berhormat sekalian, Beta telah bersemayam atas takhta
singgahsana Kerajaan Malaysia bermula pada 31 Januari 2019. Sehingga ke
hari ini, Beta telah melalui pelbagai peristiwa dan pengalaman yang sukar
untuk Beta lupakan. Ini daripada hati ya- terpahat dalam sejarah negara
bahawa Beta adalah merupakan satu-satunya yang di-Pertuan Agong yang
telah diberi keafiatan untuk memerintah negara dengan empat orang Perdana
Menteri... [Tepuk] Bersama empat Jemaah Menteri yang berlainan... [Ketawa]
Beta bermula dengan Yang Amat Berbahagia Tun Dr. Mahathir bin
Mohamad, Perdana Menteri Ketujuh (PMVII) Cerita sikit ya. Namun pada 24
Februari 2020, buat pertama kalinya Beta dibawa ke kancah gelanggang
kemelut politik tanah air menerusi peletakan jawatan Perdana Menteri
Ketujuh.
■1120
Selaras dengan kuasa budi bicara yang diberikan kepada Beta oleh
Perlembagaan Persekutuan, Beta selanjutnya telah mendapati Yang
Berhormat Tan Sri Mahiaddin bin Haji Mohd Yassin telah mendapat
kepercayaan majoriti untuk dilantik sebagai Perdana Menteri Kelapan
(PMVIII) pada 1 Mac 2020.
‘Disangka akan panas hingga ke petang, rupanya hujan di tengah hari.’
Perdana Menteri Malaysia Kelapan juga telah meletak jawatan pada 16 Ogos
2021.
Makanya, Beta sekali lagi terpaksa menggalas amanah berat untuk
memilih dan melantik Perdana Menteri yang baharu. Beta selanjutnya telah
berpuas hati bahawa Yang Berhormat Dato’ Seri Ismail Sabri bin Yaakob telah
memperoleh kepercayaan majoriti Ahli Dewan Rakyat dan selayaknya dilantik
menjadi Perdana Menteri Kesembilan (PMIX) pada 21 Ogos 2021. Tidak
berapa lama kemudian, Perdana Menteri Kesembilan pula telah memohon
perkenan Beta untuk pembubaran Parlimen bagi memberi laluan kepada
Pilihanraya Umum Kelima Belas (PRU-15), dan Beta telah memperkenankan
untuk Parlimen dibubarkan pada 10 Oktober 2022.
Setelah selesai Pilihanraya Umum Kelima Belas (PRU-15), buat
pertama kalinya dalam sejarah demokrasi Malaysia, negara berhadapan
dengan situasi Parlimen tergantung. Maka, sekali lagi amanah berat untuk
memilih dan melantik seorang Perdana Menteri terpaksa digalas oleh Beta.
Betapa ‘berat mata yang memandang, berat lagi bahu yang memikul.’
Dalam situasi pasca Pilihanraya Umum Kelima Belas yang lalu, bila mana
tiada parti politik atau gabungan dominan yang telah memperoleh majoriti
mudah, Perlembagaan Persekutuan menuntut Beta untuk melantik seorang
Perdana Menteri daripada kalangan Ahli Dewan Rakyat yang pada hemat
Beta telah memperoleh kepercayaan majoriti Dewan Rakyat.
Bagi mencapai hasrat tersebut, Beta telah membuka seluas-luasnya
ruang kepada Ahli-ahli Yang Berhormat untuk bermuafakat dan mencari
kesepakatan atas prinsip perpaduan demi masa hadapan negara.
Setelah mengambil pendekatan yang ditetapkan oleh Perlembagaan
Persekutuan, pada 24 November 2022, Beta telah berkenan untuk melantik
Yang Amat Berhormat Dato’ Seri Anwar bin Ibrahim sebagai Perdana Menteri
Malaysia Kesepuluh (PMX).
Secara ikhlas, Beta berharap Perdana Menteri Kesepuluh ini adalah
yang terakhir buat Beta, sebelum beta berangkat pulang ke negeri Pahang
Darul Makmur. Namun ini, semuanya ketentuan Allah Subhanahu wa Taala.
Manusia merancang, Allah menentukan segala-galanya.
Ahli-ahli Yang Berhormat sekalian... [Meneguk sedikit air] Pepatah
Melayu lama mengingatkan kita, ‘jika kerbau dipegang pada talinya, manusia
pula dipegang pada janjinya.’ Flashback sedikit- pada 31 Januari 2019, Beta
telah Melafazkan Sumpah untuk sesungguhnya dan sebenarnya mengaku
akan taat setia pada menjalankan dengan seadil-adilnya pemerintahan bagi
Malaysia dengan mengikut sebagai mana undang-undang dan Perlembagaan
Persekutuan.
Hakikatnya, Beta hanya melaksanakan amanah dan janji yang dituntut
seperti mana yang telah Beta lafaz dan ikrarkan. Beta tidak berniat untuk
mencampuri urusan politik negara, apatah lagi untuk mengatur percaturan
landskap politik tanah air.
Pada pengamatan Beta, secara peribadi, jika episod yang membawa
kepada peletakan jawatan Perdana Menteri Ketujuh tidak berlaku, nescaya
rantaian kemelut politik yang berlarutan sehingga kepada Pilihanraya Umum
Kelima Belas (PRU-15) juga akan dapat dielakkan.
Lebih penting lagi, kemelut politik yang membelenggu negara hampir
empat tahun lamanya boleh dielakkan sekiranya Ahli-ahli Yang Berhormat
dan ahli-ahli politik negara bersedia untuk mengetepikan perbezaan dan
bersatu padu, semata-mata atas dasar untuk menjaga kepentingan rakyat
Beta, dan negara yang kita cintai ini.
Sebenarnya, semenjak negara mencapai kemerdekaan 66 tahun yang
lalu, kita telah menerima kemajmukan dan kepelbagaian yang wujud sebagai
kekuatan utama negara. Pada usia 66 tahun, kita- semua sepatutnya telah
matang untuk menjadikan perbezaan yang unik ini sebagai rencah utama
dalam pembentukan sebuah bangsa Malaysia yang saling sayang-
menyayangi, menghormati antara satu dengan yang lain, toleran dan hidup
dalam sebuah kesepaduan yang utuh... [Meneguk sedikit air]
Jika kepelbagaian, kemajmukan dan kekusutan politik berterusan
menjadi punca perbalahan dan perpecahan, Beta merasa khuatir suasana
damai dan kemajuan yang didambakan tidak akan menjadi kenyataan buat
selama-lamanya.
Ahli-ahli Yang Berhormat yang Beta kasihi sekalian, masa berlalu
begitu pantas sekali, sepantas awan yang berarak pergi. Pada 30 Januari
2024 kelak, Beta akan menamatkan pemerintahan sebagai Yang di-Pertuan
Agong Keenam Belas. Makanya, ini merupakan kali terakhir yang dapat Beta
berangkat ke Istiadat Pembukaan Penggal Parlimen, dan bertitah di dalam
Dewan yang cukup mulia ini.
Justeru, izinkan Beta pada kesempatan ini untuk menzahirkan
penghargaan di atas taat setia yang telah dicurahkan kepada Beta dan negara
tercinta oleh semua anggota perkhidmatan awam, Angkatan Tentera
Malaysia, Polis Diraja Malaysia, petugas perkhidmatan kesihatan, dan warga
Parlimen, serta seluruh agensi kerajaan yang telah berkhidmat dengan penuh
profesional dan berkecuali tanpa mengenal penat dan lelah.
Terima kasih juga kepada seluruh rakyat Beta yang telah hidup dengan
penuh kerukunan dan aman damai, serta terus gagah menghadapi pelbagai
gelora pandemik, kemurungan ekonomi dan kemelut politik yang melanda
tanah air.
Sebagai pesanan terakhir Beta kepada Ahli-ahli Yang Berhormat
sekalian, janganlah bersikap hanya menilik balas dan menanti pujian.
Sebaliknya, jagalah nama baik dan kehormatan Dewan yang mulia ini dan
berkhidmat setulus hati sebagai Wakil Rakyat yang sentiasa meletakkan
rakyat Beta dan masa hadapan negara dalam hati sanubari setiap Ahli-ahli
Yang Berhormat.
Beta berdoa dan berharap, Kerajaan Beta akan menjadi sebuah
kerajaan yang bertanggungjawab dan berwibawa. Manakala, Barisan
Pembangkang pula akan memainkan peranan sebagai Pembangkang yang
membina, iaitu sebagai pihak semak dan imbang kepada Kerajaan Beta.
Ketepikan agenda politik sempit dan bersatu hati atas nama perpaduan.
Kestabilan landskap politik menerusi ikatan perpaduan dari Ahli-ahli Yang
Berhormat hendaklah dijadikan sebagai manifestasi dalam membentuk
bangsa Malaysia dan era Malaysia baharu yang gemilang. Insya-Allah.
■1130
Sesungguhnya, perpaduan merupakan penyatuan dalam perbezaan
agama dan bangsa. Perpaduan itu asas pembinaan kestabilan dan
keharmonian. Perpaduan merupakan tiang kemakmuran dan kemajuan.
Perpaduan membawa kejayaan.
Beta berdoa, semoga negara Malaysia bersama rakyat yang Beta
sangat kasihi akan terus hidup dengan penuh kerukunan atas dasar
perpaduan dan sentiasa berada dalam perlindungan Allah SWT... [Meneguk
sedikit air]
Sebagai menutup bicara, izinkan Beta untuk menyampaikan tiga
rangkap pantun sebagai mengakhiri ucapan.
Dari Tambun hendak ke Bera,
Singgah di Chemor beli keria;
Perpaduan bangsa kekuatan negara,
Malaysia maju dan makmur di persada dunia... [Tepuk]
Buah durian di Pulau Jawa,
Masak ranum di atas para;
Teguh bersatu semaikan di jiwa,
Tanda sepakat membina negara... [Tepuk]
Bara api panas berbahang,
Jangan diletak di telapak tangan;
Beta berdua pulang ke negeri Pahang,
Hilang di mata di hati jangan... [Tepuk]
Sekian.
Wabiliahi taufik walhidayah, wassalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh.... [Tepuk]
[Doa Selamat dibacakan oleh Sahibus Fadillah Imam Besar Masjid
Negara, Tuan Haji Ehsan bin Haji Mohd Hosni]
[Dewan ditangguhkan pada pukul 11.37 pagi]
[Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong dan Seri Paduka
Baginda Raja Permaisuri Agong berangkat meninggalkan Majlis Parlimen]
