MALAYSIA
KAMAR KHAS
PARLIMEN KEEMPAT BELAS
PENGGAL KELIMA
MESYUARAT KEDUA
Rabu, 20 Julai 2022
Mesyuarat dimulakan pada pukul 2.30 petang
DOA
[Timbalan Yang di-Pertua (Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor)
mempengerusikan Mesyuarat]
UCAPAN DI BAWAH USUL
BERKENAAN PERKARA TADBIR KERAJAAN (P.M. 17)
Memohon untuk Semakan Semula Mata Pelajaran
Sejarah sebagai Subjek Wajib Lulus Peringkat SPM
2.34 ptg.
Datuk Seri Panglima Wilfred Madius Tangau [Tuaran]: Tuan Yang di-
Pertua, Tuaran telah menerima aduan dan rintihan daripada Persatuan Ibu Bapa
dan Guru (PIBG) serta juga individu, memohon agar dasar subjek sejarah wajib
lulus peringkat spm dikaji semula. Mereka bimbang tentang masa depan ribuan
generasi muda setelah gagal mendapat sijil SPM yang sangat ramai seperti yang
ditunjukkan dalam keputusan peperiksaan SPM bagi tahun 2017 hingga 2021.
| Tahun | Jumlah Gagal (orang) |
|  2017 |        58,690        |
|  2018 |        36,136        |
|  2019 |        46,732        |
|  2020 |        39,175        |
|  2021 |        45,514        |
Subjek Sejarah telah dijadikan subjek wajib lulus SPM pada tahun 2013
yang diiringi dengan pengenalan Kertas 3 yang membolehkan pelajar membuat
rujukan sebulan lebih awal dan membawa bahan rujukan ke dalam bilik
peperiksaan. Kertas 3 ini telah dimansuhkan pada tahun 2021.
Para ibu bapa juga risau tentang peperiksaan ulangan yang akan
menggunakan sukatan Kurikulum Standard Sekolah Menengah (KSSM) bermula
tahun 2022 iaitu tahun ini. Pasti, kohort KBSM tidak akan dapat menjawab soalan
yang menggunakan sukatan dan buku teks yang baharu.
Tuaran mencadangkan agar subjek ini kekal wajib diambil oleh semua
pelajar tetapi wajib lulus itu perlu disemak semula. Sekiranya persoalan
patriotisme menjadi sebab subjek sejarah menjadi wajib, unsur patriotisme ini
hendaklah juga diajar merentas kurikulum seperti dalam subjek Bahasa Melayu,
Bahasa Inggeris, Pendidikan Moral dan subjek-subjek lain.
Kerajaan harus mengkaji, ke manakah ribuan anak-anak yang gagal
mendapat sijil SPM tersebut? Tentunya kegagalan itu bukanlah kerana mereka
tidak mempunyai perasaan cinta negara. Ibu bapa sangat berharap agar anak-
anak mereka tamat SPM dengan sijil selepas 11 tahun di bangku sekolah kerana
PT3 juga telah dimansuhkan.
Oleh yang demikian, Tuaran mencadangkan agar dasar subjek Sejarah
sebagai subjek wajib lulus untuk layak mendapat sijil SPM dikaji semula.
Sekiranya perkara ini perlu diteruskan, banyak perkara harus diambil perhatian.
Ini termasuk masa mengajar guru, kaedah penaksiran, sukatan pelajaran dan
kandungan serta fakta yang dimasukkan dalam buku-buku teks Sejarah.
Ketika ini, hanya 64 jam setahun mengajar subjek Sejarah berbanding 128
jam untuk Bahasa Melayu sedangkan, kedua-dua subjek wajib untuk layak dapat
Sijil Kelulusan SPM. Tuaran juga mencadangkan supaya buku teks Sejarah yang
ada sekarang ditulis semula oleh satu pasukan pakar sejarah yang terdiri daripada
sarjana berbilang kaum yang mewakili Wilayah Sabah, Wilayah Sarawak dan
Semenanjung. Terima kasih.
2.38 ptg.
Timbalan Menteri Pendidikan I [Dato’ Dr. Mah Hang Soon]: Terima
kasih kepada Yang Berhormat Tuaran. Tuan Yang di-Pertua, Kementerian
Pendidikan Malaysia (KPM) memaklumkan bahawa mata pelajaran Sejarah
merupakan mata pelajaran teras yang wajib dipelajari oleh semua murid mulai
Tahun 4, pada peringkat rendah sebelum dipelajari secara lebih mendalam pada
peringkat menengah. Kurikulum Standard Sekolah Menengah (KSSM) bagi mata
pelajaran Sejarah, bermatlamat untuk memberi kefahaman mengenai
masyarakat, negara Malaysia dan dunia. Usaha ini dapat memupuk dan
memperkukuh identiti diri sebagai warganegara Malaysia yang arif dan peka
sejarah serta cinta akan negara.
Mulai tahun 2013, mata pelajaran Sejarah dijadikan sebagai mata
pelajaran wajib lulus pada peringkat Sijil Pelajaran Malaysia (SPM). Untuk
makluman Ahli Yang Berhormat, jumlah calon yang gagal mata pelajaran Sejarah
SPM adalah seramai 58,407 atau bersamaan dengan 14.1 peratus pada tahun
2017; 48,554 atau 12.5 peratus pada tahun 2018, 46,550 atau 12.1 peratus pada
tahun 2019, 38,831 atau 10.2 peratus pada tahun 2020 dan 39,470 atau 10.4
peratus pada tahun 2021.
KPM prihatin akan calon yang tidak lulus mata pelajaran Sejarah SPM.
Justeru, bagi calon tersebut, mereka boleh menduduki peperiksaan SPM Ulangan
(SPMU) yang dilaksanakan pada setiap tahun. SPMU menawarkan tiga mata
pelajaran, iaitu Bahasa Melayu, Sejarah dan Matematik.
Untuk tahun ini, SPMU akan dilaksanakan pada bulan September. Selain
daripada itu, calon juga boleh menduduki peperiksaan SPM sebagai calon
persendirian pada tahun-tahun berikutnya. Keputusan ini boleh digabungkan
dalam satu sijil peperiksaan melalui perkhidmatan patching sijil peperiksaan SPM.
Calon yang telah memperoleh sijil SPM kali pertama mulai tahun 2009,
layak untuk memohon perkhidmatan ini. Dengan cara ini, calon masih berpeluang
untuk mendapatkan sijil SPM atau memperbaiki keputusan mereka.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, bagi membantu calon menguasai
mata pelajaran Sejarah dalam peperiksaan SPM, KPM memastikan kualiti
pedagogi dan pengetahuan guru mata pelajaran Sejarah sentiasa dipertingkatkan
melalui pembangunan profesionalisme yang berterusan.
Di samping itu, KPM juga menyediakan pelbagai bahan sokongan dalam
bentuk bercetak dan digital. Bahan yang boleh diakses melalui pelantar DELIMa
dan repositori SumberKU adalah termasuk:
(i) nota komprehensif bagi setiap bab yang merangkumi
ringkasan bab, nota penuh, latihan kemahiran berfikir aras
tinggi (KBAT) berbentuk esei pendek, latihan objektif dan
latihan struktur;
(ii) latihan pengukuhan bagi setiap bab yang lebih
komprehensif merangkumi ringkasan bab, latihan KBAT
(Esei Pendek), latihan objektif dan latihan struktur;
(iii) Modul Latihan Objektif Berpandu untuk mata pelajaran
Sejarah bagi setiap bab Tingkatan 4 dan Tingkatan 5
berserta skema jawapan; dan
(iv) Modul Lonjakan SPM Sejarah merangkumi set soalan
berformatkan SPM berserta skema jawapan.
Selain itu, KPM juga telah melaksanakan beberapa program sokongan,
antaranya:
(i) perkongsian video pendek sebagai bahan sokongan PdP
mata pelajaran Sejarah yang boleh diakses di portal melalui
kerjasama dengan Arkib Negara Malaysia dan Jabatan
Muzium Malaysia; dan
(ii) kerjasama antara KPM dengan Perpustakaan Negara
Malaysia (u-Pustaka) melalui penggunaan portal E-
pembelajaran untuk kelas tuisyen secara dalam talian yang
dibangunkan oleh Sasbadi Online.
KPM akan terus mengukuhkan usaha dalam melaksanakan intervensi
khusus bagi meningkatkan minat dan pemahaman murid dalam mata pelajaran
Sejarah. Seperti mana Ahli Yang Berhormat sedia maklum, mata pelajaran
Sejarah dijadikan sebagai mata pelajaran wajib lulus bermula tahun 2013. KPM
tidak bercadang untuk memansuhkan mata pelajaran Sejarah sebagai wajib lulus
dalam peperiksaan SPM.
Berkaitan dengan kurikulum dan buku teks mata pelajaran Sejarah, KPM
ingin menjelaskan bahawa penggubalan kurikulum Sejarah adalah berasaskan
Standard Kurikulum Kebangsaan. Kandungan kurikulum ini diterjemahkan dalam
buku teks Sejarah secara khusus daripada segi nama tokoh, tempat, peristiwa,
masa dan lain-lain mengikut garis masa peristiwa sejarah negara.
Fakta sejarah dalam buku teks Sejarah ini telah diteliti, disemak dan
dikawal mutu kesahihannya oleh Panel Pakar Rujuk Kurikulum Sejarah dan Buku
Teks Sejarah KPM. Panel ini terdiri daripada pensyarah sejarah yang mempunyai
kepakaran daripada pelbagai latar belakang disiplin ilmu sejarah, akademik,
universiti dan kaum. Panel pakar ini telah memastikan fakta sejarah negara dalam
penulisan buku teks Sejarah KPM adalah tepat dan benar berdasarkan sumber
dan bahan sejarah yang sebenar.
KPM komited untuk memastikan semua calon SPM bukan sahaja lulus
mata pelajaran Sejarah dalam peperiksaan SPM, malah mampu memahami dan
menghayati elemen kewarganegaraan dan nilai sivik seperti yang dihasratkan
dalam kurikulum kebangsaan. Sekian, terima kasih.
Isu Monyet Liar yang Semakin Hari Semakin Banyak
di Taman-taman Perumahan
2.46 ptg.
Tuan Steven Choong Shiau Yoon [Tebrau]: Yang Berhormat Tuan Yang
di-Pertua, Yang Berhormat Timbalan Menteri Tenaga dan Sumber Asli, saya ingin
menyampaikan kebimbangan penduduk berhubung kehadiran monyet liar di
taman perumahan di Parlimen Tebrau yang semakin berani mencuri makanan
dengan memasuki rumah penduduk.
Tong sampah habis diselongkar, sisa makanan dan lebihan sampah lain
dibaling begitu sahaja di jalan-jalan utama. Monyet-monyet ini pula akan mula
menyerang penduduk apabila tidak mendapat makanan.
Kehadiran banyak monyet-monyet liar ini berikutan faktor pembangunan
dan pembukaan kawasan hutan berhampiran kawasan perumahan yang
menyebabkan habitat monyet semakin mengecil. Keadaan itu sukar dikawal
berikutan bilangan monyet yang membuat kacau terlalu banyak hingga mencecah
ratusan ekor.
Selain daripada itu, aktiviti memberi makanan kepada monyet-monyet liar
juga mengubah perlakuan monyet tersebut dengan bergantung kepada manusia
untuk mendapatkan makanan. Ia juga akan menghilangkan rasa takut monyet
terhadap manusia.
Sehubungan itu, saya memohon tindakan tangkap-pindah diambil
terhadap monyet-monyet liar yang mengganggu di kawasan perumahan dan
dipindahkan ke habitat yang lebih luas dan sesuai. Tindakan penghapusan secara
tembak mati atau tangkap-hapus secara humane, saya tegaskan perlu dijalankan
terhadap monyet-monyet liar yang agresif atau telah mula menyerang manusia.
Semoga permohonan rakyat di Parlimen Tebrau dapat dipertimbangkan. Terima
kasih.
2.48 ptg.
Timbalan Menteri Tenaga dan Sumber Asli [Datuk Ali anak Biju]:
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Tebrau. Tuan
Yang di-Pertua, sebanyak 437 aduan gangguan kera ke atas orang ramai
direkodkan bagi negeri Johor pada bulan Januari hingga Mei 2022. Daripada
jumlah tersebut, sebanyak 156 aduan direkodkan di daerah Johor Bahru, Johor
dan 27 aduan direkodkan bagi Parlimen Tebrau.
Pelbagai tindakan telah diambil oleh Kementerian Tenaga dan Sumber
Asli (KeTSA) melalui Jabatan Perlindungan Hidupan Liar dan Taman Negara
(PERHILITAN) Semenanjung Malaysia untuk menangani konflik manusia dan
kera melalui langkah jangka pendek dan jangka panjang. Langkah-langkah jangka
pendek yang telah dilaksanakan sepanjang tahun adalah seperti berikut:
(i) memasang perangkap kera di setiap kawasan aduan. Bagi
tahun 2022, Jabatan PERHILITAN telah memasang dan
menguruskan sebanyak 63 buah perangkap kera di daerah
Johor Bahru;
(ii) menjalankan Program Penakaian Populasi (culling) bagi
mengurangkan populasi kera bagi kera-kera yang
mengancam keselamatan penduduk. Berdasarkan rekod,
sebanyak 999 ekor kera telah dilupuskan di negeri Johor
bagi tempoh Januari hingga Mei 2022. Untuk Parlimen
Tebrau, 46 ekor kera telah dilupuskan. Bagi keseluruhan
daerah Johor Bahru sebanyak 9,559 ekor kera telah
dilupuskan dari tahun 2018 hingga bulan Mei 2022; dan
(iii) menjalankan 57 operasi kawalan musuh tanaman bagi
mengurangkan konflik manusia dan kera di kawasan ini
bermula Januari hingga Jun 2022.
Antara tindakan jangka panjang bagi membendung peningkatan konflik
manusia dan kera pula adalah seperti berikut:
(i) meningkatkan kekerapan operasi penakaian kera secara
berkala, setiap bulan diadakan;
(ii) meningkatkan libat urus dengan komuniti bagi
menerangkan langkah-langkah mencegah konflik kera
melalui pengurusan sisa pepejal dan penjelasan larangan
memberi makan kepada kera;
(iii) mengadakan siri perbincangan dengan Kerajaan Negeri
dan Exco Pelancongan, Alam Sekitar, Warisan dan Budaya
serta pihak berkuasa tempatan (PBT) bagi menggubal
peruntukan undang-undang peraturan kecil untuk
menghalang orang ramai memberi makan kepada kera;
(iv) mengadakan perbincangan dengan pihak perkhidmatan
pengurusan sisa pepejal oleh kontraktor yang dilantik
supaya lebih efisien dengan menyediakan kemudahan tong
sampah kalis kera (monkey-proof bin);
(v) meningkatkan kerjasama antara jabatan, agensi
Persekutuan dan negeri bagi memastikan maklumat, isu-isu
dan masalah pembukaan kawasan dapat diteliti dan
ditangani secara bersama;
(vi) Jabatan PERHILITAN Negeri dilibatkan sebagai ahli
jawatankuasa teknikal bagi memberikan khidmat nasihat
teknikal sebelum sesuatu permohonan pembukaan
kawasan yang mempunyai populasi kera diluluskan;
(vii) menambah bilangan papan tanda larangan memberi makan
kera di kawasan konflik. Pada masa ini, terdapat hanya dua
papan tanda yang telah dipasang di kawasan Tanjung Piai
dan Lake Garden Seri Alam – So, ini kita perlu perbanyakan
lagi; dan
(viii) Jabatan PERHILITAN mencadangkan penambahan
bilangan perangkap kera di kawasan konflik bagi
membendung konflik manusia-kera. Dalam hal ini, Jabatan
PERHILITAN memohon kerjasama daripada kerajaan
negeri menyediakan peruntukan bagi membantu Jabatan
PERHILITAN menambah kapasiti bilangan perangkap kera
kerana peruntukan sedia ada di peringkat Jabatan
PERHILITAN agak terhad.
Semoga usaha kerjasama ini akan meningkatkan keberkesanan usaha-
usaha membendung konflik tersebut. Pada masa ini, sebanyak 63 perangkap di
daerah Johor Bahru perangkap kera telah dipasang di kawasan tersebut. Sekian,
terima kasih.
Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor [Cameron Highlands]: Sebelum saya
akhiri sesi ini, just out of curiosity, Yang Berhormat Menteri, did you receive any
objection from the activist of animal protection?
Datuk Ali anak Biju: Memang ada. Terutama cara kita culling kera itu,
memang ada. Jadi, kita kena hadapi secara berhemahlah macam mana kita
hendak menentukan konflik ini boleh kita tangani secara win-win situation. Ini
kerana, ada yang dilaporkan di akhbar yang kita culling monyet ini tetapi monyet
itu memang ganas pun. Jadi ini adalah salah satu daripada isu yang kita hendak
terangkan semasa membuat dialog-dialog libat urus tersebut yang saya
ketengahkan tadi.
Populasi kera memang semakin bertambah mengikut rekod yang kita ada.
Kebanyakan kera ini pergi ke kawasan manusia. Sebenarnya, mereka tertarik
dengan makanan yang kita ada itu. Ini kerana, makanan manusia ini lebih banyak
khasiat. Jadi, lebih banyak khasiat jadi makanan dia lebih bermutu. Jadi, populasi
kera pun bertambah. Beranak banyak lagi. [Ketawa]
Jadi dia macam chicken and eggs situation yang mana satu − Jadi, terima
kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Tebrau. Saya rasa
Yang Berhormat Tebrau kalau ada apa-apa isu berhubungan kera ini boleh
hubungi Jabatan PERHILITAN ataupun boleh text saya direct, Yang Berhormat
Tebrau. Terima kasih Yang Berhormat Tebrau.
Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor [Cameron Highlands]: Ahli-ahli Yang
Berhormat, Mesyuarat Kamar Khas hari ini ditangguhkan sehingga hari Khamis,
21 Julai 2022, jam 2.30 petang. Terima kasih.
[Kamar Khas ditangguhkan pada pukul 2.56 petang]
