MALAYSIA
KAMAR KHAS
PARLIMEN KEEMPAT BELAS
PENGGAL KEDUA
MESYUARAT KETIGA
Rabu, 27 November 2019
Mesyuarat dimulakan pada pukul 2.30 petang
DOA
[Timbalan Yang di-Pertua (Dato’ Mohd Rashid Hasnon)
mempengerusikan Mesyuarat]
UCAPAN DI BAWAH USUL
BERKENAAN PERKARA TADBIR KERAJAAN (P.M. 17)
Cukai Pendapatan Individu dan Syarikat serta
Pelepasan / Rebat Cukai Pendapatan
2.35 ptg.
Tuan Chan Ming Kai [Alor Setar]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Yang Berhormat
Timbalan Menteri Kewangan, saya ingin menarik perhatian pihak kementerian ke atas isu kutipan
cukai pendapatan dan pelepasan cukai yang dibenarkan.
Yang Berhormat Menteri, LHDN menggariskan sebanyak 11 kategori banjaran pendapatan
bercukai dari kategori RM0 hingga RM5,000 sehingga kategori RM1,000,000 ke atas. Minta
Menteri menyatakan berapa individu pembayar cukai Borang B dan Borang BE bagi setiap
banjaran serta jumlah cukai yang telah dikutip. Minta kementerian memberi pecahan mengikut
setiap negeri serta sumbangan kepada LHDN bagi setiap negeri.
Yang Berhormat Menteri, pada tahun taksiran 2017, sebanyak 2,179 syarikat dan 212
koperasi masing-masing telah menuntut rebat cukai zakat. Minta Menteri menyatakan 10 syarikat
dan koperasi yang mendapat rebat yang paling banyak serta jumlah yang telah dituntut. Mohon
Yang Berhormat Menteri senaraikan juga jumlah pembayar cukai individu yang telah membuat
tuntutan rebat zakat fitrah bagi setiap banjaran serta jumlah yang telah dituntut.
Sehingga tahun 2018, sebanyak 1.3 juta syarikat masih belum berdaftar dengan LHDN,
apakah usaha kementerian untuk mendaftarkan mereka. Minta Yang Berhormat Menteri
menyatakan juga berapa koperasi dan pertubuhan peladang, nelayan yang berdaftar dengan
LHDN dan berapa cukai yang telah dikutip melalui Borang C1. Mohon Yang Berhormat Menteri
menyatakan juga cukai yang dikutip daripada syarikat iaitu Borang C berdasarkan kategori kadar
17 peratus dan 24 peratus masing-masing.
Minta Yang Berhormat Menteri menjelaskan bahawa sama ada perbelanjaan pembaikan
premis untuk kegunaan perniagaan dibenarkan seperti dalam laman web LHDN kerana terdapat
kes aduan peniaga di mana pihak LHDN tidak membenarkan perbelanjaan tersebut diambil kira
sebagai perbelanjaan selenggara perniagaan (upkeep of premise) dengan izin, atas alasan premis
tersebut bukan hak milik perniagaan walaupun memang bertujuan untuk perniagaan khususnya
dalam keadaan tuan tanah yang enggan membuat pembaikan dan perniagaan tersebut akan
terjejas jika tiada pembaikan premis dibuat.
Mohon Yang Berhormat Menteri menjelaskan juga di mana kuasa akta atau garis panduan
yang membenarkan pegawai LHDN dalam membuat tafsiran atas sesuatu tahap gaji sama ada ia
munasabah dan dibenarkan sebagai perbelanjaan perniagaan atau tidak. Adakah gaji tersebut
akan dia add back dengan izin dan tidak dianggap sebagai perbelanjaan perniagaan dalam
penghitungan cukai sekiranya pihak LHDN membuat tafsiran nilai gaji yang berlainan dengan
syarikat.
Yang Berhormat Menteri, saya dimaklumkan bahawa cukai sin tax telah diasingkan
daripada cukai lain dan hanya boleh digunakan untuk hal ehwal yang khusus tujuan. Maka mohon
Yang Berhormat Menteri menjelaskan terperinci tentang cukai yang dikutip tersebut dan
bagaimana pihak masyarakat contohnya rumah ibadat bukan Islam boleh mengemukakan
permohonan dana daripada cukai yang terkumpul tersebut. Mohon Yang Berhormat Menteri
senaraikan juga pertubuhan yang berdaftar di bawah Tabung Pengurusan Rumah Ibadat (TPRI)
yang layak dikecualikan cukai. Sekian, terima kasih.
2.37 ptg.
Timbalan Menteri Kewangan [Dato’ Haji Amiruddin bin Hamzah]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua dan terima kasih sahabat saya daripada Alor Setar.
Bagi menjawab soalan bahagian yang pertama yang ditanyakan oleh Yang Berhormat Alor
Setar, maklumat bilangan pembayar cukai individu dan amaun cukai yang kena dibayar mengikut
borang, banjaran pendapatan bercukai dan negeri bagi tahun taksiran 2018 adalah seperti berikut,
ini adalah bagi Borang B. Tuan Yang di-Pertua, saya tidak berhajat untuk membaca semuanya,
cuma saya akan bagi jumlahnya dan secara terperinci akan diserahkan kepada Yang Berhormat
Alor Setar kemudian.
Bagi pendapatan individu yang tidak ada punca pendapatan perniagaan, jumlah
keseluruhan individu yang membayar cukai adalah 452,549 orang dengan jumlah cukai yang
dibayar RM5.206 bilion. Pecahannya mengikut banjarannya itu akan saya serahkan kepada Yang
Berhormat. Bagi cukai pendapatan individu Borang BE, jumlah yang membayar cukai adalah
1,897,064 individu dengan jumlah bayaran cukai bernilai RM20.639 bilion. Seperti juga yang tadi,
pecahannya akan saya serahkan kepada Yang Berhormat.
Bagi individu yang membayar cukai mengikut pecahan mengikut negeri, ada di sini dan
juga saya tidak berhajat untuk membacanya satu persatu. Cuma mungkin untuk menghighlightkan
hanyalah Wilayah Persekutuan Kuala Lumpur yang paling banyak iaitu sebanyak 433,560 orang
individu yang membayar cukai dengan jumlah cukai yang dibayar adalah sebanyak RM7.307
bilion.
■1440
Diikuti oleh yang kedua, jumlah yang paling banyak adalah negeri Selangor RM5.339 bilion
dan negeri-negeri yang lain lah yang akan saya serahkan kepada Yang Berhormat.
Untuk makluman Yang Berhormat juga, lokasi cawangan Lembaga Hasil Dalam Negeri
yang menerima cukai pendapatan individu dan syarikat adalah berkemungkinan besar berbeza
dengan tempat di mana aktiviti ekonomi pembayar cukai dijalankan atau negeri tempat tinggal
sebenar pembayar cukai. Oleh itu, jumlah kutipan hasil cukai pendapatan individu dan syarikat
yang dibayar kepada LHDN di peringkat negeri tidak menggambarkan bahawa cukai yang
dihasilkan adalah daripada sumbangan sebenar aktiviti ekonomi di negeri berkenaan.
Bagi menjawab soalan bahagian yang kedua daripada Yang Berhormat iaitu tentang 10
syarikat dan koperasi yang mendapat rebat yang paling banyak. Pertanyaan yang dibangkitkan
tidak boleh didedahkan kerana ia melibatkan pendedahan maklumat khusus pembayar cukai
terlibat yang mana adalah tertakluk kepada peruntukan di bawah seksyen 138 Akta Cukai
Pendapatan 1967. Peruntukan ini jelas menyatakan bahawa apa-apa maklumat cukai setiap
pembayar cukai adalah tertakluk kepada peruntukan kerahsiaan termasuklah nama syarikat dan
koperasi seperti yang diperlukan oleh Ahli Yang Berhormat.
Untuk makluman, amaun zakat yang boleh ditolak oleh pembayar cukai syarikat adalah
terhad kepada hanya 2.5 peratus daripada pendapatan agregat seperti mana yang diperuntukkan
di bawah subseksyen 44(11A) Akta Cukai Pendapatan 1967. Walaupun tidak dapat menamakan
syarikat tersebut, jumlah keseluruhan tolakan zakat yang dituntut oleh 10 syarikat yang tertinggi
bagi tahun taksiran 2018 adalah sebanyak RM105.5 juta sahaja.
Bagi menjawab soalan yang ketiga yang ditanya oleh Yang Berhormat tentang jumlah
pembayar cukai individu yang telah membuat tuntutan rebat zakat dan fitrah. Melalui peruntukan
di bawah subseksyen 6A(3) Akta Cukai Pendapatan 1967, pembayar cukai individu pemastautin
yang beragama Islam dibenarkan menuntut rebat cukai pendapatan ke atas bayaran zakat fitrah
atau apa-apa bayaran yang diwajibkan oleh agama Islam yang dibayar kepada pihak berkuasa
agama. Jumlah rebat yang dibenarkan kepada pembayar cukai individu adalah dihadkan kepada
jumlah cukai pendapatan yang dikenakan bagi suatu tahun taksiran, not more than jumlah cukai
pendapatan yang dikenakan itu.
Kelonggaran yang diberikan ini adalah bertujuan mengurangkan beban pembayaran dua
kali iaitu bayaran zakat dan bayaran cukai pendapatan ke atas pendapatan yang sama. Untuk
makluman Ahli Yang Berhormat, pembayar cukai individu mengikut banjaran pendapatan bercukai
yang telah membuat tuntutan rebat zakat fitrah bagi tahun taksiran 2018 adalah seperti berikut,
juga saya hanya bagi jumlahnya. Pecahan itu akan diserahkan kemudian kepada Yang Berhormat.
Jumlah pembayar cukai adalah 911,010 dengan jumlah yang dituntut untuk mendapat rebat ialah
RM2.261 bilion.
Bagi menjawab soalan yang keempat, ada 1.3 juta syarikat yang masih belum berdaftar.
Apakah usaha untuk mendaftarkan mereka? Pendaftaran bagi fail cukai pendapatan syarikat perlu
dibuat di LHDN sebaik sahaja syarikat telah berjaya ditubuhkan dan didaftarkan dengan
Suruhanjaya Syarikat Malaysia walaupun syarikat belum memulakan operasi dan perniagaan.
LHDN boleh mengambil tindakan undang-undang terhadap pihak syarikat jika gagal berbuat
demikian.
Senarai syarikat yang berdaftar di SSM akan dihantar kepada LHDN melalui sistem
MyCoID yang telah dilaksanakan oleh LHDN mulai tahun 2012. Maklumat syarikat hanya
tersenarai dalam MyCoID sekiranya pendaftaran dibuat melalui setiausaha syarikat yang
menggunakan platform MyCoID sahaja. Statistik pendaftaran pembayar cukai syarikat sehingga
kini iaitu SSM dan LHDN adalah seperti di bawah; perbezaan jumlah fail syarikat yang didaftarkan
oleh LHDN dan jumlah syarikat yang didaftarkan oleh SSM adalah sebanyak 100,002 kes. Yang
didaftarkan oleh LHDN ialah 1,198,516 dan SSM – 1,298,518. So, perbezaannya adalah 100,002.
Berdasarkan senarai tersebut, semakan akan dilakukan dan jika didapati tiada maklumat
pendaftaran fail cukai pendapatan, LHDN akan mengambil tindakan yang sewajarnya dengan
mendaftarkan fail cukai pendapatan bagi syarikat yang berkenaan. LHDN juga akan terus komited
untuk menjejaki semua syarikat yang belum berdaftar melalui program pengumpulan maklumat
dan bekerjasama dengan agensi kerajaan dan swasta bagi membolehkan pendaftaran fail cukai
pendapatan baru dapat dilakukan.
Bagi menjawab soalan yang kelima, sehingga 31 Disember 2018, bilangan fail koperasi
termasuk Pertubuhan Peladang dan Nelayan yang berdaftar adalah berjumlah 3,634. Manakala
jumlah cukai yang dikutip daripada koperasi bagi tahun 2018 adalah sebanyak RM170.91 juta yang
melibatkan sebanyak 189 buah koperasi layak dikenakan cukai. Bilangan yang membayar cukai
adalah rendah kerana subseksyen 127(1) Akta Cukai Pendapatan 1967 memperuntukkan
pengecualian cukai pendapatan bagi koperasi seperti berikut:
(i) berdasarkan peruntukan subperenggan 12(1) Jadual 6, pengecualian
cukai pendapatan bagi pendapatan sebuah koperasi dihadkan seperti
berikut:
(a) pengecualian daripada cukai bagi tempoh lima tahun mulai dari tarikh
pendaftaran koperasi di bawah sub perenggan 12(1A) Jadual 6; dan
(b) selepas lima tahun tamat, pengecualian hanya layak diberi jika
kumpulan wang ahli pada hari pertama tempoh asas kurang daripada
RM750 ribu di bawah sub perenggan 12(1B) Jadual 6.
Kadar cukai 17 peratus dan 24 peratus hanya terpakai mulai tahun taksiran 2019 di mana
maklumat lengkap berhubung taksiran cukai hanya akan dapat diketahui pada tahun 2020. Jumlah
cukai yang kena dibayar oleh pembayar cukai syarikat bagi tahun taksiran 2018 adalah seperti
berikut, saya bagi jumlah saja ya. Jumlah cukainya ialah RM61.427 bilion.
Bagi menjawab soalan yang keenam, secara umumnya belanja pembaikan adalah belanja
yang dibenarkan di bawah subseksyen 33(1) Akta Cukai Pendapatan 1967. Belanja pembaikan
yang dibenarkan ini merujuk kepada perbelanjaan pembaikan biasa yang bertujuan untuk menjaga
ataupun menyelenggara premis perniagaan dalam keadaan yang sedia wujud. Manakala
perbelanjaan pembaikan boleh dibenarkan jika pembaikan tersebut:
(i) untuk mengekalkan aset kepada keadaan asal bagi membolehkan
perniagaan berterusan mendapat keuntungan;
(ii) bukan untuk mewujudkan suatu aset yang baru; dan
(iii) tiada unsur penambahbaikan tambahan dan pengubahan kepada struktur
aset yang asal tersebut.
Perbelanjaan pembaikan tidak dibenarkan dalam keadaan berikut:
(i) pembaikan permulaan iaitu penambahbaikan di atas aset terpakai yang baru
diperolehi, buat renovation awal itulah;
(ii) pembaikan melibatkan penggantian keseluruhan atau entirety sesuatu aset
atau bahagian penting sesuatu aset;
(iii) perbelanjaan pembaikan yang menyebabkan bentuk asal aset berubah; dan
(iv) pembaikan yang tiada kaitan dengan perniagaan.
Perbelanjaan pembaikan di atas tidak dibenarkan kerana bagi mengelakkan tuntutan
bertindih. Antara tuntutan tolakan perbelanjaan yang dibenarkan dan tuntutan elaun-elaun yang
dibenarkan ke atas aset yang sama (capital expenditure). Ini bagi memastikan pembayar cukai
tidak membuat tuntutan yang berlebihan ke atas aset yang sama dan seterusnya mengurangkan
liabiliti cukai yang sepatutnya dibayar oleh pembayar cukai.
■1450
Merujuk kepada pertanyaan Yang Berhormat, ia melibatkan kes penyewaan premis di
mana perbelanjaan pembaikan yang telah dilakukan oleh pihak penyewa tidak dibenarkan tolakan
belanja oleh pihak LHDN. Berkemungkinan ianya telah ditolak dari jumlah sewaan yang dibayar
kepada pemilik premis, satu kemungkinan. Sekiranya dibenarkan tolakan, ini memberikan
kelebihan berganda kepada penyewa kerana perbelanjaan pembaikan tersebut telah dituntut
daripada pemilik premis melalui pengurangan kadar sewa di mana perbelanjaan pembaikan telah
ditolak dari jumlah asal sewaan dan seterusnya penyewa juga dapat menuntut tolakan
perbelanjaan pembaikan dalam pengiraan cukai pendapatan.
Selain itu, terdapat juga keadaan di mana belanja pembaikan ini tidak dibenarkan oleh
pihak LHDN kerana mungkin pembayar cukai tidak dapat membuktikan dengan resit berkaitan
bahawa pembaikan tersebut telah dilakukan. Oleh yang demikian, fakta sebenar bagi suatu kes
perlu dilihat dan diteliti terlebih dahulu bagi menentukan sama ada belanja pembaikan yang
dilakukan adalah boleh dibenarkan ataupun tidak.
Bagi menjawab bahagian yang ketujuh, jenis perbelanjaan yang dibenarkan atau tidak
dibenarkan potongan daripada pendapatan kasar adalah tertakluk kepada peruntukan subseksyen
33(1) Akta Cukai Pendapatan 1967 dan subseksyen 39(1) akta yang sama. Perenggan 39(1B)
memperuntukkan apa-apa pembayaran atau perbelanjaan yang tidak kesemua dan semata-mata
disediakan untuk dibelanjakan untuk tujuan menghasilkan pendapatan kasar.
Contoh perbelanjaan yang tidak dibenarkan di bawah peruntukan ini dalam mengira
pendapatan larasan perniagaan termasuklah gaji yang dibayar kepada ahli keluarga peniaga yang
melebihi nilai komersial jika dibandingkan dengan perkhidmatan yang diberikan. Ini adalah bagi
mengelakkan tuntutan yang berlebihan dan perancangan cukai oleh pembayar cukai melalui
potongan gaji emolumen yang tidak munasabah.
Oleh yang demikian, saraan yang melebihi nilai komersial ini akan ditambah balik mengikut
amaun yang munasabah dan berpatutan. Walau bagaimanapun, fakta sebenar bagi suatu kes
perlu dilihat dan diteliti terlebih dahulu bagi menentukan sama ada gaji tersebut akan ditambah
balik atau sebaliknya.
Bagi menjawab soalan yang terakhir bagian lapan. Sin tax merupakan satu bentuk
percukaian tidak langsung yang dikenakan ke atas demerit goods seperti rokok, produk tembakau
dan minum keras. Duti cukai yang dikenakan ke atas produk demerit goods terdiri daripada duti
import, duti eksais dan cukai jualan. Duti ataupun cukai juga dikenakan ke atas aktiviti perjudian
seperti duti kasino, duti mesin slot, duti pertaruhan, cukai perjudian dan cukai perkhidmatan.
Selaras dengan Perkara 97 Perlembagaan Persekutuan, semua hasil kerajaan yang dikutip
daripada duti cukai yang dikenakan ke atas produk demerit goods serta aktiviti perjudian akan
dimasukkan ke dalam Kumpulan Wang Disatukan Persekutuan.
Hasil yang diterima ini akan digunakan bagi membiayai perbelanjaan kerajaan terutamanya
dalam melaksanakan program yang berteraskan kebajikan dan kesejahteraan rakyat tanpa
mengira kaum dan agama. Penyaluran dana akan dibuat kepada kementerian, agensi kerajaan
yang berkaitan melalui agihan belanjawan tahunan.
Pertanyaan berkaitan senarai TPRI yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat, lebih 50 TPRI
telah diluluskan oleh LHDN. Senarai penuh TPRI yang diluluskan boleh didapati di laman
sesawang LHDN untuk tatapan umum. Sekian, terima kasih.
STEM dalam Revolusi Industri 4.0 (IR4)
2.40 ptg.
Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong [Ayer Hitam]: Tuan Yang di-Pertua, Gelombang 2, 2016
hingga 2020 dalam Pelan Pembangunan Pendidikan Malaysia 2013 hingga 2025 menyentuh
tentang kempen dan kerjasama dengan badan-badan berkaitan untuk menarik minat dan
kesedaran masyarakat dalam Sains, Teknologi, Kejuruteraan dan Matematik (STEM).
Pada tahun 2018, hanya 44 peratus pelajar mengambil mata pelajaran STEM berbanding
49 peratus pada tahun 2012. Memetik kenyataan Yang Berhormat Menteri Pendidikan, purata
pengurangan adalah kira-kira 6,000 pelajar setiap tahun. Lembaga Peperiksaan turut menyatakan
seramai 8,854 calon menduduki peperiksaan Sijil Pelajaran Malaysia (SPM) bagi kertas Lukisan
Kejuruteraan pada tahun 2017 berbanding 1,928 calon pada tahun 2018. Begitu juga dengan mata
pelajaran English for Science and Technology turun mendadak 1,254 calon pada tahun 2017
kepada 799 calon pada 2018, angka penurunan yang amat ketara.
Justeru itu, saya ingin membangkitkan persoalan pertama iaitu:
(i) apakah tindakan kementerian bagi meningkatkan minat para pelajar
mengambil bahagian dalam STEM?
(ii) apakah jadual pelaksanaan bagi peringkat sekolah menengah dan
universiti?
Menerapkan elemen kesenian ke dalam STEM dengan menjadikan STEAM turut
menimbulkan persoalan. Kesenian dan sains atau teknologi wajar dipisahkan bagi mengelakkan
warga pendidik terbeban dengan pelbagai kekangan serta masalah pada masa hadapan.
Sementara berikut merupakan data yang di kumpul laman LinkedIn mengenai peningkatan
peluang baharu bidang pekerjaan di Malaysia bagi tempoh 2013 hingga 2017. Data yang
dikeluarkan Talent Solutions ini berdasarkan kepada kekerapan peningkatan:
(i) Data Scientist (15 kali);
(ii) Full Stack Engineer (9 kali);
(iii) Drive Test Engineer (4 kali);
(iv) User Experience Designer (4 kali); dan
(v) Content Writer (3 kali)
Sehubungan dengan itu, saya menggesa pihak kementerian supaya sentiasa mengambil
maklum perkembangan terkini mengenai pasaran kerja supaya segala usaha dan sasaran yang
ditetapkan oleh kerajaan dapat memenuhi permintaan pasaran. Kementerian Pendidikan sebagai
pihak yang bertanggungjawab menyediakan generasi akan datang dengan pasaran kerja mestilah
memahami keperluan semasa supaya dapat menghasilkan graduan yang mempunyai bakat atau
kelayakan yang diperlukan.
Selain itu, pihak kementerian juga seharusnya menjalinkan hubungan dengan Kementerian
Sumber Manusia supaya data atau dapatan kedua-dua pihak dapat membantu menjayakan misi
negara khususnya bagi berdepan Industrial Resolution 4 yang semakin pantas. Sekian, terima
kasih.
2.57 ptg.
Timbalan Menteri Pendidikan [Puan Teo Nie Ching]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua
dan terima kasih Ahli Yang Berhormat.
Tuan Yang di-Pertua, Kementerian Pendidikan Malaysia (KPM) mengucapkan terima kasih
kepada Ahli Yang Berhormat Ayer Hitam terhadap keprihatinan beliau membangkitkan isu
berkaitan STEM dalam Revolusi Industri 4.0 (IR4.0) dalam Kamar Khas pada kali ini. KPM sentiasa
terbuka untuk sebarang perbincangan untuk memastikan silibus pendidikan yang digunakan di
sekolah seluruh negara adalah yang terkini dan mengikut perkembangan semasa. KPM juga
memandang serius program ini untuk memastikan negara mempunyai graduan dalam bidang
STEM yang mencukupi selari dengan keperluan Revolusi Industri 4.0 untuk memacu ekonomi
negara ke arah status negara maju berpendapatan tinggi.
Tuan Yang di-Pertua, pihak KPM sedia maklum bahawa terdapat penurunan jumlah murid
yang mengambil subjek Sains, Teknologi, Kejuruteraan dan Matematik (STEM) bagi tempoh tahun
2012 hingga 2018. Bagi mengatasi isu ini, KPM sedang melaksanakan Inisiatif Pengukuhan
Pendidikan STEM dengan objektif untuk meningkatkan minat dan kesedaran murid, kemahiran
guru dan kesedaran ibu bapa terhadap STEM. Bagi menarik minat murid terhadap STEM, KPM
telah melakukan usaha seperti berikut:
(i) KPM melalui Pusat STEM Negara sedang melatih guru Sains dan
Matematik dalam pembelajaran berasaskan inkuiri. Latihan diberikan
secara hands-on supaya guru dapat melaksanakannya pula bersama
murid di dalam kelas masing-masing;
(ii) Memperkenalkan modul pembelajaran secara inkuiri bagi mata pelajaran
Sains yang diambil daripada Yayasan La Main Ala Pate. Manakala bagi
mata pelajaran Matematik dibangunkan dengan kepakaran pensyarah dan
guru di Malaysia;
(iii) Penerapan Elemen Merentas Kurikulum (EMK) seperti bahasa, kelestarian
alam sekitar, nilai murni, sains dan teknologi, patriotisme, kreativiti dan
inovasi, keusahawanan, teknologi maklumat dan komunikasi, kelestarian
global, dan pendidikan kewangan sebagai unsur nilai tambah yang
diterapkan dalam PDP bagi mengukuhkan kemahiran dan keterampilan
murid; dan
■1500
(iv) Menghasilkan bahan sumber STEM (BSTEM) untuk rujukan guru STEM
dalam melaksanakan PDP yang menarik, kontekstual dan relevan kepada
murid bagi meningkatkan lagi minat murid. Pada tahun 2019 hingga 2020,
KPM melaksanakan Program STEMEC bagi memastikan guru-guru
dengan sokongan pengetua, guru besar di 32 sekolah dapat melaksanakan
project-based learning atau problem-based learning dengan berkesan
serta dapat melonjakkan pencapaian Sains dan Matematik murid agar
mereka mempunyai peluang yang lebih tinggi untuk memilih atau
menceburi diri dalam bidang STEM.
KPM juga berusaha meningkatkan minat pelajar-pelajar kita di peringkat universiti untuk
menceburkan diri dalam bidang STEM. KPM dengan kerjasama universiti awam banyak
melaksanakan pelbagai aktiviti dari semasa ke semasa bagi memastikan minat dalam bidang
STEM dapat diterapkan ke dalam diri pelajar dari peringkat awal. Berikut merupakan contoh aktiviti
yang telah dilaksanakan oleh institut pendidikan tinggi (IPT) untuk memastikan minat ke atas
program berlandaskan STEM diterapkan:
(i) semua universiti awam telah menjalankan Program STEM dengan
kerjasama National STEM Movement dan National STEM Association;
(ii) Universiti Sains Islam Malaysia (USIM) telah menyediakan makmal Edu
STEM ataupun Stream Fast USIM untuk mendedahkan pelajar mengenai
STEM;
(iii) Universiti Malaysia Sarawak telah diberi tanggungjawab oleh negeri
Sarawak untuk menubuhkan Sarawak STEM Strategi. Penguasaan bidang
STEM kini menjadi fokus utama dalam usaha Sarawak melangkah ke dalam
struktur ekonomi yang berasaskan perindustrian berteknologi tinggi dan
ekonomi digital;
(iv) Program Mentor Mentee iaitu satu universiti awam akan menjadi mentor
kepada beberapa sekolah yang dipilih oleh JPN. Pelajar pra-siswazah
mengambil 2 kredit kokurikulum untuk menjadi mentor kepada tiga hingga
lima pelajar sekolah;
(v) Simposium Pendidikan Sains anjuran Universiti Tunku Abdul Rahman pada
14 Ogos 2019; dan
(vi) UiTM Innovation Festival pada 14 dan 15 September 2019.
Tuan Yang di-Pertua, berkaitan dengan isu penerapan elemen kesenian ke dalam STEM
yang dibangkitkan oleh Ahli Yang Berhormat Ayer Hitam, pihak KPM berpendapat bahawa
masalah autentik yang ditemui setiap hari adalah interdisplinari. Kita tidak mampu memberikan
penyelesaian terbaik hanya dengan mengaplikasikan pengetahuan dan kemahiran dari satu
bidang sahaja.
Maka pembelajaran interdisplinari adalah perlu dalam abad ke-21 yang serba kompleks ini
di mana ia melatih murid mensintesis idea, perspektif dan ciri-ciri dari pelbagai disiplin untuk
digarapkan bagi menghasilkan penyelesaian yang terbaik. Pendekatan Interdisiplinari ini pastinya
dapat memupuk minat belajar murid, menambahkan keghairahan (enthusiasm), keterujaan
(excitement) dan pelibatan (engagement) serta dapat menangani kepelbagaian gaya
pembelajaran murid.
Menjawab isu yang dibangkitkan oleh Ahli Yang Berhormat tentang misi negara
menghadapi Revolusi Industri 4.0 yang semakin pantas, KPM ingin memaklumkan bahawa
kurikulum persekolahan pada masa kini telah direka bentuk dengan menerapkan elemen-elemen
asas pendidikan TVET bagi memenuhi keperluan asas IR4.0. KPM sentiasa memastikan
pendidikan yang disediakan adalah terkehadapan dan mampu menyediakan lebih ramai tenaga
kerja berkemahiran tinggi dan mampu bersaing di peringkat global.
Melalui pelaksanaan KSSR yang dilaksanakan mulai tahun 2017, mata pelajaran Reka
Bentuk dan Teknologi (RBT) telah mula mendedahkan murid kepada elemen asas IR4.0
terutamanya dalam aspek asas pengaturcaraan mudah meliputi algoritma, pseudocode dan carta
alir dengan penggunaan perisian seperti Scratch, Arduino, Microbits dan sebagainya. Murid juga
didedahkan kepada elemen robotik dalam pembelajaran mereka.
Melalui pelaksanaan KSSM peringkat menengah rendah yang dilaksanakan mulai tahun
2017, mata pelajaran RBT memberi pendedahan kepada murid mengenai pengaturcaraan yang
lebih kompleks. Murid perlu menghasilkan projek elektronik menggunakan pengaturcaraan. Di
samping itu murid turut diperkenalkan dengan sistem kawalan. Murid juga diberi peluang
mempelajari mata pelajaran Asas Sains Komputer yang memberi lebih penekanan kepada
kemahiran pemikiran komputasional melalui pengekodan atau pengaturcaraan.
Pada peringkat menengah atas, murid boleh memilih salah satu mata pelajaran elektif yang
menjurus kepada bidang teknikal dan vokasional berdasarkan kepada minat dan kecenderungan
murid. Antara mata pelajaran yang ditawarkan adalah seperti Sains Komputer, Reka Cipta,
Automotif, Pengajian Kejuruteraan Elektrik, Pengajian Kejuruteraan Mekanikal dan Pengajian
Kejuruteraan Awam. Selain itu, kurikulum mata pelajaran vokasional yang baharu dan
dilaksanakan mulai tahun 2020 turut memasukkan pengetahuan, kemahiran dan teknik baharu
selari dengan perkembangan IR4.0.
Berdasarkan kepada penerangan yang dinyatakan tadi, adalah diharapkan dapat
menjawab persoalan-persoalan yang dikemukakan oleh Ahli Yang Berhormat. KPM juga sentiasa
bersedia untuk bekerjasama dengan semua pihak dan sentiasa mengambil maklum
perkembangan terkini tentang pasaran kerja secara global dan khususnya di negara ini untuk
menghasilkan graduan yang berkemahiran tinggi dan sesuai dengan keperluan teknologi semasa.
Sekian jawapan saya, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang Berhormat
Timbalan Menteri. Ahli-ahli Yang Berhormat, Mesyuarat Kamar Khas hari ini ditangguhkan hingga
jam 2.30 petang, esok Khamis 28 November 2019.
[Kamar Khas ditangguhkan pada pukul 3.07 petang]
