MALAYSIA
DEWAN RAKYAT
Rabu, 15 Jun 2011
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi
DOA
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar)
mempengerusikan Mesyuarat]
JAWAPAN-JAWAPAN LISAN BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN
1. Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang] minta Menteri Dalam Negeri menyatakan,
tentang kaedah keputusan yang diambil ke atas perkara ini: Mei (Bernama) – Sistem
biometrik yang akan mula digunakan oleh Jabatan Imigresen Jun depan dikenal pasti dapat
mengekang kegiatan jenayah merentasi sempadan melibatkan warga asing, di mana
kewujudan sistem pengimbas cap jari itu diharap dapat menangani isu-isu keselamatan,
antaranya pemerdagangan manusia, penyeludupan dadah dan senjata, dan keganasan.
Menteri Dalam Negeri [Dato' Seri Hishammuddin bin Tun Hussin]: Tuan Yang
di-Pertua, izinkan saya menjawab pertanyaan ini serentak bersama-sama dengan
pertanyaan Yang Berhormat Tenggara pada 23 Jun 2011 dan pertanyaan Yang Berhormat
Parit Sulong pada 28 Jun 2011 kerana kedua-dua pertanyaan tersebut ada kaitan dengan
soalan hari ini.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Baik
Yang Berhormat.
Dato' Seri Hishammuddin bin Tun Hussein: Terima kasih. Tuan Yang di-Pertua,
biometrik adalah satu elemen di dalam National Enforcement and Registration System
(NERS), dengan izin, atau sistem penguatkuasaan dan pendaftaran biometrik warga asing.
Sistem ini telah mula dilaksanakan di pintu-pintu masuk negara pada 1 Jun 2011.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, berteraskan objektif untuk memenuhi
keperluan nasional, kerajaan telah memilih teknologi ini berdasarkan faktor kesesuaian
dengan sistem yang sedia digunakan oleh agensi-agensi di samping mudah, pantas dan
berkesan bagi tujuan perkongsian pengesahan dan pengesahan maklumat warga asing
menerusi operasi di lapangan oleh agensi-agensi penguat kuasa. Pemilihan juga dibuat
berdasarkan kajian, perbandingan dan perbincangan dua hala dengan Kerajaan United
Kingdom dan Australia serta kajian teknikal oleh agensi-agensi kerajaan yang mempunyai
kepakaran. Sistem ini juga menepati piawaian biometrik antarabangsa yang memudahkan
usaha perkongsian maklumat di peringkat antarabangsa untuk tujuan penguatkuasaan dan
pembanterasan jenayah rentas sempadan.
Tuan Yang di-Pertua, melalui pelaksanaan ini kerajaan dapat merekodkan data
biometrik warga asing yang terdiri daripada kategori pelawat, pekerja asing dan pemegang
pas jangka panjang di semua pintu-pintu masuk darat, laut dan udara negara. Ini akan
membantu kita mengesan, mengesahkan identiti dan status warga asing, bermulanya
kemasukan, pergerakan, keberadaan dan juga pelepasan dari negara ini.
Data biometrik PATI disimpan secara kekal bagi tujuan semakan kawalan
Imigresen di pintu-pintu masuk negara sekali gus dapat membantu pegawai penguat kuasa
bukan sahaja untuk menjejak malah untuk mengekang dan memantau kemasukan semula
PATI sebagai pelawat asing di pintu-pintu masuk negara dan juga berupaya untuk
menyaring dan menjejak pelawat berisiko tinggi. Data biometrik dan maklumat pelawat
dapat dibuat rujukan silang dengan agensi-agensi domestik seperti Polis Diraja Malaysia
dan juga antarabangsa seperti Interpol, Aseanapol, Regional Movement Alert System
(RMAS) dan lain-lain badan perisikan dunia.
Matlamat akhirnya ialah melalui sistem biometrik warga asing ini kerajaan akan
mempunyai profil setiap warga asing yang memasuki dan berada dalam negara. Profil
tersebut akan dimuatkan dalam pangkalan data yang boleh diguna pakai secara holistik
oleh agensi-agensi penguat kuasa lain selain Jabatan Imigresen Malaysia di mana rujukan
silang mudah dilakukan dengan pangkalan data agensi masing-masing bagi tujuan
pelbagai.
Tuan Yang di-Pertua, kerajaan tidak menafikan pada peringkat awal pelaksanaan
sistem biometrik berkemungkinan menyebabkan berlakunya bottle-neck di beberapa pintu-
pintu masuk. Walau bagaimanapun, kerajaan adalah komited untuk memantau dan
sentiasa menambah baik sistem NERS tersebut agar pelaksanaannya di pintu-pintu masuk
tidak akan terus mengakibatkan kelewatan, kelambatan dan kesesakan. Terima kasih.
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima
kasih dan tahniah kepada Yang Berhormat Menteri yang sangat komited tentang
keselamatan negara. Jadi Tuan Yang di-Pertua, soalan tambahan saya ialah tadi saya
dengar tentang Yang Berhormat Menteri mengatakan komited tentang masalah yang
berlaku, tentang bottle-neck di pintu-pintu masuk sempadan khususnya selatan negara
yang telah menyebabkan queue atau beratur panjang.
Jadi, saya hendak tanya, apakah langkah-langkah kementerian dalam menangani
masalah itu iaitu beratur panjang, queue, sehingga menjejaskan kemasukan pelawat,
pelancong khususnya di pintu selatan negara yang kita dengar berita di akhbar sampai
tujuh jam Tuan Yang di-Pertua. Sekian, terima kasih.
Dato' Seri Hishammuddin bin Tun Hussin: Terima kasih Yang Berhormat
Ledang. Sistem NERS telah dilaksanakan secara rasmi pada 1 Jun di 69 pintu masuk
udara, laut dan darat negara dengan pecahan seperti berikut. 16 pintu masuk udara, 19
pintu masuk laut dan 34 pintu masuk darat. Daripada pemantauan kita, hanya 2 pintu
masuk yang di darat yang menyebabkan kesesakan. Pintu masuk udara dan laut adalah
baik dan lancar. Di Bangunan Sultan Iskandar (BSI) dan Kompleks Sultan Abu Bakar
(KSAB) kita telah pun mengenal pasti beberapa kekangan yang akan ditangani dan telah
pun sebahagiannya ditangani minggu lepas.
■1010
Isu-isu yang telah pun dikenal pasti ialah seperti logistik dan infrastruktur, prosedur
dan proses kawalan yang memerlukan penambahbaikan. Kita juga telah mengenal pasti
pelaksanaan sistem ini pada musim cuti sekolah, juga merupakan satu faktor. Ketiganya,
perkara-perkara yang berhubung kait dengan kegunaan satu sistem baru dan semua ini
telah pun dikenal pasti termasuklah menggunakan Malaysia Automated Clearance System
(MACS) di mana dengan menggunakan sistem MACS ini, kita tidak perlu menuntut atau
meminta kesemua mereka yang melalui sempadan dua pintu masuk ini berterusan, terima
kasih.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Kerajaan
telah membelanjakan sejumlah wang untuk melaksanakan biometrik ini, saya setuju
menyokong usaha untuk membanteras yang dinyatakan tersebut tetapi yang paling penting
adalah kakitangan-kakitangan pegawai yang ditempatkan di pintu-pintu masuk ini adalah
efektif, bertanggungjawab dan berintegriti. Saya berharap Yang Berhormat Menteri boleh
mengambil peluang ini untuk menjelaskan mengapa insiden yang dilaporkan dalam akhbar
melibatkan dua wanita Singapura yang memasuki Malaysia tersebut, terpaksa menerima
layanan yang begitu memalukan. Ini kerana menurut laporan tersebut, imigresen di sana
tiada pegawai yang mengawal ketika mereka melalui imigresen tersebut dan mereka
menganggap bahawa di hadapan ada sistem biometrik akan dilaksanakan. Jadi layanan
sedemikian sebenarnya tidak boleh diterima. Walaupun kerajaan telah menyatakan...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Ringkas
Yang Berhormat.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Jabatan Imigresen menyatakan telah
menyiasat perkara ini dan laporan telah dikemukakan kepada Putrajaya.
Saya hendak mohon apakah kerajaan bersedia mengadakan satu jawatankuasa
yang bebas untuk memastikan perkara ini tidak ada tindakan cuba menutup siasatan
kesalahan, tindakan yang telah disalahgunakan oleh pihak pegawai yang terlibat dan ini
juga untuk menjamin hubungan baik dua hala. Apakah pihak kerajaan bersedia untuk
berbuat demikian? Terima kasih.
Dato’ Seri Hishammuddin bin Tun Hussin: Pertamanya, terima kasih kepada
Yang Berhormat menyokong inisiatif ini. Kedua, pelaksanaan projek ini tidak melibatkan
sebarang kos kepada kerajaan. Ketiganya, insiden yang disebutkan tidak ada kaitan
dengan pegawai imigresen di kaunter, ianya di pusat tahanan. Ini sedang disiasat dan
tindakan sedang diambil.
Puan Nurul Izzah Anwar [Lembah Pantai]: Mohon untuk soalan tambahan Tuan
Yang di-Pertua, soalan penting, kalau boleh.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Saya
tahu soalan ini penting, tetapi giliran sebelah sini pula Yang Berhormat. Saya bagi Yang
Berhormat Kinabatangan, di bawah Peraturan 24(3), boleh beri tiga pertanyaan.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, memang soalan ini penting. Soalan tambahan Menteri. Kita sedar bahawa mutakhir
ini negara kita dituduh sebagai transit pengganas, iaitu kita dengar the most wanted man of
people from LTTE, daripada JI, daripada macam-macam negara. Agensi antarabangsa
menuduh berada di Malaysia. Jadi apakah dengan adanya mesin biometrik pengimbas
seumpama ini, dapat menjawab segala tuduhan-tuduhan ini, sebab kita boleh trace, boleh
kesan mana-mana individu sama ada datang secara diri dia sendiri ataupun menyamar.
Kalau inilah jawapan dia, maka syabas dan tahniah dan kalau boleh semua pintu-pintu
masuk utama negara diletakkan mesin biometrik seumpama ini. Terima kasih.
Dato’ Seri Hishammuddin bin Tun Hussein: Itu soalan yang tepat dan juga
penting untuk dijawab kerana dunia yang tanpa sempadan dan globalisasi membawa
bersama cabaran-cabaran yang tersendiri. Kemasukan dan laluan manusia dan juga
barangan di dalam dunia yang tanpa sempadan ini, menuntut kita melihat kepada suatu
kaedah yang lebih ketat di dalam konteks keselamatan negara. Biometrik merupakan
sebahagian daripada sistem NERS yang saya sebutkan tadi, dan Sistem NERS ini
merupakan sebahagian daripada agenda yang lebih besar untuk menambah baik sistem
keseluruhan dan juga transformasi Jabatan Imigresen Malaysia. Kita sedang memikirkan
sistem Advanced Passenger Screening System (APSS) untuk tambah kepada System
NERS ini dan juga untuk menambah baik System MyIM yang juga ada di imigresen.
Keduanya, perkongsian maklumat perjalanan di antara hubungan dua hala kedua-
dua negara sama ada negara transit, negara destinasi atau negara asal juga merupakan
satu usaha yang boleh membantu kita tangani gerakan-gerakan khususnya jenayah militan
yang disebutkan oleh Yang Berhormat Kinabatangan.Jenayah-jenayah merentasi
sempadan seperti penyeludupan dadah, penyeludupan senjata, masalah perdagangan
manusia, isu money laundering, dengan izin dan dalam fenomena dunia yang tanpa
sempadan hari ini semuanya ada kait mengait. Oleh sebab itu perkara seumpama ini perlu
diperkukuhkan dalam konteks sistem integriti pegawai-pegawai kita dan juga dalam konteks
pemantauan perjalanan mereka masuk, keluar dan yang berada di negara kita.
Insya-Allah saya percaya bahawa dengan apa yang kita lakukan ini, akan dapat
kita tanganinya dan saya bagi jaminan di Parlimen ini. Setakat hari ini laporan yang kita
terima, gerakan-gerakan militan sama ada LTTE ataupun Jemaah Islamiah ataupun al-
Qaeda tidak melihat Malaysia sebagai sasaran.
2. Tuan Haji Nasharudin bin Mat Isa [Bachok] minta Perdana Menteri menyatakan,
adakah pihak kerajaan bercadang melantik wakil-wakil NGO yang tidak berpihak kepada
mana-mana parti politik sebagai Ahli Dewan Negara. Jika ada berikan statistiknya dan
nama NGO tersebut serta apakah kriteria memilih NGO itu.
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz]:
Tuan Yang di-Pertua, sebelum saya menjawab soalan kedua izinkan saya untuk
mengucapkan selamat datang kepada pemimpin-pemimpin kumpulan NGO kaum Sikh
Malaysia yang hadir bersama pada pagi ini... [Tepuk] Dan juga yang lain-lain yang saya
tidak tahu persatuan mana.
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Yang Berhormat, Perkara 45(2)
Perlembagaan Persekutuan memperuntukkan Ahli Dewan Negara yang dilantik oleh Yang
di-Pertuan Agong adalah mereka yang pada pendapat Baginda telah memberikan
perkhidmatan awam yang cemerlang, keunggulan dalam profesion, perdagangan,
perindustrian, pertanian, aktiviti kebudayaan ataupun perkhidmatan sosial atau mewakili ras
minoriti atau berkebolehan mewakili kepentingan Orang Asli.
Pada masa lepas hingga ke hari ini, anggota Dewan Negara telah turut dilantik dari
kalangan golongan ras minoriti, karyawan, Orang Kurang Upaya, bekas perajurit, bekas
perkhidmatan awam, kesatuan sekerja korporat dan sebagainya. Antara individu-individu
yang pernah dan sedang dilantik mewakili kumpulan-kumpulan tertentu adalah:
(i) Yang Berhormat Senator Dato’ Daljit Singh Dhaliwal yang
mewakili masyarakat kaum Sikh Malaysia;
(ii) Yang Berhormat Dato’ Syed Ibrahim bin Kader mewakili
masyarakat India Muslim;
(iii) Yang Berhormat Tuan Boon Som a/l Inong dan dulu Puan Siew
Choon a/p Yam yang mewakili masyarakat Siam;
(iv) Yang Berhormat Tuan Muhammad Olian bin Abdullah dan Yang
Berbahagia Datuk Osman bin Bungsu yang mewakili masyarakat
Orang Asli;
(v) Allahyarham Profesor Datuk Dr. Ismail bin Md. Salleh yang
mewakili golongan Orang Kurang Upaya;
(vi) Yang Berbahagia Tan Sri Datuk Dr. Jins bin Shamsudin mewakili
karyawan;
(vii) Yang Berbahagia Tun Dr. Abdullah bin Ayub mewakili Persatuan
Pesara Kerajaan Malaysia;
(viii) Yang Berbahagia Datuk Haji Muhammad bin Haji Abdul Ghani
mewakili Persatuan Bekas Tentera Malaysia;
(ix) Yang Berbahagia Datuk Nor Azah binti Awin mewakili sektor
korporat; dan juga
(x) Allahyarham yang dahulunya Datuk Zainal bin Rampak yang
mewakili Kesatuan Sekerja.
Sehubungan ini, kerajaan sentiasa bersedia menimbang untuk memperakukan
individu-individu mewakili kumpulan tertentu, termasuk wakil-wakil NGO untuk
diperkenankan oleh Yang di-Pertuan Agong sebagai Ahli Dewan Negara.
■1020
Tuan Haji Nasharuddin Mat Isa [Bachok]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Saya juga ingin merakamkan tahniah di atas
pelantikan daripada pelbagai latar belakang yang mewakili berbagai-bagai contohnya
seperti mana yang disebutkan tadi etnik dan juga profesion dan sebagainya.
Soalan saya agak khusus sedikit tentang NGO. Saya ingin mendapat kepastian
daripada Yang Berhormat Menteri tentang bagaimanakah kerajaan hendak memastikan
yang wakil NGO adalah yang berprinsip dan tidak berpartisan mewakili kuasa ketiga
sebagai NGO? Jika dilihat yang dilantik sebagai Senator semuanya ada kepentingan politik.
Jika dilihat juga Senator yang dicadangkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana
Menteri, jauh lebih banyak daripada Senator yang dilantik oleh negeri-negeri seperti mana
yang dipraktikkan sekarang ini dua orang bagi setiap negeri.
Hal ini boleh menghakiskan pada pandangan saya sedikit keseimbangan check
and balance antara negeri dan persekutuan. Jadi saya ingin bertanya adakah terdapat
dalam perancangan kerajaan untuk menambah wakil Senator daripada negeri-negeri yang
sekarang ini dua orang kepada jumlah yang lebih daripada itu? Terima kasih.
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Tuan Yang di-Pertua, pertamanya
apabila kita melantik seseorang untuk menjadi Senator, sudah tentu pertamanya
pencalonan itu datangnya daripada NGO-NGO dalam bidang-bidang tertentu yang mewakili
interest group yang tertentu. Jadi apabila Yang Amat Berhormat Perdana Menteri
merasakan iaitu bahawa ada meritnya, maka ketika itu akan direkomen atau dicadangkan
kepada Yang di-Pertuan Agong untuk dilantik. Berkenaan dengan sama ada mereka sesuai
ataupun tidak, pertamanya sudah tentu dicalonkan oleh persatuan masing-masing.
Keduanya, kita akan buat check juga iaitu special branch check takut member itu JI atau
tidak. Ini semua perlu. Sahabat saya di sebelah ini akan disampaikan senarai dan satu
penyiasatan akan dibuat atas penyesuaian seseorang itu.
Berkenaan dengan cadangan supaya ditambahkan pada setiap negeri. Sekarang
ini kita ada tidak silap saya 70 orang Senator dan daripada 13 negeri dikali dua, 26 sudah
tentulah datang daripada negeri-negeri. Amalan biasa yang kita lihat dan diamalkan di
seluruh dunia selalunya Senator sama ada pemilihan ataupun dilantik, kalau daripada
negeri selalunya dua orang ya. Akan tetapi kalau untuk kita hendak tambahkan kepada
lebih daripada dua orang, dari segi kerajaan kita boleh bincang, cuma saya tidak fikir ini
dapat dilaksanakan sebab memerlukan kepada pindaan Perlembagaan yang hari ini
kerajaan tidak dapat dua pertiga. Oleh kerana itu, kita sukar untuk hendak pinda bagi
menyesuaikan apa yang diminta oleh Yang Berhormat.
Tuan Haji Salleh Kalbi [Silam]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Soalan
tambahan saya, memandangkan NGO terutamanya dalam abad 21 ini sangat diperlukan
oleh kita semua di negara yang berbilang kaum ini, kita melihat peranan-peranan anggota
tentera, veteran, ataupun polis. Sejauh manakah pihak kerajaan memikirkan untuk memberi
peluang kepada kumpulan ini untuk menjadi Senator di masa akan datang? Adakah juga
kerajaan berusaha untuk memberi peluang kepada generasi muda untuk menganggotai
Senator ini sesuai dengan tuntutan masa sebab kita melihat mereka ini juga perlukan
kepada sesuatu pendedahan pengalaman sebagai seorang Senator di masa akan datang?
Mohon jawapan. Terima kasih.
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Tuan Yang di-Pertua, untuk dilantik
sebagai seorang Senator mengikut Perlembagaan, dia mesti 30 tahun ke atas. Jadi saya
tidak tahu generasi muda sebagaimana Yang Berhormat fikirkan. Akan tetapi seperti yang
telah diumumkan iaitu beberapa minggu yang lepas, untuk memberi pengalaman kepada
belia-belia supaya mereka boleh membincangkan hal-hal yang berkaitan dengan mereka,
kita telah pun mencadangkan supaya diadakan Youth Parliament (Parlimen Belia). Insya-
Allah akan dilaksanakan.
Saya telah menjawab soalan yang pertama daripada Yang Berhormat tadi iaitu
kerajaan sentiasa bersedia menimbang untuk memperakukan individu-individu mewakili
kumpulan tertentu termasuk wakil-wakil NGO untuk diperkenankan oleh Yang di-Pertuan
Agong sebagai Ahli Dewan Negara. Termasuk pada suatu hari nanti kalau Yang Berhormat
Bachok sudah tidak menjadi Ahli Parlimen, dia boleh mewakili ulama dalam Dewan Negara.
Kita akan mempertimbangkan.
3. Tuan Haji Ahmad Lai Bujang [Sibuti] minta Menteri Pertahanan menyatakan,
dalam tahun 2009-2011 berapa jumlah rekrut tentera di seluruh negara dan jumlah rekrut
tentera dari kalangan anak-anak Sarawak. Mengapa pihak kementerian tidak begitu
menggunakan kaedah media baru seperti Youtube, Facebook dan Twitter untuk medium
pengiklanan?
Timbalan Menteri Pertahanan [Datuk Dr. Haji Abd. Latiff bin Ahmad]: Tuan
Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Sibuti. Jumlah pengambilan rekrut Angkatan
Tentera Malaysia bagi tempoh 2009 hingga 2011 adalah seramai 7,510 orang. Daripada
jumlah tersebut, seramai 661 atau 8.8 peratus adalah dari kalangan anak Sarawak. Pada
ketika ini Angkatan Tentera Malaysia tidak menghadapi apa juga kesulitan memperoleh
anak watan daripada Sarawak untuk berkhidmat dalam Angkatan Tentera Malaysia.
Cadangan Yang Berhormat untuk menggunakan media baru seperti Youtube, Facebook,
Twitter untuk medium pengiklanan amat dialu-alukan dan akan kita pertimbangkan. Terima
kasih.
Tuan Haji Ahmad Lai Bujang [Sibuti]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Soalan saya seterusnya ialah di kalangan belia dari
negeri Sarawak kebanyakannya mempunyai tatu di badan. Adakah ini menghindarkan
mereka daripada untuk memasuki rekrut tentera? Bagaimana pula dengan lepasan-lepasan
pelatih PLKN yang telah dilatih ala tentera untuk memasuki rekrut tentera ini supaya
mereka juga mempunyai masa depan? Terima kasih.
Datuk Dr. Haji Abd. Latiff bin Ahmad: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih di atas
soalan tambahan. Soalan pertama itu mengenai tatu, adakah ia bertentangan dengan nilai
dan amalan angkatan tentera? Sebenarnya kita tidak pernah ketepikan kalau ada apa-apa
tatu di badan pun tidak mengapa. Apa yang penting dia perlu memenuhi kriteria-kriteria
tertentu yang telah ditetapkan seperti dia mesti lulus pemeriksaan perubatan, lulus ujian
lasak iaitu physical test. Untuk pegawai, dia perlu memenuhi keupayaan untuk memimpin
iaitu leadership dan juga merancang. Kita juga meletakkan mereka kepada beberapa ujian
IQ dan EQ. Jadi kalau tidak ada tatu pun dan dia tidak lulus kita tidak boleh pertimbangkan.
Kalau ada banyak tatu pun dan dia lulus semua sekali, kita akan terima dia sebagai perwira
dan Angkatan Tentera Malaysia.
Keduanya, mengenai latihan khidmat negara. Buat masa ini latihan khidmat
negara memang adalah sebahagian daripada.., iaitu pertahanan awam dan memang kita
beri priority jika mana-mana anak muda yang telah pun menjalani latihan khidmat negara,
jika mereka hendak berkhidmat dalam angkatan tentera mahupun dalam anggota polis
ataupun Jabatan Pertahanan Awam, kita akan mengalu-alukan. Terima kasih.
■1030
Tuan Saifuddin Nasution Ismail [Machang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Yang Berhormat Timbalan Menteri, soalan tambahan. Saya menyambut baik perubahan
polisi kementerian untuk merekrut bekas-bekas anggota tentera untuk menjadi anggota
polis. Cuma, saya perlukan sedikit perincian daripada Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Selepas 21 tahun menjadi tentera, mereka ini punya pelbagai kepakaran. Ada setengah itu
komando, setengah itu para atau kor-jurutera, kor-perubatan. Ringkasnya, mereka punya
kepakaran khusus. Sekarang mereka boleh menyertai pasukan polis.
Soalannya ialah, apakah mereka harus melalui modul asas latihan kepolisian lagi?
Kalau mereka telah diserapkan ke pasukan polis, bahagian mana sebenarnya dalam
pasukan polis itu? Cawangan khas, trafik ataupun gerak am dan sebagainya? Jadi
bagaimana sebenarnya streaming itu dilakukan? Ini kerana pengalaman ini mampu
memberikan nilai tambah yang baik kalau kita mulakan perancangan itu dengan awal dan
lebih tepat. Daripada sejumlah 3,510 orangYang Berhormat Timbalan Menteri sebutkan
tadi, 661 dari Sarawak dari kalangan bekas perajurit ini, sudah berapa ramai yang sudah
masuk? Terima kasih.
Datuk Dr. Haji Abdul Latiff bin Ahmad: Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat
Machang tidak hadir pagi semalam. Panjang lebar Yang Berhormat Menteri menjawab
pasal Blue Ocean, strategi perkongsian bijak di antara dua kementerian iaitu Kementerian
Pertahanan dan juga Kementerian Dalam Negeri dalam memastikan yang kita mempunyai
anggota polis daripada bekas pencen angkatan tentera. Jadi, tidak perlulah saya jawab.
Yang Berhormat Machang boleh tengok Hansard. Terima kasih.
Tuan Saifuddin Nasution Ismail [Machang]: Itu soalan spesifik.
Datuk Siringan Gubat [Ranau]: Boleh satu soalan lagi Tuan Yang di-Pertua?
Soalan tambahan, bolehkan?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Tak
payah. Yang Berhormat, saya gunakan itu sparingly lah, Yang Berhormat.
4. Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju] minta Menteri Penerangan, Komunikasi
dan Kebudayaan menyatakan:
(a) di dalam dasar kerajaan yang menghalang siaran iklan dalam
program TV berbayar, mengapa ASTRO dibenarkan untuk
menyiarkan iklan-iklan di dalam program mereka; dan
(b) memandangkan keuntungan tahunan bersih sebanyak RM700
juta untuk 2010, apakah kerajaan bercadang untuk mengawal
ASTRO supaya mengurangkan kos langganan bulanan yang
dibebankan kepada rakyat pendapatan rendah.
Timbalan Menteri Penerangan, Komunikasi dan Kebudayaan I [Dato' Joseph
Salang anak Gandum]: Terima kasih Yang Berhormat Wangsa Maju atas pertanyaan yang
dikemukakan. Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menjawab pertanyaan ini bersekali
dengan pertanyaan daripada Yang Berhormat Silam dan Yang Berhormat Tangga Batu
bertarikh 16 Jun dan 27 Jun 2011 kerana kesemua soalan adalah berkenaan ASTRO.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Baik
Yang Berhormat.
Dato' Joseph Salang anak Gandum: Untuk makluman, kerajaan tidak
menghalang penyiaran iklan di ASTRO. Syarat lesen ASTRO membenarkannya untuk
menyiarkan iklan komersial tidak lebih daripada 10 minit bagi setiap jam di setiap saluran.
Untuk makluman, kebanyakan iklan di saluran Astro adalah berbentuk promosi saluran-
saluran atau rancangan-rancangan ASTRO lain. Ini tidak dianggap sebagai iklan komersial
kerana masa penyiaran tersebut tidak memberikan pulangan kepada ASTRO.
Malahan, kerajaan turut menetapkan syarat lesen agar ASTRO menyiarkan
pengumuman khidmat awam atau public service announcement (PSA) selama satu minit
setiap jam siaran di 10 saluran. Berdasarkan pemantauan SKMM, didapati ASTRO tidak
menayangkan terlalu banyak iklan komersial. Malah, secara purata, masa iklan yang
digunakan oleh Astro hanyalah 19 peratus hingga 21 peratus atau 46 hingga 50 minit
daripada 240 minit masa yang dibenarkan untuk mereka menyiarkan iklan komersial dalam
sehari.
Pada masa ini caj langganan minimum perkhidmatan ASTRO berada di tahap
kompetitif berbanding negara-negara serantau iaitu hanya RM37.95 bagi pakej asas
merangkumi 38 saluran pelbagai bahasa dan genre. Adalah didapati pakej asas ini pada
asalnya ditawarkan dengan harga RM49.95 pada tahun 2004 dengan bilangan saluran
yang kurang daripada pakej sekarang. Pihak ASTRO juga telah memberi komitmen untuk
memastikan bahawa sebarang saluran-saluran baru yang bakal dilancarkan tidak akan
meningkatkan harga bagi langganan pakej asas ini iaitu RM37.95.
Selain pakej asas dan pakej keluarga ini, pihak ASTRO juga turut menyediakan
beberapa pakej mini yang mempunyai tiga atau empat saluran. Dengan cara ini, para
pelanggan tidak dibebankan dengan keperluan untuk melanggan saluran-saluran yang tidak
mereka kehendaki dan boleh membuat pilihan saluran serta harga yang sesuai dengan cita
rasa dan belanjawan mereka sendiri.
Untuk makluman, bagi mana-mana perkhidmatan televisyen berbayar termasuk
ASTRO, penetapan kos langganan adalah berdasarkan kos yang ditanggung dalam
menyediakan perkhidmatan ini termasuklah kos pemerolehan dan pembelian kandungan
dan hak penyiaran dari pihak ketiga. Ini selaras dengan prinsip mengenai penetapan kadar
yang diperuntukkan di bawah seksyen 198, Akta Komunikasi dan Multimedia 1998. Oleh itu,
setiap kenaikan harga di analisa oleh pihak SKMM bagi memastikan ianya adalah tindakan
yang wajar dan munasabah berasaskan kos dan tidak hanya bermotifkan keuntungan
semata-mata. Sekian, terima kasih.
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Saya amat tertarik dengan jawapan yang
diberikan tadi katanya caj Astro ini adalah ditentukan oleh syarikat itu dan juga mereka tidak
dapat pendapatan yang tinggi. Memandangkan daripada annual report mereka pada tahun
2010, mereka telah dapat keuntungan bersih RM700 juta dan pelanggannya adalah 3 juta
pelanggan dan pecahannya adalah 1.7 juta orang adalah kaum Melayu, 600,000 orang
kaum Cina dan 300,000 kaum India dan 220,000 adalah kaum lain-lain.
Memandangkan keuntungan yang amat tinggi ini, RM700 juta lebih tinggi daripada
semua bank dan syarikat di sini, bukankah ini satu bukti yang jelas di mana kementerian
mestilah mengambil tindakan untuk mengawal caj-caj yang dikenakan kepada pelanggan-
pelanggannya. Ini kerana kalau kita tengok daripada negara lain seperti Britain, Amerika
dan sebagainya, TV berbayar mereka ini tidak ada pakej. Pakej ini RM38, pakej itu RM80
dan ada pakej yang RM200 dan RM500 juga. Kenapakah kita tidak boleh ada satu pakej...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat, jangan berucap Yang Berhormat. Soalan Yang Berhormat.
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Bukan. Saya hendak tanya kenapakah
kita tidak boleh ada satu caj sahaja untuk program? Soalan yang kedua, di negara lain, TV
berbayar ini tidak dibenarkan siarkan iklan oleh kerana mereka telah dibayar. Juga,
bagaimanakah kementerian untuk memastikan ASTRO ini mematuhi syarat-syarat iklannya,
boleh 10 minit sahaja satu jam?
■1040
Apakah mekanisme yang digunakan oleh kementerian untuk memastikan ASTRO
ini mematuhi syarat-syarat ini iaitu sepuluh minit dalam satu jam dan iklan-iklannya adalah
bukan iklan komersial? Perkara yang saya tahu saya tengok sendiri ada banyak iklan
komersial.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat, sudahlah Yang Berhormat, Yang Berhormat sudahlah.
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat, Peraturan 24 mengatakan tidak ada soalan pertalian yang banyak-banyak
sangat Yang Berhormat. Sila jawab Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Dato' Joseph Salang anak Gandum: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Untuk
makluman Yang Berhormat Wangsa Maju, adalah tidak benar bahawa di lain-lain negara
tidak ada iklan yang ditayangkan di stesen-stesen atau saluran-saluran televisyen mereka.
Berkenaan dengan model business yang dikendalikan oleh ASTRO, ini adalah terpulang
kepada mereka.
Berkenaan dengan pakej-pakej Yang Berhormat katakan, Ini juga terpulang
kepada pelanggan sekiranya mereka hendakkan pakej yang sedikit lebih mewah, ada
tayangan-tayangan yang dikehendaki untuk ditonton, maka bolehlah subscribe atau
melanggan ataupun meminta dari ASTRO untuk melanggan tayangan-tayangan tersebut.
Untuk rakyat ramai, saya difahamkan bahawa ada 21 peratus dari semua pelanggan yang
hampir tiga juta itu adalah melanggan pakej yang termurah iaitu pakej keluarga atau asas.
Berkenaan dengan keuntungan yang begitu besar yang dikatakan oleh Yang
Berhormat Wangsa Maju, Tuan Yang di-Pertua, biarlah saya berbincang dengan Yang
Berhormat di luar oleh kerana saya pun ada penyata tahunan ASTRO dan saya baca pagi
ini tidak terdapat angkat 700 juta. Namun, pada tahun lepas...
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Dalam penyatanya sendiri.
Dato' Joseph Salang anak Gandum: Pada tahun lepas ia hanya mendapat
RM233 juta dan jangan katakan kementerian tidak memantau. Yang Berhormat harus ingat,
kementerian hanya mengeluarkan lesen kepada ASTRO pada tahun lepas dan ini telah
menerusi banyak perbincangan.
Oleh sebab ASTRO sekarang adalah di bawah kawalan kementerian, maka
kementerian akan sentiasa memantaunya tetapi memandangkan oleh kerana ASTRO pada
awalnya mengalami kerugian yang tinggi, maka tahap keuntungan yang syarikat ASTRO
perolehi tidaklah dianggap sebagai begitu tinggi jika berbanding dengan kerugian yang
telah dialami mereka pada awalnya. Terima kasih.
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: [Bangun]
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: [Bangun]
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Assalamualaikum
warahmatullaahi wabarakaatuh, salam sejahtera dan selamat pagi. Terima kasih Yang
Berhormat Tuan Yang di-Pertua. Ini bukan hendak menyalahkan Kementerian Penerangan
tetapi saya sebagai Ahli Parlimen, saya dengar kawan-kawan, Yang Berhormat
Kinabatangan juga begitu, kemudahan sekarang ini orang SMS, telefon kita berkaitan
dengan ASTRO ini. Dahulu waktu kerajaan mempertimbangkan ASTRO ini berhasrat dan
kerajaan bersetuju hendak memberi ruang yang luas dan pantas soal pemberitaan dan
hiburan kepada rakyat, okey.
Akan tetapi sejak akhir-akhir ini, kita lihat ASTRO ini seolah-olah sudah
memonopoli penyiarannya dengan bertindak sesuka hati, membuat keputusan sesuka hati
seolah-olah tidak ada siapa yang boleh mengawal mereka. Sebagai contoh, apakah
rasional saya dengar khabar pihak Astro hujung bulan ini akan membuat penyelarasan
harga pakejnya. Akan tetapi macam Yang Berhormat Wangsa Maju tadi, siaran masih
apabila hujan tidak ada siaran, filem-filem yang ditayangkan berulang-ulang filem-filem
kuno, zaman belum Perang Dunia Kedua dulu.
Kedua, kalau dipotong, al-maklum ada juga rakyat tidak mampu hendak bayar,
dipotong, dahulu RM10, sekarang RM20, jangan kata Yang Berhormat Timbalan Menteri
tadi, saluran 480 kita bayar, kena bayar lagi. Yang Berhormat Timbalan Menteri mungkin
tidak mahu tengok saluran 480, Yang Berhormat Timbalan Menteri kena tengok TV1
sahaja, jadi tidak pengalaman.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Ya bagi
soalan Yang Berhormat, soalan.
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Ya lah, ini soalan. Jadi apakah
kerajaan berkuasa melihat secara mendalam untuk kepentingan rakyat? Jangan ASTRO
sahaja seolah-olah tidak boleh dikawal. Saya percaya Kementerian Penerangan bersikap
begitu telus, begitu adil, begitu membela rakyat tetapi kalau ASTRO bertindak yang
sebaliknya...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]:
Cukuplah Yang Berhormat, cukup.
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Cukup Tuan Yang di-Pertua?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]:
Cukuplah.
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Okey, saya pun rasa cukup.
Jadi minta Yang Berhormat, macam mana keadaan ini bagi kementerian kita membela
rakyat yang rasa teraniaya dan tertipu. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Dato' Joseph Salang anak Gandum: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan
terima kasih juga kepada Yang Berhormat Sri Gading kerana mengutarakan rintihan-
rintihan rakyat yang sentiasa saya sendiri sebagai wakil rakyat juga mendengar. Oleh yang
demikian, Kementerian Penerangan, Komunikasi dan Kebudayaan memang sentiasa
memantau dan sentiasa berunding dengan pihak ASTRO. Untuk makluman Dewan yang
mulia ini, penyelarasan harga yang telah pun diberitakan itu adalah belum muktamad.
Pada masa kini, kementerian melalui SKMM sedang berunding dan meneliti, menganalisis
apakah hajat ASTRO untuk menaikkan harga ini wajar atau tidak dan ini belum ada
keputusannya.
Berkenaan dengan tayangan yang berulang kali, ini adalah satu rintihan yang
sentiasa kita dengar dan pihak kementerian sentiasa berunding dengan ASTRO dan
sekiranya program-program yang ditayangkan itu sangat menjemukan, maka pelanggan-
pelanggan ASTRO, saya percaya, akan tidak mempunyai kepercayaan kepada ASTRO dan
akan berhijrah ke IPTV yang lain dan pakej-pakej yang disediakan oleh pesaing-pesaing
yang lain.
Berkenaan dengan tayangan yang terhenti oleh kerana cuaca yang tidak
memuaskan, ini adalah satu perkara teknikal yang agak susah hendak kita atasi dan saya
percaya ini adalah satu fenomena yang berlaku kepada semua penyiar yang menggunakan
perkhidmatan satelit. Terima kasih.
■1050
5. Datuk Billy Abit Joo [Hulu Rajang] minta Menteri Perumahan dan Kerajaan
Tempatan menyatakan, sejak dulu lagi terdapat banyak kes kebakaran di rumah-rumah
panjang di Sarawak yang menyebabkan kerugian besar di kalangan penduduk yang terlibat.
Dalam jangka masa lima tahun kebelakangan ini apakah anggaran kerugian daripada
kebakaran-kebakaran rumah panjang seumpama ini dan apakah langkah-langkah yang
diambil kerajaan untuk mencegah dan mengurangkan kejadian seumpama ini berulang.
Timbalan Menteri Perumahan dan Kerajaan Tempatan [Datuk Seri Panglima
Haji Lajim bin Haji Ukin]: Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli Yang Berhormat,
merujuk kepada statistik kebakaran dan yang melibatkan rumah panjang bagi tahun 2005
sehingga tahun 2010 dan panggilan kebakaran bagi negeri Sarawak ialah 998 dan jumlah
anggaran kerugian yang dicatatkan oleh Jabatan Bomba dan Penyelamat Malaysia (JBPM)
ialah sebanyak RM48,126,134. Langkah-langkah yang diambil oleh Jabatan Bomba dan
Penyelamat Malaysia untuk mencegah dan mengurangkan kejadian ini berulang adalah
seperti berikut:
(i) mengadakan kempen kesedaran, pencegahan dan keselamatan
kepada penghuni rumah panjang; dan
(ii) menggalakkan masyarakat khususnya penghuni-penghuni
rumah panjang menubuhkan pasukan bomba sukarela dengan
Jabatan Bomba dan Penyelamat Malaysia dan kementerian
saya akan memberikan sumbangan jentera dan peralatan
kebombaan serta memberikan latihan yang secukupnya kepada
ahli-ahli bomba sukarela.
Terima kasih.
Datuk Billy Abit Joo [Hulu Rajang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan
terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri atas jawapan tadi. Terima kasih juga atas
usaha kerajaan untuk menangani masalah ini yang sering berlaku di Sarawak sebenarnya.
Dalam dua minggu ini ada dua kebakaran berlaku di kawasan saya di Belaga. The last two
weeks yang melibatkan dua kampung. Di Sarawak ada terdapat 4,500 buah rumah panjang
dan kemungkinan kebakaran berlaku memang tinggi dan setiap bulan ada insiden seperti
ini.
Soalan saya kepada kementerian Perumahan dan Kerajaan Tempatan ialah
pertama, adakah kerajaan bercadang untuk membuat mandatori fire break untuk rumah
panjang. Ini bermakna dalam sepuluh pintukah, dua belas pintu ada fire break supaya jika
berlaku kebakaran, seluruh rumah panjang tidak akan terbakar. Hanya dalam satu blok itu
sahaja. Ini kita sudah buat di Sungai Asap.
Yang kedua, adakah kerajaan untuk membuat secara mandatori juga penggunaan
fire resistant material dan kalau dapat disubsidizelah. Ini untuk orang kampung ini. Fire
break. Why not subsidize the transport of the brick to this hulu-hulu areas because the cost
of the brick out there is very-very expensive. Mereka terpaksa buat dengan kayu. Terbakar
pula.
Ketiga, adakah kerajaan mencadangkan seperti yang dikata oleh Yang Berhormat
Timbalan Menteri tadi pembiayaan cukup fire extinguishes di rumah panjang ini. Setakat ini
belum cukuplah, Yang Berhormat Timbalan Menteri dan juga kalau ada pun kita perlu
regular testkan sama ada masih can be used or not.
Bukan sahaja ini, adakah kerajaan bercadang untuk memberi sedikit peruntukan
untuk menyediakan tangki air di rumah panjang. Kadang-kadang jika berlaku kalau tiada air
ini yang menjadi masalah besar.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Ya,
cukup panjang soalan. Banyak sudah, Yang Berhormat.
Datuk Billy Abit Joo [Hulu Rajang]: Satu sahaja lagi, Tuan Yang di-Pertua. Bagi
mangsa pula, adakah kerajaan menyediakan cukup peruntukan untuk memberi housing
loan untuk mereka yang menjadi mangsa ini because they lost everything. Kalau rumah
panjang terbakar, they lost everything. Tidak akan simpan duit dalam bank dan sebagainya.
When there is fire, they lost everything. So macam mana hendak buat rumah baru jika pihak
kementerian tidak membantu. Ini soalan saya.
Datuk Seri Panglima Haji Lajim bin Haji Ukin: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua dan terima kasih Yang Berhormat. Soalan yang agak panjang.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Bukan
panjang, banyak sahaja, Yang Berhormat.
Datuk Seri Panglima Haji Lajim bin Haji Ukin: Ya, banyak. Jadi saya hanya
rangkumlah. Apa-apa keperluan yang telah dikemukakan oleh Yang Berhormat berkenaan
memanglah menjadi satu kewajipan bagi Jabatan Bomba dan Penyelamat iaitu perkara
yang disyorkan dua, tiga dan empat. Sementara kebakaran, memanglah perkara ini tidak
dapat dielakkan. Ini adalah sesuatu yang kadang-kadang daripada kesilapan manusia dan
juga berlaku akibat daripada penggunaan elektrik ataupun penggunaan bahan-bahan
ataupun bahan elektrik yang tidak mengikut piawaian. Itu di antaranyalah.
Yang keduanya mengenai dengan tangki air. Kementerian saya tidak ada
peruntukan untuk menyediakan tangki air bagi untuk memenuhi keperluan kalau sekiranya
berlaku kebakaran. Yang kedua tentang pinjaman perumahan, saya tidak tahu dan tidak
juga pastilah dalam soal rumah panjang ini. Apakah mereka ini pada kebiasaannya, pada
saya mereka tidak akan lari daripada duduk di rumah panjang. Mereka akan terus duduk di
rumah panjang. Jadi maksud Yang Berhormat sama ada untuk membina rumah panjang itu
secara dapat pinjaman daripada kerajaan ataupun di sebaliknya.
Ini kerana saya telah tertanya dengan – sewaktu saya melawat baru-baru ini di
Limbang, saya bertanya dengan Yang Berhormat Polos. Saya kata “Yang Berhormat,
rumah panjang ini kalau tidak boleh dibuat, bolehkah?”. Dia kata tidak boleh. Itu sudah
menjadi satu adat resam masyarakat khususnya masyarakat Iban dan juga kaum-kaum
yang sudah tinggal di rumah panjang. Memang mereka tidak boleh dipindahkan kecuali
dipindahkan pun mahu pindah secara rumah panjang juga. Jadi pada saya kalau itu yang
dimaksudkan, saya percaya ini adalah merupakan program kerajaan negeri dan setakat ini
kementerian saya tidak mempunyai program untuk menyediakan rumah panjang. Terima
kasih.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya
hairan dengan jawapan yang diberi oleh Yang Berhormat Timbalan Menteri mengatakan
bahawa tidak ada rancangan untuk tangki air kepada rumah-rumah panjang di Sarawak. Ini
menunjukkan kekurangan perhatian oleh kementerian kepada orang-orang di luar bandar
dan saya rasa ini adalah satu di antara perkara yang menyebabkan ramai di antara di luar
bandar itu tidak puas hati dengan Barisan Nasional. Kerajaan Barisan Nasional patut
faham... [Dewan riuh] Itu nombor satu. Itu nombor satu.
Nombor dua, yang mustahak ialah apakah kita tahu ada masalah-masalah
berkaitan dengan rumah panjang. Kita tahu mereka adalah – itu adalah kehidupan mereka.
Apa short term dan long term policy yang telah dikenal pasti supaya perkara-perkara yang
terjadi macam kebakaran di sana dapat dielakkan dan satu blue print kepada mereka.
Adakah kementerian ada sedemikian?
Datuk Seri Panglima Haji Lajim bin Haji Ukin: Tuan Yang di-Pertua, saya
percaya bahawa Yang Berhormat Ipoh Barat ini dia tidak dengar soalan tambahan...
[Disorak] Soalan tambahan yang diminta oleh Yang Berhormat Hulu Rajang ialah adakah
kerajaan membina tangki besar untuk menyediakan air bagi kalau berlaku kebakaran. Itu
yang dimaksudkan. Akan tetapi bagi kegunaan air bersih, Kerajaan Barisan Nasional
menyediakan tangki-tangki air di rumah-rumah panjang... [Tepuk]
You faham. Mungkin Yang Berhormat Ipoh Barat ini tidak faham soalan. Jadi
kalau soal untuk, pada saya, masa kini kita tidak mempunyai peruntukan ataupun
mempunyai dasar untuk menyediakan tangki bagi keperluan air bagi memadamkan
kebakaran. Itu sahaja. Bagi penggunaan air bersih, saya percaya bahawa kerajaan Barisan
Nasional di mana sekalipun ada tangki untuk air bersih. Terima kasih.
6. Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka] minta Menteri Kesihatan menyatakan, jumlah
bilangan pesakit yang mengalami sakit kronik Multiple Sclerosis di seluruh negara setakat
ini.
(a) apakah asas-asas pertama yang mengakibatkan pesakit
menghidap penyakit ini; dan
(b) nyatakan jenis bantuan oleh kementerian terhadap pesakit-
pesakit Multiple Sclerosis ini anggaran tanggungan perubatan
setiap pesakit Multiple Sclerosis ini.
Timbalan Menteri Kesihatan [Datuk Rosnah bin Haji Abd. Rashid Shirlin]:
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih Yang Berhormat Kota Melaka di atas
soalan yang dikemukakan.
Tuan Yang di-Pertua, pada masa ini dianggarkan di antara 2 orang hingga 150
orang bagi setiap 100,000 orang penduduk di Malaysia menghidap penyakit Multiple
Sclerosis dan ini merupakan sumber perkhidmatan neurologi Kementerian Kesihatan
Malaysia. Penyakit ini berpunca daripada tindak balas imun badan yang menyerang sistem
saraf pusat mengakibatkan kecacatan atau kehilangan upaya fizikal dan kognitif ataupun
berfikir.
■1100
Penyebab penyakit ini masih tidak diketahui atau difahami dengan jelas pada
masa kini. Teori mengatakan ia mungkin disebabkan oleh kombinasi faktor genetik dan
bukan genetik seperti jangkitan virus, persekitaran dan kekurangan vitamin ‘D’. Pada masa
ini, rawatan utama bagi penyakit Multiple Sclerosis adalah dengan menggunakan ubat
interferon tetapi bukan semua pesakit akan bertindak balas positif kepada ubat tersebut.
Dianggarkan kos rawatan dengan ubat interferon adalah sebanyak RM4,000 sebulan bagi
seorang pesakit.
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Tuan Yang di-Pertua, saya ingin kemukakan
satu soalan tambahan. Terima kasih kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri tentang
jawapan ini. Pesakit yang mengalami Multiple Sclerosis ini menganggap bahawa penyakit
ini satu penyakit terminal iaitu dengan izin, hanya boleh prolong kan dia punya nyawa tetapi
tidak dapat di cure. Adakah ini benar dan bagaimana dengan counseling program kepada
pesakit-pesakit ini kerana memang mereka perlukan keyakinan atau semangat atau
maklumat tentang penyakit ini supaya mereka dapat didedah tentang penyakit ini.
Nampaknya pada masa ini hanya NGO atau persatuan MS ini yang menjalankan usaha ini.
Adakah pihak kementerian juga ada program kaunseling terhadap mereka? Terima kasih.
Datuk Rosnah bte Haji Abd. Rashid Shirlin: Terima kasih Yang Berhormat atas
soalan tambahan. Izinkan saya menjawab, Yang Berhormat. Sebenarnya seperti yang kita
ketahui, gejala Multiple Sclerosis ini merupakan satu penyakit yang berkait rapat dengan
keadaan fizikal dan juga mental dan ramai pesakit Multiple Sclerosis ini mengalami masalah
gangguan emosi ya, Yang Berhormat termasuklah rasa kecewa. Ini disebabkan oleh
kehilangan keupayaan mereka untuk melakukan sesuatu akibat kerosakan saraf yang
menjana serta mengawal emosi pesakit-pesakit ini.
Untuk pengetahuan Yang Berhormat juga, pesakit-pesakit ini dikatakan mudah
merasa murung, marah, resah dan cepat berputus asa, malah kajian menunjukkan bahawa
pesakit juga mempunyai kebarangkalian 7.5 kali lebih tinggi untuk membunuh diri
disebabkan oleh keadaan mereka. Yang Berhormat, untuk pengetahuan, this is actually a
terminal disease di mana kita masih tidak dapat mengetahui punca sebenar kerana ada
teori-teori menunjukkan ia lebih menuju ke arah sama ada genetik dan juga bukan faktor
genetik...
Dr. Lee Boon Chye [Gopeng]: Mohon penjelasan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Dia
tengah menjawab Yang Berhormat.
Datuk Rosnah bte Haji Abd. Rashid Shirlin: Saya tengah menjawab Yang
Berhormat.
Dr. Lee Boon Chye [Gopeng]: Point of order. Kelirukan Dewan sebab Multiple
Sclerosis bukan terminal illness. Saya mohon penjelasan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat, point of order is if something wrong with the orders of the day, Yang Berhormat.
Hal peraturan, bukan soalan jawapan dia Yang Berhormat. Sila Yang Berhormat Menteri.
Dr. Lee Boon Chye [Gopeng]: Kelirukan Dewan sebab Multiple Sclerosis bukan
terminal illness.
Datuk Rosnah bte Haji Abd. Rashid Shirlin: Okey, saya perbetulkan Yang
Berhormat. Apa yang saya maksudkan adalah penyakit-penyakit ini masih belum
mempunyai rawatan atau boleh mempunyai rawatan tetapi masih belum mempunyai cure
yang tertentu. Jadi, apa yang saya katakan tadi Yang Berhormat, masalah yang berkaitan
dengan kognitif seperti sukar mengingati, hilang orientasi, fikiran dan juga tumpuan itu
boleh memberikan tekanan. Oleh sebab daripada itulah Yang Berhormat, kita di peringkat
kementerian menggalakkan supaya pesakit MS ini ataupun Multiple Sclerosis ini perlu
mendapatkan sokongan bukan sahaja daripada kakitangan perubatan kita, malah yang
paling penting adalah daripada keluarga dan juga rakan serta kumpulan sokongan. Untuk
pengetahuan Yang Berhormat, seperti yang saya ingin jawab tadi, daripada segi rawatan
Yang Berhormat, rawatan untuk Multiple Sclerosis ini berbeza mengikut pesakit bergantung
kepada jenis dan juga tahap penyakit pesakit ini.
Jadi Yang Berhormat, seperti yang saya katakan tadi, MS ini terdiri daripada
pelbagai tahap. Kita ada MS daripada segi sekular, ia bergantung kepada jenis dan
antaranya adalah seperti contoh MS berulang, di mana MS berulang ini melibatkan lebih 80
peratus pesakit yang mengalami keadaan satu tempoh di mana terdapat serangan kedua.
Begitu juga MS ataupun Multiple Sclerosis kemaraan sekunder, Multiple Sclerosis
kemaraan penggulungan, Multiple Sclerosis kemaraan primer dan juga benigna.
Ada pelbagai jenis, dan rawatan yang berbeza juga perlu diberikan kepada pesakit
ini. Daripada segi inisiatif Kementerian Kesihatan Yang Berhormat, untuk penyakit ini,
pendekatan yang kita buat adalah memberikan rawatan seperti yang saya katakan tadi.
Salah satu rawatan yang diberikan kepada penyakit ini dengan menggunakan ubat
interferon mengikut jenis tetapi bukan semua pesakit yang boleh respons secara positif
kepada rawatan ini. Pada masa yang sama kementerian akan sentiasa bekerjasama
dengan pihak NGO dan juga pihak-pihak yang ingin melaksanakan program-program
kesedaran.
Apa yang paling penting Yang Berhormat, adalah untuk kita meningkatkan
kesedaran di kalangan masyarakat di mana apabila mereka mengalami simptom-simptom
Multiple Sclerosis, mereka perlu mendapatkan rawatan secepat mungkin. Jadi Yang
Berhormat, terima kasih di atas soalan dan sudah tentu daripada aspek kerjasama dan juga
sokongan, Kementerian Kesihatan akan sentiasa memberikan sokongan kepada usaha
untuk memastikan pengetahuan orang ramai dapat dipertingkatkan dan seterusnya
daripada segi rawatan juga. Terima kasih Yang Berhormat.
Puan Hajah Nancy Shukri [Batang Sadong]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua
di atas kesempatan ini untuk saya menyoal Menteri kerana penyakit ini jarang sekali kita
dengar. Saya ingin hendak tahu sebagai seorang wanita, pemimpin wanita dan juga bagi
pihak wanita, kalau dengar daripada ciri-ciri tadi, adakah penyakit ini lebih berisiko tinggi
dialami oleh wanita berbandingkan dengan lelaki? Bolehkah Yang Berhormat Menteri
memaklumkan kepada kita di Dewan yang mulia ini bagaimana kita nak mengesan
walaupun tadi ada tanda-tandanya, jadi bagaimana kita boleh mengesan yang kita
mempunyai tanda-tanda penyakit Multiple Sclerosis ini. Terima kasih.
Datuk Rosnah bte Haji Abd. Rashid Shirlin: Terima kasih Yang Berhormat di
atas soalan yang dikemukakan. Untuk pengetahuan Yang Berhormat, sekiranya dahulu
penyakit ini lebih banyak dikatakan dialami oleh golongan Orang Putih, Caucasian tetapi
kini Multiple Sclerosis juga didapati dihidapi oleh orang-orang Asia termasuklah di negara
kita khususnya wanita muda. Multiple Sclerosis lebih kerap berlaku kepada wanita, Yang
Berhormat. Memang benar, iaitu dua kali ganda berbanding dengan golongan lelaki
khususnya dalam lingkungan usia 20 tahun hingga 40 tahun.
Bagaimanapun, pada umumnya, penyakit ini boleh muncul pada setiap peringkat
umur pada bila-bila masa sahaja dan untuk menjawab persoalan yang kedua Yang
Berhormat, daripada segi simptom-simptomnya kalau saya tidak silap Yang Berhormat ingin
bertanyakan mengenai simptom-simptom yang dialami oleh pesakit-pesakit, antara simptom
yang saya boleh kongsikan di Dewan yang mulia ini, pesakit-pesakit yang mempunyai
Multiple Sclerosis kadangkala mereka ini mengalami gejala-gejala seperti gangguan
penglihatan yang berkait rapat dengan penglihatan kabur, penglihatan berganda.
■1110
Begitu juga pesakit akan mengalami gangguan keseimbangan dan koordinasi
seperti hilang keseimbangan tubuh, menggigil, dan ketidakstabilan berjalan. Pesakit-pesakit
juga akan mengalami perubahan rasa ataupun sensation changes dengan izin, seperti
perasaan yang dicucuk, kebas, dan perasaan seperti terbakar. Bukan orang politik sahaja
yang merasa panas tetapi mereka yang mengalami Multiple Sclerosis (MS). Di samping itu,
pesakit yang mengalami Multiple Sclerosis juga mempunyai gangguan percakapan seperti
percakapan menjadi lambat, perubahan nada, dan sukar mengunyah ataupun menelan.
Berbohong tidak termasuk dalam gangguan Multiple Sclerosis.
Jadi, di samping itu juga, pesakit akan mengalami keletihan yang berlebihan,
gangguan pundi kencing dan usus besar, masalah seksual juga dilibatkan sekiranya
seseorang itu mengalami Multiple Sclerosis. Pesakit Multiple Sclerosis juga sensitif
terhadap panas, gangguan kognitif serta emosi seperti yang saya nyatakan awal sebentar
tadi. Jadi Yang Berhormat, setiap mereka yang mengalami penyakit Multiple Sclerosis ini
mempunyai reaksi yang berbeza. Ada kalanya pesakit akan pulih dan ada kalanya tidak.
Saya juga ingin menyentuh mengenai apa yang saya katakan lebih awal
sebenarnya penyakit Multiple Sclerosis ini bukan terminal disease. Saya mohon maaf.
Namun demikian, dari segi sama ada pesakit akan pulih atau tidak, bergantung kepada
reaksi pesakit itu kepada rawatan yang diberikan. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Terima
kasih Yang Berhormat. Jadi saya peringatkanlah yang ditunjuk oleh Yang Berhormat
Gopeng sebentar tadi. Kadang-kadang kita menggunakan istilah yang mungkin teknikal
dalam satu bidang tetapi dalam satu bidang yang lain mungkin dia kebiasaan sahaja. Jadi
Yang Berhormat saya terima apa Yang Berhormat Gopeng buat dan terima kasihlah
kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri yang mengatakan maaf kepada Dato’.
Walau bagaimanapun, Speaker Parlimen Canada pada satu perbincangan yang
khas yang ditulis dalam Erskine May sekarang mengatakan, ‘A freedom of speech in
Parliament will include also the freedom to make mistake’. Simple technical mistake yang
tidak misleading Parlimen. Jadi terima kasih Yang Berhormat semua.
7. Datuk Juslie bin Ajirol [Libaran] minta Perdana Menteri menyatakan, persepsi
antarabangsa berhubung penglibatan isteri Perdana Menteri, Datin Seri Rosmah Mansor
yang pro-aktif menyertai forum, konvensyen dan seminar global sebagai suara hak wanita,
pembangunan modal insan dan masyarakat di peringkat dunia.
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul
Aziz]: Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli Yang Berhormat, undangan terhadap
isteri Perdana Menteri di pelbagai konvensyen mahupun seminar antarabangsa seharusnya
dilihat sebagai pengiktirafan dan penghormatan kepada Malaysia sebagai negara yang
mempunyai dasar strategi dan pelaksanaan yang baik dalam bidang pendidikan, pendidikan
awal dan penjagaan kanak-kanak serta aspek pembangunan wanita dan kebajikan.
Justeru, melalui penglibatan dan pendekatan sebegini, maka Malaysia dapat berkongsi
pengalaman dan pencapaian di dalam bidang-bidang tersebut.
Dalam pada itu, ia dilihat sebagai suatu yang positif dalam memartabatkan nama
Malaysia di peringkat antarabangsa. Secara tidak langsung ia juga akan dapat meyakinkan
persepsi antarabangsa terhadap pencapaian Malaysia di dalam bidang berkenaan.
Datuk Juslie bin Ajirol [Libaran]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan
jawapan Yang Berhormat Menteri. Kita ucapkan tahniahlah kepada isteri Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri. Saya fikir bukan setakat sebagai isteri seorang pemimpin
tetapi saya percaya ia juga adalah pemangkin kepada usaha pemimpin negara dalam
memacu kemakmuran dan kesejahteraan tanah air kita. Soalan tambahan saya, apakah
pula peranan yang dimainkan sendiri oleh anggota Badan Amal Kebajikan Tenaga Isteri
Menteri dan Timbalan Menteri-Timbalan Menteri (BAKTI) yang mana komposisi anggota
BAKTI terdiri daripada pelbagai latar belakang, keturunan, profesion dan pengalaman.
Saya lihat ianya satu kekuatan dapat menyumbang daripada pelbagai aspek
seiring dengan aspirasi Gagasan 1Malaysia. Kebetulannya ianya diterajui oleh Datin Seri
Rosmah Mansor isteri Perdana Menteri. Apakah pandangan kerajaan? Terima kasih.
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: BAKTI ini bukan baru ya. BAKTI ini
mula aktif semenjak Tun Dr. Siti Hasmah menjadi Pengerusi BAKTI telah banyak
memainkan peranan kerja-kerja amal yang banyak membantu masyarakat Malaysia. Jadi,
pada ketika itu selaku isteri kepada Perdana Menteri Yang Berhormat Tun Mahathir pada
ketika itu, kita telah lihat bahawa ianya telah pun diterima baik dan tidak ada pertikaian pun
berkenaan dengan peranan yang dimainkan oleh BAKTI. Maka oleh kerana itu, apabila
sekarang isteri-isteri kepada Menteri-Menteri juga melakukan kerja-kerja amal seperti yang
telah ditunjuk pada zaman Tun Dr. Siti Hasmah dahulu. jadi pada saya, saya kira tidak ada
perbezaan kerja-kerja yang dilakukan oleh BAKTI sekarang dengan BAKTI dahulu. Ia sama
sahaja.
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Soalan
tambahan. Saya ingin tahu bahawa isteri kepada Perdana Menteri kerana status beliau
sebagai isteri kepada Perdana Menteri. Oleh sebab itu, beliau dijemput dan beliau mewakili
negara ini sebagai isteri kepada Perdana Menteri ataupun beliau mempunyai her own right
as a wakil atau suara hak wanita. Sekiranya beliau mewakili suara hak wanita, saya ada
reservation kerana di dalam negara ini kita belum betul-betul lihat bahawa beliau telah
bersuara untuk hak wanita. Umpamanya wanita-wanita yang menjadi mangsa kepada
sexual crime ataupun kita masih ada gap yang besar, gender gap, the wide gender gap
dalam perwakilan. Di dalam kerajaan sendiri umpamanya Datuk Bandar ataupun YDP di
seluruh negara ada 148 orang tetapi wanita hanya empat orang.
Saya tidak lihat bahawa isteri kepada Perdana Menteri telah bersuara dalam
perkara-perkara seperti ini yang penting. Walaupun beliau telah bersuara dalam PERMATA
tetapi itu bukan hak yang pertinent yang penting untuk wanita. Jadi saya hanya hendak tahu
sama ada kerajaan ini atau negara ini tidak ada orang lain selain daripada Datin Seri
Rosmah Mansor yang boleh mewakili Malaysia sebagai suara hak wanita. Terima kasih.
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Inilah wanita tidak maju. Ada seorang
wanita hendak bercakap tentang wanita dipertikaikan. Inilah masalahnya. Apa salahnya.
Bagi sayalah...
Dato' Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Dia bukan tahu.
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Kalau Setiausaha Dewankah hendak
bercakap tentang wanita apa salahnya. Semuanya ke arah membantu untuk
membangunkan wanita. Akan tetapi Tuan Yang di-Pertua, dia bertindak sebagai isteri
kepada Perdana Menteri. Jadi kerja-kerja yang dia bangkit kalau dia bercakap tentang soal
wanita itu ialah kerana di atas jemputan daripada luar negara kepada beliau dengan tajuk
yang telah diberikan. Akan tetapi apa juga tindakan dan ucapan beliau itu adalah
berdasarkan kepada beliau sebagai isteri Perdana Menteri.
■1120
8. Dr. Lee Boon Chye [Gopeng] minta Menteri Sains, Teknologi dan Inovasi
menyatakan, jumlah geran, bantuan dan insentif yang diberikan untuk tujuan penyelidikan
dan pembangunan (R&D) dari tahun 2005 hingga 2010.
Timbalan Menteri Sains, Teknologi dan Inovasi [Datuk Haji Fadillah bin
Yusof]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Proses pengkomersialan projek adalah satu
proses yang lama dan rumit kerana melibatkan banyak langkah bermula dari peringkat
projek R&D tamat sehingga dapat dijual di pasaran. Dalam banyak keadaan, projek
berkenaan tidak sedia untuk dikomersialkan atau tidak mempunyai potensi
pengkomersialan yang tinggi mengikut kehendak industri dalam pasaran. Kementerian
Sains dan Teknologi menyediakan pelbagai bentuk bantuan seperti dana dan insentif bagi
menggalakkan penyelidikan dan pembangunan (R&D).
Di bawah Rancangan Malaysia Kelapan, iaitu daripada tahun 2000 sehingga 2005,
Kementerian Sains, Teknologi dan Inovasi telah menyediakan sebanyak tujuh jenis dana
berbentuk geran dengan jumlah peruntukan sebanyak RM1.6 bilion yang merangkumi fasa
penyelidikan dan pembangunan ataupun R&D. Dana-dana tersebut adalah Intensification of
Research in Priority Areas (IRPA). Research in Priority Areas National Oceanography
Directorate (IRPA-NOD), Malaysia MIT Biotechnology Partnership Program, Biotechnology,
Industrial Grant Scheme, Multimedia Grant Scheme dan Demonstrator Application Grant
Scheme (DAGS).
Di bawah Rancangan Malaysia Kesembilan pula daripada tahun 2006 sehingga
2010, MOSTI telah menyediakan sebanyak 14 jenis dana berbentuk geran dengan jumlah
peruntukan sebanyak RM2.2 bilion yang merangkumi fasa penyelidikan dan pembangunan
(R&D). Dana-dana tersebut dibuka pada syarikat-syarikat SME, institusi penyelidikan dan
institusi pengajian tinggi untuk menjalankan projek-projek R&D yang meliputi sektor ICT,
bioteknologi, industri, teras sains dan teknologi dan sea-to-space. Di antara dana-dana
yang disediakan oleh MOSTI di bawah Rancangan Malaysia Kesembilan adalah seperti
Dana ScienceFund, TechnoFund, InnoFund, e-Content, DAGS Roll-Out dan Technology
Development.
Tuan Yang di-Pertua, selain pemberian geran, MOSTI juga menyokong
peningkatan keupayaan R&D negara melalui pembangunan modal insan dan bidang
penyelidikan. Sepanjang Rancangan Malaysia Kesembilan MOSTI telah menawarkan
empat buah skim biasiswa di bawah program HCD STI seperti berikut:
(i) Skim Biasiswa National Science Fellowship (NSF);
(ii) Skim Biasiswa Pendidikan Pasca Siswazah Universiti (PGD);
(iii) Skim Biasiswa Penyelidikan Gunaan Pasca Siswazah Bagi
Pegawai Dalam Perkhidmatan (LDP); dan
(iv) Skim Penyelidikan Pasca Doktoral (PDF).
Sepanjang tahun 2005 sehingga 2010, seramai 1,938 orang pelajar serta 18 buah
institut telah ditaja di bawah skim-skim ini.
Tuan Yang di-Pertua, selain bantuan biasiswa, MOSTI menjalankan program Brain
Gain Malaysia bagi pembangunan modal insan negara. Program ini mengguna pakai
strategi di mana penyelidik, saintis, jurutera dan technologist (RSET) di luar negara dibawa
ke Malaysia untuk tempoh masa yang singkat dan tertentu bagi menjalankan kolaborasi
penyelidikan dan pembangunan dengan institusi pengajian tinggi, institusi penyelidikan dan
industri tempatan.
Bagi Rancangan Malaysia Kesembilan, Program Brain Gain Malaysia yang tamat
ini telah melibatkan sejumlah peruntukan sebanyak RM36.06 juta. Bagi mengiktiraf
penjanaan idea kreatif dan inovasi daripada aktiviti R&D, kerajaan telah juga menyediakan
skim insentif untuk pereka cipta dalam aktiviti R&D yang melibatkan jumlah sehingga
RM10,000 bagi setiap paten yang diluluskan. Kerajaan turut menyediakan bayaran royalti
kepada pereka cipta yang berjaya mengkomersialkan hasil-hasil penyelidikan mengikut
kadar-kadar yang telah ditetapkan. Terima kasih.
Dr. Lee Boon Chye [Gopeng]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan juga Yang
Berhormat Timbalan Menteri. Memang R&D itu penting untuk menjamin pertumbuhan
ekonomi di masa hadapan. Kalau kita lihat jumlah yang disediakan untuk R&D dalam
RMKe-9 dan RMKe-10, tidak memadai kalau dibandingkan dengan negara-negara yang
lain. Sebagai contoh, Samsung Electronics sebuah syarikat daripada Korea Selatan,
perbelanjaan R&D untuk tahun 2010 sekadar RM68 bilion. Ini 30 kali ganda perbelanjaan
kita dalam RMKe-9. Kita juga lihat dari segi paten yang difailkan oleh Malaysia pada tahun
2010, sebanyak 6,380 paten yang difailkan di Malaysia. Akan tetapi kalau kita bandingkan
dengan Samsung sahaja di Amerika Syarikat dalam dua bulan, sebanyak 1,300 paten.
Saya ambil juga contoh berkenaan dengan brain gain di mana seorang anak muda
bernama Puah Kim Seng berumur 37 tahun dari Sekijang, Selangor, yang tidak dapat
masuk ke universiti tempatan tetapi melanjutkan pelajaran di Taiwan dan seterusnya
mencipta pendrive yang kita gunakan setiap hari pada hari ini. Pendrive yang dipaten, tidak
dipatenkan di Malaysia tetapi dipaten sebagai teknologi daripada Taiwan. Ini jelas
menunjukkan bahawa kita ada defisit dari segi brain gain itu tadi. Jadi soalan saya ialah,
apakah rancangan kementerian untuk mengelakkan masalah-masalah brain drain yang kian
merosot di negara kita ini dan apakah kementerian bercadang untuk melipatgandakan
perbelanjaan dalam R&D? Sekian.
Datuk Haji Fadillah bin Yusof: Terima kasih Yang Berhormat Gopeng. Untuk
maklumat Yang Berhormat, bagi program brain gain ataupun brain drain yang dipersoalkan,
kerajaan telah menubuhkan Talent Corp. yang akan memfokuskan kepada perancangan
untuk mengenal pasti dan scout around talent yang berada di seluruh negara dan program-
program ini saya kira saya serahkan di bawah kementerian yang lain.
Akan tetapi dalam konteks R&D yang diamanahkan kepada kementerian kami,
saya ingin melaporkan bahawa sehingga Mac 2011, kalau kita melihat daripada dana yang
telah diperuntukkan dan diluluskan sebanyak RM2.9 bilion. Keseluruhan projek yang telah
kita berikan dana ialah 4,569 di mana 2,650 telah siap dan dapat menghasilkan prototaip
sebanyak 494 dan paten keseluruhannya daripada paten, copyright, trademark dan
industrial design sebanyak 1,408. Ini sehingga bulan Mac 2011. Begitu juga dari segi
publication keseluruhannya sama ada di dalam mahupun di luar negara, 13,453 dan
anugerah sebagainya.
Akan tetapi yang lebih penting daripada 2.9 bilion projek tersebut yang dapat
menghasilkan sells revenue return ialah RM5.2 bilion. Maknanya, walaupun dana memang
saya setuju, dana yang diperuntukkan kepada kementerian sedikit tetapi kita banyak juga
dana di kementerian MOHE dan di kementerian-kementerian lain, banyak iaitu lebih kurang
lima buah kementerian yang terlibat dalam bidang R&D. Akan tetapi yang diuruskan oleh
kita iaitu RM2.9 bilion saya kira dapat diterjemahkan pada hasilan sama ada dari segi
publication mahupun sells revenue menunjukkan tanda-tanda positif.
Saya memang bersetuju Yang Berhormat mengatakan bahawa kerajaan patut
memberikan peruntukan yang lebih besar kepada R&D supaya kita akan dapat bersaing.
Akan tetapi memandangkan keadaan apa yang ada di negara kita sekarang, yang lebih
penting saya kira apa yang ada patut kita maximisedkan. Sama ada besar atau kecil dana
itu, tetapi akhirnya kita mesti boleh terjemahkan pada hasilan yang boleh memberi manfaat
kepada negara kita. Itu yang lebih utama. Terima kasih.
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Saya hendak bertanya kepada Yang Berhormat Menteri, betulkah Limkokwing
University mendapat geran sebanyak RM100 juta untuk menjadikannya sebuah universiti
yang dilihat begitu berjaya dalam bidang kreatif? Kita mengakui kejayaan Limkokwing
Creative University ini.
Soalan saya, kalau benar, adakah peluang bagi institusi pengajian tinggi swasta
yang lain untuk mendapat geran yang sebegitu istimewa supaya mereka juga boleh menjadi
universiti yang berjaya dalam bidang kreativiti dan lain-lain kemajuan? Terima kasih.
■1130
Datuk Haji Fadillah bin Yusof: Terima kasih Yang Berhormat Pasir Salak. Saya
mohon maaf, saya tidak ada maklumat sama ada benar atau tidak Limkokwing mendapat
dana RM100 juta untuk mewujudkan Universiti Limkokwing. Akan tetapi, apa yang pasti,
saya kira Limkokwing adalah sebuah universiti yang memang telah diiktiraf sebagai sebuah
universiti yang memfokuskan dalam bidang kreatif bukan sahaja di negara kita, malahan di
luar negara sekalipun. Kita memang bekerjasama dengan Limkokwing untuk memastikan
bahawa kita dapat melahirkan sumber manusia kita yang kreatif. Terima kasih.
9. Tuan Kamalanathan a/l Panchanathan [Hulu Selangor] minta Menteri Kerja
Raya menyatakan, adakah perancangan dalam RMKe-10 untuk melebarkan jambatan
Batang Kali di Laluan Persekutuan 1 (FT001) yang sempit dan sering menyebabkan
berlakunya kesesakan terutama pada waktu puncak dan musim perayaan dan berapakah
anggaran kos kerja pelebaran tersebut.
Timbalan Menteri Kerja Raya [Dato’ Yong Khoon Seng]: Tuan Yang di-Pertua,
untuk makluman Ahli Yang Berhormat, cadangan untuk menggantikan jambatan di atas
Sungai Batang Kali di Jalan Persekutuan 1, Hulu Selangor sememangnya merupakan
antara projek yang telah dikenal pasti untuk dilaksanakan di bawah program penggantian
jambatan-jambatan usang di seluruh negara dalam tempoh separuh kedua Rancangan
Malaysia Kesepuluh. Anggaran kos bagi projek penggantian jambatan ini ialah sebanyak
RM6 juta termasuk melebarkan jalan tuju dan susur keluar.
Dalam tempoh separuh kedua Rancangan Malaysia Kesepuluh ini, Kementerian
Kerja Raya akan memohon peruntukan keseluruhan sebanyak RM500 juta untuk
melaksanakan program penggantian jambatan-jambatan usang di seluruh negara. Pada
masa kini, Jabatan Kerja Raya baru sahaja selesai menjalankan kajian terhadap 564
jambatan di Jalan Persekutuan seluruh negara, dan mendapati sekurang-kurangnya
terdapat 90 jambatan sempit dan usang yang perlu digantikan secara berperingkat-
peringkat, termasuk jambatan di atas Sungai Batang Kali ini dengan anggaran kos
keseluruhan projek ialah RM313 juta.
Walau bagaimanapun, pelaksanaan program ini tertakluk kepada kelulusan
Jemaah Menteri dan peruntukan dari Unit Perancang Ekonomi Jabatan Perdana Menteri.
Sekian, Terima kasih.
[Masa untuk Pertanyaan-pertanyaan bagi Jawab Lisan tamat]
USUL
WAKTU MESYUARAT DAN URUSAN
DIBEBASKAN DARIPADA PERATURAN MESYUARAT
11.33 pg.
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul
Aziz]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan:
“Bahawa mengikut Peraturan Mesyuarat 12(1), Mesyuarat pada
hari ini tidak akan ditangguhkan sehingga jam 8 malam dan sehingga
selesai ucapan-ucapan penangguhan dan selepas itu Majlis Mesyuarat
akan ditangguhkan sehingga jam 10 pagi, hari Khamis, 16 Jun 2011.”
Dato’ Yong Khoon Seng: Saya mohon menyokong.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Ahli-Ahli
Yang Berhormat, sekarang saya kemukakan masalah kepada Majlis untuk diputuskan.
Masalahnya ialah usul seperti yang dikemukakan tadi hendaklah disetujukan.
Usul dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan.
USUL MENANGGUHKAN MESYUARAT DI BAWAH P.M. 18(1)
Rancangan Perhimpunan Oleh BERSIH
11.34 pg.
Dato’ Seri Zahrain Mohamed Hashim [Bayan Baru]: Tuan Yang di-Pertua,
mengikut Peraturan Mesyuarat 18(1), saya mohon mencadangkan satu usul seperti berikut
iaitu memohon Dewan Rakyat ditangguhkan untuk membahas usul mengenai perkara
tertentu, kepentingan rakyat dan perlu disegerakan. Usul adalah seperti berikut bahawa
terdapat satu badan tidak berdaftar yang menamakan diri mereka Gabungan Pilihanraya
Bersih dan Adil atau BERSIH yang mengancam untuk mengadakan perhimpunan pada 9
Julai 2011 ala demonstrasi jalanan seperti yang mereka lakukan pada 10 Disember 2007
yang mengancam keselamatan negara dan ekonomi rakyat turut terjejas dengan teruk.
Bahawa segala tindakan BERSIH tidak mencerminkan badan yang
memperjuangkan pilihan raya yang bebas dan telus sebaliknya bermotifkan politik
kepartian. Bahawa ada bukti nyata yang mendedahkan tindakan pemimpin BERSIH
menghasut rakyat agar mengadakan rusuhan ala Mesir. Bahawa kegiatan lampau BERSIH
membuktikan kumpulan ini mempunyai agenda politik sempit dan berhasrat mengelirukan
rakyat demi mencapai matlamat politik mereka. Bahawa tindakan haram BERSIH
menghasut rakyat mengadakan demonstrasi jalanan pada 9 Julai 2011 di Kuala Lumpur
akan menggugat keselamatan negara.
Dengan ini Dewan mengambil ketetapan seperti berikut:
(i) Mengecam sekeras-kerasnya segala tindakan haram BERSIH
terutamanya tindakan menghasut rakyat agar merusuh di
jalanan seperti di Tunisia dan Mesir serta beberapa negara Asia
Barat;
(ii) Mendesak pihak BERSIH dan sekutunya membatalkan segala
rancangan untuk mengadakan demonstrasi jalanan pada 9 Julai
2011 di Kuala Lumpur atau di mana-mana tempat di dalam
negara ini demi keselamatan rakyat dan negara;
(iii) Mendesak pihak BERSIH dan sekutunya bertindak berdasarkan
lunas undang-undang negara dan tidak melibatkan diri dalam
aktiviti yang mampu mengganggu-gugat keselamatan negara;
(iv) Mengambil maklum bahawa mungkin wujud kelemahan-
kelemahan khusus dalam proses pilihan raya negara, tetapi
cadangan penambah baik atau memorandum boleh disampaikan
kepada Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong ataupun
Suruhanjaya Pilihanraya atau mana-mana pihak tanpa perlu
mengadakan tunjuk perasaan jalanan; dan
(v) Mendesak supaya pihak Menteri Dalam Negeri dan Polis Diraja
Malaysia bertindak tegas dengan menggunakan segala undang-
undang yang ada dan mengambil langkah-langkah pencegahan
yang perlu untuk memastikan keselamatan negara dan
ketenteraman awam.
Saya mohon mencadang.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Ahli-ahli
Yang Berhormat, saya telah menerima satu Pemberitahuan Usul di bawah Peraturan
Mesyuarat 18(1) daripada Ahli Yang Berhormat kawasan Bayan Baru pada hari Isnin, 13
Jun 2011. Teks usul itu adalah seperti yang dibaca oleh Ahli Yang Berhormat itu sebentar
tadi.
Bagi membolehkan perkara ini ditimbangkan oleh Majlis Mesyuarat hari ini, saya
sebagai Tuan Yang di-Pertua hendaklah berpuas hati bahawa perkara yang dibangkitkan
oleh Ahli Yang Berhormat itu memenuhi tiga syarat iaitu:
(i) bahawa perkara itu tertentu;
(ii) bagi kepentingan orang ramai; dan
(iii) ia berkehendak disegerakan.
Saya telah meneliti perkara ini dan saya dapati bahawa perkara ini perkara tertentu
dan ia adalah bagi kepentingan orang ramai. Walau bagaimanapun, pihak Kementerian
Dalam Negeri melalui Polis Diraja Malaysia telah mengambil langkah-langkah perlu bagi
persediaan bagi menangani isu perhimpunan haram BERSIH ini dan akan sentiasa
memantau semua aktiviti agar ianya dapat dibanteras tanpa berlaku sebarang perkara-
perkara yang tidak diingini bagi memastikan keselamatan dan ketenteraman awam
terpelihara. Oleh itu, perkara ini tidak perlu disegerakan. Oleh yang demikian, saya menolak
usul ini di bawah Peraturan Mesyuarat 18(2).
RANG UNDANG-UNDANG
RANG UNDANG-UNDANG MAKTAB KERJASAMA
(PERBADANAN)(PINDAAN) 2010
Bacaan Kali Yang Kedua dan Ketiga
Aturan Urusan Mesyuarat dibaca bagi menyambung semula perbahasan yang
ditangguh atas masalah, “Bahawa Rang Undang-undang ini dibacakan kali yang kedua
sekarang”. [14 Jun 2011]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Minta
Menteri sambung menjawab.
11.39 pg.
Menteri Perdagangan Dalam Negeri, Koperasi dan Kepenggunaan [Dato’ Sri
Ismail Sabri bin Yaakob]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Sebelum saya meneruskan
penggulungan ini, saya ingin mengalu-alukan kedatangan pemimpin-pemimpin masyarakat
daripada Kampung Kuala Triang, Bandar Bera, Pahang dan lain-lain pelajar yang ada di
belakang sana... [Tepuk]
■1140
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menyambung penggulungan yang dilakukan
semalam. Berhubung dengan soalan yang diutarakan oleh Yang Berhormat Indera Mahkota
dan Yang Berhormat Pokok Sena, berkaitan dengan sumbangan koperasi kepada
Kumpulan Wang Amanah Pendidikan Koperasi ataupun KWAPK, adalah dimaklumkan
bahawa sumbangan yang diberikan adalah daripada koperasi yang mendapat untung
bersih teraudit melebihi RM50,000 wajib mencarum 2 peratus ke dalam kumpulan wang
amanah ini, manakala ia dikecualikan kepada koperasi sekolah.
Pengecualian ini bagi memberikan galakkan kepada para pelajar untuk menguasai
ilmu koperasi dan perniagaan dan bukannya untuk keuntungan.
Pada tahun 2010, jumlah kutipan KWAPK adalah sebanyak RM54.3 juta, di mana
RM12.1 juta telah disalurkan kepada MKM bagi tujuan pendidikan dan latihan dan
pengembangan dan promosi koperasi serta pinjaman pelajar kepada anak-anak anggota
koperasi yang mengikuti program diploma di MKM.
Tuan Yang di-Pertua, menyentuh mengenai isu yang dibangkitkan oleh Yang
Berhormat Pokok Sena mengenai Dasar Koperasi Negara...
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: [Bangun]
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Tahun 2002 sehingga 2010 yang telah tamat
tempohnya pada tahun lalu, dasar antara pencapaian yang telah dicatatkan ialah
pengukuhan koperasi dalam sektor kredit, kejayaan koperasi sekolah, peningkatan modal
koperasi, penubuhan Suruhanjaya Koperasi Malaysia ataupun SKM pada 1 Januari 2008
dan penyatuan penyeliaan ke atas semua jenis koperasi di bawah SKM yang mana
dahulunya Koperasi Asas Tani diselia oleh Lembaga Pertubuhan Peladang, LPP dan
Koperasi Nelayan oleh Lembaga Kemajuan Ikan Malaysia.
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Yang Berhormat sebut tadi tentang kejayaan sepanjang pelaksanaan Dasar Koperasi
Negara sehingga 2010, cuma saya hendak tahu bahawa sepanjang pelaksanaan Dasar
Koperasi Negara itu, berapa koperasi yang diamati ataupun yang berubah orientasi asal
daripada koperasi kepada syarikat berhad? Umpamanya bagi saya sepatutnya koperasi
KUB itu sendiri asasnya koperasi, sepatutnya KUB menjadi satu contoh kepada satu
pencapaian koperasi yang sangat tinggi, tetapi oleh kerana ada krisis-krisis berlaku
sebelum itu, kerugian saya anggarkan agak ratusan juta semasa pengendalian di bawah
koperasi akhirnya KUB beralih kepada sebagai sebuah syarikat berhad, kononnya atas
alasan bahawa sukar untuk menerokai bidang-bidang baru pada waktu itu, di samping
masalah-masalah kewangan yang hendak diatasi melalui bidang-bidang baru yang mereka
dapat daripada projek-projek kerajaan, daripada syarikat berhad memang banyak, KUB
Berhad ini selepas beralih daripada alam koperasinya mendapat banyak projek secara
runding terus untuk membuat sekolah melalui anak syarikatnya. Jadi saya hendak tahu
berapa banyak koperasi yang ditutup ataupun yang beralih kepada syarikat berhad dan
sebagainya.
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, Yang
Berhormat Menteri. Semalam ada persoalan berkenaan dengan jumlah caruman yang
terkumpul selama hari ini yang disumbangkan oleh koperasi-koperasi sebagaimana yang
dinyatakan oleh Yang Berhormat Menteri tadi RM54.3 juta setahun nilai sumbangan
tersebut dan mengikut maklumat yang saya terima baru sekejap tadi, RM12.1 juta
disumbangkan khas diperuntukkan untuk tujuan pengurusan Maktab Kerjasama yang
sekarang ini ditukar statusnya kepada Maktab Koperasi Malaysia.
Soalannya sekarang, adakah prosedur untuk menguruskan dana caruman ini
diperkenalkan sejak daripada penubuhan akta atau pentadbiran akta Maktab Kerjasama itu
ataupun tujuan kita membawa rang undang-undang atau pindaan-pindaan ini untuk
mengubah atau mengubah struktur caruman ini untuk tujuan penggunaan atau pentadbiran.
Semalam saya juga membangkitkan oleh sebab dinyatakan tidak ada melibatkan kesan
kewangan di peringkat kerajaan, maknanya caruman ini akan digunakan ataupun
sumbangan ini akan digunakan untuk pentadbiran pengurusan maktab ini dan perkara
kedua yang saya hendak tanya, selama hari ini layanan cukai yang diberikan kepada
koperasi memang berlainan dan amat baik berbanding dengan layanan yang diberikan
kepada syarikat ataupun apa-apa sahaja perniagaan. Walaupun kita tahu bahawa dari
sudut peratusan mata cukainya adalah lebih tinggi sedikit berbanding daripada perniagaan-
perniagaan biasa.
Walau bagaimanapun, merujuk kepada pengecualian, memang koperasi
menerima atau dilayan begitu baik dari segi pengecualian dan belanjawan yang terbaru,
cadangan Belanjawan 2011 juga memberi, menumpukan banyak perkara untuk melayan
koperasi daripada sudut treatment cukai ataupun layanan cukai yang begitu baik. Adakah
kementerian melihat bahawa kedudukan koperasi boleh dipertingkatkan dari segi kadar
keuntungannya, kalau kita tengok dari segi pembayaran dividen, tidak ada perniagaan yang
memberi ataupun menawarkan kadar dividen yang terbaik selain daripada koperasi. Jadi
adakah kerajaan ataupun kementerian Yang Berhormat merasa hendak menumpukan di
dalam elemen menstrukturkan pembayaran dividen atau disamaratakan atau ditetapkan
satu kadar siling untuk pembayaran dividen dalam kaedah memberikan manfaat kepada
ahli-ahli koperasi. Terima kasih.
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Terima kasih Yang Berhormat. Mengenai
soalan daripada Yang Berhormat Pokok Sena iaitu berapa jumlah koperasi yang terlibat
seperti bertukar daripada koperasi kepada syarikat berhad dan sebagainya, saya terpaksa
check dahululah kerana ini soalan yang spesifik dan sebagainya dan jawapan itu saya akan
bagi secara bertulis kepada Yang Berhormat. Mengenai soalan yang dibangkitkan oleh
Yang Berhormat Indera Mahkota, sebenarnya prosedurnya tidak ada perubahan, tetap
sama. Cuma, saya hendak menjelaskan sedikit sahaja.
Daripada RM54.3 juta tadi, RM12 juta adalah untuk pendidikan dan latihan dan
selebihnya adalah untuk aktiviti pengembangan koperasi serta pinjaman pelajaran kepada
anak-anak anggota. Tadi saya tidak sebut tentang pecahan dua daripada RM54.3 juta tadi.
Jadi dari segi prosedur dan sebagainya, tidak ada perubahan, akta ini kita pinda pun tidak
ada melibatkan sangat dari segi perubahan prosedur untuk agihan kumpulan wang dan
sebagainya.
Tentang layanan cukai tadi, untuk makluman Yang Berhormat Indera Mahkota,
sebenarnya pihak koperasi sedang meminta kepada pihak kerajaan, sedang merayu
kepada pihak kerajaan supaya mengurangkan cukai keuntungan yang diberikan kepada
koperasi, kerana seperti yang saya sebutkan semalam, cukai yang diberikan yang
dikenakan kepada koperasi adalah lebih tinggi daripada cukai yang diberikan, yang
dikenakan kepada syarikat korporat. Koperasi berpandangan tujuan syarikat korporat
adalah keuntungan semata-mata sedangkan koperasi bukan sahaja untuk mencari
keuntungan tetapi juga untuk menjaga kebajikan dan kepentingan ahli, dari segi ada social
obligation dan juga dari segi keuntungan pun ada, lebih banyak keuntungan, lebih banyak
keuntungan yang akan diagihkan kepada ahli.
Jadi sebab itulah pihak koperasi sekarang sedang merayu kepada pihak
Kementerian Kewangan misalnya kalau boleh, kalau tidak kurang daripada keuntungan
syarikat korporat sekurang-kurangnya 25 peratus pun sama dengan syarikat korporat.
Syarikat korporat ada potongan untuk tabung-tabung lain dan sebagainya. Akan tetapi,
koperasi...
■1150
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: [Bangun]
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Sekejap. Saya boleh jadi nervous kalau
bangun ini. Sedangkan, syarikat koperasi terpaksa tolak lagi 2 peratus untuk pinjaman
ataupun untuk tabung pendidikan dan sebagainya. MKM bergerak sendiri sebenarnya.
MKM dibiayai oleh duit ataupun daripada kumpulan wang pendidikan yang dipotong
daripada ahli dan sebagainya. Jadi, sumbangan koperasi ini besar.
Saya sekarang pergi pada jawapan. Cadangan daripada Yang Berhormat adalah
supaya kita selaraskan daripada segi dividen yang diberikan oleh koperasi kepada ahli-
ahlinya. Memang benar yang sebaiknya kalau kita berikan dividen, dividen yang ditetapkan.
Di sesetengah negara di negara-negara yang mempunyai sistem ataupun sumbangan
koperasi yang besar seperti negara Jepun dan sebagainya, sumbangan dividen kepada ahli
adalah rendah, tetapi ia memberikan benefit ataupun faedah yang lain kepada ahli-ahli
koperasi. Malangnya di negara kita, ahli-ahli lebih memikirkan untuk mendapatkan dividen
yang tinggi setiap kali koperasi untung dan sebagainya. Jadi, setakat hari ini, SKM masih
tidak menetapkan siling pada keuntungan yang akan diberikan oleh ahli.
Walau bagaimanapun, kalau koperasi ingin memohon ataupun ingin memberikan
dividen melebihi daripada 10 peratus, ia mesti mendapat kelulusan SKM dahulu.
Maknanya, kalau Yang Berhormat bercakap soal siling, mungkin secara implied, secara
tersiratnya silingnya adalah 10 peratus tetapi kita tidak menyekat. Kalau mereka hendak
beri 20 peratus, terpulanglah kepada ahli lembaga pengarah yang membuat keputusan.
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Terima kasih Yang Berhormat Menteri.
Saya berminat tentang isu koperasi ini sebab saya rasa ramai yang menyedari bahawa
potensi pembangunan koperasi ini sangat besar dalam dua perkara. Pertama, masih
banyak ruang yang agak kurang diberikan perhatian yang perlu kita eksploitasi untuk
kepentingan bukan sahaja ahli koperasi malah ekonomi dalaman secara keseluruhan.
Saya memang mengakui. Perkara ini menjadi minat saya kerana potensi besar ini.
Kemudian, berkenaan dengan pembayaran dividen tadi, kalau tidak silap saya,
dividen biasanya dibayar setelah mengambil kira potongan cukai. Maksudnya, tanggungan
cukai telah ditolak semasa kepentingan ataupun keputusan untuk membayar dividen
kepada ahli. Maka, bermakna ini adalah satu manfaat yang cukup besar kepada ahli-ahli
koperasi itu sendiri. Saya bertanyakan tentang kedudukan layanan tadi sebab saya rasa
perlu ada satu cadangan yang pihak kami perlu kemukakan juga dalam peringkat ini.
Ini kerana koperasi daripada segi mata peratusan cukai seperti Yang Berhormat
Menteri beritahu tadi pada cadangan saya, adalah lebih mustahak atau lebih baik kita
tumpukan pada kesan akhirnya. Mana yang lebih kita tumpukan? Layanan cukai atau
peratus cukai yang rendah tetapi obligasi atau keseluruhan bayaran cukai itu tinggi ataupun
mata cukai atau peratusan cukai tinggi tetapi kesan akhirnya koperasi membayar cukai
yang rendah akibat koperasi diberi layanan yang baik seperti pengecualian dan sebagainya.
Contoh macam dalam belanjawan yang lepas, koperasi diberikan ruang yang
besar untuk mendapat faedah apabila boleh ditolak daripada keuntungannya seperti
manfaat inovasi, teknologi hijau sebagai contohnya. Maka, kesan akhirnya, koperasi dilihat,
yang membayar cukainya cuma tidak sampai 3 peratus atau 4 peratus daripada
keseluruhan 8,000 koperasi. Saya rasa ini lebih baik daripada kita memohon kepada
kerajaan atau Kementerian Kewangan untuk menurunkan lagi kadar cukai masing-masing,
sebab kesan akhirnya lebih manfaat untuk mendapat layanan atau faedah-faedah
pengecualian.
Saya cadang begitulah. Saya rasa tidak perlulah untuk memohon peratusan tetapi
lebihkan pada manfaat-manfaat daripada sudut lain yang boleh membantu kesan akhir
mendapat dividen lebih tinggi. Saya rasa itu lebih baik. Terima kasih.
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Terima kasih Yang Berhormat. Memang
daripada segi layanan kerajaan kepada koperasi ini adalah begitu baik sekali. Misalnya
daripada segi threshold dengan izin, kepada koperasi-koperasi di dalam membayar cukai.
Ia ada thresholdnya. Maknanya kalau keuntungan yang diperoleh kurang daripada
threshold nya yang ditetapkan, maka koperasi tidak perlu membayar cukai dan sebagainya.
Walau bagaimanapun, seperti yang saya sebutkan tadi, bahawa ahli koperasi
masih berpandangan bahawa jika mereka boleh disamakan daripada segi pembayaran
cukai tadi, kalau dapat disamakan dengan syarikat korporat, ia lebih baik pada koperasi
kerana koperasi menganggap bahawa mereka bukan sahaja mencari keuntungan tetapi
memberikan kelebihan kepada ahli daripada segi menjaga kepentingan sosial dan
sebagainya. Walau bagaimanapun, pandangan Yang Berhormat itu akan kita ambil sebagai
cadangan yang akan kita bawa kepada pihak kerajaan dan sebagainya.
Saya ingin merujuk pada pandangan daripada Yang Berhormat Kuala Kedah dan
juga Yang Berhormat Jasin mengenai cadangan penubuhan bank koperasi oleh ANGKASA
yang mana agak membimbangkan. Saya percaya Yang Berhormat Kuala Kedah bimbang
takut akhirnya ANGKASA yang sebelum ini tidak pernah ada background pun daripada segi
pengurusan bank, dilibatkan dengan bank dan sebagainya. Saya faham pada pandangan
dan kegusaran yang ditimbulkan tersebut.
Untuk makluman Yang Berhormat, penubuhan bank ini adalah perancangan awal
oleh ANGKASA. Peringkat awal ini ANGKASA akan menubuhkan koperasi kredit sahaja.
Belum lagi menubuhkan bank.
Ia akan menubuhkan koperasi kredit yang besar. Misalnya gabungan daripada
beberapa koperasi. Seolah-olah seperti credit union, akan ditubuhkan koperasi kredit.
Sekarang pun sudah banyak koperasi kredit di seluruh negara. Jadi, peringkat ini kita akan
lihat dahulu sejauh mana kemampuan ANGKASA untuk menguruskan koperasi kredit.
SKM akan memantaunya. Kita pun telah memberikan arahan kepada pihak
ANGKASA jika mereka ingin menubuhkan koperasi kredit, ia mesti diurus tadbir oleh
golongan profesional yang terdiri daripada..., jangan ambil daripada pegawai-pegawai
ANGKASA sahaja yang hendak menguruskan koperasi kredit, yang hendak menjadi bank
ini. Kita ambil daripada golongan profesional daripada luar dan sebagainya dan selepas itu,
apabila kita lihat kejayaannya, barulah kita akan memperakukan kepada Bank Negara. Itu
pun terserah pada Bank Negara juga. Bank Negara akan melihat juga kemampuannya.
Kalau didapati bahawa ANGKASA tidak berkemampuan, maka mungkin pihak bank tidak
akan beri kelulusan dan sebagainya untuk...
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Yang Berhormat Menteri.
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Sekejap Yang Berhormat. Sekejap lagi saya
jawab. Untuk menubuhkan bank, ia mesti mendapat kelulusan daripada Bank Negara juga
daripada segi nama, nama bank dan sebagainya. Jadi, peringkat awal ini bergerak secara
koperasi kredit dan kalau bank ini dibenarkan, fokusnya adalah kepada yang pertamanya,
untuk koperasi-koperasi untuk membuat pinjaman kepada Bank Koperasi ANGKASA nanti.
Keduanya mereka akan beri fokus pada luar-luar bandar. Kita lihat banyak bandar
kecil yang langsung tidak ada bank. Saya pergi ke Sarawak baru-baru ini, di kawasan-
kawasan pedalaman, koperasi banyak, ahli koperasi ramai tetapi sebuah bank pun tidak
ada. Then, mereka terpaksa naik bot dan sebagainya untuk ke luar bandar sampai dua jam
atau tiga jam tetapi tidak ada bank dan sebagainya. Setakat ini mungkin kita gunakan Bank
Rakyat untuk mewujudkan wakil khidmat mereka sahaja. Akan tetapi, mereka hendak bank
in duit dan sebagainya, tidak boleh. Hendak buat pinjaman, memang jauh sekali. Jadi,
sebab itulah kita mengharapkan Bank ANGKASA ini akan memenuhi lompang-lompang
ataupun loopholes di kawasan-kawasan luar bandar yang tidak mempunyai institusi seperti
bank dan sebagainya.
Jadi saya mengucapkan terima kasih kepada Yang Berhormat Jasin dan juga
Yang Berhormat Kuala Kedah kerana concern dengan izin, kepada penubuhan Bank
ANGKASA ini. Khuatir akhirnya esok, terlibat dalam industri bank yang mereka tidak pernah
ceburi sebelum ini, akhirnya akan rugi dan sebagainya seperti Bank Rakyat di peringkat
awal dahulu. Terima kasih Yang Berhormat.
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Saya
berpendapat terlalu awal juga untuk pihak Maktab Kerjasama atau Maktab Koperasi ini
dipertimbangkan untuk menguruskan bank, kerana bank-bank yang sedia ada pun kadang-
kadang timbul masalah daripada segi pengalaman, pengurusan dan memastikan ia tidak
berlaku ketirisan.
■1200
Akan tetapi ada ruang yang boleh diberi kesempatan untuk meningkat kedudukan
koperasi sebanyak lapan ribu dan bilangan ahli yang begitu ramai. Iaitu saya hendak tanya
Yang Berhormat, saya mendapat tahu di bawah ETP di mana kerajaan bercadang, saya
difahamkan ada syarikat-syarikat GLC yang akan dilupuskan pegangannya. Saya tidak tahu
berapa peratus mungkin 20 peratus mungkin 30 peratus syarikat yang untung. Jika GLC ini
memegang hampir 100 peratus saham tetapi pelupusan sebahagian saham itu diserah
kepada koperasi-koperasi.
Ini saya rasa lebih baik daripada saham-saham ini nanti jatuh ke tangan-tangan
pihak yang tidak bertanggungjawab, mereka dapat saham dan kemudian mereka jual ini
yang berlaku dahulu, timbul masalah. Jadi kalau diberi kepada koperasi saya percaya ini
dapat membantu mengukuh kedudukan koperasi ini. Yang Berhormat Menteri dan
kementerian kena berbincang bersungguh-sungguh kenal pasti GLC, identify betul-betul
dan cuba agih kepada koperasi.
Kedua, saya minta juga apakah pihak kementerian Yang Berhormat Menteri ada
inisiatif untuk berbincang dengan syarikat-syarikat korporat yang memonopoli banyak
perniagaan melalui pegangan konsesi lesen yang memonopoli besar-besar. Tidak bolehkah
mereka ini berkongsi pendapatan?
Contohnya macam ASTRO itu monopoli. Harga sewa tahunan sekarang ini sudah
berapa seribu lebih kalau hendak pakai semua stesen. Bukan ada improvement pun tetapi
untung besar. ASTRO, syarikat gula kepunyaan Robert Kuok dan IPP ini untung besar-
besar Tuan Yang di-Pertua. Jadi tidak bolehkah mereka ini berkongsi sedikit keuntungan
dengan memberi 5 peratus atau 10 peratus pegangan saham kepada koperasi-koperasi
yang berselerak di seluruh negara ini?
Namun, ini semua memerlukan inisiatif pihak kerajaan dan mereka ini juga perlu
proaktif kalau hendak dapat layanan mesra kerajaan iaitu hendak mendapatkan
kemudahan-kemudahan yang lebih lanjut daripada kerajaan, mereka juga kena
membuktikan keikhlasan mereka. Tidak cukup dengan setakat membayar cukai kerana
saya pun tidak berapa yakin bahawa mereka telus 100 peratus dari segi pembayaran cukai
sebab kita tahu ada akaun hitam ada akaun putih untuk membayar cukai. Ini semua boleh
dibuat sebab akauntan, saya tidak tahulah bukan kita hendak buat spekulasi tetapi saya
percaya semuanya boleh diatur dan mungkin tidak semua membayar cukai dengan wajar
dan tepat. Oleh sebab itu saya cadang dua aspek ini diberi perhatian oleh Yang Berhormat
Menteri dalam memajukan koperasi di negara kita. Sekian, terima kasih.
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Terima kasih Yang Berhormat. Saya kira
merupakan cadangan yang baik terutamanya mengenai pembelian kepada ekuiti yang akan
dilupuskan oleh pihak GLC di ETP nanti. Memang benar saya difahamkan banyak syarikat-
syarikat GLC akan mula mengurangkan penglibatan mereka di dalam perniagaan kerana
dasar pada hari ini ialah kerajaan perlu mengurangkan persaingan dengan syarikat swasta
di dalam perniagaan. Jadi insya-Allah kita akan melihat perkara ini.
Mengenai kerjasama dengan syarikat monopoli dan sebagainya, saya juga akan
mengambil perhatian mengenai perkara ini dan kita akan lihat apakah aktiviti-aktiviti
perniagaan yang boleh diceburi oleh pihak koperasi bersama dengan syarikat-syarikat yang
besar ini. Akan tetapi untuk pengetahuan Yang Berhormat, pada hari ini pihak koperasi
memang ada mempunyai jalinan bersama dengan syarikat korporat di dalam menjalankan
perniagaan dan sebagainya. Hubungan ini kita akan teruskan.
Cuma saya ada sedikit pembetulan kepada Yang Berhormat tadi iaitu syarikat gula
ini yang dikatakan dimonopoli oleh Robert Kuok. Sebenarnya Robert Kuok sudah jual pun
kepentingan dalam syarikat gula ini kepada FELDA. Hari ini syarikat gula, syarikat kilang
penapis gula pada hari ini adalah dimiliki sebahagian besarnya dimiliki oleh FELDA yang
dibeli oleh syarikat Robert Kuok dan sebagainya.
Saya ingin meneruskan penggulungan ini dengan menjawab perkara yang
dibangkitkan oleh Yang Berhormat Kuala Kedah dan juga Yang Berhormat Parit Buntar
mengenai bantuan yang diberikan kepada koperasi mikro dan koperasi bermasalah. Bagi
membantu koperasi-koperasi ini, SKM menawarkan pelbagai bantuan antaranya seperti
berikut:
(i) bantuan asas iaitu maksimum sebanyak RM30,000;
(ii) bantuan pengukuhan dan pemantapan berjumlah RM30,000
hingga RM300,000;
(iii) bantuan pemasaran maksimum sebanyak RM300,000; dan
(iv) bantuan penyelidikan dan pembangunan maksimum sebanyak
RM300,000.
Selain daripada itu, MKM juga mengadakan kursus dan khidmat konsultasi dalam
bidang Kewangan Undang-undang Koperasi dan ICT.
Yang Berhormat Pokok Sena ada membangkitkan isu berhubung dengan tabung
modal pusingan.
Dr. Mujahid Yusof Rawa [Parit Buntar]: [Bangun]
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Tabung ini merupakan pinjaman mudah yang
disediakan oleh kerajaan melalui SKM untuk membantu modal pusingan di mana koperasi
boleh meminjam sehingga RM10 juta dengan kadar faedah maksimum sebanyak 6 peratus
bagi tempoh maksimum 20 tahun. Pinjaman di bawah RM50 ribu adalah tanpa cagaran.
Syarat-syarat bagi permohonan tabung ini adalah seperti berikut:
(i) koperasi berdaftar dengan SKM;
(ii) koperasi didaftarkan tidak kurang daripada 18 bulan dan
akaunnya telah diaudit;
(iii) projek yang dilaksanakan adalah berdaya maju;
(iv) pentadbiran dan pengurusan koperasi mematuhi akta koperasi
dan undang-undang kecil koperasi;
(v) pengurusan perakaunan adalah teratur dan dikemas kini; dan
(vi) penyata kewangan semasa telah diaudit.
Ya, sila.
Dr. Mujahid Yusof Rawa [Parit Buntar]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Saya takut tadi ketinggalan iaitu isu yang saya persoalkan tentang berapakah koperasi
yang terpaksa ditutup. Boleh menggambarkan kepada kita macam mana ia ditutup itu
kerana ia tidak aktif maka ditutup atau ditutup kerana ada isu-isu undang-undang ataupun
criminal breach of trust. Saya mohon sedikit beri figure itu.
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Yang Berhormat, semalam saya sudah sebut
di dalam jawapan saya. Jadi saya kena check baliklah. Semalam saya sudah jawab
semalam, koperasi yang ditutup, yang diambil tindakan oleh SKM, yang sudah digantung.
Jumlahnya saya sudah sebut semalam ya...
Dr. Che Rosli bin Che Mat [Hulu Langat]: Penjelasan sedikit.
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Wait. Okey, sekejap ya.
Dr. Che Rosli Che Mat [Hulu Langat]: Mengenai modal pusingan.
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Bolehlah saya sebut kepada Yang Berhormat
Parit Buntar tadi.
|       Kes Koperasi Yang Ditutup (2010)       | Bilangan |
|                Dalam siasatan                |    7     |
|        Diperintah di bawah seksyen 69        |    4     |
|   Pemecatan ke atas Ahli Lembaga Pengarah    |    3     |
| Pemerintahan penggantungan Lembaga  Koperasi |    17    |
|              Pembubaran Lembaga              |    20    |
|               Pembekuan akaun                |    4     |
|             Pelantikan Pentadbir             |    2     |
|             Laporan kepada Polis             |    1     |
|              Penyiasatan Polis               |    37    |
Jadi ada koperasi yang tidak aktif yang dibangkitkan tadi 8 peratus sahaja iaitu 651
buah, 50 buah daripadanya telah pun dibatalkan pendaftarannya dan 601 buah telah
diberikan bimbingan untuk pemulihan. Jadi, itu statistiknya. Ya, sila.
Dr. Che Rosli Che Mat [Hulu Langat]: Tuan Yang di-Pertua, merujuk kepada
tabung pusingan ini adakah dikhaskan untuk pembangunan koperasi ataupun koperasi
boleh menggunakan tabung itu untuk memberi pinjaman kepada anggotanya. Terima kasih.
■1210
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Kedua-duanya sekali Yang Berhormat.
Berhubung dengan soalan yang diajukan oleh Yang Berhormat Jasin mengenai
pengiktirafan kursus anjuran MKN.
Ingin saya jelaskan bahawa MKM telah mendapat pengiktirafan ISO 9001:2000
mulai tahun 2005 dan seterusnya peralihan ke versi ISO 9001 2008 pada tahun 2010
dengan skop pengendalian kursus jangka pendek dan jangka panjang dalam bidang
koperasi. Manakala program diploma telah mendapat pengiktirafan MQA dan JPA. MKM
sehingga kini telah menjalankan sebanyak 29 penyelidikan berhubung isu-isu semasa
gerakan koperasi. Hasil penemuan penyelidikan ini telah dibentangkan di seminar-seminar
anjuran MKM dan SKM. Selain daripada itu, ianya juga diterbitkan dalam bentuk jurnal dan
majalah untuk bacaan umum. Hasil penyelidikan ini boleh diperolehi daripada portal rasmi
MKM iaitu www.mkm.edu.my.
Yang Berhormat Jasin juga ada mengutarakan mengenai jaringan kerjasama MKM
dengan pihak industri. Untuk makluman, MKM telah mengadakan jalinan kerjasama dengan
institusi dalam dan luar negara seperti kerjasama dengan Universiti Utara Malaysia (UUM)
bagi menjalankan program Ijazah Sarjana Muda Pengurusan Koperasi, program sangkutan,
attachment dan perjanjian persefahaman dengan institusi koperasi di Iran, Jepun, Indonesia
dan India. Melalui program ini, ianya dapat menjana idea dan inovasi dalam latihan dan
pendidikan modal insan gerakan koperasi.
Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua serta Ahli-ahli Yang Berhormat, saya kira itu
sahajalah yang dapat saya jawab untuk penggulungan ini. Saya sekali lagi ingin
mengucapkan setinggi-tinggi terima kasih di atas kerjasama dan sumbangan idea dan
fikiran yang diberikan oleh rakan-rakan Yang Berhormat sekalian. Insya-Allah segala
pandangan itu akan digunakan oleh MKM dan SKM bagi memperkukuhkan MKM dan SKM,
bagi memperkasakan gerakan koperasi di negara ini. Insya-Allah mana-mana yang ada
ketinggalan tanpa niat saya, saya akan memberikan jawapan secara bertulis. Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Ahli-ahli Yang Berhormat, sekarang saya
kemukakan masalah kepada Majlis bagi diputuskan. Masalahnya ialah bahawa rang
undang-undang ini dibacakan kali yang kedua sekarang.
Masalah dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan.
Rang undang-undang dibacakan kali yang kedua dan diserahkan kepada Dewan
sebagai Jawatankuasa.
Majlis bersidang dalam Jawatankuasa.
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Jawatankuasa]
Fasal-fasal dikemukakan kepada Jawatankuasa
Fasal-fasal 1 hingga 15 diperintahkan jadi sebahagian daripada rang undang-
undang.
Rang undang-undang dimaklumkan kepada Majlis sekarang.
Majlis Mesyuarat bersidang semula.
Rang undang-undang dilaporkan dengan tiada pindaan; dibacakan kali yang ketiga
dan diluluskan.
RANG UNDANG-UNDANG LEMBAGA KEMAJUAN
PERINDUSTRIAN MALAYSIA (PEMERBADANAN)(PINDAAN) 2011
Bacaan Kali Yang Kedua dan Ketiga
12.15 tgh.
Timbalan Menteri Perdagangan Antarabangsa dan Industri I [Dato' Mukhriz
bin Tun Dr. Mahathir]: Bismillaahir Rahmaanir Rahiim. Assalamualaikum warahmatullaahi
wabarakaatuh dan salam sejahtera, salam 1Malaysia.
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan Rang Undang-undang
Lembaga Kemajuan Perindustrian Malaysia (Pemerbadanan)(Pindaan) 2011 untuk
meminda Akta Lembaga Kemajuan Perindustrian Malaysia (Pemerbadanan) 1965 dibaca
kali kedua sekarang.
Tuan Yang di-Pertua, Lembaga Kemajuan Perindustrian Malaysia atau MIDA
merupakan agensi utama kerajaan yang bertanggungjawab untuk menggalakkan serta
menarik pelaburan dalam sektor perkilangan dan perkhidmatan di Malaysia. MIDA
memainkan peranan penting di dalam transformasi negara di bawah pelbagai fasa
pembangunan industri sepanjang tempoh empat dekad yang lalu.
MIDA juga telah muncul sebagai institusi yang diiktiraf di kalangan pelabur asing
dan domestik di peringkat tempatan dan antarabangsa. Mesyuarat Majlis Ekonomi pada 22
Mac 2010 dan 3 Mei 2010 telah memutuskan supaya MIDA diperkasa dan dikorporatkan
untuk menjadikannya sebuah agensi penggalakan pelaburan yang lebih efektif. Antara
keputusan utama Majlis Mesyuarat Ekonomi adalah seperti berikut:
(i) mengkorporatkan MIDA untuk memberikan fleksibiliti organisasi
dengan tahap saraan berdasarkan prestasi sama seperti
Multimedia Development Corporation Sdn. Bhd. atau MDEC dan
Malaysia Biotechnology Corporation Sdn. Bhd. atau Biotech
Corp. Ini akan memberi fleksibiliti kepada MIDA untuk
mewujudkan struktur perjawatan dan melantik tenaga kerja yang
diperlukan bagi fungsi MIDA yang baru;
(ii) MIDA akan dinamakan sebagai Lembaga Pembangunan
Pelaburan Malaysia dengan mengekalkan singkatan nama
MIDA;
(iii) MIDA bukan hanya untuk memfokuskan kepada jumlah
pelaburan, akan tetapi juga kualiti pelaburan. Dari segi teknologi,
kemahiran, rantaian nilai dan pembangunan cluster. MIDA harus
mengenal pasti jurang dalam rantaian nilai dan industri bagi
menjalankan pendekatan yang lebih berfokus dalam
menggalakkan pelaburan;
(iv) MIDA akan menjadi agensi penggalakan pelaburan pusat bagi
sektor perkilangan dan perkhidmatan kecuali kewangan dan
utiliti;
(v) MIDA akan menyelaras semua kegiatan penggalakan pelaburan
dan maklumat statistik oleh agensi koridor ekonomi melalui task
force on investment, dengan izin;
(vi) penubuhan National Committee on Investment atau NCI dengan
izin, untuk mengambil alih tugas dan tanggungjawab Action
Committee on Industry (ACI), National Committee on Investment
in Services Sub Sector, Jawatankuasa Tertinggi Galakan
Istimewa atau JTGI dan jawatankuasa di pelbagai koridor
pembangunan wilayah yang sedia ada. NCI akan
dipengerusikan oleh Pengerusi MIDA dan Ketua Pengarah MIDA
sebagai pengerusi alternate;
(vii) penurunan kuasa membuat keputusan mengenai perlesenan
dan insentif dari Kementerian Perdagangan Antarabangsa dan
Industri atau Kementerian Kewangan melalui wakil kanan
kementerian berkenaan dalam NCI dan keputusan ini adalah
muktamad. MIDA akan mengeluarkan surat kelulusan atau
penolakan dalam real time, dengan izin;
(viii) MIDA akan beroperasi sebagai satu organisasi yang mempunyai
fleksibiliti untuk melantik dan memberhentikan kakitangan. MIDA
akan dibenarkan untuk melantik tenaga kerja profesional secara
langsung dan membenarkan kemasukan pakar pada pelbagai
peringkat atau multi level entry of talent, dengan izin;
(ix) selain pelaburan langsung asing atau FDI, MIDA juga harus
meningkatkan usaha untuk menggalakkan pelaburan tempatan
dan pelaburan semula oleh syarikat-syarikat multinasional yang
sedang beroperasi di dalam negara;
(x) penurunan kuasa daripada Kementerian Kewangan kepada
MIDA untuk membuat keputusan muktamad bagi pengecualian
duti kastam; dan
(xi) MIDA diberikan autonomi penuh bagi menguruskan bajet dan
hal-hal operasi.
■1220
Blok bajet untuk tujuan pembangunan dan operasi dan skim perkhidmatan baru
serta saraan akan dibincangkan bersama-sama dengan Unit Perancang Ekonomi, Jabatan
Perdana Menteri, Kementerian Kewangan dan Jabatan Perkhidmatan Awam. Mesyuarat
Majlis Ekonomi pada 15 November 2010 juga telah memutuskan bahawa MIDA diberikan
autonomi sepenuhnya dalam mengurus bajet tahunan. Peruntukan bajet tahunan akan
diberikan secara terus oleh Kementerian Kewangan kepada MIDA. Ketua Pengarah MIDA
adalah merupakan pegawai pengawal kewangan yang akan bertanggungjawab
sepenuhnya terhadap pengurusan bajet tahunan dan akan memutuskan peruntukkan bagi
semua aktiviti termasuk pembangunan dan operasi.
Susulan daripada keputusan Majlis Ekonomi Jawatankuasa Nasional mengenai
pelaburan atau NCI telah pun ditubuhkan di MIDA pada Mei 2010 untuk menilai,
mempertimbangkan dan meluluskan projek pelaburan secara real time. Jawatankuasa ini
diwakili oleh pegawai atasan daripada Kementerian Perdagangan Antarabangsa dan
Industri atau MITI, Kementerian Kewangan, Lembaga Hasil Dalam Negeri, Bank Negara
Malaysia dan Unit Perancang Ekonomi dan keputusan NCI adalah muktamad.
Pasukan petugas khas mengenai pelaburan atau Special Task Force On
Investment dengan izin juga telah ditubuhkan di MIDA untuk menyelaras segala aktiviti
penggalakan pelaburan oleh agensi penggalakan di setiap negeri termasuk di koridor
ekonomi serta bertanggungjawab dalam pengumpulan data pelaburan. Tuan Yang di-
Pertua, susulan daripada keputusan-keputusan Majlis Ekonomi tersebut, Akta Lembaga
Kemajuan Perindustrian Malaysia (Pemerbadanan) 1965 perlu dipinda selaras dengan
perubahan fungsi dan peranan MIDA.
Pindaan ini perlu dilaksanakan bagi memastikan MIDA berupaya memainkan
peranan lebih berkesan untuk mencapai matlamat pembangunan sektor perkilangan dan
perkhidmatan kecuali utiliti dan kewangan yang ditetapkan oleh kerajaan. Peruntukan baru
yang dicadangkan adalah seperti berikut;
Pindaan kepada preamble dan tajuk panjang. Pindaan kepada preamble dan tajuk
panjang bertujuan untuk menggambarkan perubahan nama Lembaga Kemajuan
Perindustrian Malaysia kepada Lembaga Pembangunan Pelaburan Malaysia. Perubahan
nama ini adalah lanjutan perluasan fungsi MIDA bagi membolehkan kerajaan meningkatkan
koordinasi dan kohesi antara pelbagai badan penggalakan pelaburan di negara.
Pindaan kepada seksyen 1. Pindaan kepada seksyen bertujuan untuk meminda
tajuk ringkas akta. Akta ini akan dikenali sebagai Akta Lembaga Pembangunan Pelaburan
Malaysia (Pemerbadanan) 1965. Pindaan tersebut adalah bertujuan untuk
memperuntukkan nama baru MIDA seperti yang telah dipersetujui di Mesyuarat Majlis
Ekonomi pada 3 Mei 2010.
Pindaan kepada seksyen 2. Pindaan kepada seksyen 2 adalah bertujuan untuk
meminda definisi atau takrif yang sedia ada dan memasukkan definisi atau takrif baru untuk
mengambil kira nama baru dan fungsi MIDA, lanjutan pindaan kepada seksyen 1. Antara
pindaan ini termasuklah:
(i) definisi autoriti dengan menggantikan perkataan ‘industrial’
dengan perkataan ‘investment’;
(ii) definisi ‘director general.’ Menggantikan perkataan ‘director
general’ dengan perkataan ‘chief executive officer’;
(iii) ‘definisi baru government entiti iaitu;
(a) the Federal Government, or any State
Government, State Authority or local government;
and
(b) any ministry, department, office, agency,
authority commission, committee, board, council
or other body, corporate or unincorporate, of the
Federal Government, or of any State
Government, whether established under written
law or otherwise;’
(iv) definisi “Minister”, dengan menggantikan perkataan “industrial
development” dengan perkataan “international trade and
industry”.
Pindaan kepada seksyen 3.Pindaan kepada seksyen 3 adalah untuk
memperuntukkan penubuhan semula Lembaga Kemajuan Perindustrian Malaysia sebagai
Lembaga Pembangunan Pelaburan Malaysia.
Pindaan kepada seksyen 3A. Pindaan kepada seksyen 3A adalah bertujuan
menggantikan perkataan “Director General” di mana-mana jua terdapat dengan perkataan
“Chief Executive Officer”.
Pindaan kepada seksyen 3D. Pindaan kepada seksyen 3D berbangkit kepada
perubahan gelaran ketua pengarah kepada ketua pegawai eksekutif dan bertujuan untuk
memberi ketua pegawai eksekutif kuasa untuk menguruskan belanjawan tahunan MIDA.
Pindaan kepada seksyen 6. Pindaan kepada seksyen 6 bertujuan untuk
menjelaskan secara spesifik peranan dan fungsi MIDA sebagai agensi utama bagi
menggalakkan pelaburan bagi mencerminkan skop semasa MIDA dan meluaskan skop
kepada sektor-sektor lain yang dahulunya bukan di bawah bidang kusa MIDA kecuali
kewangan dan utiliti. Antara peranan utama MIDA adalah seperti berikut:
(a) menerajui, menyelaras dan memantau dan menilai pelaksanaan
dasar, strategik, aktiviti dan pembangunan pelaburan di dalam
sektor perkilangan dan perkhidmatan kecuali kewangan dan
utiliti;
(b) menjalankan aktiviti mengenal mengenai promosi pelaburan bagi
sektor perkilangan dan perkhidmatan kecuali kewangan dan
utiliti di dalam dan di luar Malaysia;
(c) menjalankan aktiviti penyelidikan dan perancangan mengenai
pelaburan;
(d) menasihati kerajaan mengenai polisi dasar penggalakan
pelaburan termasuk pemberian lesen pengilang, penggalakan
pelaburan, jawatan pegawai dagang, pengecualian duti kastam
serta lain-lain galakan fiskal dan bukan fiskal;
(e) menggubal, menyelaras dan ‘memfailisitasi’ aktiviti berkaitan
penggalakan dan pelaksanaan pelaburan; dan
(f) bertindak sebagai pusat pengumpulan, rujukan dan penyebaran
maklumat mengenai pelaburan merangkumi semua sektor
ekonomi.
Pindaan kepada seksyen 6A. Pindaan kepada seksyen 6A bertujuan untuk
memperuntukkan kuasa baru MIDA yang kini mempunyai kuasa untuk menghendaki entiti
kerajaan, syarikat dan badan atau orang lain yang bertanggungjawab bagi atau
menjalankan atau berniat untuk menjalankan pembangunan di Malaysia untuk
mengemukakan laporan kepada MIDA berhubung dengan aktivitinya.
Pindaan kepada seksyen 7A. Pindaan kepada seksyen 7A berbangkit daripada
perubahan gelaran ketua pengarah kepada ketua pegawai eksekutif.
Pindaan kepada seksyen 7B. Pindaan kepada seksyen 7B berbangkit daripada
penambahan perkataan servants selepas perkataan officers.
Seksyen baru 7C. Seksyen baru 7C bertujuan untuk memberi MIDA kuasa untuk
menubuhkan syarikat bagi menjalankan aktiviti untuk menghasilkan pendapatan.
Pindaan kepada seksyen 10. Pindaan kepada seksyen 10 berbangkit daripada
perubahan nama Lembaga Kemajuan Perindustrian Malaysia kepada Lembaga
Pembangunan Pelaburan Malaysia.
Pindaan kepada seksyen 10A. Pindaan kepada seksyen 10A bertujuan untuk
meluaskan bidang kuasa MIDA dalam memberikan apa-apa bantuan kewangan kepada
sesebuah syarikat atau orang perseorangan dan juga membolehkan MIDA untuk
menawarkan tajaan biasiswa atau lain-lain bantuan kewangan kepada mana-mana pihak
yang berkenaan.
Seksyen baru 10AA. Pindaan kepada seksyen 10AA bertujuan untuk
membenarkan MIDA untuk membuat pelaburan bagi menghasilkan pendapatan.
Pindaan pada seksyen 12. Pindaan pada seksyen 12 bertujuan untuk
membenarkan MIDA memberikan laporan tahunannya kepada Menteri pada masa yang
lebih sesuai.
Pindaan pada seksyen 13. Pindaan pada seksyen 13 bertujuan untuk
memperuntukkan kenaikan penalti bagi kesalahan melanggar kewajipan mengekalkan
kerahsiaan.
■1230
Pindaan Jadual. Pindaan kepada jadual berbangkit daripada perubahan nama
Lembaga Kemajuan Perindustrian Malaysia kepada Lembaga Pembangunan Pelaburan
Malaysia. Peruntukan Kecualian dan Peralihan. Semua sebutan mengenai Akta Lembaga
Kemajuan Perindustrian Malaysia (Pemerbadanan) 1965 dalam mana-mana undang-
undang bertulis atau dokumen hendaklah apabila akta ini mula berkuat kuasa ditafsirkan
sebagai sebutan mengenai Akta Lembaga Pembangunan Pelaburan Malaysia
(Pemerbadanan) 1965. Semua tindakan, peraturan, perintah, arahan, pemberitahuan,
kelulusan, keputusan, garis panduan dan tindakan eksekutif lain yang dibuat, diberikan atau
dilakukan di bawah atau mengikut atau menurut kuasa Akta Ibu sebelum permulaan kuat
kuasa akta ini, hendaklah disifatkan telah dibuat, diberikan atau dilakukan di bawah atau
mengikut atau menurut kuasa peruntukan yang bersamaan yang dimasukkan atau dipinda
oleh akta ini dan hendaklah terus mempunyai kuat kuasa dan kesan sepenuhnya
berhubung dengan orang yang baginya ia terpakai sehingga dipinda, dimansuhkan atau
dibatalkan di bawah mengikut atau menurut kuasa peruntukan yang bersamaan yang
dimasukkan atau dipinda oleh akta ini.
Semua surat ikatan, dokumen, dan surat cara lain yang disempurnakan oleh
lembaga di bawah meterai Perbadanan Lembaga Kemajuan Perindustrian Malaysia
sebelum permulaan kuat kuasa akta ini hendaklah terus mempunyai kuat kuasa dan kesan
sepenuhnya apabila akta ini mula berkuat kuasa. Rang undang-undang akan melibatkan
perbelanjaan wang tambahan kepada kerajaan di mana nilainya tidak boleh ditentukan
pada masa ini, sehingga terma dan syarat berkaitan saraan dimuktamadkan. Dengan
pindaan akta ini, MIDA akan berperanan sebagai agensi utama penggalakan pelaburan
yang lebih efektif dan dapat bersaing dengan agensi promosi pelaburan asing lain di rantau
ini seperti Lembaga Pembangunan Ekonomi (EDB) di Singapura dan Lembaga Pelaburan
(BOI) di Thailand.
Pindaan akta ini akan memberi sokongan perundangan kepada MIDA bagi
menjalankan kegiatan penggalakan pelaburan bagi sektor perkilangan dan perkhidmatan
kecuali kewangan dan utiliti dan seterusnya meningkatkan koordinasi dan kohesi antara
pelbagai badan penggalakan pelaburan di dalam negara. Pindaan akta ini juga akan
memberikan MIDA lebih kuasa dan fleksibiliti untuk melantik tenaga kerja yang
berpengalaman dan berkaliber tinggi serta mewujudkan struktur perjawatan yang diperlukan
oleh fungsi MIDA yang baru. Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Menteri, ada siapa menyokong?
Timbalan Menteri Sumber Asli dan Alam Sekitar [Tan Sri Datuk Seri Panglima
Joseph Kurup]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong.
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, masalah di hadapan majlis ialah
rang undang-undang bernama suatu akta untuk meminta Akta Lembaga Kemajuan
Perindustrian Malaysia (Pemerbadanan) Tahun 1965 dibacakan kali yang kedua sekarang
dan terbuka untuk dibahas.
Ya, sebelum saya panggil Yang Berhormat Indera Mahkota untuk perbahasan
begitu juga dengan Yang Berhormat Batang Sadong dan seorang lagi, saya suka
mengingatkan kepada Yang Berhormat mengenai dengan Peraturan Mesyuarat 36(1) iaitu
ini ialah rang undang-undang pindaan kepada akta induk. Jadi, biarlah perbahasan itu
tumpukan kepada pindaan sahaja, jangan sentuh lagi mengenai dengan dasar-dasar yang
terkandung di dalam akta induk. Dipersilakan Yang Berhormat Indera Mahkota.
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: [Bangun]
Seorang Ahli: [Menyampuk]
Tuan Yang di-Pertua: Ahli Yang Berhormat, apabila sudah buat keputusan begitu
janganlah tegur seperti itu. Peraturan Mesyuarat 36, baca.
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Ia sudah menjadi tabiat apabila Tuan Yang di-Pertua
membuat keputusan, lagi dipersoalkan.
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Saya tidak persoalkan.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Seputeh selalu mempersoalkan. Kalau
Yang Berhormat Seputeh kurang puas hati, buat usul di bawah Usul 43. Sudahlah Yang
Berhormat, ini sudah tahun yang ketiga. Sila Yang Berhormat Indera Mahkota.
12.35 tgh.
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]:Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Sekiranya perbahasan untuk cadangan atau rang undang-undang untuk meminda Akta
Lembaga Kemajuan Perindustrian Malaysia (Pemerbadanan) 1965 hendak dihadkan
kepada isi kandungan cadangan untuk pemindaan dalam rang undang-undang ini sahaja,
maka saya merasakan bahawa cadangan atau niat murni kementerian tidak mungkin boleh
dicapai dengan begitu mudah kerana...
Tuan Yang di-Pertua: Ahli Yang Berhormat Indera Mahkota, sejak bila juga saya
dan timbalan-timbalan saya apabila mempengerusikan mesyuarat tidak memberi
kelonggaran kepada Yang Berhormat dari kelmarin. Cuma kita ingatkan apabila dalam
perbahasan peraturan mesyuarat tidak diendahkan sama sekali, itu makanya kita
perbahaskan satu akta yang pendek pun panjang lebar. Keputusan dia begitu sahaja. Saya
cuma mengingatkan. Sebentar tadi mengatakan tidak bertengkar, sekarang ini sebelum
memulakan perbahasan pun sudah bertengkar. Jadi sekarang ini saya perhatikan apabila
Yang Berhormat Indera Mahkota keluar sahaja daripada Peraturan Mesyuarat 36(1), saya
berhentikan. Macam mana kalau begitu? Sila.
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya
faham Tuan Yang di-Pertua, walaupun bunyinya amaran keras tetapi Tuan Yang di-
Pertua...
Tuan Yang di-Pertua: Ya, kalau faham begitu diamlah... [Ketawa] Berbahaslah.
Jadi kalau patut saya tegur, saya tegur. Kalau tidak, saya biarkan. Begitukan selalunya.
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Maknanya sayanglah itu.
Tuan Yang di-Pertua: Kelmarin, ‘kutu’ menjalar sampai tengah hari. Sila.
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Seputeh, kalau ada lagi suara-suara
sebegitu, saya suruh balik ke Selangor, Yang Berhormat Seputeh. Sila teruskan.
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Tuan Yang di-Pertua, saya meneliti apa
yang dibaca dan dikemukakan kepada Dewan yang mulia ini oleh Yang Berhormat
Timbalan Menteri. Di antara perkara yang sempat saya rakam di sini adalah di mana
pindaan ini diperlukan oleh kerana selama hari ini ‘akta ibu’ atau akta yang lama yang
ditadbir semenjak 1965 ini, dibimbangi atau dikatakan sebagai tidak berjaya memenuhi
keperluan negara untuk tujuan mencapai penggalakan pelaburan sebagaimana yang
sepatutnya.
Nampaknya begitu sebab dikata dibimbangi atau akta lama dilihat sebagai tidak
mampu. Maknanya pindaan yang hendak dibawa ini ada sembilan belas frasa, nampak
gaya dikatakan untuk tujuan memperbaiki ataupun menghilangkan kelemahan pentadbiran
akta lama. Saya rasa Yang Berhormat mantan Menteri MITI pun ada dalam dewan pada
hari ini, saya harap mantan Menteri tidak berasa tersinggunglah, sebab akta dikata akta
lama itu tidak berjaya membawa satu perkara yang kita harapkan. Memperbaiki tetapi
dikatakan sebagai untuk terpaksa dibawa untuk memperbaiki atau menghilangkan
kelemahan sebagaimana pentadbiran akta lama.
Banyak perkara spesifik yang saya sempat rakamkan seperti menukar fungsi
kepada penggalakan itu kepada fungsi pentadbiran sebagai contoh, dahulu kita ada satu
kaedah di mana Foreign Investment Committee ataupun Jawatankuasa Pelaburan Luar
dipindahkan kuasanya atau diturunkan kuasa kepada PEMUDAH pada dua tahun atau dua
setengah tahun yang lepas. Diturunkan kuasa ini kepada PEMUDAH. Itu juga sehingga
sekarang bermakna keputusan ataupun peranan yang dimainkan oleh PEMUDAH nampak
gaya ibarat seperti yang disebut oleh Yang Berhormat Timbalan Menteri sebentar tadi,
peranan PEMUDAH seakan-akan tidak berjaya memainkan ataupun berfungsi untuk
menjadi badan menggalakkan pelaburan.
Kita tahu yang fakta ataupun masalah yang mengatakan bahawa negara kita
menghadapi masalah minat kepada pelabur-pelabur asing untuk datang dan bertapak
dalam negara kita. Nampak gayanya lebih banyak syarikat yang mendatangkan masalah
berminat untuk datang melabur dalam negara kita berbanding dengan syarikat-syarikat
yang membawa faedah kepada rakyat secara langsung. Sebagai contoh, memang ada
diperkatakan syarikat nanas dan banyak lagi syarikat lain yang juga mempunyai kaitan
ataupun mempunyai operasi yang berkaitan dengan kerja-kerja seperti ini.
Bukan itu sahaja, kita telah pun menawarkan banyak kemudahan dan di antara
perkara yang menjadi signifikan kepada kita untuk kita teliti, tidak banyak negara dalam
dunia ini sanggup menawarkan kemudahan sehingga dilihat sebagai negara ataupun
pelabur yang dijemput masuk dalam negara ini dilihat lebih anak emas daripada rakyat
ataupun syarikat tempatan itu sendiri. Ini tidak banyak negara yang punya kekuatan untuk
membawakan cadangan atau peraturan sebegini. Barangkali oleh kerana perniagaan
ataupun rangkaian perniagaan dalaman kita tidak mahu meneliti perkara ini.
Tuan Yang di-Pertua, sebagai contoh, tidak banyak negara dalam dunia ini yang
masih lagi membuka ruang atau memberi tawaran pengecualian cukai sehingga 15 tahun.
Hampir tidak ada kerana kepentingan pengecualian cukai ini telah pun dilihat agak
terkebelakang. Banyak negara sekarang sedang menimbang untuk tidak lagi menumpukan
aspek cukai itu sebagai aspek untuk menarik pelabur asing, tidak ada lagi. Bahkan makin
kurang. Negara-negara di sekitar Asia-Pasifik dalam persidangan kewangan yang dihadiri
oleh Perdana Menteri sendiri, saya walaupun tidak pergi tetapi saya ikuti juga antara
perkara yang dibincangkan, menyatakan juga kebimbangan kebanyakan negara berlumba-
lumba untuk menawarkan insentif sehingga kata tidak ada cukai pun tidak apa kerana
hendak pelabur asing masuk dalam negara ini. Ini perkara yang tidak sihat sebab negara
yang berlumba-lumba atau berlawan-lawan menawarkan insentif sehingga kata negara itu
langsung tidak boleh...
Puan Fuziah Salleh [Kuantan]: Mohon mencelah Yang Berhormat Indera
Mahkota.
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Ya. Tidak menikmati apa-apa cukai adalah
satu perkara yang tidak baik.
Puan Fuziah Salleh [Kuantan]: Terima kasih Yang Berhormat Indera Mahkota.
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Sehubungan dengan apa yang dibahaskan oleh Yang
Berhormat Indera Mahkota berkenaan dengan insentif yang ditawarkan oleh MIDA di dalam
menarik pelaburan asing, insentif termasuk pengecualian cukai, tax holiday ataupun
strategic pioneer status, saya ingin meminta ulasan Yang Berhormat Indera Mahkota
berkenaan satu investment yang dibawa oleh MIDA ke Malaysia dengan tawaran 12 tahun
dikecualikan cukai iaitu satu syarikat milik Australia sepenuhnya di dalam kawasan Yang
Berhormat Indera Mahkota iaitu Lynas Corporation yang akan memproses ada satu loji
nadir bumi yang dikhuatiri membawa masalah kesihatan kepada orang ramai di Kuantan.
Bagaimana polisi ini untuk menarik pelabur asing at the expense, dengan izin, rakyat,
kesihatan rakyat, keselamatan serta juga alam sekitar. Bagaimana dasar ini boleh
justifikasikan menarik pelaburan sehinggakan sanggup kita memperjudikan dan
mempergadaikan keselamatan orang awam?
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Terima kasih Yang Berhormat Kuantan
kerana prihatin soal pelaburan asing yang dikatakan dibawa ke dalam negara yang
kerajaan negeri sendiri mengatakan bahawa Lynas ini sebagai durian runtuh. Ini saya
hairan sungguh, memang orang kata kontradiksi yang agak besar Tuan Yang di-Pertua. Di
mana orang ramai tahu perkara ini satu perkara yang sangat hazardous, dianggap sebagai
durian runtuh. Agak songsanglah cara pemikiran begini. Walau bagaimanapun, saya
hendak nyatakan berkenaan dengan tax holiday ataupun layanan cukai. Saya faham
bahawa kementerian memberikan layanan cukai atas sifat investment tadi. Bukan atas sifat
produk yang hendak dibawa itu.
Itu barangkali boleh kita katakan kerana layanan MITI hanya tertumpu kepada nilai
ataupun volume pelaburan yang hendak dibawa masuk. Kalau andaian itu digunakan
memang benar dikatakan pelaburan sebanyak RM785 juta membawa kepada accumulation
keuntungan faedah bernilai, keuntungan pelaburan sebenarnya bernilai lebih daripada RM2
bilion. Itu dinyatakan oleh pihak kerajaan negeri dan juga pihak kementerian di Pusat.
Daripada segi volume pelaburan accumulative kita menganggap satu jumlah yang
munasabah sebab negara kita sedang menghadapi masalah pelaburan asing. Bukan
sahaja pelaburan asing yang masuk, sedangkan pelaburan asing yang sedia ada dalam
negara juga telah membuat permohonan keluar.
Kita tidak mempunyai satu kaedah sekatan modal yang begitu efisien untuk kita
laksanakan. Dahulu pernah kita laksanakan sekatan modal tetapi itu bukan secara
structural. Itu dibuat secara pengumuman untuk mengatasi zaman krisis sahaja dan tidak
ada satu dasar lanjutan daripada dasar yang pernah kita amalkan satu masa dahulu.
Memang tidak ada, sekatan modal kita tidak berani pun menyebut adanya capital control,
tidak ada.
Dalam isu Lynas, saya rasa elok juga Yang Berhormat Timbalan Menteri ada
dalam Dewan sekali gus Yang Berhormat Timbalan Menteri ambillah peluang ini kerana
Lynas ini bukan sahaja isu pelaburan dari segi kewangan, bukan dari segi sudut
komersialnya, juga pelaburan dari sudut menghancurkan kesihatan rakyat tempatan. Bagus
dua pelaburan, pelaburan asing berbentuk kewangan, pelaburan asing berbentuk
membawa penyakit. Jadi dua pelaburan, kalau hendak anggap dua-dua pelaburan, kita
boleh terima. Elok Yang Berhormat Timbalan Menteri ada dalam Dewan boleh clarifykan.
Pada pandangan saya, rujukan saya, pelaburan ini bertapak kerana keputusan
yang telah dibuat beberapa tahun dahulu atau dengan tepat lagi keputusan ini pernah
dibuat oleh jawatankuasa yang melibatkan MITI kerana kita merasakan perlu kita tawarkan
kepada pihak asing terutama Australia, syarikat-syarikat yang berasal, berkepentingan
daripada negara Australia dan juga New Zealand untuk datang ke negara kita dan secara
kebetulan kerana Gebeng itu telah dinamakan sebagai tapak industri yang berasaskan
petrokimia, maka yang paling sesuai sekali tapaknya duduk di situlah nampak gayanya.
Akan tetapi saya minta clarification daripada Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Adakah rujukan Yang Berhormat Timbalan Menteri menampakkan bahawa pelaburan yang
dibenarkan dibawa masuk ke Gebeng itu sebenarnya justifiable dengan jumlah keuntungan
yang bakal diraih oleh Kerajaan Malaysia mahupun kerajaan negeri. Saya hendak satu
perkara yang agak mudah, adakah ia justifiable, munasabah atau menepati kehendak MITI
ataupun kehendak kepentingan jawatankuasa pelaburan luar ini yang lebih tepat lagi hari ini
kita hendak bawa untuk meminda Akta Lembaga Kemajuan Perindustrian Malaysia yang
hendak angkat fungsinya menggantikan sebahagian fungsi MITI untuk lebih mudah
merunding, menjadi pengacara, memudahkan segala proses membawa masuk pelabur
asing.
Oleh sebab pihak Yang Berhormat Timbalan Menteri mengatakan akta ini perlu
dipinda kerana akta terdahulu sebelum dipinda menampakkan ketidakcekapannya ataupun
pertikaian dari sudut tidak berapa berjaya untuk menyelesaikan masalah pelaburan asing.
Saya beranggapan begitu ataupun ada penerangan di sebaliknya. Tuan Yang di-Pertua,
saya agak terkejut juga apabila di dalam kandungan akta ini seperti fasa yang dicadangkan
itu, ada satu fasa yang agak mendahului, maksudnya, oleh kerana saya bukan pakar
undang-undang, seorang peguam, saya tidak tahu bahasa undang-undang yang
sepatutnya tetapi maksudnya begini Tuan Yang di-Pertua.
Ada cadangan yang disebutkan tadi untuk memperturunkan kuasa pengecualian
duti import yang disebut tadi daripada pihak berkuasa Kastam Diraja Malaysia hendak
diperturunkan kepada ahli ataupun lembaga, ahli lembaga di Lembaga Kemajuan
Perindustrian Malaysia bawah perbadanan yang hendak dipinda ini, disebut tadi
diperturunkan kuasa. Saya tidak ada lihat pun dalam cadangan ini mengatakan perlu ada
satu lagi pindaan yang melibatkan Akta Kastam di bawah Perintah Larangan Import 1967,
tidak ada disebut.
■1250
Ini kerana larangan itu masih lagi berkuat kuasa iaitu tentang kuasa untuk
menghapuskan atau mencadangkan pengecualian duti Kastam. Akan tetapi, cadangan ini
telah pun menyebut dengan jelas bahawa memperturunkan kuasa kepada Lembaga
Kemajuan Perindustrian Malaysia yang kita bincangkan pada hari ini.
Ini bermakna sekiranya kita luluskan akta ini, bermakna kuasa itu sebenarnya
adalah kuasa yang belum lagi dipunyai oleh lembaga ini. Maknanya kita terpaksa pinda
atau cadangkan kepada Majlis, kepada Parlimen untuk pihak Kastam melucutkan kuasanya
dan diperturunkan kepada Lembaga Kemajuan Perindustrian Malaysia. Ini dari segi
kefahaman saya.
Oleh sebab itu, saya agak terkejut juga kerana kefahaman saya yang terhad
dalam bidang agak terkejut kerana cadangan itu di bawa sebelum adanya cadangan untuk
memperturunkan kuasa atau memindahkan kuasa daripada pihak Kastam Diraja Malaysia.
Perkara ini sekiranya perlu dilihat begitu agak bercanggah dan percanggahan ini
sekali lagi Tuan Yang di-Pertua, saya minta dan saya pohon clarification daripada Dewan
sama ada kita harus timbang perkara yang kita anggap agak berlawanan ini. Sama juga
seperti macam tatkala kita hendak menimbang juga cadangan yang dibawa oleh Menteri
Kewangan untuk penghapusan beberapa ratus jenis barang spesifiknya 300 jenis barang
yang dikecualikan daripada cukai import secara serta-merta dan pada masa itu saya
bertanya dan meneliti perkara ini belum ada satu perintah khas yang dibuat sebaik
pengumuman itu dibuat. Semakan saya selepas itu kita ada menerima beberapa
pengumuman perintah duti Kastam yang dikirim.
Saya menerima benda itu di rumah saya selepas tempoh perbahasan kita dalam
cadangan belanjawan 2010 yang lalu dan selepas itu baru saya terima dikirimkan di rumah
ada satu perintah yang dikatakan perintah pengecualian yang dibuat selepas pengumuman
dibuat terlebih dahulu iaitu cadangan untuk mengecualikan terus 300 barang yang berkaitan
dan ada kena-mengena dengan duti import.
Itu agak-agak saya tidak tahu apakah kesannya tetapi yang berlaku nampaknya
terkebelakang daripada pengumuman itu dan dalam akta ini juga saya ambil kesempatan
untuk bertanya. Adakah juga pengiktirafan kita hendak kita beri kepada agen-agen ataupun
sekelompok orang, perniagaan ataupun entiti-entiti perniagaan yang kita akan iktiraf
sebagaimana pernah cadangan belanjawan yang lalu kerana pengiktirafan Special Purpose
Vehicle (SPV) dalam bentuk mengiktiraf satu badan yang mewakili kerajaan untuk tujuan
merundingkan atau memudahcarakan kemasukan pelabur-pelabur asing ke dalam negara
kita. Ini kerana SPV ini telah disebut dan diiktiraf mengatakan kerajaan akan mewujudkan
fungsi-fungsi SPV terutama mewakili kepentingan kerajaan dan dalam kes ini, dalam kes
yang disebutkan oleh cadangan Yang Berhormat Timbalan Menteri tadi untuk sebagai
memudahkan lagi fungsi membawa masuk pelabur atau pelaburan asing. Saya hendak
tanya apakah fungsi SPV atau pun agen-agen ini hendak diiktiraf juga di dalam cadangan
atau pindaan rang undang-undang ini.
Sekali gus Yang Berhormat Timbalan Menteri, Tuan Yang di-Pertua, saya juga
hendak bertanya kerana kita telah pun mewujudkan Akta Fi yang pada sesi yang lalu dan
dengan terang dan begitu jelas sekali Akta Fi ini menggariskan fungsi SPV berkait rapat
dengan Fi iaitu bayaran-bayaran serta komisen-komisen yang bakal diraih oleh sesiapa
atau pun individu, badan atau pun perniagaan yang diiktiraf sebagai SPV.
Saya hendak tanya juga adakah Yang Berhormat Timbalan Menteri mempunyai
maksud yang pengiktirafan SPV ini akan dibawa dalam pindaan ini kerana kuasa-kuasa
yang dicadangkan iaitu kuasa untuk menubuhkan, melantik dan juga menamakan orang-
orang individu yang mempunyai kepakaran-kepakaran tertentu memainkan fungsi-fungsi
spesifik untuk tujuan menggantikan fungsi atau pun mempertingkatkan lagi fungsi Lembaga
Kemajuan Perindustrian Malaysia atau tujuan untuk menarik pelaburan dalam negara kita.
Dua, satu SPV dan kedua Akta Fi yang kita telah pun luluskan dan saya juga
selain daripada itu saya rasa perlu juga ada sokongan, menyatakan sokongan bukannya
menolak begitu sahaja. Saya hendak nyatakan sokongan bahawa di dalam cadangan tadi
Yang Berhormat menyebut tentang cadangan untuk mewujudkan saluran menarik dan
mempertingkatkan talent, talentlah kepakaran-kepakaran yang nampak gayanya
perwujudan Talent Corporation nampak gayanya setakat ini selepas empat bulan saya
kebetulan bertemu dengan orang yang diamanahkan untuk menjaga Talent Corporation,
saya sempat bertanya beberapa isu dalam itu.
Nampak gayanya cadangan Yang Berhormat tadi juga menyebut dengan teliti
yang ada kaitannya dengan mewujudkan minat ataupun mewujudkan suasana untuk
menarik minat talent-talent yang berada di luar negara ini untuk membantu memperkasakan
lagi Lembaga Kemajuan Perindustrian Malaysia. Bermakna wujud koordinasi atau
kerjasama yang tidak boleh ditolak lagi di antara Talent Corporation dengan Lembaga
Kemajuan Perindustrian Malaysia. Saya sokong, saya tidak kata tidak menyokong.
Akan tetapi, adakah Yang Berhormat maksudkan bahawa Ahli Lembaga
Pengarah, orang-orang yang dilantik, orang-orang yang diminta untuk membantu
memperkasakan Lembaga Kemajuan Perindustrian Malaysia di bawah perbadanan ini juga
membawa maksud bahawa wujudnya kerjasama di antara Talent Corporation dan lembaga
yang kita hendak tubuhkan ini dan kalau ada dari sudut mana?
Oleh kerana Talent Corporation kita tubuhkan dengan satu inisiatif kewangan yang
begitu besar yang kerajaan sendiri isytiharkan dan usahakan. Saya hendak tahu apakah
sebenarnya jangkaan Yang Berhormat berkenaan dengan soal talent tadi, soal kepakaran
tadi yang kita hendak usahakan bawa masuk. Maknanya Lembaga Kemajuan Perindustrian
Malaysia yang di bawa kita hendak pinda ini maksudnya kita mengharapkan bahawa
adanya kemasukan, bawa balik ataupun minat yang boleh kita tarik daripada talent-talent
terutamanya yang merupakan rakyat Malaysia yang berada di luar sana yang mempunyai
kepakaran luar biasa dan sebagainya kita terlepas pandang dan kita tidak biaya, sekali gus
menyelesaikan banyak perkara lain.
Saya berharap Tuan Yang di-Pertua, saya berharap kita juga membenarkan
beberapa ikhtiar-ikhtiar lain yang juga melibatkan tujuan untuk membantu dan
mempertingkatkan lagi Talent Corporation ini untuk masa akan datang. Terima kasih
banyak.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Rembau.
12.59 tgh.
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya
juga ingin turut membahaskan Rang Undang-undang Lembaga Kemajuan Perindustrian
Malaysia Pindaan 2011. Pertamanya saya mengalu-alukan rang undang-undang pindaan
ini seperti mana yang telah dibaca dan diperkenalkan oleh Yang Berhormat Timbalan
Menteri tadi. Saya melihat usaha untuk meminda Akta MIDA ini sebagai satu langkah yang
amat penting dalam usaha kita untuk terus mencari dan menggalakkan pelaburan sama
ada pelaburan daripada luar negara mahupun pelaburan-pelaburan daripada dalam negara
itu sendiri.
Usaha untuk mengkorporatkan MIDA ini adalah satu usaha yang sudah lama
dinanti-nantikan memandangkan persaingan untuk pelaburan yang datang daripada bukan
hanya daripada negara-negara jiran kita tetapi juga daripada sumber-sumber baru, pusat-
pusat pertumbuhan baru breaks contohnya negara Brazil, India, China dan juga negara-
negara yang baru di rantau Asia Tenggara seperti negara Vietnam.
Usaha untuk kita streamline dengan izin pusat dan pusat juga tanggungjawab
penarikan pelaburan terutamanya yang datang daripada luar negara itu amat penting
supaya kita tidak jauh ketinggalan dalam usaha untuk terus mengindustrikan ekonomi kita.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Rembau.
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: Ya.
Tuan Yang di-Pertua: Sambung berhujah pada 2.30 petang nanti.
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: Insya-Allah, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, Mesyuarat kita tangguhkan
sehingga jam 2.30 petang nanti.
Mesyuarat ditempohkan pada pukul 1.01 petang.
Mesyuarat disambung semula pada pukul 2.30 petang
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Ronald Kiandee) mempengerusikan
Mesyuarat]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Saya jemput Yang
Berhormat Rembau
2.32 ptg.
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya
menyambung perbahasan saya mengenai pindaan Akta MIDA. Seperti mana yang saya
sebutkan tadi, saya amat mengalu-alukan pindaan ini, Akta Lembaga Kemajuan
Perindustrian Malaysia (Pindaan) 2011 seperti mana komitmen yang telah diberi oleh Yang
Amat Berhormat Perdana Menteri sendiri untuk mengkorporatkan dan memperkasakan lagi
MIDA sebagai satu-satunya pusat sehenti yang bukan hanya menyelaras tetapi dapat
memberi tindak balas dan respons secara bak kata Timbalan Menteri tadi, real time kepada
pelabur-pelabur baik pelabur asing mahupun pelabur tempatan untuk meningkatkan lagi
kualiti pelaburan di Malaysia. Di sini saya ingin sentuh beberapa perkara dengan beberapa
premis.
Premis yang pertama adalah MIDA bukan hanya melihat kepada kuantiti
pelaburan, tetapi juga dari segi kualiti pelaburan. Saya percaya prinsip ini yang disebut oleh
Timbalan Menteri, adalah prinsip yang paling penting sekali dalam usaha kita untuk
melahirkan, untuk mengubah ekonomi kita sebagai satu ekonomi berpendapatan tinggi dan
berasaskan pengetahuan.
Kedua adalah definisi pelaburan berkualiti itu sendiri. Saya ambil definisi ataupun
maksudnya daripada Laporan Pelaburan Dunia UNCTAD tahun 2006, pelaburan berkualiti
adalah dengan izin, investment that would significantly increase employment, enhance skill
and boost competitiveness of local enterprise. Maksudnya pelaburan ini ada kesan
multiplier effect, kesan ganda yang menyeluruh. Bukan setakat Malaysia ini menyediakan
negara kita, pekerja kita, insentif kita untuk menjadikan kilang dunia (factory to the world) di
mana mungkin pada tahun 80-an, 90-an, model kita untuk menggalakkan perindustrian
dalam bidang pembuatan (manufacturing) terutamanya adalah untuk buka negara Malaysia
dan ekonomi Malaysia sebagai kilang dunia.
Maksudnya apa? Maksudnya syarikat-syarikat antarabangsa terutamanya yang
besar, multinasional cooperation, datang ke Malaysia menubuhkan kilang dan menjanakan
pekerjaan, itu paling penting dan juga eksport untuk Malaysia. Hatta, kita melihat dari segi
data dan statistik eksport dan juga employment ataupun pekerjaan yang disediakan oleh
ekonomi Malaysia amat baik. Akan tetapi dari segi pembinaan, capacity building,
pembinaan keupayaan ekonomi tempatan, syarikat-syarikat tempatan mungkin ada sedikit
sebayak spill over, dari segi supplier, vendor dan sebagainya, tetapi dari segi kreativiti, dari
segi inovasi, dari segi bagaimana kita dapat angkat prestasi dan status pengusaha-
pengusaha dan peniaga-peniaga tempatan untuk upgrade kemahiran mereka itu saya
nampak ada sedikit kelemahan, kalau kita ikut model lama seperti mana yang ada.
Jadi kalau kita ikut model lama itu, memang kita tengok definisi yang diberi,
pelaburan berkualiti yang memberi enhancement of skill, dengan izin, dan juga boost
competitiveness of local enterprise, itu menjadi satu-satunya matlamat bagi pindaan Akta
MIDA ini supaya MIDA boleh mencari dan menggalakkan pelaburan yang betul-betul akan
mengubah peranan yang dimainkan oleh MMC dan juga pelabur-pelabur asing di Malaysia.
Bukan hanya Malaysia menjadi kilang kepada dunia (factory of the world) tetapi sebenarnya
menjadi sebuah ekonomi yang generate inovation dan juga kreativiti.
Dalam hal ini Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menyentuh kelebihan MIDA selepas
dikorporatkan. Kita melihat bahawa dengan usaha dikorporatkan MIDA ini, ia akan menjadi
lebih efektif, akan memberi kelulusan insentif dengan lebih pantas dan cepat dan
mempunyai kuasa untuk berunding secara terus dengan pelabur untuk projek yang
disasarkan. Antara yang paling penting sekali adalah mempunyai fleksibiliti bagi menarik
dan mengekalkan tenaga kerja dan bakat yang diperlukan untuk bersaing dengan agensi
promosi pelaburan asing yang lain di rantau ini barangkali dimaksudkan, Economic
Development Board di Singapore, Board of Investment Thailand dan sebagainya.
MIDA pada hari ini, dengan kesedaran daripada Kementerian Perdagangan
Antarabangsa dan Industri untuk membenarkan dan memperkasakan MIDA supaya dapat
menarik talent ataupun pekerja dan juga pegawai ataupun eksekutif yang terbaik untuk
menjual Malaysia sebagai destinasi pelaburan di luar negara.
Saya juga setuju bahawa dengan usaha untuk dikorporatkan, MIDA dibebaskan
daripada kekangan birokrasi yang mungkin dihadapi selama ini. Walaupun MIDA telah
laksanakan tugasnya dengan baik tetapi untuk mengangkatkan prestasi dengan lebih tinggi
lagi, perlu ada usaha untuk dapat mereka yang terbaik, bakat yang terbaik untuk menjadi
eksekutif yang boleh menjual Malaysia di persada antarabangsa.
Akan tetapi soalan saya di sini adalah, kalau kita tengok contoh, contoh kita bukan
hanya melihat bakat dari segi eksekutif, dari segi pegawai yang bekerja di MIDA yang
mereka sudah pasti adalah eksekutif yang akan bekerja 24 jam satu hari, tujuh hari
seminggu untuk cari pelaburan kerana ini adalah satu usaha yang cukup serius kerana kita
tidak mahu ketinggalan, tetapi lebih ataupun hampir sama penting dengan eksekutif yang
bekerja sepenuh masa di MIDA adalah penasihat dan juga kepimpinan dari segi organisasi
MIDA yang dimaksudkan di sini. Saya bukan maksudkan Director General (Ketua
Pengarah) yang sekarang ini akan dikenali sebagai CEO. Itu saya istilahkan sebagai
management ya.
Ini dari segi advisor, dari segi board of director dan sebagainya. Ini kerana kalau
kita betul-betul hendak cari yang terbaik, ia bukan hanya terhad kepada eksekutif, bukan
hanya terhad kepada pengurusan agensi MIDA itu sendiri, tetapi juga dari segi nasihat dan
guidance yang mereka boleh dapat daripada tokoh-tokoh yang boleh diletakkan dalam
board of director dan sebagainya.
■1440
Saya bagi contoh, kalau kita tengok dari segi Lembaga Pengarah MIDA pada hari
ini, mereka ini hebat. Antaranya datang daripada kerajaan, datang daripada agensi
kerajaan, KSU kementerian sendiri duduk dalam Lembaga Pengarah MIDA dan juga ada
perwakilan ataupun wakil daripada sektor swasta. Akan tetapi kita cuba buat perbandingan
dengan Economic Development Board Singapore dan kita ambil lembaga pengarah
mereka. Kita hendak buat perbandingan kerana lembaga atau pun akta rang undang-
undang ini sendiri telah memberi penjelasan bahawa MIDA perlu dikorporatkan supaya ia
dapat bersaing dengan agensi promosi pelaburan asing yang lain di rantau ini. Jadi kita
ambil contoh Economic Development Board of Singapore. Lembaga Pengarah EDB, kalau
kita ambil MIDA majoritinya kalau tidak silap saya semua lembaga pengarah adalah orang
tempatan dan minoriti daripada lembaga pengarah ini datang daripada sektor swasta.
Manakala yang lain adalah wakil daripada agensi kerajaan dan juga kementerian itu sendiri.
Saya bagi contoh Board of Directors Economic Development Board of Singapore.
Ini premis. Bagaimana mereka melihat bahawa penarikan pelaburan ini bukan satu usaha
in-house, bukan satu usaha birokrasi yang dilaksanakan oleh kementerian dan agensi
kementerian tetapi sebenarnya adalah satu usaha yang melibatkan satu dunia. Selain
daripada wakil dalam EDB Singapore yang datang daripada Kementerian Perdagangan
Singapura sendiri dan juga daripada EDB sendiri, mereka ada wakil daripada antaranya
DHL, Procter & Gamble, PricewaterhouseCoopers, Shell, Siemens, Dell dan Tata. Ini
semua merupakan syarikat-syarikat antarabangsa dan bukan syarikat-syarikat
antarabangsa yang calang-calang sahaja.
Ini syarikat-syarikat antarabangsa fortune 500 yang terbesar di dunia, leaders in
their field, dengan izin, dan mereka dijemput. CEO mereka yang berpangkalan di Singapura
dijemput untuk menjadi ahli lembaga pengarah bagi agensi promosi pelaburan asing di
Singapura untuk memastikan bahawa insentif dan juga hala tuju yang ditetapkan oleh
pengurusan EDB itu sendiri adalah investor friendly. Sekiranya Board of Directors kita
walaupun orang yang berwibawa tetapi seratus peratusnya datang daripada tempatan dan
antara tugas dan fungsi MIDA adalah untuk menarik pelaburan asing. Bagaimana kita
hendak tahu dengan jelas dan dengan on-the-spot? Di situ juga dalam mesyuarat lembaga
pengarah dan sebagainya apa yang diperlukan oleh pelabur-pelabur asing? Mungkin kita
boleh bersandarkan daripada pengalaman kita berjumpa dengan pelabur-pelabur asing
tetapi...
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: [Bangun]
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: Ini adalah yang terbaik dalam dunia dan
mereka dapat memberi nasihat dan juga guidance kepada polisi yang ditetapkan oleh EDB.
Yang Berhormat Kota Belud ini global, bukannya Sabah.
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Bukan, mengenai empangan.
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: [Ketawa]
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Saya ingin meminta pandangan daripada Yang Berhormat Rembau tadi berkenaan dengan
kemampuan ahli-ahli jawatankuasa ataupun pegawai-pegawai yang berada di dalam
jawatankuasa ini.
Di Singapura saya dimaklumkan katalah ada sebuah kapal kargo sebelum ia
sampai mendarat di Changi, segala jenis custom clearance, local government, keperluan-
keperluan dokumentasi, sebelum kapal itu sampai di Singapura sudah diluluskan. Begitu
cepatnya di Singapura. Jadi pandangan Yang Berhormat?
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: Kita umum tahu bahawa proses clearance
di kastam dan sebagainya di negara jiran kita bukan sahaja di Singapura tetapi saya
percaya sekarang ini di Thailand di streamline dan saya harap dengan diperkasakan MIDA
pada hari ini dengan rang undang-undang ini semua perkara yang melibatkan proses dan
birokrasi untuk clear custom dan sebagainya, pelesenan dapat diatasi. Akan tetapi satu
poin yang baik yang menjelaskan sekali lagi poin yang sedang saya tegaskan di sini
bahawa dengan adanya satu pemandangan dunia atau world view yang lebih besar,
mereka dapat menentukan hala tuju dan dasar yang lebih mesra pelabur asing yang
menjadi penjana kepada pelaburan di Singapura.
Itu baru sahaja lembaga pengarah ya. Saya hendak juga sebab ini cadangan
kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri, kepada pihak kementerian bahawa kita boleh
bagi peranan kepada ahli-ahli lembaga pengarah yang masih ada dalam MIDA ini. Sudah
pasti mereka ada peranan dan kemahiran masing-masing tetapi kita perlu juga perluaskan
skop lembaga pengarah ini supaya kepimpinan, hala tuju agensi Malaysian Investment
Development Corporation Authority (MIDA) selepas ini dapat pemandangan dunia atau
world view yang lebih luas lagi. Itu dari segi lembaga pengarah. Saya cadangkan lembaga
pengarah ini kita cari yang terbaik bukan sahaja di Malaysia tetapi di dunia.
Satu lagi cadangan, ini juga adalah contoh dari EDB. EDB ada International
Advisory Council, satu Majlis Penasihat Antarabangsa. Majlis Penasihat Antarabangsa ini
kualitinya lebih baik daripada lembaga pengarah. Kalau lembaga pengarah mereka adalah
Ketua Pegawai Eksekutif MNC yang berpangkalan di Singapura maksudnya branch office di
Singapura ataupun regional office yang berpangkalan di Singapura tetapi untuk
International Advisory Council bagi EDB, saya bagi contoh sahaja. Managing Director of
Mahindra Group, salah satu daripada syarikat gergasi diversified yang paling besar di India,
Chief Executive Officer of GalaxoSmithKline – pharmaceutical company yang terbesar di
dunia, CEO of GE International, President of Panasonic, CEO of Sumitomo, Philips, Procter
& Gamble dan Ali Baba Group – syarikat internet yang terbesar di China, Jet Mark.
Ini semua adalah Ahli Majlis Penasihat Antarabangsa bagi Economic Development
Board of Singapore. Saya bangkitkan semua perkara ini bukan kerana kita melihat mereka
hebat tetapi ini adalah persaingan. Soal pelaburan adalah persaingan. We are in a
competition, dengan izin. Antara pesaing utama kita di rantau ini adalah negara jiran kita,
contohnya Singapura, Indonesia dan Thailand. Kalau kita tidak melihat kepada apa yang
mereka buat bukan setakat dapat meletakkan EDB lebih bebas dari segi birokrasinya
berbanding dengan MIDA selama ini tetapi telah berjaya menarik pemimpin-pemimpin
korporat yang terhebat dalam dunia. Sebagai International Advisor Council sudah pasti
mereka ada advantage, sudah pasti mereka ada kelebihan dalam erti kata bila hendak cuba
dapatkan pelaburan itu mereka tahu bagaimana hendak customize, hendak tailor-make
incentive.
Insentif mereka bukan insentif yang pukul rata, yang kita beri insentif tax
exemption pukul rata kepada semua tetapi betul-betul dapat targeting, dapat buat sasaran
kepada setiap syarikat apa yang mereka mahu. Tenaga kerja yang mereka perlu, insentif
yang mereka perlukan dan yang paling penting sekali penjanaan pekerjaan dan transfer of
technology, pemindahan teknologi yang diperlukan oleh negara jiran kita. Oleh sebab itu
saya harap bahawa apabila kita melihat kepada mempunyai fleksibiliti ini saya ambil quote,
“Bagi menarik dan mengekalkan tenaga kerja dan bakat yang diperlukan untuk agensi
ataupun investment authority yang baru ini jangan kita hanya melihat kepada pegawai yang
akan bekerja”.
Itu penting tetapi sama penting adalah bagaimana kita menggunakan perubahan
dan transformasi MIDA yang kita bincang pada hari ini untuk menarik tokoh-tokoh yang
terbaik di dunia untuk memberi guidance kepada kita. Kita jangan rasa bahawa kita tidak
perlukan pandangan daripada mereka hatta kalau kita tengok dari Multimedia Super
Corridor (MSC), kita ada international advisory panel yang suatu ketika dahulu ada CEO
daripada Microsoft, daripada Sun Microsystems dan sebagainya. Jadi perkara yang sama
kita perlu melihat untuk MIDA kerana apa yang saya sebutkan tadi saya ingin tegaskan lagi
bahawa ini adalah persaingan. This is a competition bukan satu usaha di mana kalau
Singapura dan Thailand dapat, kita pun akan dapat.
Ini adalah zero-sum game. Kita kena tanam dalam pemikiran kita bahawa
investment ini adalah zero-sum game. Walaupun kita kata China plus one (China+1),
kadang-kadang plus one itu tidak akan datang. Kita kata pelabur asing boleh melabur di
China dan akan juga melabur di ASEAN tetapi kadang-kadang mereka hanya melabur di
China dan langsung tidak pandang kepada negara-negara ASEAN terutamanya Malaysia.
Keduanya, Tuan Yang di-Pertua adalah dari segi penyelarasan. Di sini saya
ucapkan tahniah kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri kerana akta ini akan memberi
kuasa penyelarasan kepada MIDA ke atas semua agensi yang melibatkan pelaburan
termasuk MSC, Biotech Corp., Perbadanan Koridor dan sebagainya.
■1450
Namun, saya ingin persoalkan. Sebenarnya selain daripada kuasa yang diberikan,
apakah sebenarnya kuasa ataupun tugas dan fungsi MIDA apabila kalau kita melihat
kepada contohnya Iskandar Investment Authority mereka sudah ada kuasa dan juga insentif
yang boleh diberikan terus kepada pelabur. Kalau kita lihat kepada MDeC ada kuasa juga
yang boleh diberikan terus insentif dan sebagainya kepada pelabur. Jadi apakah tujuan
untuk diselaraskan melainkan untuk dapat statistik seperti mana yang disebutkan oleh Yang
Berhormat Timbalan Menteri tadi untuk mengumpulkan statistik supaya kita dapat
gambaran yang lebih terperinci, yang lebih jelas tentang kualiti, tentang detail pelaburan
yang masuk ke dalam negara kita.
Jadi saya hendak tahu, apakah sebenarnya fungsi penyelarasan MIDA ke atas
agensi yang lain di mana kita memang devolved, kita memang turunkan kuasa kepada
mereka ini kerana kita percaya bahawa mereka boleh mampu dan boleh kita decentralize
pembuat keputusan (decision making) supaya mereka lebih fleksibel untuk mencari
pelaburan.
Seterusnya Tuan Yang di-Pertua, adalah dari segi funding, dari segi pembiayaan
corporatize body ini. Kita tahu bahawa dengan adanya MIDA yang dikorporatkan sudah
pasti akan ada aktiviti yang lebih banyak untuk menggalakkan pelaburan untuk buat road
show dan sebagainya dan saya melihat dalam rang undang-undang ini juga ada diberi
kuasa untuk menubuhkan syarikat. Jadi saya hendak tahu sama ada MIDA akan jadi satu
self-financing authority, dengan izin, ataupun akan terus mendapat pembiayaan dari
kerajaan dan sekiranya terus mendapat pembiayaan daripada kementerian apakah
bajetnya akan meningkat oleh kerana kita akan dapat bakat yang terbaik dalam dunia
seperti mana yang disebutkan ini retain and get the best talent in the world to work for MIDA
dan sudah pasti bil gaji akan meningkat.
Jadi saya hendak tahu sekiranya self-financing berapa tambahan untuk bajetnya
dan yang keduanya sekiranya tidak self-financing dia sudah pasti akan meningkat bajet.
Kalau sekiranya self-financing apakah perancangan untuk menubuhkan syarikat dan
apakah pelaburan yang akan dibuat oleh MIDA. Kalau kita ambil contoh sekali lagi EDB, ia
ada EDB investment di mana EDB investment ini bukan setakat buat self-financing tetapi
buat usaha untuk melabur dalam industri-industri sektor baru termasuk bioteknologi dan
sebagainya.
Yang keempat Tuan Yang di-Pertua, adalah mengenai insentif. Tadi saya
bangkitkan sedikit tentang insentif. Saya harap dengan dikorporatkan MIDA ini kita betul-
betul dapat memberikan insentif yang spesifik kepada syarikat-syarikat yang menjadi
sasaran kita. Kalau kita buat secara pukul rata tidak apa. Kita mesti juga teruskan dengan
insentif pukul rata tetapi yang paling penting sekali adalah untuk kita senarai pendek
beberapa syarikat yang ikonik yang boleh bersedia untuk mengadakan technology transfer
dan sebagainya dan memberikan mereka insentif yang terbaik supaya mereka datang ke
sini.
Akan tetapi dalam pada itu juga kita kena berwaspada juga ada setengah industri
yang masih lagi datang ke sini dan minta insentif tailor make incentive ini, spesifik insentif ini
yang juga bersandarkan kepada insentif ataupun perkara yang boleh dicurigakan. Saya
ambil contoh sekarang ini kita mempromosikan renewable energy (tenaga diperbaharui) di
mana pada hari ini kita ada First Solar, kita ada beberapa syarikat Quesell, Sun Power dan
lain-lain tetapi syarikat-syarikat ini mungkin melihat Malaysia sebagai satu-satunya sebagai
destinasi yang menarik, yang attractive dengan izin, kerana satu keperluan dari segi kilang
pemprosesan panel solar ini adalah gas dan kalau gas itu diberi pada harga yang di subsidi
mungkin lebih ramai lagi yang akan datang ke sini.
Jadi kita kena tanya value (nilai) yang boleh disimpan dalam ekonomi Malaysia.
Kalau sekiranya kita ambil contoh First Power, First Power adalah syarikat Amerika
Syarikat, keuntungannya akan pergi keluar dan kelebihan yang diberi kepada Malaysia
mungkin hanya dalam isu ataupun dalam soal pekerjaan sahaja dan bukannya dalam
pemindahan teknologi. Jadi apabila kita memberi tailor-make incentive ini perlu ada usaha
untuk pastikan bahawa ada timbal balas kepada Malaysia yang mana pada hari ini kita
bukan hanya melihat kepada pelaburan itu sendiri tetapi kualiti pelaburan yang memberi
competitiveness kepada industri-industri tempatan.
Sebab itu Tuan Yang di-Pertua ini perkara yang sebenarnya penting yang saya
hendak tegaskan bahawa dalam semua pindaan yang kita buat pada hari ini kepada MIDA
perkara yang pokoknya perkara tadi adalah perkara yang spesifik yang terperinci mengenai
rang undang-undang itu sendiri tetapi secara amnya saya ingin sentuh bahawa apa sahaja
tugas dan fungsi MIDA selepas ini adalah untuk memastikan bahawa kualiti pelaburan itu
adalah tinggi bukan hanya kuantiti dan juga kualiti untuk ekonomi tempatan.
Saya ambil contoh kalau kita lihat dari segi peningkatan kepada rantaian nilai
ekonomi Malaysia daripada pelaburan influx of investment, dengan izin, yang datang pada
tahun 80-an dan 90-an ia tidak berlaku. Sebab itu kalau kita melihat dari segi upgrading,
dari segi peningkatan syarikat-syarikat tempatan, dari segi produktiviti, dari segi innovation
amat kurang sekali. Sebab itu pada tahun 1990-an dari kita melihat upgrading dari segi
inovasi, dari segi kreativiti dan sebagainya kita melihat bukannya inovasi yang meningkat
tetapi pekerja asing yang meningkat sebab kita melihat bahawa advantage kita bukannya
pada inovasi, bukannya kepada teknologi yang telah dipindah kepada syarikat-syarikat
tempatan tetapi kepada kos buruh kita yang dapat kita turunkan dengan lambakan daripada
pekerja-pekerja asing. Sebab itu saya harap bahawa dengan akta dan pindaan ini dasar
pembangunan teknologi kita boleh memberi fokus supaya syarikat-syarikat kita boleh catch
up.
Saya hendak bagi contoh lagi Tuan Yang di-Pertua. Tidak lama lagi saya akan
gulung. Kita tengok dari segi model kita dengan model di Korea dan Taiwan. Korea dan
Taiwan melihat pemindahan teknologi sebagai perkara yang amat penting sekali. Saya
tegaskan ini sebab saya hendak supaya MIDA di dalam agensi yang baru ini yang
dikorporatkan tegaskan isu pemindahan teknologi.
Kita tengok contohnya di Taiwan, mereka pada tahun 1979 sudah
memperkasakan teknologi tempatan indigenous companies syarikat dan juga teknologi dan
industri dengan mereka mengambil alih semi konduktor division of RCA, Radio Company of
America yang akhirnya menjadi United Micro Electronics Corporation, salah satu syarikat
semi konduktor yang paling berdaya saing di dunia. Sama juga di Korea di mana Zenith
satu syarikat diambil alih oleh Samsung pada tahun 1982. Mereka melihat dan Kerajaan
Taiwan dan Korea melihat pada awal tahun 80-an lagi bahawa kalau mereka sekiranya
menjadi kilang kepada dunia maka tidak akan ada peningkatan dari segi rantai nilai.
Sebab itu mereka telah melabur untuk invest dan beli teknologi untuk menjadikan
teknologi yang indigenous. Hatta kalau kita lihat pada hari ini hasil daripada itu Taiwan pada
hari ini ada Taiwan Semiconductor Manufacturing Corporation, ACER, China Steel, Sayan
yang buat thumb drive, Phison yang buat thumb drive dan sebagainya supaya teknologi
mereka itu dan pembangunan pelaburan itu datangnya daripada syarikat tempatan dan
bukan bersandarkan dan bergantung kepada syarikat asing. Kita sudah terlepas peluang
pada tahun 80-an dan 90-an dari segi real technology transfer (pemindahan teknologi yang
hakiki). Sebab itu kita kena pastikan bahawa sekarang ini kita meletakkan satu dasar
teknologi, pembangunan teknologi yang menguntungkan kita dalam jangka masa yang
panjang.
Kalau kita tengok contohnya di Taiwan dan Korea, kebanyakan daripada paten di
Taiwan dan Korea yang didaftar dengan US Patent Office datang daripada syarikat
tempatan. Mereka ini dilatih, dapat latihan dapat pengalaman di MNC keluar untuk
tubuhkan syarikat. Paten itu kebanyakannya datang daripada syarikat tempatan Korea dan
Taiwan. Kalau dibandingkan dengan Malaysia, kebanyakan paten yang didaftar di Patent
US Office daripada Malaysia bukannya datang daripada syarikat tempatan tetapi datang
daripada MNC tetapi antara penciptanya adalah pekerja-pekerja dan jurutera-jurutera
(engineer) yang datang daripada Malaysia, rakyat Malaysia. Akan tetapi kita tidak benarkan
perkembangan dasar pembangunan teknologi supaya mereka dapat daftarkan paten itu di
bawah syarikat Malaysia.
■1500
Kalau kita tengok semua ini ada kesan yang agak serius kepada negara kita, di
mana kalau kita lihat hari ini dari segi comparative advantage. Ini semua melibatkan
pelaburan dalam teknologi adalah untuk persaingan jangka masa panjang, long term
competitiveness. Jika kita tengok dari segi comparative advantage, bila pelabur hendak
buat keputusan untuk melabur, sudah pasti dia akan tengok kepada comparative advantage
setiap negara berbanding dengan negara lain. Kalau kita tengok dari segi revealed
comparative advantage iaitu dengan izin, relative specialization of countries products
against it’s share in global trade, sejauh mana negara itu bersaing ataupun berdaya saing
dari segi produk-produk dan industri tertentu.
Kalau kita tengok industri yang terbesar di Malaysia, electrics, electronics,
transports, equipments, textiles, clothing, semuanya telah menunjukkan penurunan dari
segi comparative advantage dan total factor productivity kita telah menurun daripada tahun
1990 sampai ke hari ini, overall the climb ataupun tidak meningkat dengan kadar yang
sama dengan jiran-jiran kita.
Jadi Tuan Yang di-Pertua, apa yang saya hendak tegaskan di sini dari segi
rumusan sebagai penggulungan adalah isu yang serius. Kita buat pindaan ini dengan
hasrat Perdana Menteri untuk memastikan bahawa MIDA akan menjadi lebih berdaya saing
untuk menarik pelaburan. Akan tetapi dua perkara, yang pertamanya jangan hanya kita
pinda tetapi kita tidak melihat kepada best practices yang diamalkan oleh agensi-agensi
pelaburan di rantau kita sendiri. Oleh sebab itu saya sentuh contoh Economic Development
Board di Singapura.
Kedua, adalah jenis pelaburan yang kita sasarkan pada hari ini. Bukan setakat kita
kurangkan dari segi labour intensive kepada capital intensive dan knowledge intensive,
tetapi kita kena pastikan bahawa pemindahan teknologi dan juga penajaan teknologi di
kalangan syarikat-syarikat tempatan itu diutamakan supaya kita tidak terus menjadi kilang
kepada dunia yang akhirnya nilai yang paling banyak daripada perindustrian ini semua tidak
dapat di capture di ekonomi tempatan.
Akhirnya mengalir ke tempat yang lain tetapi pada dasarnya Tuan Yang di-Pertua,
saya menyokong pindaan kepada rang undang-undang ini. Terima kasih.
3.02 ptg.
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Saya juga turut mahu untuk berbahas atas rang undang-undang ini yang saya kira telah
didahului oleh Yang Berhormat Rembau, yang banyak berucap atas perkara yang juga
mungkin saya mahu lanjutkan sedikit. Terlebih dahulu daripada itu saya turut merakamkan
dan menyanjung usaha baik kementerian dalam usaha untuk terus menambah baik prestasi
dan khususnya bagi MIDA atau Lembaga Kemajuan Perindustrian Malaysia yang telah
sekali gus mengambil nama baru. Mengubah namanya kepada Lembaga Pembangunan
Pelaburan Malaysia dengan pengkorporatan yang diharapkan akan juga membawa apa jua
yang baik daripada pengkorporatan itu khususnya dari sudut pengurusan dan prestasi
termasuklah juga beberapa perkara-perkara yang lebih khusus, yang saya akan bahaskan
dari segi penambahbaikan peranan dan juga akhirnya mengurus hal pelaburan.
Namun Tuan Yang di-Pertua, saya rakamkan dahulu sebelum saya pergi jauh
berbahas atas perkara ini, nama penting tetapi dengan izin, what is in a name? Ada yang
mengatakan everything, segala-galanya. Akan tetapi saya ingin mengingatkan kepada
kementerian bahawa saya agak khuatir merakamkan perubahan nama ini seperti suatu
masa dahulu sebuah universiti tempatan, awam yang namanya diubah daripada Universiti
Pertanian kepada Universiti Putra sekali gus menghilangkan niche, advantage ataupun
comparative advantage menggunakan istilah, Yang Berhormat Rembau, akan universiti
tersebut dari hal pertaniannya.
Apa yang saya maksudkan Tuan Yang di-Pertua, adalah apabila nama itu diubah
kepada Lembaga Pembangunan Pelaburan, investment daripada industri, sekali gus kita
memahami maksud dan hajat kementerian. Namun, saya ingin tegaskan bahawa jangan
sampai hilang kepentingan industrialization itu, yang saya perlu sebutkan menyambung
daripada apa Yang Berhormat Rembau sebutkan. Ya, kita masih jauh berbanding dengan
pesaing-pesaing yang lain dari sudut nilai tambah dalam pengeluaran, yang kalau mengikut
statistik dan parameternya atau kejayaannya kita masih di tahap 19.1 peratus berbanding
nilai tambah dalam pengeluaran kasar.
Jika kita banding dengan Taiwan 30 peratus, dengan Korea 34 peratus, dengan
China pun ia mempunyai prestasi yang ke peringkat 25 peratus nilai tambah itu. Nilai
tambah itu boleh kita ukur dengan total factor productivity (TFP) dan sebagainya tetapi saya
sebutkan di sini nilai tambah dalam pengeluaran kasar, value added in gross output,
dengan izin.
Tuan Yang di-Pertua, kerana pada akhirnya industri ataupun sektor industri dan
pembuatan ini, pengilangan ini yang belum lagi matang sebenarnya. Hari ini semacam
diambil alih, di sidestep dengan izin, dengan satu yang lebih besar, tentunya sebab
pelaburan merangkumi industri dan juga in the service industry dan sebagainya. Namun,
perlu saya tegaskan kalau terlepas pandang perkara ini, maka segala cita-cita kita dalam
menjana satu pendapatan atau ekonomi, high performance economy ataupun dengan apa
yang dikatakan sebagai ekonomi berpendapatan tinggi, GNI per kapitanya atau diukur
dengan apa pun, kita akan gagal sampai ke situ kerana dalam persoalan ini ia sekali gus
membawa perkara yang disebutkan oleh Timbalan Menteri sebentar tadi atau dalam rang
undang-undang ini, apa yang dikatakan sebagai quality investment. Quality investment itu
bukan hanya sebutan, bukan hanya retorik dan bukan hanya cakap-cakap kosong tetapi
mesti diukur dengan parameter tertentunya.
Quality investment pada akhirnya mesti membawa kepada apa yang disebutkan
sebagai nilai tambah. Nilai tambah itu kalau kita hitung dari sudut nilai tambah, bahasa
mudahnya adalah apabila nilai tambah itu kita ukur dengan gross output tolak gross input
nya, itulah nilai tambahnya. Nilai tambah itulah yang hari ini sangat dipertikaikan,
memandang dan meneliti apa pun bidang-bidangnya.
Apa pun bidang-bidang semiconductors kita, oil palm dan semua kegiatan industri
yang lain, sangat berhajatkan nilai tambah dan setiap tahun dalam belanjawan, dalam
pembentangan dasar-dasar kerajaan disebutkan kita mahu melonjak rantaian tambah
ataupun value added yang lebih tinggi. Akan tetapi kalau kita lihat kesemuanya mengakui
bahawa refineries contohnya, mereka sangat berhajat untuk menambah kegiatan-kegiatan
downstream dari sudut nilai tambahnya daripada kosmetik, marjerin, sabun dan
sebagainya. Akan tetapi mereka takut bahawa kerana pada akhirnya ia terperangkap dalam
jajaran yang ditentukan hendak menambah nilai tambah ini, ia mesti knowledge based ia
mesti pada akhirnya berpaksikan dan bersumberkan pengetahuan. Pengetahuan itu mesti
datang dalam bentuk R&D dan juga sekali gus talents, keupayaan research, keupayaan
intelek, keupayaan menerobos teknologi tracking dan sebagainya.
■1510
Jadi di situ, apa yang menjadi cabaran besar kepada kementerian bukan sahaja
untuk menukar namanya tetapi memerhatikan sebab. Andainya kita gagal untuk membawa
nilai tambah ini maka sekali gus kita akan gagal dalam apa yang pada akhirnya mesti
berlaku yakni pengagihan kekayaan itu ataupun distribution.
Kalau tidak ada peningkatan pendapatan per kapita yang sebenarnya kalau saya
simpulkan begini, sejauh mana boleh kita tingkatkan salary, how fast can salary increase,
secepat mana pendapatan atau gaji meningkat berbanding keuntungan yang dicapai
ataupun yang didapati. Hari ini World Bank mengakui bahawa dalam tahun 1994 hingga
tahun 2007 tidak silap saya, real income apabila mengambil kira persoalan inflasi, negara
hanya mengalami 2.6 peratus peningkatan berbanding negara-negara lain yang membuat
lonjakan yang begitu besar. Justeru kerana itu, kita terperangkap dalam jajaran middle
income trap. Ini kita kena faham sebab terlalu banyak kali kita dengar Perdana Menteri,
mana-mana Menteri Kewangan bercakap tentang melonjakkan negara dalam pendapatan
per kapita dan GNI per kapita yang tinggi tetapi tidak pernah membahaskan bagaimana
untuk melakukan ini dan pada akhirnya membawa kepada pengagihan...
Seorang Ahli: [Menyampuk]
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Hendak cakap tolong bangun. Saya
hendak dengar. Saya boleh jawab. Saya cuba jawab. Paling tidak saya jawab ‘wallahu
'alam’. Bangunlah.
Tuan Yang di-Pertua, justeru perkara ini yang saya menyanjungi usaha
kementerian kerana ini adalah antara lainnya penentu dalam menjana negara
berpendapatan tinggi dan pada akhirnya membawa kepada pengagihan semula kekayaan.
Selama kita bergantung kepada hanya labor ataupun pasaran kerja yang murah,
terperangkap dalam kegiatan-kegiatan ekonomi yang tentunya berpandukan tenaga besar
yang murah. Kita tidak akan melangkah dan melepasi perangkap tersebut. Itu saya kira
adalah maksud quality investment. Itu pada saya adalah maksudnya apabila kalau
kementerian bercakap tentang quality investment.
Tuan Yang di-Pertua, saya langsungkan sikit perbahasan saya ini dengan
merakamkan betapa saya agak curiga. Minta maaf, Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Saya merakamkan kecurigaan saya apabila pengkorporatan ini berlaku. Saya tidak ada
masalah dengan nama Ketua Pengarah menjadi Ketua Pegawai Eksekutif (CEO). Itu
semua adalah perubahan-perubahan penambahbaikan yang baik. Namun apabila badan
dan lembaga ini dalam seksyen baru iaitu 7C itu mahu ataupun diberikan, akta itu dipinda
dengan memasukkan selepas seksyen 7B, seksyen yang berikut. “Power to establish
companies. Kalau boleh saya bacakan, “7C. The Authority may, with the approval of the
Minister, establish companies under the Companies Act 1965 [Act 125] to carry out and
have the charge, conduct and management of any project, scheme, or enterprise which has
been planned or undertaken by the Authority in the performance of its functions or the
exercise of its powers”.
Ini saya ingin rakamkan pertikaian saya sikit. Ini pada saya adalah percanggahan
atau mungkin persepsi, tanggapan saya. Percanggahan apa yang hari ini menjadi
pertikaian besar. Bukan saya saja yang menyebutkannya. Para analis dan juga profesor-
profesor.
Saya masih ingat Allahyarham Dr. Zainal Aznan menyebutkan, Mantan Pengarah
Malaysia Institute of Economic Research (MIER), Profesor Arif juga menyebutkan
bagaimana crowding out ataupun keterlibatan syarikat-syarikat kaitan kerajaan atau GLCs
apabila berlaku persaingan dengan pihak swasta. Ini sending the wrong signal. Kalau kita
mahu memacu penjanaan investment Tuan Yang di-Pertua, yang mengikut RMKe-10 mahu
dipacu ke paras 12.8 peratus tambahan setiap tahun bersamaan dengan RM115 bilion,
maka inilah lembaganya yang akan bertanggungjawab. Akan tetapi hari ini lembaga ini
punya kuasa dan punya authority untuk menubuhkan syarikat dengan maksud tentunya
seperti mana yang disebutkan di sini mereka juga akan mengambil dan bersaing dengan
syarikat-syarikat di semua bidang sama ada services industry ataupun manufacturing dan
sebagainya. Maka dengan kata lain, are we sending the right signal to the private sectors
on the issue, dengan izin, of the crowding out? Apakah kita menghantar signal yang betul
kepada pihak swasta yang kita mengajak mereka. Kita mengundang mereka untuk bersaing
dan kita berikan pentas itu. Akan tetapi kerajaan sendiri bersaing dengan syarikat-
syarikatnya.
Saya cukup faham mengapa kerajaan mutakhir ini membuat paring down, selling
down of their shares tetapi pada waktu yang sama sebuah lembaga yang mahu dibina
ataupun yang mahu diatur begini juga punya kuasa untuk apa yang disebutkan sebentar
tadi establish companies engage dalam aktiviti-aktiviti bukan sahaja pelaburan bahkan
seterusnya yang compete. Ini akan apa yang disebutkan dalam bahasa teknikalnya
crowding out. Crowding out itu ada beberapa maksud iaitu literally dan juga financially.
Kalau kewangan itu dalam hal ini it is a zero some game juga. Kalau kerajaan mahu
mengambil sumber yang ada daripada sesebuah dana, maka pihak lain tentunya tidak
dapat. That is real crowding out in the financial term. Jadi oleh kerana itu Tuan Yang di-
Pertua, saya mempertikaikan sedikit dalam hal seksyen yang dibangkitkan ataupun
seksyen baru 7C itu dan dua perkara itu yang saya mahu sebutkan secara lebih terperinci
meskipun dalam hal-hal yang lain, saya kembali mengingatkan bahawa kalau kita beralih
kepada pelaburan, saya khuatir.
Hari ini tidak ada siapa pun bercakap. Tuan Yang di-Pertua, saya lupa. Terlepas
pandang pointnya sebentar tadi. Tidak ada sesiapapun bercakap tentang The third
Industrial Master Plan (IMP3), dengan izin yang bermula dari 2006 sampai 2020
sehinggalah kita merupakan negara maju.Akan tetapi harapnya, inilah lembaganya
sebenarnya yang seharusnya meneliti pencapaian perkara tersebut. Saya khuatir kerana
hari ini ia bukan lagi Lembaga Kemajuan Perindustrian, sudah menjadi Lembaga Kemajuan
ataupun Pembangunan Pelaburan. Maka sekali lagi ia mungkin sahaja terlepas pandang
ataupun a shift in emphasis dan fokus yang sekali gus akan meletakkan pencapaian
perindustrian kita yang saya sebutkan sebentar tadi belum sampai ke peringkat matangnya
lagi yang akan terus mengalami seperti mana High-Tech dan Bio-Tech satu masa dahulu
yang semuanya punya dasar-dasar yang baik tetapi finishingnya, Tuan Yang di-Pertua,
finishingnya atau deliverynya sangat mengecewakan.
Jadi saya rasa cukuplah sekadar itu. Nampak sahabat-sahabat sebelah sana
sebentar tadi ada menjerit-jerit hendak berbahas. Saya beri peluang kepada mereka. Tuan
Yang di-Pertua, saya mendengar Yang Berhormat Timbalan Menteri jawab nanti untuk saya
celah. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Kota Belud.
3.18 ptg.
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Saya tidak menjerit sebentar tadi, Yang Berhormat. Saya mendengar dengan teliti
perbahasan yang dibuat oleh Yang Berhormat walaupun ada beberapa fakta yang saya
rasa tidak begitu kena. Walau bagaimanapun Tuan Yang di-Pertua, saya ucapkan terima
kasih kerana memberi peluang kepada saya untuk mengambil bahagian dalam perbahasan
ini.
Usaha kementerian untuk mengubah ataupun memperbadankan MIDA ini adalah
satu usaha yang begitu baik. Saya tidak merasakan bahawa fokus kita terhadap
perindustrian akan luntur seperti mana yang dikatakan oleh Yang Berhormat Kuala
Selangor sebentar tadi. Saya rasakan ianya akan menjadi lebih dinamik lagi disebabkan
industrial activity ini bermula dengan investment. Apa yang MIDA mahu buat ialah untuk
memastikan kerajaan fokuskan kepada investment kerana dengan ada investment itulah
maka berlaku industrialization di dalam negara kita.
■1520
Jadi, tidak lari, tidak lari fokus kerajaan untuk memberi manfaat kepada
industrialization program sama ada IMP3 yang disebutkan oleh Yang Berhormat Kuala
Selangor tadi tidak akan digagalkan kerana inilah, untuk menjadi sebuah badan yang lebih
produktif, yang lebih sensitif kepada isu-isu semasa seperti mana yang dikatakan oleh Yang
Berhormat Rembau tadi, maka kerajaan mengambil keputusan ini. Tuan Yang di-Pertua,
saya juga ingin memberi kata-kata sokongan kepada kementerian kerana sesungguhnya
perubahan MIDA ini adalah sesuai dengan masa sekarang ini kerana di luar sana Tuan
Yang di-Pertua, kita melihat pelabur-pelabur sekarang ini mahu supaya negara-negara
yang mana mereka mahu melabur itu memberi tindakan secara spontan kalau boleh.
Seperti mana yang dikatakan oleh Yang Berhormat Menteri tadi, MIDA akan
membuat keputusan berdasarkan real time, masa secara langsung dan seperti mana yang
saya sebutkan kepada Yang Berhormat Rembau tadi, di negara-negara lain mereka sudah
jauh ke depan daripada segi meluluskan segala dokumentasi eksport dan import.
Semuanya dibuat sebelum kapal terbang kargo itu sudah sampai ke lapangan terbang.
Sebab itu saya bersetuju sangat dengan hasrat kerajaan untuk mengubah akta ini untuk
menjadikan MIDA lebih responsif kepada cuaca pelaburan, keadaan pelaburan dunia
sekarang ini. Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin bertanyakan kepada Yang Berhormat
Menteri oleh kerana ini ada kaitan dengan pelaburan.
Saya melihat di sini Yang Amat Berhormat Ketua Menteri Pulau Pinang pun ada,
Yang Berhormat Bagan, saya melihat pada awal tahun Yang Berhormat Bagan menjadi
Ketua Menteri Pulau Pinang, beliau telah mengumumkan untuk tidak meluluskan ataupun
tidak mampu untuk meluluskan sebuah pelaburan berjumlah USD3 bilion oleh sebuah
syarikat yang kononnya mahu membuat pelaburan di Pulau Pinang tetapi oleh kerana
Kerajaan Pulau Pinang tidak mampu untuk menyediakan jurutera elektrikal dan elektronik,
seribu yang diminta oleh syarikat tersebut, maka beliau telah menolak pelaburan tersebut
dengan alasan tidak mampu untuk menyediakan jurutera-jurutera ini. Saya ingin bertanya
kepada Yang Berhormat Menteri, apakah ada satu negara di dunia ini yang boleh mampu
menyediakan seribu engineers ataupun jurutera on the spot? Tidak ada Tuan Yang di-
Pertua tetapi selain daripada menolak pelaburan ini, saya tidak melihat ada usaha daripada
Yang Amat Berhormat Ketua Menteri Pulau Pinang ataupun Yang Berhormat Bagan untuk
menyelesaikan masalah ini.
Ada beberapa caranya Tuan Yang di-Pertua. Pertama sekali, mungkin kita tidak
mendengar Yang Berhormat Bagan cuba untuk menaikkan gaji. Kalau ada jurutera-jurutera
yang berada di Singapura contohnya, ramai jurutera-jurutera Malaysia yang berada di
Singapura, di Taiwan, di Amerika yang mungkin akan datang ke Malaysia untuk bersama
keluarga dan kawan-kawan mereka kalau gaji yang mereka dapat itu dinaikkan. Kita tidak
mendengar ada satu usaha oleh Kerajaan Pulau Pinang untuk menaikkan gaji jurutera-
jurutera tersebut. Yang keduanya, kita tidak mendengar Kerajaan Pulau Pinang cuba untuk
memberi satu cadangan supaya jurutera-jurutera sementara diambil daripada negara-
negara luar. Ini perkara biasa Tuan Yang di-Pertua, apabila ada syarikat-syarikat besar,
syarikat-syarikat teknologi tinggi ini memerlukan jurutera dan sebagainya, kalau mereka
tidak dapat sekarang daripada local market, maka mereka akan mencari jalan bagaimana
untuk mendapatkan jurutera-jurutera ini secara kontrak sementara rakyat Malaysia mampu
untuk mengisi kekosongan ini.
Ini kita tidak dengar. Begitu juga kita tidak dengar kerajaan Pulau Pinang cuba
untuk membuat apa yang dibuat oleh syarikat-syarikat di Korea di mana apabila pada
permulaan perindustrian mereka, mereka sanggup untuk mengambil jurutera-jurutera yang
telah bersara daripada Jepun untuk membantu mereka kick start industrialization di Korea.
Mereka sanggup ambil sementara, sementara orang-orang Korea ini dikumpulkan,
diberi kursus, training dan sebagainya dan mereka tidak tolak investment ini. Sebab itu kita
juga tidak mendengar Kerajaan Pulau Pinang cuba untuk mencari jurutera dari Filipina, dari
India yang bercakap dalam bahasa Inggeris yang boleh mampu untuk stop-get-measure
walaupun untuk sementara. USD3 bilion ini ditolak mentah sebegitu sahaja.
Sebab itu Tuan Yang di-Pertua, bayangkan saya mendengar daripada pihak
pembangkang selalu mengatakan tentang brain drain, brain drain. Di sini kita
dipersembahkan dengan satu peluang untuk menarik semula rakyat Malaysia yang berada
di Singapura, yang berada di Taiwan, yang berada di Amerika untuk kembali berkhidmat
kepada negara kita ini tetapi malangnya Kerajaan Pulau Pinang tidak mampu untuk
mengurus brain drain ini. Jadi, kalau beginilah masalahnya, jangan cakap. Peluang sudah
ada, USD3 bilion dan ini ditolak dan saya amat kecewa kerana mereka ini jugalah yang
selalu menuduh Kerajaan Persekutuan terhadap isu masalah brain drain ini. Yang
Berhormat Rembau, silakan.
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: Terima kasih Yang Berhormat Kota Belud.
Saya amat tertarik dengan hujah tadi mengenai dasar pelaburan asing Kerajaan Pulau
Pinang yang seperti mana yang disebutkan oleh Yang Berhormat tadi telah menolak satu
peluang pelaburan yang agak besar sebab tidak dapat memikir di luar kotak untuk
mendapat tenaga kerja yang terbaik walaupun satu usaha yang boleh dikatakan usaha
sementara. Saya nak tanya Ahli Yang Berhormat dari Kota Belud, apa pandangan Ahli
Yang Berhormat kalau kita tengok daripada segi keputusan tadi, ia seolah-olah satu
keputusan yang tidak boleh memikirkan soal kesan positif jangka masa panjang pelaburan
tetapi pada masa yang sama inilah kerajaan negeri yang pada tahun 2008 bila ada
kemasukan FDI dari Jepun iaitu IBIDEN Co. Ltd. sebanyak RM1.2 bilion dan Honeywell dari
Amerika Syarikat sebanyak RM150 juta telah mendabik dada mengatakan bahawa ini
adalah usaha daripada Kerajaan Negeri Pulau Pinang yang pada waktu itu hanya usianya
dua bulan sahaja.
Seolah-olah pelaburan itu boleh datang dalam begitu singkat masanya dan baru-
baru ini juga mendabik dada apabila Western Digital Corp. dari Amerika Syarikat melabur
RM3.9 bilion dalam Pulau Pinang. Yang tak ceritakan adalah pelaburan itu terhasil daripada
penglibatan peribadi Yang Amat Berhormat Perdana Menteri yang ada rundingan dengan
CEO Western Digital sendiri tetapi kreditnya cuba diraihkan oleh Kerajaan Negeri Pulau
Pinang..., lembu punya susu tapi sapi dapat nama. Jadi apa pandangan Yang Berhormat
tentang kekeliruan di sini di mana mereka tolak pelaburan, bila Kerajaan Persekutuan dah
bawa, mereka mendabik dada seolah-olah tidak ada keikhlasan dalam kerja mereka.
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Inilah masalahnya Yang Berhormat
Rembau apabila kita mempolitikkan semuanya. Saya nak memberitahu kepada Yang
Berhormat Rembau, Tuan Yang di-Pertua, saya pernah mengikuti rombongan Timbalan
Perdana Menteri ke London. Apabila berada di London dan membuat perbincangan dengan
pelabur-pelabur asing, mereka tidak tanya di mana Ketua Menteri yang paling hensem atau
Menteri Besar yang paling kacak. Mereka tidak tanya mana yang tinggi, mana yang pakai
spek hitam ataupun sebagainya, tidak Tuan Yang di-Pertua. Yang mereka tanya apa Tuan
Yang di-Pertua, mereka tanya di mana di Malaysia ini, tidak faham pun mereka mana
Sabah, mana Sarawak, mana Pulau Pinang ini, mana Johor ini.
Mereka tanya di mana pelabuhan yang bagus, di mana infrastruktur yang bagus, di
mana jalan raya yang bagus. Kita sebagai kerajaan yang bertanggungjawab, Yang Amat
Berhormat Timbalan Perdana Menteri mengatakan di Selangor, di Pulau Pinang. Tidak ada
dikatakan mesti di Johor atau di Sabah, di Pulau Pinang, di Selangor.
■1530
Saya setuju Yang Berhormat Rembau semua ini dibina oleh Kerajaan Barisan
Nasional. Jangan sekali-kali cuba untuk mengaburi mata rakyat, jangan. Ini politik, ini politik
Yang Berhormat Shah Alam. Jadi saya hendak bagi tahu...
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Saya hendak tanya...
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Duduk dahulu Yang Berhormat Shah
Alam.
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Saya hendak tanya. Tidak berdirilah
hendak daftar.
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Saya minta Tuan Yang di-Pertua
kalau boleh.
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Minat.
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Saya melihat kadang-kadang pihak
pembangkang ini mengambil fakta dan diputar belitkan.
Datuk Alexander Nanta Linggi [Kapit]: Selalu.
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Selalu. Saya setuju Yang Berhormat
Kapit.
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Boleh?
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Contohnya, contohnya?
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Boleh Yang Berhormat Kota Belud?
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Contohnya Tuan Yang di-Pertua, ada
satu ketika apabila pelaburan...
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Dia takut kah?
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Kita turun.
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Dia sanggup dok jerit-jerit sahaja kita
bangun dia tidak beri laluan ya.
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: You tolong duduk boleh tidak?
Tolong duduk boleh tidak?
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Tidak, saya berdiri saya tidak jerit-jerit
macam tadi.
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: It is not your floor, it is my floor.
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Tadi, dia yang Barisan Nasional, dia jerit-
jerit.
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: I have enough nonsense from PAS so
thank you very much. I have enough nonsense from PAS. Thank you.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, Yang
Berhormat Kota Belud tidak bagi jalan Yang Berhormat.
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Ya, I think all the nonsense is the
Barisan Nasionallah.
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Ya, ya, ya.
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: [Ketawa]
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Duduk dahulu. Kalau tidak tahan
berhujah selepas ini Yang Berhormat apa ada masalah.
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Ini hendak register, hendak register
interest.
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Register lah, you respect dahulu.
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Berilah peluang.
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Nanti saya habiskan dahulu saya
akan bagi tahu kalau ada masa saya akan bagi kepada Yang Berhormat tidak ada masalah.
Tuan Yang di-Pertua, kita juga mendengar kadang-kadang saya tidak faham. Saya minta
pandangan Yang Berhormat Menterilah apabila pelaburan dalam negara kita jatuh pada
tahun 2009 apa yang berlaku?
Semua pakar-pakar ekonomi di sebelah sana menghentam kerajaan. Yang
Berhormat Petaling Jaya Utara, kadang-kadang Yang Berhormat Kuala Selangor walaupun
dia bukan ekonomi, dia ini pakar sains perubatan toksikologi. Toksikologi Yang Berhormat.
Kadang-kadang kita mendengar...
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Yang Berhormat Kota Belud ini kelulusan
apa sebenarnya? Dia ada kota ‘belit’ sahajakah, belit ya. Dia kelulusan apa?
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Duduklah Yang Berhormat.
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Tidak fasal dia timbulkan isu kelulusan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, Yang
Berhormat Kota Belud tidak bagi jalan Yang Berhormat.
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Tuan Yang di-Pertua...
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Dia timbulkan kelulusan itu saya hendak
tahu dia punya kelulusan apa yang dia hendak cakap.
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Kualiti Ahli Parlimen seperti ini bagus
duduk dekat Parlimen Belia sahaja. Ini standard dia Parlimen Belia tetapi dia tua. Ini Ahli
Parlimen Shah Alam.
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Yang Berhormat Kota Belud hendak
tahu, hendak tahukah?
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Sekejap Dr., Yang Berhormat sekejap
saya habiskan dahulu.
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Two years I was working with fund
management company.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat.
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Yang Berhormat, saya bukannya apa
Yang Berhormat. Saya, masalah saya apabila kita berdepan dengan masalah ekonomi
dunia jangan hentam kerajaan. Kita bantu kerajaan ini patriotisme kita.
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Siapa yang hendak ambil tanggungjawab
kalau bukan kerajaan?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Shah Alam
duduk Yang Berhormat Shah Alam.
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Tuan Yang di-Pertua boleh tidak...
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Tidak, saya tidak faham dia punya
pemikiran ini...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Tidak boleh macam ini Yang
Berhormat.
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Dia punya fikiran ini macam kerajaan
tidak ada tanggungjawab.
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Tuan Yang di-Pertua, orang gila
macam ini boleh jadi wakil rakyat saya pun tidak tahulah.
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Dia kutuk pilot sahaja.
Beberapa Ahli: Hilang kerja.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Shah Alam
duduk Yang Berhormat Shah Alam.
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Ini minta maaflah. Even lagi teruk
daripada Parlimen belia. Ini sekolah rendah punya tahap.
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Yang Berhormat ini bukan floor
sekolah rendah. Oleh kerana Yang Berhormat ada bluetooth dekat telinga itu, sudah jadi
radiation dekat kepala itu.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat.
Seorang Ahli: Pekak sudah.
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Itu masalahnya. Cuba buka. Cuba
buka benda itu yang dekat belakang itu yang dekat telinga itu mungkin boleh dengar.
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Yang Berhormat Kota Belud tolong
teruslah hendak dengar hujahnya.
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Ya lah ini.
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: What is your substance?
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Tolong bagi tahu kepada kawan itu.
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: I want to hear where is the substance.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Kuala
Selangor.
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Yang Berhormat relaks, relaks tidak
apa. Ini tengok Ketua Menteri Pulau Pinang ada di sini steady. Ini barulah pemimpin yang
baik. Walaupun kita bagi pandangan dia duduk diam-diam.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ini yang paling handsome
kah Yang Berhormat?
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Ha... yang handsome... [Ketawa]
Akan tetapi, dia tidak lawan yang senior yang pakai glass mata hitam.... [Ketawa]
Seorang Ahli: [Ketawa] Siapa itu, bapak bapak ya.
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Tuan Yang di-Pertua, ini kadang-
kadang apabila pelaburan FDI kita turun dihentam tetapi kalau sudah naik semula diam.
Saya bagi contoh Yang Berhormat...
Seorang Ahli: [Menyampuk]
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Tidak apa, tidak apa saya bagi
contoh.
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: [Bercakap tanpa menggunakan
pembesar suara]
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Apabila pelaburan kita meningkat,
tidak ada seorang pun yang mengatakan tahniah kepada kerajaan. Apabila pelaburan
turun, dia akan... [Disampuk] So, tidak mengapalah nanti Yang Berhormat Silam bagi nanti
statistik yang saya bagi tadi itu.
Tuan Yang di-Pertua, saya mahu tanya satu lagi. Ini Yang Berhormat salah satu
negeri yang begitu industrializes sekarang ini ialah Pulau Pinang dan Selangor hasil kerja
Barisan Nasional. Akan tetapi, apa yang saya lihat kadang-kadang ada orang mengatakan
bahawa Yang Berhormat Ketua Menteri Pulau Pinang, Menteri Pulau Pinang ini adalah
seorang pemimpin yang selalu keluar mencari publisiti industri, investment di luar negara.
Antara negara yang selalu dikunjungi oleh Yang Berhormat ialah China.
Akan tetapi Tuan Yang di-Pertua, saya balik kampung ya. Tidak tahulah. Saya
berpendapat China ini bukanlah satu negara yang boleh mampu memberi pelaburan yang
tinggi ataupun FDI. Saya dimaklumkan di antara negara-negara yang membuat pelaburan
di negara kita sejak tahun 2008 hingga sekarang ini Mac 2011 didahului oleh Amerika
Syarikat dengan RM23.7 bilion, Jepun RM16.9 bilion, Australia RM13.6 bilion, Hong Kong
RM8.3 bilion dan Singapura. China tidak termasuk Tuan Yang di-Pertua.
Sebab itu saya minta juga daripada Yang Berhormat Menteri apakah, kadang-
kadang kita tidak mahu terlalu taksub kepada economic miracle China ini seolah-olah
mereka boleh membuat FDI dan tanggapan tumpuan kita kepada negara ini.
Saya berkesempatan berbincang dengan pegawai-pegawai MIDA di China
sewaktu mengunjungi Ekspo Dunia tahun lepas. Apabila saya bertanya kepada mereka apa
usaha-usaha mereka untuk membawa pelaburan China ke Malaysia, salah satu kenyataan
yang dibuat oleh pegawai tersebut ialah. “Yang Berhormat, China tidak perlu pergi ke luar
negara, mereka mahu menumpukan domestic investment ini yang boleh memberi pulangan
jauh lebih banyak daripada negara-negara lain termasuk Malaysia.” Sebab itu saya minta
MITI untuk memperhalusi sama ada China ini adalah satu negara dari segi FDI boleh
memfokuskan masa dan tenaga kita kepada negara ini. Sebab kita tidak mahu membuat
kesilapan yang dibuat oleh Ketua Menteri Pulau Pinang. Dalam statistik sudah mengatakan
bahawa China bukan satu pelaburan, satu negara yang memberi FDI yang tinggi kepada
negara kita. Akan tetapi fokus mereka kepada China ini saya tidak faham. Itu mungkin
melanconglah. Pulang kampung kah tidak tahulah.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin bincang sedikit sahaja minta masa sedikit tentang
peranan MIDA meluluskan lesen-lesen pelaburan. Kita dengar banyak kali sejak
kebelakangan ini di mana pemimpin-pemimpin pembangkang mengkritik Projek Lynas di
Kuantan. Saya faham, saya faham ini adalah satu projek yang begitu kontroversial. Akan
tetapi, sebagai sebuah negara, sebuah kerajaan yang bertanggungjawab, kita menjawab
dan saya berterima kasih kepada MIDA kerana telah menjawab dengan secara terperinci
bukan emosi di dalam menangani isu-isu yang berdepan dengan rakyat mengenai isu
Projek Lynas ini.
Masalahnya Tuan Yang di-Pertua ialah apabila kerajaan MIDA secara khususnya
membuat penerangan kepada rakyat melalui hujah-hujah saintifik dan teknikal.
pembangkang masih tidak mahu menerima hakikat ini. Maka, sebab itulah saya berasakan
bahawa isu yang dibawa di dalam Lynas ini oleh parti pembangkang terutamanya Ahli
Parlimen Kuantan, dia tidak ada hari ini, adalah berdasarkan emosi. Emosi yang tidak
berpijak di bumi yang nyata. Masalahnya apabila emosi ini pula tidak berpijak pada bumi
yang nyata berdasarkan fakta, ianya menjadi lebih parah lagi apabila ianya ada
kepentingan politik.
Apabila kita runtuhkan hujah-hujah mereka melalui satu penerangan yang
sistematik dan teknikal bahawa sesungguhnya projek ini tidak akan memberi apa-apa
kemudaratan, kesihatan kepada penduduk di kawasan itu, masih mereka lagi tidak
menerima hakikat. Maka conclusion saya ialah ini dibuat hanya berdasarkan pertimbangan
politik semata-mata...
Datuk Ismail Kasim [Arau]: [Bangun]
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: [Bangun]
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Yang Berhormat Arau Tuan Yang di-
Pertua.
Datuk Ismail Kasim [Arau]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih
Yang Berhormat Kota Belud. Saya ingin berkongsi pengalaman dengan Yang Berhormat
dan ingin bertanya pandangan Yang Berhormat. Apabila kerajaan secara telus telah
menubuhkan jawatankuasa yang terdiri daripada pakar dalam dan luar negara bagi
menentukan keputusan berhubung dengan isu Lynas ini. Jadi adakah apabila kerajaan
secara terbuka maka ingin mengatakan bahawa segala pandangan yang dibuat menerusi
committee ini bersama dengan AALB. Akan merupakan di antara keputusan yang akan
diterima pakai oleh kerajaan dalam menentukan yang menggambarkan kerajaan cukup
telus dalam menangani isu Lynas ini. Pandangan Yang Berhormat.
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: [Bangun]
■1540
Tuan Haji Salleh Kalbi [Silam]: Terima kasih Yang Berhormat Kota Belud
sahabat saya. Saya ingin tahu kalau mungkinkah Yang Berhormat Kota Belud ada
maklumat dari segi bahawa kerajaan mengambil tindakan untuk menerima pelaburan Lynas
di Kuantan ini sudah mengkaji impak-impak dan peluang-peluang yang akan diberikan
kepada penduduk tempatan khususnya di kawasan Kuantan. Mungkin kalau Yang
Berhormat Kota Belud tahu maklumat, apakah peluang-peluang yang diperoleh hasil
daripada pelaburan ini? Ini sebab kita tahu dan kita faham bahawa MIDA ini apabila ia
mengambil tindakan untuk memberi kebenaran ataupun melesenkan syarikat ini sudah
barang tentu bahawa pemikiran yang dibuat ataupun keputusan yang diambil oleh kerajaan
itu sesuatu yang sudah baik dan tidak mendatangkan masalah kepada rakyat sejagat
ataupun rakyat keseluruhannya di negara kita. Ini adalah sebab mereka memikirkan soal
peluang dan ruang yang perlu kita ambil bersama untuk membolehkan negara kita ini boleh
bersaing seiring dengan kerajaan-kerajaan lain di dunia ini yang dari semasa ke semasa
mengambil pendekatan struktural untuk transform agensi-agensinya yang terlibat dalam
bidang menarik pelaburan. Mohon penerangan.
Puan Hajah Nancy Shukri [Batang Sadong]: Yang Berhormat Kota Belud, boleh
bagi peluang atau tidak? Sedikit sahaja.
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Bagaimana Tuan Yang di-Pertua?
Puan Hajah Nancy Shukri [Batang Sadong]: Okey, terima kasih. Lanjutan
daripada soalan yang ditanya oleh rakan kita dari Silam. Saya pun hendak tahu, Lynas ini
kenapa tidak dilakukan di Australia? Kenapa kita perlu bawa ke Malaysia seperti mana yang
dikatakan oleh rakan kita dari Kuantan pada pagi tadi. Saya pun hairan juga. Saya hendak
tahu, sebab kalau betul-betul ia menjadi pelaburan yang negatif untuk kesihatan kita di
Malaysia ini, seharusnya kita tidak bawa ke Malaysia. Bolehkah Yang Berhormat Kota
Belud tolong jelaskan? Terima kasih.
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: [Bangun]
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Ramai yang berminat Tuan Yang di-
Pertua. Minta maaf, Yang Berhormat Rembau kalau boleh.
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: Ringkas sahaja, susulan sedikit daripada
yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Batang Sadong tadi. Di manakah kesudahannya
soal Lynas ini? Ini adalah sebab kalau sekiranya pihak yang menimbulkan perkara ini, yang
mempolitikkan perkara ini iaitu pihak pembangkang tidak setuju dengan laporan yang
disediakan oleh Jabatan Alam Sekitar, tidak setuju dengan laporan yang dibuat oleh Atomic
Energy Licensing Board Malaysia dan sekarang ini bak kata Yang Berhormat Arau, kita
jemput panel pakar daripada International Atomic Energy Agency (IAEA) yang
berpangkalan di Vienna. Di manakah kita hendak berhenti sekiranya kita dapati bahawa
laporan yang bakal dikeluarkan oleh panel pakar bebas antarabangsa IAEA ini
menunjukkan bahawa tahap radiasi mengikut millisieverts per tahun setiap tahun itu pada
tahap yang rendah iaitu lebih rendah daripada tahap bahaya. Di manakah kita hendak
berhenti? Apakah threshold keperluan untuk kita dengar bantahan daripada pihak-pihak
tertentu?
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Terima kasih Yang Berhormat Arau,
Yang Berhormat Silam, Yang Berhormat Batang Sadong dan Yang Berhormat Rembau.
Tuan Yang di-Pertua, saya menjawab dahulu soalan Yang Berhormat Arau. Yang
Berhormat Arau mengatakan tadi tentang satu jawatankuasa ataupun taskforce yang telah
dibentuk oleh kerajaan. Saya ingin bertanya kepada Yang Berhormat Menteri. Saya dengar
sewaktu taskforce ini dibuat dengan ahli-ahli jawatankuasa yang begitu hebat, ada kita
kedengaran daripada Yang Berhormat Kuantan yang mengatakan kenapa ia tidak ada
representasi daripada pihak beliau?
Tuan Yang di-Pertua, saya tidak mahu bercakap panjang sangatlah. Akan tetapi
kalau kita pergi ke website MITI, kita boleh lihat segala expert yang telah ada di dalam
jawatankuasa ini. Ada nuclear physics, doctorate in nuclear physics. Yang mempunyai
macam-macam...
Puan Fuziah Salleh [Kuantan]: Mohon mencelah Yang Berhormat Kota Belud.
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Sekejaplah, saya habiskan dahulu
Yang Berhormat boleh?
Puan Fuziah Salleh [Kuantan]: Jangan lupa pula ya, jangan lupa...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, duduk dahulu Yang
Berhormat.
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Terpulang kepada Tuan Yang di-
Pertua. Semua nuklear fizik ada, semua ada Tuan Yang di-Pertua boleh ada di sini. World
class! Saya bukannya apa. Saya bukannya memperkecilkan kemampuan Yang Berhormat
Kuantan. Saya tidak memperkecilkan. Akan tetapi saya juga melihat latar belakang Yang
Berhormat Kuantan. Dia mempunyai kelulusan yang baik tetapi silap, bukan di dalam
bidang ini.
Dia ada MBA dan ada mempunyai pengalaman di dalam human resource training.
Mana mungkin beliau boleh mampu untuk berhujah berkenaan dengan teknikal ini. Oleh
sebab itu kerajaan, untuk menunjukkan kerajaan itu bebas, dia tidak masukkan wakil
daripada Australia di mana syarikat ini berpangkalan ataupun daripada China yang mana
kononnya ini adalah sebuah negara yang tidak mengamalkan standardnya. So, kita
terbuka.
Jadi menjawab soalan Yang Berhormat Rembau tadi, mungkin kita kena pergi ke
Bangsa-Bangsa Bersatu lah. Kalau ini pun tidak boleh dipercayai oleh pihak pembangkang,
kita pergi ke Bangsa-bangsa Bersatu kalau tidak mungkin pergi ke Marikh atau mana-mana.
Inilah masalahnya. Apabila hujah telah berhadapan dengan hujah teknikal, tidak – sudah
dijawab. Saya melihat usaha Yang Berhormat Menteri mengeluarkan lembaran fakta projek
Lynas. Semuanya ada di sini Tuan Yang di-Pertua. Jawapan teknikal saintifik, semuanya
dijawab di sini. Tinggal yang belum dijawab lagi ialah hujah politik. Akan tetapi kita kerajaan
yang bertanggungjawab. Kalau hujah politik sampai kiamat kita tidak habis...
Puan Fuziah Salleh [Kuantan]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, hendak bagi jalankah
Yang Berhormat?
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Tidak, saya belum habis lagi Tuan
Yang di-Pertua.
Seorang Ahli: Oh, takut!
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Belumlah, belum lagi! Belum lagi!
Faham Bahasa Melayu? Belum lagi! Semuanya di sini Tuan Yang di-Pertua. Yang
Berhormat Menteri termasuklah Yang Berhormat Timbalan Menteri buat, kita telus. Akan
tetapi perangai pembangkang ini Tuan Yang di-Pertua, semuanya dipolitikkan.
Pembangkang politikkan apa? Jambatan Pulau Pinang, pertama. Bukan, sekarang apa dia
hendak? Terhegeh-hegeh hendak... [Disampuk] Jambatan Pulau Pinang kedua. Hipokrasi
pembangkang. Hipokrasi pembangkang.
Puan Fuziah Salleh [Kuantan]: Jadi ini sudah isu lain, bagilah saya peluang
perjelaskan dahulu. Yang Berhormat bagilah kita satu-satu. Satu-satulah sebelum Yang
Berhormat Kota Belud tukar topik.
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Saya bagi, saya bagi. Saya cuma
hendak bagi tahu Yang Berhormat betapa hipokritnya pembangkang ini.
Puan Fuziah Salleh [Kuantan]: Jangan meleret lepas ke Pulau Pinang pula. Kita
ikhtiar satu-satulah.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Kuantan.
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Dahulu Jambatan Pulau Pinang
dibantah.
Puan Fuziah Salleh [Kuantan]: Tuan Yang di-Pertua, janganlah pergi ke isu lain
sebelum Yang Berhormat perjelaskan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, Yang
Berhormat...
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Jadi inilah masalahnya. Inilah emosi.
Tidak boleh kita menyelesaikan masalah..
Puan Fuziah Salleh [Kuantan]: Saya kata jangan meleret.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Kuantan...
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Ini emosi, political emotion dan
sampai kiamat kita tidak akan dapat menyelesaikan ini Tuan Yang di-Pertua. Saya boleh
bagi tahu Tuan Yang di-Pertua apa dia dari segi komersial projek ini. Projek ini boleh
merupakan industri strategik untuk menghasilkan keluaran berteknologi tinggi. Boleh
memberi peluang pekerjaan kepada 400 atau 500 orang pengundi di Kuantan yang seolah-
olah dianaktirikan. Ini baru fasa pertama Tuan Yang di-Pertua. RM300 juta yang akan
dilaburkan ialah 1.74 bilion. Ini untuk fasa pertama hingga 500 rakyat penduduk Parlimen
Kuantan. Ini bagaimana? Kata wakil rakyat! Kata wakil rakyat! Projek ini boleh memberi
500 fasa pertama.
Selepas itu Tuan Yang di-Pertua, saya hendak bagi tahu lagi Tuan Yang di-Pertua.
Syarikat ini dijangka akan membayar RM38.6 perbelanjaan utiliti air, elektrik dan
sebagainya. Selain daripada itu, tadi Yang Berhormat Rembau bercerita tentang transfer of
technology. Kita tahu bahawa antara syarat yang dikenakan kepada syarikat ini ialah
apabila ada R&D, mereka tidak boleh membawa saintis-saintis daripada Australia. Mereka
mahu mesti, wajib memberi kursus ataupun memberi transfer of technology ini, research ini
dengan saintis-saintis daripada Malaysia. Why are you against this? Ini masalah kita Tuan
Yang di-Pertua. Kalau kita bercerita tentang politik, sampai kiamat. Akan tetapi hakikatnya
projek ini adalah baik dan kerajaan bertanggungjawab. Apa masalah, kesihatan? Kita
datang dengan satu fakta yang jelas. Bukan daripada mulut Kerajaan Barisan Nasional,
tetapi daripada expert! Expert! Bukan expert daripada Kuantan, bukan expert daripada
Pulau Pinang, daripada Kuala Lumpur, tetapi daripada Vienna International Atomic Energy.
■1550
Jadi di mana lagi Tuan Yang di-Pertua? Apakah kita tolak pembangunan hanya
kerana hujah politik? Saya mahu rakyat menilai apa sebenarnya alasan Ahli-ahli Parlimen
pembangkang menolak projek ini...
Puan Fuziah Salleh [Kuantan]: Okey.
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: ...Tidak lain dan tidak bukan, politik 24
jam. Jadi Tuan Yang di-Pertua, saya...
Puan Fuziah Salleh [Kuantan]: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, peluang
kena bergantung pada Yang Berhormat Kota Belud.
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Tuan Yang di-Pertua, saya beri
kepada Yang Berhormat yang paling prihatin, Yang Berhormat Kuantan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, silakan Yang Berhormat.
Puan Fuziah Salleh [Kuantan]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana
memberi saya peluang untuk menjelaskan perbahasan daripada Yang Berhormat Kota
Belud kerana ini tuduhan. Sekiranya tuduhan ini tidak dibalas dan tidak dijelaskan, maka ia
akan tinggal sebagai satu kebenaran di minda orang lain yang mendengar sedangkan ia
tuduhan melulu semata-mata.
Yang pertama yang saya dengar tadi apabila Yang Berhormat Kota Belud
mengatakan bahawa saya mahu menjadi dalam panel, itu salah. Surat saya kepada MITI –
Menteri MITI boleh menjelaskan di sini – saya minta orang Kuantan ada suara di dalam
menentukan siapakah panel yang akan dilantik.
Kedua, saya mahu juga orang Kuantan ada suara di dalam menentukan disiplin
ataupun kepakaran panel-panel yang akan dilantik. Saya tidak pernah kata bahawa kita
mahu jadi pakar.
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: [Bangun]
Puan Fuziah Salleh [Kuantan]: Nanti! Belum habis lagi. Yang Berhormat Kota
Belud duduk dahulu.
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Hei! This is my floor. Minta baik-baik.
Kalau tidak, saya tidak beri.
Puan Fuziah Salleh [Kuantan]: Kedua Yang Berhormat Belud.
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Jangan emosi.
Puan Fuziah Salleh [Kuantan]: Baru satu. Banyak Yang Berhormat Kota Belud
cakap tadi. Berilah saya peluang terangkan satu per satu.
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Saya tahu tetapi jangan cakap,
“Duduk dahulu.” Ini floor saya. Minta baik-baik.
Puan Fuziah Salleh [Kuantan]: Berilah saya peluang jelaskan satu per satu.
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Boleh. Minta baik-baik. Jangan suruh
saya duduk. Ini floor saya.
Puan Fuziah Salleh [Kuantan]: Kenapa Yang Berhormat Kota Belud takut
sangat?
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Tidak, tidak. Sudah habis belum?
Puan Fuziah Salleh [Kuantan]: Belum.
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Saya beri you dua minit. Yang
Berhormat, dua minit.
Puan Fuziah Salleh [Kuantan]: Yang Berhormat Kota Belud...
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Dua minit ya Yang Berhormat.
Jangan suruh saya duduk.
Puan Fuziah Salleh [Kuantan]: Kita adalah Ahli Parlimen dan mustahil kita
semua ini pakar dalam semua bidang. Akan tetapi sebagai Ahli Parlimen, kita
bertanggungjawab. Kita perlu menjadi Ahli Parlimen yang bertanggungjawab untuk
membuat keputusan yang betul. Kalau kita kata kita bukan pakar dalam bidang ini, kita tidak
boleh kata kita tidak boleh bersuara. Kita ada tanggungjawab untuk buat research, kita ada
tanggungjawab untuk buat penyelidikan, kita ada tanggungjawab untuk cari fakta...
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Saya hendak pertanyaan, bukan hujah
Yang Berhormat. Kalau hendak tanya, tanya. Jangan hendak hujah menggunakan masa
saya.
Puan Fuziah Salleh [Kuantan]: Okey.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya.
Puan Fuziah Salleh [Kuantan]: Tuan Yang di-Pertua, kita perlu kira cost versus
benefit di dalam membuat keputusan. Saya tidak nafikan bahawa refinery ataupun loji
pemprosesan rare earths ini boleh menggunakan best practice. Akan tetapi adakah Yang
Berhormat Kota Belud tahu di mana best practicenya? Di Australia ada satu proposal,
belum lagi ada loji, satu proposal oleh Arafura, South Australia. Di US ada satu proposal
oleh Molycorp di Mountain Pass, California yang membawa satu proposal on the best
practice of rare earths refinery, dengan izin. Akan tetapi, dua-dua ini belum lagi wujud
refinerynya. Ia menggariskan apakah ciri-ciri keselamatan yang harus diambil kira.
Antaranya ialah ia mesti jauh daripada residen ataupun manusia, daripada perumahan. Ia
mesti ada buffer zone. Ia mesti mengambil kira...
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: [Bangun]
Puan Fuziah Salleh [Kuantan]: Yang Berhormat Kota Belud, berilah saya
peluang cerita.
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Nanti Yang Berhormat boleh
berucaplah.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, panjang sangat Yang
Berhormat.
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: You berhujah. This is my floor.
Puan Fuziah Salleh [Kuantan]: Ini penjelasan. Ini penjelasan Tuan Yang di-
Pertua.
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Saya sudah tahu.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat di dalam
pencelahan Yang Berhormat.
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Ya. Macam mana saya hendak beri
pencelahan. Takkan hendak pergi Parlimen Belia kot.
Puan Fuziah Salleh [Kuantan]: Kalau begitu, saya minta Tuan Yang di-Pertua
beri saya bercakap selepas ini di dalam ruang saya sendiri.
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Selepas ini boleh. Saya hendak
beritahu Tuan Yang di-Pertua... Terima kasih Yang Berhormat Kuantan.
Puan Fuziah Salleh [Kuantan]: Tuan Yang di-Pertua, saya minta sebab kalau
tidak, Yang Berhormat Kota Belud akan sentiasa bercakap bohong.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, cukup Yang Berhormat.
Puan Fuziah Salleh [Kuantan]: Ini adalah Dewan yang mulia. Yang Berhormat
Kota Belud jangan cakap bohong.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat.
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Yang Berhormat Kuantan boleh
berucap selepas ini... [Dewan riuh]
Puan Fuziah Salleh [Kuantan]: Yang Berhormat Kota Belud jangan bercakap
bohong. Saya boleh buktikan Yang Berhormat Kota Belud cakap bohong.
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Yang Berhormat Kuantan boleh
berucap selepas ini.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Kuantan.
Puan Fuziah Salleh [Kuantan]: Yang Berhormat Kota Belud cakap bohong! Saya
boleh buktikan.
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Ini masa saya. Masa saya, saya tidak
beri orang menipu. Duduk dahulu Yang Berhormat.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat.
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Terima kasih. Saya akan jawab Yang
Berhormat Kuantan. Do not worry. Cuma, saya tidak sanggup menggunakan masa saya
untuk membohongi rakyat. Masa saya ini dipenuhi dengan fakta. Yang Berhormat, saya
sudah katakan tadi, mana lagi agensi yang lebih bertanggungjawab tentang perkara ini
selain daripada IAEA? Tunjuk saya. Contoh yang diberikan oleh Yang Berhormat...
Puan Fuziah Salleh [Kuantan]: Di Australia ianya EPA.
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Berilah saya peluang. Kata tadi
hendak menerima saya punya ini...
Puan Fuziah Salleh [Kuantan]: Hanya di Malaysia sahaja yang AELB. Yang
Berhormat Kota Belud tidak tahu. Jangan cakap bohong kalau tidak tahu.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Kuantan.
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Tolong duduklah. Itu sebabnya emosi
Yang Berhormat mengganggu pemikiran waras. Yang Berhormat terlalu emosi. Steady.
Puan Fuziah Salleh [Kuantan]: [Bangun]
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Ha! Tengok itu, tengok itu.
Puan Fuziah Salleh [Kuantan]: Yang Berhormat Kota Belud buat rumah di
Gebeng. Pergi pindah ke Gebeng baru tahu macam mana.
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Steady. Steady.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat.
Puan Fuziah Salleh [Kuantan]: Saya bercakap bagi pihak 51,000 orang Kuantan
yang tandatangani tidak mahu Lynas di sana.
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Kalau Yang Berhormat tidak mampu
untuk mewakili kepentingan rakyat di Kuantan, kami di sini akan mewakili...
Puan Fuziah Salleh [Kuantan]: Yang Berhormat Kota Belud pergi pindahlah ke
sana. Bawa semua. Perdana Menteri... [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]
Barisan Nasional pergi buat rumah di sana.
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Duduk Yang Berhormat. Duduk Yang
Berhormat.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Kuantan,
saya tahu isu ini very close to your heart, tetapi dalam perbahasan, kita ada peraturan
mesyuarat.
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Ha, itu sebabnya Yang Berhormat.
Yang Berhormat adalah wakil rakyat, bukannya...
Puan Fuziah Salleh [Kuantan]: Minta maaflah Tuan Yang di-Pertua. Dia terus
menipu. Wakil Rakyat juga tidak boleh bohong seperti Yang Berhormat Kota Belud.
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Saya tidak menipu, saya hendak beri
fakta Yang Berhormat.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, duduklah
Yang Berhormat.
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Duduk dahulu. Jangan emosi Yang
Berhormat. Kalau tidak, masuk Parlimen Belia. Itu boleh. Akan tetapi di sini, Parlimen ini.
Saya hendak beritahu kepada Yang Berhormat. Saya hendak jawab, tidak ada
masalah. Kita tidak ada masalah. Bagi pihak Yang Berhormat Menterilah, mungkin Menteri
akan beri fakta-fakta yang lebih elok lagi. Saya hendak beritahu, tidak ada lagi satu agensi
yang paling tinggi dalam dunia ini yang boleh mengadili kes ini sebaik mungkin selain
daripada IAEA kecuali kalau kita pergi ke bulankah, Marikh kah, Venus kah, Mars kah, tidak
tahulah kalau ada kerajaan atau kerajaan Ayah Pin, kerajaan langit.
Saya hendak beritahu Yang Berhormat. Yang Berhormat kata tadi di Amerika ada
permohonan dan sebagainya. Saya tidak tahu fakta. Apakah tanah itu mahu digunakan
untuk pembangunan yang lain? Jangan datang di sini memberikan fakta, dan kalau Yang
Berhormat merasakan ini suatu perkara yang betul-betul mengganggu perhatian Yang
Berhormat, berbincang. Yang Berhormat Kuantan silap kalau dikatakan rakyat Kuantan
tidak dibawa berunding.
Mereka mungkin tidak berada di dalam taskforce ini kerana taskforce ini tidak
boleh menjalankan kerja mereka yang telah diperuntukkan kepada mandat yang
diperuntukkan kalau setiap hari di dalam mesyuarat asyik berbincang tentang masalah-
masalah percakaran. Apa yang perlu dibuat Tuan Yang di-Pertua ialah Yang Berhormat
Kuantan mesti duduk bersama dengan taskforce ini dan beritahu kepada mereka.
Saya tahu mandat yang diberikan termasuk untuk berunding dengan rakyat di
Kuantan. Ini tidak boleh dinafikan. Kerajaan adil, kerajaan tidak zalim.
Itu sebabnya saya katakan tadi, kalau ada hujah daripada Yang Berhormat
Kuantan, kita mahu dengar. Akan tetapi setiap kali hujah keluar daripada Yang Berhormat
Kuantan Tuan Yang di-Pertua, telah dipatahkan, telah dileburkan dengan...
Puan Fuziah Salleh [Kuantan]: Yang Berhormat Kota Belud, saya minta tarik
balik.
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Dengan hujah-hujah saintifik.
Puan Fuziah Salleh [Kuantan]: Tarik balik pembohongan ini. Tarik balik.
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Saintifik Barisan Nasional.
Puan Fuziah Salleh [Kuantan]: Tarik balik sebab...
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Selepas inilah Yang Berhormat.
Puan Fuziah Salleh [Kuantan]: Yang Berhormat Kota Belud tukar topik atau tarik
balik.
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat.
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Saya berhak untuk bercakap Yang
Berhormat. Yang Berhormat, saya berhak untuk bercakap.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, hendak beri jalan lagi
Yang Berhormat?
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Saya hendak beritahu Tuan Yang di-
Pertua...
Puan Fuziah Salleh [Kuantan]: Peraturan mesyuarat. This is slander.
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]: Yang Berhormat Kota Belud ada hak berucap,
tetapi tidak ada hak untuk berbohong.
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Yang Berhormat Kota Belud. Yang
Berhormat Kota Belud, Kuala Selangor.
Puan Fuziah Salleh [Kuantan]: Yang Berhormat Kota Belud ini mengelirukan
Dewan. Tarik balik Yang Berhormat Kota Belud.
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Kalau tidak mampu untuk berhujah
dengan saya, tidak usah berdirilah, buang masa sahaja.
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Yang Berhormat Kota Belud.
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Jadi Tuan Yang di-Pertua...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Kuala
Selangor...
Puan Fuziah Salleh [Kuantan]: Tuan Yang di-Pertua, saya bawa Peraturan
Mesyuarat 36(6), mengelirukan Dewan dan sangka jahat terhadap Ahli Dewan yang lain.
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Yang Berhormat Kota Belud.
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Saya minta kalau boleh Tuan Yang di-
Pertua...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Sebentar Yang Berhormat.
Ya, peraturan mesyuarat yang mana?
Puan Fuziah Salleh [Kuantan]: Peraturan Mesyuarat 36(6).
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Peraturan Mesyuarat 36(6).
Saya dengar perbahasan yang terakhir daripada Yang Berhormat Kota Belud yang
mengatakan bahawa semua isu yang dibawa oleh Yang Berhormat telah dileburkan. Itu
yang dicakap oleh Yang Berhormat Kota Belud dan saya melihat yang itu tidak melanggar
peraturan.
Puan Fuziah Salleh [Kuantan]: Akan tetapi Yang Berhormat Kota Belud juga
cakap, kalau tidak tahu bercakap jangan bercakap. Yang Berhormat Kota Belud juga kata
bahawa ini isu politik.
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Alah Yang Berhormat! Tiga tahun
saya duduk sini, hujah daripada Yang Berhormat itu lagilah zalim... [Ketawa]
Puan Fuziah Salleh [Kuantan]: Yang Berhormat Kota Belud mengelirukan
Dewan. Bersangka jahat.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, cukup
Yang Berhormat.
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Duduklah. Tuan Yang di-Pertua, saya
tidak emosi. Saya bawa fakta. Saya ada katakan tadi, hujah telah dileburkan, telah dijawab
secara terperinci, profesional, secara saintifik dan teknikal. Tidak cukup lagi, kita bawa
agensi antarabangsa. Tidak cukup lagi, kita bawa the best mind in this business pun tidak
diterima.
■1600
Jadi, conclusion saya Tuan Yang di-Pertua, senang sahaja. Ini adalah hujah politik
dan hujah politik kita pun tahu dalam Parlimen ini kalau hujah politik Tuan Yang di-Pertua,
sampai kiamat pun tidak selesai. Akan tetapi, pada masa yang sama, kita menidakkan
pembangunan di negara kita ini dan kita telah menidakkan peluang pekerjaan, kita
menidakkan...
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: [Bangun]
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Industrial transfer of technology yang
dibuat, yang diharapkan oleh...
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Sahabat saya Kota Belud.
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Yang Berhormat Menteri.
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Sahabat saya Kota Belud ...
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Sebab itu...
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Boleh beri sedikit sahaja.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Sebentar Yang Berhormat.
Hendak beri jalan, Yang Berhormat?
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Seminit sahaja.
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Minta maaf Tuan Yang di-Pertua, saya
rasa hendak menggulung sahaja.
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: One minute. Seminit sahaja.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Tidak beri jalan.
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Yang Berhormat Kota Belud, latest
report dalam Malaysian Insider.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Kuala
Selangor, Yang Berhormat Kota Belud tidak beri jalan.
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Latest report dalam Malaysian Insider...
[Disampuk] Regulator sendiri mempertikaikan...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat.
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: RIA yang dihantar oleh Lynas. Please be
there.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat.
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Please refer.
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Tuan Yang di-Pertua.
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Please update...
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Yang Berhormat Kuala Selangor...
[Disampuk] Bahawa masa untuk berbincang dan keputusan yang dibuat oleh jawatankuasa
ataupun taskforce ini akan dipersembahkan kepada kerajaan pada 30 Jun. Bring your
laptop and go and see them. Bring your laptop. Argue there, you know but the problem is
this, Tuan Yang di-Pertua dan saya minta Yang Berhormat Kuala Selangor yang
mempunyai kelulusan scientific toxicology... [Disampuk] Bukan MBA, ya. Toxicology.
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Terima kasih Yang Berhormat Kota
Belud.
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Terima kasih. Saya kalau Yang
Berhormat Kuala Selangor bercakap, saya boleh percaya lagi sebab dia doktor. Akan tetapi,
masalah saya Yang Berhormat Kuala Selangor, Tuan Yang di-Pertua ialah nanti bolehkah
kita membuat ketetapan di sini bahawa jika keputusan IAEA ini, ke mana sahajalah sama
ada memihak pada hujah-hujah pada pihak saudara ataupun pada pihak kerajaan, apakah
kita harus menerima itu sebagai satu keputusan yang tepat berdasarkan analisa saintifik
teknikal dan sebagainya? Itu yang kita mahu. Kita berdepan.
Saya minta kalau kerajaan, kalau IAEA mengatakan bahawa kilang ini
memudaratkan rakyat di Kuantan, tutup! Wakil Rakyat Barisan Nasional akan membantah
juga. Tidak ada masalah. Akan tetapi, kalau analisa daripada IAEA ini mendapati bahawa
kemudaratannya ini tidak sampai pada tahap itu, malah jauh daripada standard daripada
yang telah ditetapkan, saya hendak bertanya sama ada pihak di sebelah sana boleh
menerima ataupun mahu terus mengaburi mata rakyat bermain politik dalam isu yang
melibatkan kepentingan rakyat ini. Sekian, dan terima kasih. Saya menyokong usul ini.
Terima kasih.
Beberapa Ahli: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Bagan.
4.03 ptg.
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Tuan Yang di-Pertua, saya ingin mengucapkan
terima kasih kerana memberikan peluang kepada saya untuk mengambil bahagian dalam
perbahasan untuk meminda Akta Lembaga Kemajuan Perindustrian Malaysia dan saya
rasa ia adalah suatu langkah yang harus juga diberikan perhatian kerana selama ini kita
rasa bahawa pegawai-pegawai yang terlibat dalam usaha untuk menarik pelaburan ke
Malaysia haruslah bukan sahaja diberikan sokongan tetapi juga diberikan kepakaran.
Salah satu sebab penting mengapa atau satu sebab unsur utama yang menentukan sama
ada sesuatu pelaburan itu berjaya tidaknya, sedikit sebanyak bergantung pada perkara
kepakaran yang sedia ada.
Oleh itu, kita harap bahawa mereka yang dipilih bukan sahaja dapat menguasai
semua pengetahuan yang berkaitan dengan sektor masing-masing tetapi yang penting juga
mempunyai penguasaan dalam bahasa Inggeris. Ini kerana sekiranya ini tidak berlaku,
maka amatlah sukar untuk meyakinkan pelabur untuk berbuat demikian. Untuk masa ini kita
boleh lihat ini tidak menjadi masalah kerana mereka yang memimpin bahagian-bahagian
memang kita rasa telah menjalankan tugas mereka dengan baik. Akan tetapi kita bimbang
untuk masa depan.
Oleh sebab itu, sungguhpun kita ada Akta Lembaga Kemajuan Perindustrian
Malaysia seperti ini tetapi daripada segi kepakaran ia mestilah dipertingkatkan. Kalau kita
lihat daripada sub sektor-sub sektor yang timbul, kita rasa bahawa specialty yang berkaitan
nampaknya telah berkembang dengan begitu maju sekali. Baik dalam bidang LED, mikro
elektronik, nano-teknologi dan juga baru-baru ini yang disebut oleh Yang Berhormat
Kuantan tentang sumber tenaga datang daripada nuklear pun ada dan juga seperti kilang
loji Lynas pun menjadi isu. Di sini kita hendak tahu apakah nasihat dan kepakaran yang
boleh diberikan kepada pegawai-pegawai tersebut.
Tuan Yang di-Pertua, di sini kita rasa bahawa selain daripada sokongan yang
diberikan kepada pegawai-pegawai, kita harap juga bahawa satu perancangan yang boleh
melibatkan semua kerajaan negeri yang terlibat bolehlah diadakan secara sistematik. Buat
masa sekarang, lawatan-lawatan yang dibuat, saya rasa dibuat dengan kerap tetapi
sekiranya kita buat secara umum, adakah ini menepati tujuannya? Saya tidak mahu
menyatakan bahawa ini tidak membawa hasil. Mungkin ya, memang membawa hasil pada
masa yang lampau tetapi untuk masa sekarang, bolehkah pihak kementerian
mempertimbangkan bahawa kita buat secara tersasar, targeted investment recruiting.
Kalau kita buat secara road show, secara umum, saya rasa ini mungkin akan
dianggap sebagai satu program yang am dan umum sahaja. Akan tetapi, kalau kita boleh
pergi pada syarikat tersebut khususnya mereka yang menunjukkan minat, saya rasa ini
mungkin akan membawa hasil yang saya rasa lebih baik. Pada masa yang sama, memang
tidak boleh dinafikan lagi bahawa kalau kita lihat daripada segi minat syarikat-syarikat yang
mahu melabur di Malaysia, mereka mahukan ia memenuhi KPI ataupun syarat-syarat
mereka, dengan izin, they have a form filedl with boxes that they have to tick supaya dapat
memenuhi kriteria yang mereka hendak tetapkan untuk buat sesuatu keputusan melabur.
Oleh itu, saya rasa kita harus mempromosikan negeri-negeri ataupun kluster-kluster yang
memang telah diakui dapat menampung keperluan mereka.
Antara syarat-syarat yang pelabur-pelabur asing mahu ialah yang pertama ialah
human talent ataupun value ataupun jumlah dan bilangan pekerja dan terlatih juga. Ini yang
pertama. Kedua ialah supply chain management. Kita mesti ada sokongan yang sewajarnya
supaya dapat membolehkan syarikat-syarikat yang melabur mendapat sumber-sumber
input-input yang mereka perlukan. Ketiga ialah logistik. Itu amat penting. Keempat ialah
infrastruktur. Kelima ialah urus tadbir baik dan keenam ialah sesuatu bandar raya yang
mana semua aspek yang membolehkan ia menjadi bandar raya yang baik diduduki mestilah
dipenuhi.
Jadi, dalam aspek ini kita harap bahawa perkara-perkara bukan hanya khusus
pada perindustrian tetapi yang bukan berkaitan. That means, non-related factors. Ia pun
harus diambil kira kerana sekarang kalau kita lihat daripada segi syarikat-syarikat, mereka
akan pilih tempat ataupun tapak yang mana ada pekerja-pekerja profesional dan terlatih.
Kita pun mesti lihat apakah sebab yang membolehkan pekerja-pekerja profesional yang
terlatih itu memilih untuk menduduki sesuatu bandar raya. Saya rasa itu yang penting.
Dahulu, kalau seseorang hendak cari kerja, dia akan pilih syarikat dahulu. Akan tetapi
sekarang berlainan. Untuk mereka yang paling unggul, untuk mereka yang paling pakar,
untuk mereka yang profesional, mereka akan pilih bandar raya mereka hendak diambil
dahulu, selepas itu baru pilih syarikat yang mereka hendak kerja. Itu adalah fenomena
sekarang yang kita mesti akui.
Jadi, dalam aspek ini, kalau kita hendak bangunkan sesuatu tempat daripada
asas, mungkin agak sukar sedikit, mengambil masa yang panjang dan kemungkinan besar
tidak dapat menarik minat daripada pelabur-pelabur yang kita sasarkan. Lebih baik kita
bergantung pada built in, dengan izin, built in advantages yang sedia ada.
■1610
So, dalam aspek ini saya bagi pihak bukan sahaja kawasan saya tetapi juga bagi
pihak Kerajaan Negeri Pulau Pinang, kita amat menghargai sumbangan yang diberikan oleh
staf-staf selama ini dalam pihak kementerian dan juga dalam MIDA. Kita berharap bahawa
ia dapat dipertingkatkan supaya ia bukan sahaja memberikan manfaat kepada negara tetapi
juga kepada rakyat.
Di dalam aspek ini, kita berharap bahawa insentif-insentif yang diberikan juga
dapat diperluaskan, kerana pada masa sekarang seperti Yang Berhormat Timbalan Menteri
tahu, kita mempunyai saingan yang begitu kuat sekali. Jika Kerajaan Persekutuan hendak
menggalakkan pertumbuhan industri RE atau renewable energy, maka kita mesti
memberikan inisiatif yang lebih di dalam aspek ini.
Now kerajaan negeri boleh memberikan diskaun seberapa yang boleh tetapi itu
pun agak terhad. Saya rasa Kerajaan Persekutuan pun akan mengakui bahawa akhirnya
yang dapat manfaat hasil daripada pelaburan ini ialah Kerajaan Persekutuan kerana
Kerajaan Persekutuan akan meraih hampir segala bayaran-bayaran cukai yang akan
dibayar, manakala kerajaan negeri tidak akan mendapat sebarang faedah kecuali peluang-
peluang pekerjaan.
Tuan Yang di-Pertua, di dalam aspek ini kita harap bahawa infrastruktur di dalam
kawasan perindustrian atau taman perindustrian ini dapat dipertingkatkan, bukan sahaja
dari segi jalan, perparitan dan longkang tetapi juga di dalam aspek broadband. Saya rasa
ini adalah amat penting dan merupakan satu kelebihan yang boleh memihak kepada negara
kita untuk menarik pelabur-pelabur tersebut. Memang bahawa urus tadbir baik merupakan
satu faktor penting dan di dalam aspek ini kalau kita lihat, hasil atau prestasi yang
ditunjukkan oleh negeri-negeri seperti Pulau Pinang dan Selangor memang menunjukkan
bahawa pada tiga tahun ini, negeri Selangor dan Pulau Pinang mempunyai satu keputusan
yang amat menyerlah sekali dan tentu ini adalah secara kerjasama dengan pihak
kementerian. Sekiranya kita boleh meneruskan usaha ini, kita tidak akan terpengaruh oleh
polemik-polemik yang dikeluarkan tadi oleh orang yang tidak tahu, biarlah mereka yang jahil
terus jahil... [Tepuk]
So, sekiranya kita hendak membuat lontaran fitnah bahawa kita menolak
pelaburan RM3 bilion, kita mana ada tolak pelaburan USD3 bilion, kita hanya menyatakan
dengan tegas bahawa kata itu kota, jika kita membuat sesuatu janji, kita mesti menunaikan
janji dan apabila seorang pelabur datang untuk meminta bahawa kita jamin, kita gerenti
dapat membekalkan...
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: [Bangun]
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Seribu elektronik dan juga engineer, saya rasa –
nanti sekejap, saya akan habis supaya mereka faham, mereka selalu tidak mahu faham.
So jika kita mahu memberikan janji, kita boleh menunaikan dan melaksanakannya, tentu
kita akan tunaikan janji. Siapa tidak mahu pelaburan berbilion-bilion, tetapi apabila mereka
meminta kita mesti membekalkan seribu jurutera electrical dan electronic, ini bukan perkara
mudah. Tanyalah TNB, senang dapat electrical dan electronic engineer kah? Untuk tadi
Yang Berhormat, saya tidak tahu kawasan mana dia datang, dia tidak tahu jurutera
electrical dan electronic are on top of engineering cart, mempunyai gaji yang paling
lumayan dan tinggi kerana disiplin mereka paling sukar sekali. Hendak mendapat 1,000
electrical dan electronic engineer bukan senang, kalau minta daripada Tenaga ada atau
tidak ada dan macam mana kita boleh menjamin memberikan gerenti untuk sesuatu yang
kita tidak ada. Jangan pula cakap; “Oh kita tidak dapat produce dalam tiga tahun”.
Tiga tahun Malaysia ada 1,000 electrical and electronic engineer yang
berkebolehan dan berkemampuan untuk memenuhi aspirasi mereka. Soal itu, kita tidak
mahu janji apa yang kita tidak boleh tunaikan, kerana jika kita janji, kita jamin, bila jamin
Tuan Yang di-Pertua, kita mesti menandatangani dan apabila kita telah menandatangani
tidak dapat menunaikannya apa akan berlaku, kita kena membayar ganti rugi dan
pampasan. Kita tidak mahu apa yang berlaku di dalam skandal Port Klang Free Trade Zone
scandal berulang lagi... [Tepuk] Ini kerana memberikan comfort letter yang tidak comfortable
pun. Kerajaan Persekutuan telah rugi RM13 bilion, itu yang menjadi masalah. So oleh
sebab kata itu kota dan kita hendak menunjukkan ini adalah urus tadbir yang berlainan,
sama dengan MIDA apabila kita kata satu ia bermakna satu, dua bermakna dua itulah
sebabnya kita cakap kita tidak berani jamin, kita akan usahakan. Mereka cakap tidak mahu,
kita mahu jaminan tidak boleh, tidak boleh okey mungkin lain kali kita akan datang lagi...
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Boleh Yang Berhormat?
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Dan oleh itu..., saya rasa yang jahil tidak perlulah.
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Tadi saya bagi. Yang Berhormat
boleh?
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: So bila kita...
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Yang Berhormat, boleh?
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Sebut saya rasa...
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Brain drain sedikit.
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Bila anda ucap, saya diam dengar. Sekarang
duduk diam, dengar... [Ketawa]
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Brain drain boleh?
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Faham tidak?... [Ketawa] Duduk diam-diam...
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Saya bagi tadi.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya.
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Saya bagi pagi tadi, saya bagi tadi
apabila...
Seorang Ahli: Duduk dahulu diam-diam.
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]: Dia tidak faham Bahasa Malaysia lah.
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Terima kasih
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Is it double standard?
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Ya saya hendak mengatakan Yang
Berhormat Kota Belud patut dengar sekarang ini, saya betul saya dengar apa Yang
Berhormat Bagan beritahu sekarang saya hendak mengatakan terima kasih banyak-
banyak. Saya agak confuse sebelum ucapan Yang Berhormat Bagan tetapi sekarang Yang
Berhormat Bagan telah memberikan satu keterangan membuatkan saya menjadi faham apa
dia. Saya katakan begini, rasanya memang betul projek Lynas itu kenapa mereka buat juga,
kerana terdahulu ada perjanjian yang memang mereka kena honour sekarang. Macam
Yang Berhormat Bagan sebut tadi, sebagai Ketua Menteri Pulau Pinang, beliau menolak
satu perkara yang memang tidak boleh ditunaikan kerana ada perkara yang tidak boleh
ditunaikan, pelabur asing minta tidak boleh kita gentleman kata tidak boleh.
Macam saya rasa Lynas, saya mendapat maklumat untuk makluman Yang
Berhormat Kota Belud, semasa pengumuman kawasan perindustrian itu hendak diberi atau
hendak ditawarkan kepada Lynas, berlumba-lumba pemimpin UMNO pergi merayu hendak
mendapatkan tanah di kawasan itu, kerana projected nya tanah itu akan berhasil atau
memberikan nilai tinggi pada masa akan datang apabila projek itu dimulakan. Ini yang tidak
diberitahu kenapa Yang Berhormat Kota Belud tidak mahu mengambil tahu perkara itu...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya.
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Saya di kawasan itu, saya tahu apa yang
berlaku di situ dan orang-orang seperti rakan-rakan Yang Berhormat Kota Belud sendiri
mengakui perkara itu. Kalau dikatakan perkara ini ditimbulkan sekarang, kenapa Yang
Berhormat Kota Belud rasa boleh kah hendak pergi mempengaruhi rakan-rakan di sana
supaya menolak projek ini kemudian hendak mengatakan kerajaan negeri atau persekutuan
terpaksa menanggung bayaran pampasan yang patut diberikan kepada Lynas akibat
daripada keputusan yang telah dibuat lima tahun dahulu. Siapa yang buat? Kerajaan
negeri. Siapa yang buat? MITI juga terlibat di dalam mengemukakan tawaran ini. Kenapa
isu ini tidak dilihat daripada sudut itu, bahkan saya mengucapkan banyak terima kasih
kepada Yang Berhormat Bagan kerana menggemukkan sebenarnya satu kenyataan yang
cukup penting bahawa penolakan sesuatu projek yang hendak masuk itu sebenarnya ada
akibat di belakangnya, yang kalau pun itu boleh menjejaskan imej kita patut kita tolak.
Timbalan Menteri juga mengatakan usaha sekarang ini hendak fikir mana
pelaburan yang berfaedah, berkualiti dan menguntungkan, ini yang dikatakan. Kalau sudah
jelas tidak menguntungkan, memberikan faedah atau kesan buruk buat apa kita terima?
Terima kasih Yang Berhormat Bagan.
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Terima kasih kepada Yang Berhormat. Saya rasa
telah memberikan satu penjelasan untuk Ahli-ahli Parlimen yang bukan daripada Pahang
faham, kerana kita pun merasakan ragu-ragu mengapa sebuah syarikat daripada Australia
kena datang ke Pahang. Apabila apa yang dia dapat rare earth pun daripada Australia tidak
mahu buat, datang sampai ke Kuantan, willing untuk buat, itulah yang menjadi masalah.
■1620
Saya rasa rakyat di sana tidak mahu. Jikalau Yang Berhormat Kota Belud beria-ia
hendak loji kilang rare earth mungkin boleh bina belakang rumahnya... [Tepuk] Akan tetapi
itu masalah dengan Ahli Parlimen Barisan Nasional. Dia selalu cakap “Oh! Itu baik untuk
rakyat”, akan tetapi tidak berani bina di belakang rumahnya, berani tidak? Buat satu loji di
belakang rumah anda, berani tidak? Kalau tidak berani sudah. Kita pun tidak mahu cakap
lagi.
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Boleh mencelah Yang Berhormat
yang handsome? Wakil Rakyat yang paling handsome, Ketua Menteri yang paling
handsome, boleh?
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Duduk diam-diam. Saya sudah cakap tadi. Duduk
diam-diam nanti kalau anda berkelakuan baik, mungkin saya akan beri... [Ketawa] Duduk
dahulu.
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Yang Berhormat yang paling
handsome, yang paling bijaksana.
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Boleh disiplinkan itu Ahli Parlimen.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat. Yang
Berhormat Bagan tidak beri jalan Yang Berhormat.
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Tidak boleh? Walaupun saya puji
bijaksana, cantik molek, handsome, tidak boleh?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:Tidak makan Yang
Berhormat.
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Kita tidak suka cinta monyet macam ini lah. Cinta
monyet ini tidak pakai. Tuan Yang di-Pertua, di sini saya rasa yang penting ialah bahawa
kita sama-sama kerjasama untuk pastikan pelaburan asing dalam sektor yang bernilai
tinggi, sektor berteknologi tinggi dapat lah menghala ke Malaysia.
Kalau kita lihat perkembangan dunia, ketika ini adalah satu peluang yang amat
baik kerana kalau dalam negara China bukanlah satu tapak pelaburan seperti dulu kerana
kos gaji pun sudah naik melambung tinggi dan kerana ada beberapa faktor yang lain
menyebabkan banyak syarikat-syarikat asing mengkaji semula untuk mencari tapak lain.
So, tadi ada satu dakwaan pula bahawa saya pergi negeri China untuk tarik
pelaburan saya rasa itu memang tidak tepat. Kita tahu mana pelaburan yang sebenarnya
kita harus memberikan tumpuan. Saya rasa selalu hendak buat sindiran dan juga implikasi
yang jahat ini, saya tidak mahu jawablah. Saya rasa ini tidak matang kerana kita mesti cari
sumber negara yang mempunyai dana kewangan yang besar. Kita tidak dapat nafikan
dalam dunia sekarang, tiga sumber utama selain daripada negara China, India ialah Timur
Tengah. Itu lah tumpuan yang kita mesti berikan. Janganlah menggunakan faktor-faktor
atau sentimen-sentimen lain yang tidak berkaitan kerana yang rugi akhirnya ialah diri kita
sendiri.
Oleh sebab itu kita harap biarlah kita mendekati masalah pelaburan ini secara
matang. Kita mesti akui kejayaan negeri-negeri yang mendapat pelaburan. Dalam tiga
tahun ini negeri yang menarik pelaburan yang paling banyak tidak lain tidak bukan adalah
Selangor. Ini tidak dapat dinafikan.
Sama juga negeri yang mendapat pelabur yang paling banyak pada tahun lepas
ialah negeri Pulau Pinang. Kalau pelabur tidak yakin dengan urus tadbir yang diberikan,
siapa akan datang? We all know that the hardest deal, the hardest moment in any
transaction is closing the deal, dengan izin. Tanyalah itu agen-agen insurans.
Dato’ Seri Haji Azmi Khalid [Padang Besar]: [Bangun]
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Nanti saya akan beri. Kawan baik ini saya akan
beri. Duduk sekejap, saya habis dahulu. Dalam apa-apa transaksi tanyalah agen insurans,
mereka cakap the hardest moment is getting the signature, closing the deal. That is the
hardest moment! Kalau mereka tidak yakin dengan prestasi kerajaan negeri, takkan mereka
akan labur berbilion-bilion ringgit. Tahun lepas RM12.2 bilion. Sungguhpun Pulau Pinang
mempunyai 6 peratus daripada penduduk Malaysia, Pulau Pinang menarik 36 peratus
daripada FDI ke negara kita... [Tepuk] Sila Yang Berhormat.
Dato’ Seri Haji Azmi Khalid [Padang Besar]: Terima kasih Yang Berhormat.
Tuan Yang di-Pertua, hendak tanya sedikit sama ada Yang Berhormat Bagan tadi
menerima bahawa negeri Pulau Pinang dan Selangor 40 tahun lalu telah menarik paling
banyak pelaburan datang ke Malaysia adalah Pulau Pinang dan Selangor dan hari ini pun
berterusan? Prasarana sudah ada, airport semua sudah ada... [Tepuk] Adakah ini satu
kejayaan yang terbaru ataupun yang telah lama diwujudkan, 40 tahun yang dahulu?
Hendak tanya Yang Berhormat.
Datuk Ismail Kasim [Arau]: Minta laluan Yang Berhormat Bagan. Sedikit, lepas
Arau, beri Perlis juga.
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Nantilah. Ini dua-dua negeri Perlis punya. Nanti,
saya jawab dahulu. I stand corrected Yang Berhormat. Akan tetapi kalau saya lihat angka-
angka yang diberikan oleh MIDA sendiri, inilah kali pertama Pulau Pinang mendapat
nombor satu dalam aspek pelaburan... [Tepuk] I stand corrected. Kalau Yang Berhormat
boleh berikan angka yang lain, saya bersedia untuk betulkan. Have you got the figures or
not?
Dato’ Seri Haji Azmi Khalid [Padang Besar]: Tidak.
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Do not talk on sentiment and feeling. You are the
PAC Chairman.
Dato’ Seri Haji Azmi Khalid [Padang Besar]: Tuan Yang di-Pertua, saya
mengaku ada kalanya nombor satu, ada kalanya nombor dua. Ia bukan sentiasa berterusan
nombor satu. Ada negeri-negeri yang naik dan turun. Ia ada masa-masanya. Jadi, ia
terpulang kepada industri berkenaan kalau industri elektronik naik, dia naikkan satu negeri
yang banyak elektronik. Kalau industri kelapa sawit naik maka pelaburan di situ yang naik.
Jadi, ia bergantung kepada industri naik turun, business cycle pada setiap industri. Terima
kasih.
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Dalam apa business cycle pun dalam 20 tahun ini
kali pertama Pulau Pinang dapat nombor satu ialah pada tahun lepas. I stand corrected if
you got the figures. Come on, we are all professionals. Give a good example to your junior
supaya kalau dia hendak jadi Timbalan Menteri, ikut cara Yang Berhormat Pengerusi PAC.
Boleh kalau hendak jadi Timbalan Menteri, saya hendak berikan sedikit nasihat free advise,
no need to charge...
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Yang Berhormat, boleh?
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Yang Berhormat Kota Belud kalau hendak jadi
Timbalan Menteri dan Menteri, belajar daripada Yang Berhormat Padang Besar.
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Saya hendak tanya sama ada pelabur
datang kerana Yang Berhormat atau tidak, ataupun oleh sebab ada pelabuhan yang kita
buat?
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Jangan belajar daripada Yang Berhormat Rembau,
tidak ada chance pun hendak jadi Timbalan Menteri... [Tepuk]
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Soalan saya tidak dijawab tadi.
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: So, di sini saya hendak minta dengarlah.
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Yang Berhormat kalau hendak...
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Saya ulangi sekali lagi. Dengar, diam dahulu.
Tengok kelakuan macam ini, macam mana boleh beri? Duduk dengar.
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: You kena jual insurans lah Yang
Berhormat... [Ketawa]
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Disiplin. Duduk, saya tidak beri.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya.
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Kalau hendak jadi Timbalan Menteri, belajar cara
Yang Berhormat Padang Besar. Itu cara profesional melalui fakta. Tadi, saya tanya dia
cakap tidak ada, okey saya terima. Bukan macam Yang Berhormat Rembau hentam kromo,
bantai habis-habisan. Itu sebab tidak boleh jadi Timbalan Menteri... [Ketawa] Kalau hendak
ikut cara dia, habis you punya career politik. Free advice okey!
Tuan Yang di-Pertua, saya sekali lagi meminta bahawa kita berikan tumpuan
kerana ini adalah peluang keemasan. Negara Jepun kerana apa yang berlaku, syarikat-
syarikat elektronik utama mereka sedang membuat review kerana dari segi aspek ekonomi
they have to diversify their risk. Itu memang satu perkara lumrah.
So, dalam proses diversifikasi ini saya rasa Malaysia mempunyai peluang yang
baik dan juga kalau kita lihat negara-negara lain Eropah. Eropah, saya rasa tumpuan yang
kita boleh berikan ialah negara Jerman. Yang lain-lain mungkin agak kurang sedikit. Kita
harap bahawa perkara ini boleh diambil dan dipertimbangkan oleh pihak kementerian.
Dalam aspek ini kalau kita hendak invest, I think we need to invest in these countries.
So, kalau kita boleh berikan tumpuan yang lebih sedikit dari segi – bukan dari segi
sokongan tetapi juga dari segi kewangan. Ini amat penting kerana kalau kita terlepas
peluang ini, cycle seperti yang disebut oleh Yang Berhormat Padang Besar this cycle of
investment, macam kita ada cycle yang biasa the investment also comes in term of cycles.
Saya berasa bahawa investment cycle ini akan memuncak pada tahun ini ataupun awal
tahun depan. Sekiranya kita terlepas peluang ini saya rasa kita mesti kena tunggu
investment cycle yang lain.
Oleh sebab itu saya harap bahawa pihak kementerian boleh menambah
peruntukan untuk memberikan tumpuan kepada negara-negara tertentu. Di Eropah, saya
rasa negara yang paling utama sekali semua orang tahu ialah Jerman dan juga negara-
negara berjiran dengannya kerana tidak ada negara lain yang mempunyai kapasiti dan juga
kebolehan dan juga kemampuan kewangan untuk buat pelaburan sedemikian. Akan tetapi
yang paling penting sekali saya ingin merayu pihak kementerian pastikan kita punya taman
perindustrian seperti yang ada di Pulau Pinang, dari segi infrastruktur, insentif dapatlah
diperluaskan.
Macam kalau kita lihat di Bayan Lepas, memang dianggap sebagai cluster
electrical dan electronic yang paling dinamik sekali. Dalam tiga tahun ini dengan usaha
pihak kementerian, kita dapat perluaskan kepada aerospace. Bukan sahaja Honeywell
tetapi juga SAM pun telah datang. Ia juga diperluaskan lagi kepada biomedical field.
Medical devices appliances. Sekarang pula kepada renewable energy. Kita harap bahawa
kita boleh pertingkatkan infrastruktur sekarang. Ini amat perlu. Macam mana kita boleh
yakinkan pelabur untuk datang.
■1630
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar)
mempengerusikan Mesyuarat]
Apabila dia datang dia lihat infrastruktur sedemikian, tidak mencapai tahap
antarabangsa. Sekarang mereka perlukan tahap antarabangsa. Seperti yang saya tegaskan
sebentar tadi, bukan sahaja dari segi jalan, bukan sahaja dari segi perparitan, bukan sahaja
dari segi pembentukan, way streetman. That one also is very important.
Kita harap ini boleh diambil kira oleh pihak Yang Berhormat Timbalan Menteri atau
pihak kementerian. Way streetman itu amat mahal tetapi amat perlu. Akhirnya ialah digital
intelligent. Satu lagi aspek yang saya hendak timbulkan ialah tentang SME. Kita harap
bahawa kerajaan negeri di Pulau Pinang telah jalankan usaha dan kita harap boleh dapat
bantuan ataupun dapat pelarasan daripada pihak kementerian untuk membangunkan SME.
Kerajaan negeri telah menjalankan beberapa inisiatif, antaranya ialah:
(i) menubuhkan satu badan advisory untuk memberikan rundingan
dan nasihat secara percuma;
(ii) membina satu bangunan pusat SME, di mana kita akan sewakan
dengan harga atau dengan sewa subsidi, subsidies rental,
dengan sewa nominal kepada sub up mereka yang hanya
mulakan perniagaan mereka. Untuk satu tempoh masa dua
tahun. Selepas itu mereka kena tinggalkan tempat itu dan
berikan tempat kepada pengusaha-pengusaha yang baru; dan
(iii) menubuhkan satu taman perindustrian SME. Hanya untuk SME
supaya mereka dapat beli tanah dan bina kilang mereka. Kita
harap bahawa bantuan yang sewajarnya dapatlah diperolehi
daripada pihak kementerian.
Saya juga ingin menggulung ucapan saya dengan mencadangkan bahawa kita
mestilah memperbaiki kedudukan Malaysia dalam transparency international, masalah
rasuah ataupun integriti ataupun ketelusan. Adalah sekarang satu perkara yang amat
penting untuk syarikat-syarikat antarabangsa khususnya di Amerika Syarikat. Selepas
Presiden Obama meluluskan satu akta yang dinamakan Foreign Corrupt Practices Act
(FCPA), terdapat banyak syarikat Amerika Syarikat mahu melabur dalam tempat di mana ia
dianggap bersih daripada masalah penyalahgunaan kuasa, penyelewengan kewangan dan
juga amalan rasuah.
Ini kerana kalau mereka terlibat dalam apa-apa hanky-panky, dengan izin, apa-apa
salah laku, sungguh pun berlaku di negara lain, mereka boleh didakwa di Amerika Syarikat
sama seperti mereka telah memberikan wang sogokan kepada seorang pegawai kerajaan
Amerika Syarikat. So, this is a law that encumberses extraterritoriality for American
companies’ dengan izin.
Oleh sebab itu syarikat-syarikat Amerika Syarikat mereka mahu pergi ke negeri-
negeri yang tidak ada masalah dengan rasuah. Kalau boleh ada kedudukan rasuah sifar.
Itulah sebabnya kita harap bahawa Kerajaan Persekutuan bolehlah menjalankan ataupun
melaksanakan beberapa peraturan ataupun penguatkuasaan untuk memastikan kita dapat
memperbaiki kedudukan dalam transparency international secara ketara.
Kalau tidak saya rasa ini akan menjejaskan daya saing Malaysia untuk menarik
pelaburan. Tuan Yang di-Pertua, ini saya rasa adalah satu competitive advantage atau satu
kelebihan kompetitif. It is not comparative advantage. It is competitive advantage yang akan
menonjol pada masa akan datang. Kita harus bersiap sedia untuk menangani cabaran ini.
Kalau tidak, negara-negara lain yang memperbaiki masalah integriti mereka akan
mempunyai kelebihan kalau berbanding dengan Malaysia.
Oleh itu, di sini saya sekali lagi ingin menyarankan bahawa kita menggunakan
peluang ini, mensasarkan negara yang sekarang dalam investment cycle yang saya sebut
sebentar tadi, supaya kita dapat sama-sama, dapat bergandingan bahu untuk menarik
pelaburan ke Malaysia. Bagi pihak kerajaan negeri, saya ingin menyatakan bahawa
kerajaan negeri bersedia memberikan sokongan dan memberikan kerjasama penuh supaya
kita dapat menjayakan usaha ini demi kepentingan rakyat Malaysia dan juga kepentingan
nasional. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Ya,
Yang Berhormat Batang Sadong.
4.35 ptg.
Puan Hajah Nancy Shukri [Batang Sadong]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Terlebih dahulu saya mengucapkan terima kasih di atas peluang untuk membahaskan
pindaan undang-undang ini. Saya mengucapkan tahniah kepada pihak kementerian kerana
ada terdapat lagi satu mileage dengan izin, terhadap kementerian di mana ia merupakan
satu langkah positif yang mempunyai pandangan jauh untuk menyelaraskan visi kerajaan
iaitu perancangan kerajaan untuk menjadikan Malaysia sebuah negara yang
berpendapatan tinggi.
Saya apabila melihat rang undang-undang ini, pindaan rang undang-undang ini,
saya boleh membayangkan dari aspek positif prestasi MIDA apabila ianya telah
dikorporatasikan nanti. Kalau kita bayangkan pada masa ini sebelum ianya dikorporatkan,
ianya banyak bergantung kepada peraturan dan prosedur kerajaan, ianya banyak red tape
misalnya. Jadi ia menjadi satu keadaan yang mengekangkan, mengehadkan banyak
pergerakan MIDA.
Jadi selagi MIDA masih tidak dikorporatkan, ianya akan melambatkan prestasinya
untuk mencapai apa yang dihasratkan oleh kerajaan. Di antaranya ialah di mana MIDA
boleh menjalankan joint ventures, dengan izin, dan juga smart partnership dengan mana-
mana organisasi ataupun negara-negara luar. Jadi di sini kita mengharapkan apabila telah
dikorporatasikan ini, MIDA dapat membuktikan keberkesanannya setelah mendapat kuasa
di bawah undang-undang ini untuk menjalankan kerja-kerja seperti promosi dan juga
pemasaran serta pelaburan yang efektif.
Saya juga boleh melihat dari sudut positif juga, di mana apabila dikorporatasikan
kita boleh membayangkan FDI-FDI yang masuk dengan izin. FDI yang masuk akibat
daripada fleksibiliti yang telah diperkasakan oleh kerajaan kepada MIDA. Jadi kalau
sebelum ini MIDA mendapat geran daripada kerajaan dan boleh dibelanjakan. Akan tetapi
apabila ianya dicorporatistkan dengan izin, ia boleh mempunyai kewangan sendiri untuk
dilaburkan. Ini perbezaan yang amat jelas sekali di mana sebab itu saya ingin hendak
menyatakan di sini saya amat menyokong pindaan undang-undang ini.
Cuma, saya juga ingin hendak bertanya kepada pihak kementerian apabila MIDA
telah dikorprotasikan adakah kerajaan menetapkan ataupun menetapkan sasaran dari segi
pelaburan luar yang dibawa masuk dan pelaburan yang dibawa keluar negara melalui
syarikat-syarikat tempatan dan juga individu-individu yang berjaya dalam perniagaan yang
mungkin ingin mencebur bidang keluar negara? Jadi ini adalah satu daripada keadaannya
di mana kita hendak melihat prestasi apabila satu-satu agensi itu dikorporatasikan, kita
hendak melihat perubahan positif yang berlaku. Jadi kalau kita lihat prestasi sebelum ini
pada tahun 2010, keseluruhan pelaburan kemasukan pelaburan asing yang diluluskan pada
tahun 2010 bernilai RM27.649 bilion.
Apa yang kita ingin saksikan nanti ialah keberkesanannya di mana nilai ini
bertambah. Bukan nilainya dari segi jumlah pelaburan sahaja namun kita juga hendak
melihat dari segi kualiti pelaburan di mana kita melihat produk-produk yang didatangi ke
negara kita ini adalah produk yang berkualiti tinggi.
■1640
Kita juga ingin melihat lebih local companies, syarikat-syarikat tempatan
melibatkan diri dalam pelaburan. Jadi harapan rakyat adalah apabila sesuatu pindaan
dilakukan memang ianya menunjukkan satu langkah di mana kita hendak melihatkan satu
pertambahan ataupun peningkatan dari segi penambahan ekonomi yang positif dibawa oleh
kementerian. Jadi begitu juga produk yang dibawa ke dalam negara kita bukan sahaja kita
melihatnya dari segi kuantiti, namun misalnya kita melihat dari segi aspek dalam alam
persekitaran ini di mana kualiti produk yang dibawa ianya adalah misalnya dari segi
automotif industri.
Adakah kita membawa produk yang boleh membantu untuk meningkatkan kualiti
alam sekitar kita dari segi ianya environmental friendlykah, dengan izin. Jadi ciri-ciri seperti
ini perlu diambil perhatian dan kita mengharapkan MIDA memainkan peranan yang penting
dan utama untuk menjadikan ianya sebagai satu agensi yang memang mengambil kira
hasrat kerajaan yang ingin secara keseluruhannya menghasilkan satu pelaburan yang
bukan sahaja melihat dari sudut kewangannya, tetapi juga dari sudut kualiti pelaburan
tersebut.
Walaupun ada rakan sebentar tadi saya dengar tidak bersetuju dengan kuasa
menubuhkan syarikat di bawah pindaan undang-undang ini tetapi saya amat menyokong
kerana saya rasa ianya amat penting bagi MIDA memainkan peranan the lead role dengan
izin kerana kalau kerajaan menubuhkan syarikat, itu memang saya tidak bersetuju tetapi
kalau MIDA sebagai sebuah agensi pelaburan kerajaan, memang saya menyokong kerana
ianya boleh memainkan peranan utama. Ini kerana mereka lebih mengetahui keperluan
secara global di mana mereka boleh membawa syarikat-syarikat tempatan untuk
bekerjasama, joint venture, dan juga mengadakan Smart Partnership Program untuk
meningkatkan ataupun menambahkan ekonomi di negara kita dengan membawa mereka
ke luar negara ataupun yang dari luar negara dibawa ke Malaysia ini.
Jadi kuasa untuk menubuhkan syarikat ini adalah baik dan ianya boleh membantu
menambahkan lagi penglibatan syarikat-syarikat tempatan di negara kita untuk
mengembangkan ekonomi mereka. Saya juga ingin hendak bertanya kepada kementerian
sama ada MIDA menetapkan sasaran dari segi penglibatan syarikat-syarikat tempatan dan
juga peniaga tempatan yang berpotensi untuk dibantu untuk mengembangkan ekonomi
negara. Jadi...
Datuk Wira Ahmad Hamzah [Jasin]: [Bangun]
Puan Hajah Nancy binti Shukri [Batang Sadong]: Saya percaya dengan
pindaan ini, MIDA juga boleh secara bebas dan independent seperti mana yang telah
disarankan melalui pindaan undang-undang ini boleh melihat...
Datuk Wira Ahmad Hamzah [Jasin]: Yang Berhormat Batang Sadong.
Puan Hajah Nancy binti Shukri [Batang Sadong]: Saya habiskan sekejap ya. Ia
boleh melihat secara menyeluruh di seluruh negara ini di manakah potensi-potensi sesuatu
pelaburan itu boleh ditempatkan di negeri-negeri di seluruh negara ini.
Datuk Wira Ahmad Hamzah [Jasin]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan
Yang Berhormat Batang Sadong. Saya memang menyokonglah usaha MIDA supaya
dikorporatkan supaya MIDA benar-benar menjadi sebuah agensi yang berdaya saing dan
lebih efektif lagi. Akan tetapi sebagai sebuah agensi yang telah dikorporatkan sama ada
ianya self-financing, kita hendak tanya dari manakah pendapatan mereka? Walaupun
mereka dibolehkan untuk menubuhkan syarikat mungkin menjalankan perniagaan, tetapi
pulangannya mungkin mengambil masa yang panjang. Akan tetapi untuk permulaan dan
seterusnya, adakah kerajaan akan terus membantu atas nama sebagai sebuah agensi yang
telah dikorporatkan?
Puan Hajah Nancy binti Shukri [Batang Sadong]: Terima kasih Yang Berhormat
Jasin. Sebenarnya saya hendak mengakhirkan pertanyaan saya dalam aspek yang sama di
mana saya juga hendak menyoalkan mungkin kita mempunyai pendapat yang sama. Ini
kerana kalau ianya dijadikan satu agensi pelaburan untuk kerajaan, kalau ianya masih
banyak bergantung kepada kerajaan, maka mungkin ianya tidak begitu berkesan. Namun,
mungkin pada mulanya memang MIDA mungkin memerlukan bantuan kerajaan. Cuma
sebab itu kita hendak tahu apakah sasarannya? Apakah cara MIDA untuk menjadi sebuah
agensi yang lebih independent secara lebih autonomous, dengan izin, supaya ianya dapat
membuktikan kepada syarikat-syarikat tempatan bahawa ianya satu agensi kerajaan, satu
agensi pelaburan untuk kerajaan yang begitu berkesan?
Sebelum saya menggulung harapan saya, saya hendak melihat segala perubahan
positif ini berlaku kerana kuasa yang telah diberi di bawah pindaan undang-undang ini
begitu besar sekali. Jadi kalau ianya digunakan secara strategik, maka sudah tentu MIDA
boleh menunjukkan peningkatan dari segi ekonomi dan negara.
Jadi dengan itu kita sama-sama mengharapkan agar modus operandi ataupun
cara-cara mana MIDA operasi dapat dimaklumkan kepada kita di Dewan yang mulia ini.
Dengan itu Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat Kuantan.
4.47 ptg.
Puan Fuziah Salleh [Kuantan]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya ingin
turut serta membahaskan di dalam membahas meminda Akta Lembaga Kemajuan
Perindustrian Malaysia.
Saya bermula dengan menegaskan bahawa saya sesungguhnya menyokong
pelaburan demi pembangunan negara. Akan tetapi pembangunan yang bagaimana yang
kita inginkan ataupun investment bagaimana yang kita inginkan? Saya ingin membawa
investment atau pelaburan ini seiring dengan sustainable development ataupun
pembangunan lestari. Apakah yang dimaksudkan dengan pembangunan lestari? Izinkan
saya Tuan Yang di-Pertua. Sustainable development ataupun pembangunan lestari is a
pattern of recourse used that aims to meet human needs while preserving the environment
so that these needs can be met not only in the present but also for the generation to come
without compromise.
Tuan Yang di-Pertua, pembangunan lestari ialah satu konsep yang telah pun
diterima pakai oleh Majlis Perbandaran Kuantan pada tahun 2001 dengan menandatangani
Local Agenda 21. Majlis Perbandaran Kuantan committed kepada pembangunan lestari dan
pembangunan lestari ini menerima segala bentuk pelaburan dan segala bentuk
pembangunan. Akan tetapi ianya mestilah lestari, seiring dengan konsep pembangunan
lestari atau sustainable development yang saya sudah berikan definisi sebentar tadi.
Tuan Yang di-Pertua, seiring dengan penggantian seksyen 6, functions of authority
yang mengatakan bahawa ada pindaan pada seksyen 6, Akta Ibu digantikan dengan
seksyen 6 di mana seksyen 6 bercakap berkenaan dengan undertake research and
planning on methods relating investment in the manufacturing and service sectors. Jadi
maksudnya di sini, ini adalah satu usaha yang dialu-alukan kerana tanpa kajian dan tanpa
research, besar kemungkinan MIDA membuat keputusan yang silap dari segi menarik
pelaburan. Contoh Lynas Corporation yang akan membina loji nadir bumi di Gebeng,
Kuantan ialah satu contoh di mana MIDA membuat keputusan yang silap dan bercanggah
dengan sustainable development.
■1650
Tuan Yang di-Pertua, Lynas Corporation membeli mengambil alih Syarikat Ashton
Rare Earth di Amerika. Ashton Rare Earth telah pun mendapat lesen untuk membina loji
yang sama di satu daerah district di Australia tempatnya namanya Meenar di Northarm.
Mereka, Lynas Corporation mengambil alih syarikat ini daripada Ashton Rare Earth. Ashton
Rare Earth telah pun mendapat kelulusan untuk membina loji nadir bumi di Australia pada
tahun 1992. Melombong di Mount Weld, memproses di Meenar district yang lain. Ianya
mengambil masa 12 jam melalui kereta api. Di dalam lesen yang diluluskan oleh Kerajaan
Australia yang diregulatekan ataupun yang akan dikuatkuasakan oleh Environmental
Protection Agency (EPA), ada 41 komitmen yang Ashton Rare Earth kena ikut. Ini tahun
1992, saya belum cakap lagi best practice pada masa sekarang ini dalam konteks
sustainable development.
Apa yang perlu mereka beri komitmen bahawa transport (pengangkutan) daripada
Mount Weld itu perlu diselia dengan rapi supaya tidak ada kebocoran. Supaya apabila ada
accident (kemalangan), diambil kira segala langkah keselamatan. Kemudian, apabila
sampai ke tapak pemprosesan di kilang tersebut, di loji tersebut, mesti ada buffer zone,
mesti tidak ada resident ataupun penduduk dekat dengan situ. Ada internal buffer zone, ada
external buffer zone, kena monitor ground water, tidak boleh ada air di bawah tanah yang
boleh dicemari dengan spillage atau tumpahan sisa buangan.
Kemudian juga, dalam lesen tersebut disebut bahawa sisa radioaktif mesti dihantar
balik kepada Mount Weld dan ditanam di Mount Weld. Itu pada tahun 1992, apabila EPA
Australia meluluskan lesen kepada Ashton Rare Earth. Setiap kali Australia EPA
meluluskan dan memperbaharui lesen 1998, lesen itu diperbaharui. Mereka menambah
kepada syarat-syarat keselamatan.
Kemudian, saya ada maklumat terkini pada tahun 2011 tahun ini 1 April, sewaktu
EPA meluluskan pembaharuan lesen kepada concentration plant di Mount Weld, mereka
melaporkan bahawa Lynas Corporation tidak menepati syarat dan dari segi keselamatan,
Lynas Corporation perlu memperbetulkan storage lining facility yang telah ditetapkan yang
tidak diikuti.
Poin saya di sini, Australia ada Freedom of Information. Rakyat boleh tahu apa
yang dilakukan oleh kerajaan. Rakyat bersama-sama di dalam proses membuat keputusan
tetapi di Malaysia, MIDA membawa Lynas Corporation ke Terengganu setelah menawarkan
12 tahun tax free (bebas cukai). Strategic Finest Status dibawa ke Terengganu pada tahun
2007. Terengganu mengambil masa untuk meluluskannya. Terengganu minta pandangan
daripada pakar-pakar alam sekitar.
Kemudian, MIDA membawa Lynas Corporation ke Pahang. Pahang meluluskan
dalam masa yang begitu cepat. Malah, report EIA, preliminary EIA yang dibuat oleh Lynas
Corporation sendiri oleh satu konsultan yang namanya Environ Consultant dibentangkan
kepada Jabatan Alam Sekitar, Pahang pada 20 Januari 2008. Diluluskan pada 15 Februari
2008. Masa tiga minggu untuk meluluskan EIA.
Tuan Yang di-Pertua, ini bercanggah dengan sustainable development ataupun
pembangunan lestari yang diamalkan, yang ditandatangani oleh Majlis Perbandaran
Kuantan. Rakyat langsung tidak diminta pandangan. Sehinggalah saya membawa isu ini ke
Parlimen pada bulan November 2008, barulah MOSTI datang ke Pahang, barulah MOSTI
datang ke Kuantan pada awal 2009. Itu pun tidak membuat konsultasi dengan rakyat,
hanya berjumpa dengan wakil rakyat dan ketua-ketua jabatan pada ketika itu.
Tuan Yang di-Pertua, point saya di sini iaitu tentang sustainable development.
Lynas Corporation juga di dalam kertas cadangan mereka kepada UPEN Terengganu
menyatakan bahawa sisa buangan mereka tidak radioaktif, kerana apa? Kerana ianya di
bawah paras yang dipanggil radioaktif. Mereka menggunakan standard negeri China.
Standard negeri China meletakkan tahap ataupun paras itu kepada 74 Baqueral per gram
dan waste ataupun sisa buangan daripada Lynas Corporation nanti daripada loji ini ialah 61
Baqueral per gram.
Ahli Yang Berhormat boleh tengok Radiological Impact Assessment Reports (RIA)
yang sekarang terpamer yang dulu kita tidak dapat. Apabila kita dah buat bising baru
hendak pamer. Apabila kita sudah buat bising baru hendak tunjuk EIA report. Tuan Yang di-
Pertua, RIA report mengesahkan bahawa tahap radio aktif di dalam sisa buangan yang
keluar daripada loji nadir bumi di Gebeng nanti ialah 61 Baqueral per gram. Sedangkan,
sekiranya Lynas Corporation buat loji ini di Australia, paras yang digunakan oleh Australian
Environment Protection Authority (EPA) di Australia ialah 1 baqueral per gram. 1 baqueral
per gram, saya ulang.
Di kilang mereka di Mount Weld sekeliling 30 kilometer radius tidak ada seorang
pun penduduk. Sekitar 25 kilometer tidak ada sumber air bawah tanah tetapi di Gebeng
kita ada 15 ribu penduduk sekitar tiga kilometer radius. Kita ada 700,000 penduduk sekitar
30 kilometer radius. Sehingga hari ini Lynas Corporation belum ada satu concrete, waste
management plan. Ini Yang Berhormat Menteri MOSTI boleh sahkan. Belum ada.
Sedangkan, kilang ini dijangkakan beroperasi pada bulan September. Bagaimana kita
menjamin keselamatan penduduk-penduduk di sekitar? Siapa yang akan
bertanggungjawab? Memang boleh selamat kalau ikut A, B, C, D. Saya tidak pertikaikan
perkara itu. Akan tetapi sekiranya dalam keadaan ada kemalangan, ada human error, siapa
yang akan bertanggungjawab?
Dalam kategori waste Lynas Corporation ini, Lynas Corporation tidak berterus
terang mereka menggunakan standard negeri China. Oleh kerana MIDA tidak buat
research, oleh kerana MIDA percaya bulat-bulat apa yang Lynas Corporation katakan
dalam kertas mereka. Lynas Corporation kata tidak ada thorium. Dalam EIA dia tidak sebut
kan uranium pun. Dia sebut sikit tentang thorium. Akan tetapi, di dalam report dia tidak ada
thorium. Bacalah balik kertas kerja UPEN itu ada ThO . Apa itu para-para saintis?
2
Bukankah ThO itu thorium dioxide? Terima kasihlah kepada Yang Berhormat Kota Belud
2
beritahu kepada orang semua yang saya ada MBA. Itu menunjukkan bahawa saya ada
kemampuan untuk membuat keputusan yang betul berkenaan dengan pengurusan.
Memang saya bukan pakar dari segi nuklear atau atomic tetapi saya duduk
dengan pakar. Saya bincang dengan pakar. Tiap-tiap hari saya tanya pandangan pakar.
Saya mahu jadi Ahli Parlimen yang bertanggungjawab dan saya bagi tahu memang MIDA
terlepas pandang perkara ini di dalam membawa investment Lynas Corporation ke
Malaysia. MIDA hanya lihat kepada keuntungan. Memang ini adalah industri strategik tetapi
ia juga membawa bersamanya bahaya. Dalam proses refinery ini dia ada satu proses yang
dipanggil cracking and separation di mana galian rare earth itu yang melekat bersamanya
uranium dan thorium terpaksa dipisahkan untuk mendapat rare earth yang mahal itu.
Jumlah eksport akan berjumlah RM8 bilion setahun. RM8 bilion setahun. Jumlah pekerja
350, cukai kosong selama 12 tahun.
■1700
Apakah keputusan ini satu keputusan yang wajar di dalam keadaan risikonya
terlalu tinggi? Sungai Balok sebelah sahaja dengan kilang tersebut. Sungai Balok akan
membawa ke laut. Kalau Yang Berhormat Menteri sungguh-sungguh ikhlas ajak saya
bersama, saya tunjuk bukti. Akan tetapi kenapa tidak panggil? Kenapa menolak apabila kita
minta hendak jumpa, apabila saya hendak bawa orang Kuantan ajak bincang bagaimana
kita sama-sama pilih panel-panel pakar antarabangsa? Kita di sini undang-undang kita tidak
meletakkan Kementerian Sumber Asli dan Alam Sekitar sebagai regulator.
Di sini AELB ialah regulator, bukan Kementerian Sumber Asli dan Alam Sekitar.
Kementerian Sumber Asli dan Alam Sekitar tidak ada kuasa untuk regulate. Bagaimana
mungkin AELB hendak melihat kepada masalah kesihatan nanti. Masalah pencemaran
udara, masalah pencemaran sungai. Kemudian kalau laut tercemar, Kuantan merupakan di
antara pelabuhan perikanan yang terbesar di Malaysia.
Kalau tercemar laut-laut kita, bukan sahaja di Malaysia industri perikanan kita akan
tercemar malah serantau Asia juga akan tercemar. Di sebelah Gebeng itu ialah Club Med.
Tuan Yang di-Pertua, siapa hendak bercuti di Kuantan? Siapa yang hendak pergi bercuti
untuk mendapat radiasi? Siapa yang hendak pergi bercuti to a radioactive holiday? Tuan
Yang di-Pertua, kita ada industri makanan laut, kita ada industri keropok lekor, kita ada
industri ikan bakar, bagaimana mungkin MIDA terlepas pandang semua itu? Semua ini
akan hancur dan Kuantan akan menjadi satu bandar mati.
Tuan Yang di-Pertua, isu ini bukan isu teknikal semata-mata. Isu ini ialah isu yang
melibatkan keselamatan, kesihatan orang awam dan bukan dalam jumlah yang sedikit.
Oleh sebab itulah Malaysian Medical Association telah pun membuat satu kenyataan yang
tegas bahawa kilang ini berbahaya. Sebab itu saya hendak tanya kepada Ahli-ahli Parlimen
sebelah sana, apa yang sungguh-sungguh hendak tahan sangat Lynas ini, 100 peratus
milik Australia? Kenapa kita sanggup mempergadaikan dan memperjudikan keselamatan
orang kita sendiri? Apa yang Yang Berhormat dapat, melainkan adalah projek atau apakah?
Jadi dia tidak bayar cukai dia senang sahaja hendak bayar lain-lain.
Saya tidak menuduh, tetapi tolong Tuan Yang di-Pertua held your heart in the right
place. Buat keputusan yang betul. Investment tidak mengapa. Must be the right investment,
must be sustainable. Dalam konteks itu MIDA harus perkemaskan usaha mereka dalam
research MIDA sebelum meluluskan mana-mana investment. Mesti meletakkan
kepentingan berteraskan pembangunan lestari tadi...
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Minta penjelasan.
Puan Fuziah Salleh [Kuantan]: Saya ulang.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat Ledang bangun Yang Berhormat.
Puan Fuziah Salleh [Kuantan]: Okey.
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima
kasih Yang Berhormat Kuantan. Saya sebenarnya simpati dengan semua perkara yang
dibangkitkan oleh Yang Berhormat Kuantan. Sebenarnya saya juga amat bimbang dengan
beberapa kemungkinan yang buruk yang berlaku akibat daripada pembinaan kilang Lynas
tersebut. Daripada satu sudut saya amat bersetuju dengan pandangan Yang Berhormat
Kuantan dan saya bersetuju dan saya juga menyokong apa-apa tindakan yang perlu dibuat
ke atas kilang tersebut termasuk keluar daripada negara kita tetapi dengan syarat.
Syaratnya ialah kita mesti juga memperakui semua laporan keputusan yang dibuat
oleh pakar-pakar, saya tidak ingin bias mana-mana. Maksudnya Yang Berhormat Kuantan,
saya menyokong Yang Berhormat Kuantan tetapi dengan syarat sekiranya pendapat-
pendapat semua pakar itu yang telah diiktiraf di peringkat antarabangsa kita terima dan
membuat satu keputusan yang tegas bahawa memang kilang tersebut berbahaya boleh
mengeluarkan radioaktif dengan sebagainya, membunuh alam sekitar menyebabkan
kerosakan alam, saya setuju.
Saya akan menunggu apa juga keputusan yang dibuat nanti walaupun sudah ada
keputusan awal yang akan dibuat oleh pakar-pakar seperti IAEA dan sebagainya, oleh
badan atom antarabangsa dan semua pakar yang berkaitan dengan radioaktif. Jadi Yang
Berhormat Kuantan itu pendirian saya sebab kita ada berdiskusi di siber maya sana. Akan
tetapi dengan syarat mesti kita akur dengan pendapat-pendapat tersebut. Sekian, terima
kasih.
Puan Fuziah Salleh [Kuantan]: Okey, terima kasih Yang Berhormat Ledang.
Betullah memang kita, sebaik-baiknya kita hendak menerima pandangan panel
antarabangsa. Saya pun meletakkan harapan kepada panel antarabangsa ini. Cuma ini
perkara yang saya hendak tegaskan juga kepada MITI. Panel antarabangsa ini pertama
mereka adalah promoter of nuclear. Bagaimana mungkin promoter jadi regulator? Dari segi
prinsipnya salah, itu yang pertama. Dia mesti ada separation promoter dengan regulator,
tidak boleh badan yang sama. Panel ini Tuan Yang di-Pertua adalah promoter of nuclear.
Bagaimana mungkin mereka regulate projek ini. Itu yang pertama.
Kedua, mereka juga akui dalam pertemuan mereka bersama saya bahawa di
dalam panel mereka sembilan orang itu tidak ada seorang pun public health expert.
Mereka membawa nuclear expert ada seorang daripada Kanada dan mereka juga
membawa environmental engineer. Mereka tidak membawa pakar public health.
Maksudnya di situ ada gap dari segi kepakaran yang mereka bawa dan mereka mengaku
kepada saya dari segi lantikan tersebut.
Jadi sebab itu mereka juga mengatakan bahawa keputusan mereka ialah
keputusan teknikal. Repot mereka nanti ialah repot teknikal. Mereka tidak boleh terlibat
dengan dasar mereka kata. Apa maksud repot teknikal? Saya boleh bayangkan, kilang ini
boleh selamat jika diambil kira segala concern kita dan untuk memastikan ianya selamat, 1,
2, 3, 4, 5, mesti dipatuhi. Kalau Lynas di Australia di mana regulationnya begitu ketat
terbukti tidak ikut peraturan, terbukti melanggar ketetapan dan peraturan yang ditetapkan,
bagaimana mungkin Lynas boleh comply di Malaysia? Ini saya tidak yakin. Dalam keadaan
kita tidak ada EPA, kita tidak ada undang-undang alam sekitar yang ketat. Kita punya
regulator ialah AELB yang tidak ada mandat untuk melihat kepada permasalahan alam
sekitar, bagaimana mungkin kita hendak monitor dan regulate apa dia cadangan-cadangan
IEA? Itu permasalahan orang Kuantan sekarang ini.
Ini saya minta MITI tengok betul-betul sebab MIDA di dalam membuat keputusan
tadi tidak memegang kepada prinsip pembangunan lestari. Saya bukan tolak semata-mata
kerana saya suka untuk tolak, tetapi kerana ianya satu permasalahan yang sungguh-
sungguh harus kita ambil kira. Ianya melibatkan orang ramai, ianya melibatkan keselamatan
awam, ianya melibatkan masalah. Kalau di Australia mereka kata risk. Kalau risiko kilang itu
satu dalam sejuta pun mereka tolak, inikan pula kita ada 15,000 penduduk dalam radius
dua atau tiga kilometer sahaja keliling kilang.
Tuan Yang di-Pertua, orang Kuantan kalau mengikut Local Agenda 21, rakyat
Kuantan mesti diajak berunding sebelum lesen itu dikeluarkan oleh majlis perbandaran.
Akan tetapi perkara itu tidak berlaku. Kalau rakyat Kuantan diajak berunding, rakyat
Kuantan akan tolak projek itu dan ini terbukti dengan 51,000 tandatangan yang telah
menuntut supaya lesen operasi tidak dikeluarkan oleh AELB pada bulan September. Tuan
Yang di-Pertua, best practice yang terkini ada di Australia, Syarikat Arafura, best practice
pada hari ini ada di Molycorp di Mountain Pass, California. Syaratnya terlalu ketat. Kalau
Yang Berhormat boleh baca Repot EU Parliament, kita Ahli Parlimen tentu sekali boleh
baca Repot EU Parliament.
■1710
Bagaimana best practice ini akan diguna pakai sekiranya mereka mahu membuat
kilang yang sama di California dan juga di Australia. Di suatu tempat yang manusia tidak
ada, di suatu tempat yang tidak ada banjir, yang kering, di dessert, di tempat arid, ada
buffer zone, internal, external dan segala monitoring, ground water dan sebagainya. Malah,
di Mountain Pass, Molycorp sisa disuruh untuk dikeringkan supaya tidak ada air dan
kemudian ditanam dengan lead walls. Akan tetapi, Lynas di Gebeng kata mereka hendak
simpan dalam open pond forever dan mereka kata selamat sebab di bawah tahap radioaktif
waste dan mereka kata selamat di bawah tahap sebab mereka guna standard negara
China. Mereka tidak guna standard negara Australia.
Tuan Yang di-Pertua, sebab itulah saya ingin akhiri hujah saya dengan
mengatakan di sini bahawa MIDA bertanggungjawab untuk membawa segala pelaburan,
MIDA bertanggungjawab untuk membawa pelaburan yang sihat, yang membangunkan
negara, MIDA bertanggungjawab juga untuk membuat satu keputusan yang betul. Tanpa
research, dengan mengambil kira bulat-bulat apa yang mereka beri kepada kita, kita mudah
tertipu. Mereka adalah negara dunia kelas pertama. Jangan benarkan mereka buat begini
kepada kita negara kelas ketiga dengan alasan pembangunan, investment, kesenangan,
kekayaan. Orang Kuantan tidak bodoh.
Cost versus benefit, benefit versus risk mesti diambil kira. Dalam hal ini, saya
tegaskan di sini MIDA buat silap dan AELB tidak boleh keluarkan lesen operasi. Orang
Kuantan tidak akan izinkan. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua... [Tepuk]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat Silam dan selepas itu Yang Berhormat Menteri menjawab.
5.12 ptg.
Tuan Haji Salleh Kalbi [Silam]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana
mengizinkan saya untuk turut sama membahaskan Rang Undang-undang Lembaga
Kemajuan Perindustrian Malaysia (Pemerbadanan) 2011.
Kalau kita lihat dari segi Economic Transformation Program yang diperkenalkan
oleh kerajaan menjelang tahun 2020, kita tahu negara kita Malaysia akan menjadi sebuah
negara maju dan dari segi sektor peluang-peluang pekerjaan yang akan menyumbang
kepada pertumbuhan peluang pekerjaan di negara kita ini, salah satu sektor yang akan
menyumbang itu ialah bahagian perkilangan dan pelaburan strategik yang diatur oleh pihak
kerajaan. Ianya merupakan satu sektor yang akan memberi peluang pekerjaan yang
banyak di negara kita ini. Dari segi anggaran pun, lebih kurang ribuan peluang pekerjaan
yang akan dibuat. Sesungguhnya, peranan MIDA ini memang relevan dan bersesuaian.
Kita ucapkan syabas dan tahniah kepada kerajaan yang mengambil inisiatif seiring dengan
ketentuan semasa sekarang ini apabila setiap kerajaan di seluruh dunia akan mengambil
satu inisiatif yang terbaik untuk menggalakkan pelaburan yang akan dibawa ke dalam
negara kita sendiri.
Kita melihat juga mekanisme ataupun kaedah bagi meminda rang undang-undang
ini untuk membolehkan kita boleh bersaing dengan negara-negara yang sama taraf dengan
kita. Kita juga melihat bagaimana dalam beberapa tahun yang lepas, apabila dari segi daya
saing negara kita telah turun pada suatu ketika dan alhamdulillah beberapa tahun
kebelakangan ini dari segi kita punya daya saing telah meningkat.
Ini bersesuaian dengan mungkin dengan polisi yang telah dibuat oleh pihak
kementerian menerusi MIDA ini, dapatlah dipenuhi dan diminati oleh pelabur-pelabur
daripada luar negara.
Kita tahu apabila kerajaan mengambil tindakan ini untuk meminda rang undang-
undang ini, sudah empat kali ia diubah dan cuba disesuaikan dengan sebarang kekurangan
atau kelemahan untuk kita menarik pelabur ke negara kita ini. Ini kerana, kita tidak mahu
terjerat dari segi polisi yang akan mengekang dari segi pembangunan negara kita baik
kebergantungan kita untuk menarik pelabur ini, sebab kita tahu dari segi peluang-peluang
sejak bila wujud negara ASEAN ini, kemudian kita ada persefahaman, dari segi populasinya
pun negara-negara ASEAN ini memang menyediakan peluang yang banyak. Kalau kita
tidak sesuaikan dengan keadaan semasa, sudah tentu kita akan ketinggalan dari segi
potensi ekonomi negara kita. Kita lihat dari segi politik serantau ini, negara kita ada satu
kelebihan yang tersendiri iaitu dari segi kestabilan politik. Ini patut kita manfaatkan dan
sesuai dengan rancangan kerajaan untuk memastikan supaya kita dapat menggalakkan
dari segi pertumbuhan ekonomi.
Kalau sekarang ini kita berhadapan dengan pelbagai mekanisme ekonomi yang
tidak menentu yang boleh mempengaruhi dari segi kekuatan negara itu, maka sesuailah
tempatnya bahawa apabila kerajaan dan kementerian MITI ini mengambil inisiatif untuk
memastikan agensi seperti MIDA yang bertanggungjawab untuk memastikan sebagai suatu
agensi kerajaan yang akan menjadi PR (public relation) kepada masyarakat antarabangsa
tentang peluang-peluang yang ada di negara kita ini sendiri.
Sebagai contohnya, dalam lawatan menjemput pelabur dari negara Australia
setahun yang lepas apabila saya mengikuti rombongan kementerian ini, begitu nampak
sekali peranan MIDA ini untuk memastikan segala keyakinan pelabur itu supaya mereka
akan mengetahui dari segi maklumat tepat cara bagaimana mereka boleh mendapat
peluang, kemudian bagaimana mereka dapat maklumat yang sesuai dengan tuntutan
semasa. Kemudian dari segi peraturan pun kalau kita lihat negara jiran kita di Thailand, di
Vietnam dan beberapa negara ASEAN yang sampai kalau dari segi peraturan misalnya
kalau dia hendak membuka kilang, ia dibenarkan oleh kerajaan tertentu atau di Vietnam
sampai boleh menyewa selama 99 tahun dan ini mekanisme yang sebenarnya akan diambil
kira oleh MIDA untuk membolehkan kita ada kelebihan untuk bersaing dengan negara-
negara lain di dunia ini.
Peluang ini juga kita lihat bagaimana dalam pertumbuhan, kita akui mungkin dari
segi rakan dagangan negara kita yang terbesar ialah Amerika Syarikat tetapi pada masa
yang sama, apabila kita lihat kekangan-kekangan macam contohnya kalau dari segi
memproses permohonan untuk sesebuah syarikat besar daripada luar negara itu untuk
melabur di negara kita, maka ia mengambil masa yang sampai berbulan-bulan. Jadi dengan
adanya pindaan ini, kita berharap supaya MIDA akan mengambil suatu tindakan yang akan
bersesuaian dan secara tepat dan memenuhi kehendak pelabur tersebut tanpa
menggadaikan ataupun kita memikirkan suatu yang boleh menjejaskan dari segi
pertumbuhan ekonomi negara kita sebab kita mahu melihat nanti dalam kerangka ini untuk
persiapan kita bagi menjadikan negara kita ini negara maju menjelang tahun 2010, sudah
tentu yang paling penting yang akan dilihat oleh apa juga industri yang ingin diwujudkan di
negara kita ini, pintu masuknya itu akan ditapis dan dipastikan oleh agensi yang
bertanggungjawab seperti MIDA.
Kalau rang undang-undang ini diubah dan disesuaikan dengan tuntutan semasa,
sudah tentu kita akan ada daya saing dan bertepatan dengan kemampuan ekonomi negara
kita untuk menjadi sesuatu yang kita ada niche sendiri atau pun kelebihan sendiri yang tidak
ada pada negara lain.
Mungkin melalui pindaan ini juga agensi ini akan bertanggungjawab bagi
mengenal pasti dari segi R&D nya mungkin. Apa yang terbaik, apa satu mekanisme
ataupun pelaburan yang patut diberi tumpuan oleh kerajaan ataupun kita melihat sebagai
contohnya kalau di negara China, mungkin dalam pertengahan abad ke-21 masuk ke abad
22 ini dari segi populasinya pun sudah meningkat dan ketika itu mungkin negara China
tidak akan memerlukan pelaburan dari luar yang lebih mengutamakan pelaburan domestik
itu sendiri. Begitu juga negara India.
Ini perlu diambil kira oleh kerajaan, perlu diambil kira oleh kementerian seperti
MIDA ini untuk memastikan pindaan ini dapat memenuhi aspirasi yang diharapkan oleh
kerajaan bagi membolehkan dari segi peluang-peluang. Ini kerana kita tahu dari segi
licensing, peluang-peluang yang lain, yang ini diberi mandat kepada MIDA ini untuk sama
ada lesen itu boleh dikeluarkan ataupun syarat-syarat yang perlu dipatuhi oleh setiap
pelaburan ini dapat dikembangkan bersama dan dipatuhi.
■1720
Tuan Yang di-Pertua, kalau kita lihat dari segi keputusan-keputusan yang dibuat
dalam memproses permohonan yang diajukan kepada negara kita tentang pelaburan ini,
dalam beberapa bulan yang terakhir ini, nampak dari segi perkembangan memang sangat
baik dan untuk kita menjadi sebuah negara yang maju. Dari segi pertumbuhan kita pun kita
perlu sekurang-kurangnya dalam setiap tahun dari segi GDP kita, mahu mencapai 6
peratus. Kalau kita tidak mencapai target sedemikian rupa dan ini akan menggagalkan
proses untuk menjadikan negara kita ini setanding dengan negara lain, kekangannya itu
dibuat oleh kita sendiri. Kita berharap dengan saya membahaskan rang undang-undang ini
untuk menyokong dan berharap ia akan memberi kebaikan kepada negara kita terutamanya
dalam bidang, peluang-peluang yang disediakan untuk menjadi sebuah negara maju, di
samping kita juga perlu mengambil tahu dari segi kelebihan-kelebihan.
Mungkin MIDA juga perlu, nanti saya ingin mencadangkan kepada pihak
kementerian supaya kolaborasi ataupun penyelarasan dari segi pelaburan-pelaburan yang
akan dimasukkan ke negara kita, di negeri-negeri yang ada 13 buah di dalam negara kita ini
dapat diselaraskan supaya kita tahu dari segi kekuatan negara kita ini, bagaimana target
pelabur-pelabur itu mungkin contohnya kalau di negeri Sabah, mungkin kita boleh khusus
dalam bidang...
Datuk Ismail Kasim [Arau]: Minta laluan sikit Yang Berhormat, sikit sahaja.
Tuan Haji Salleh Kalbi [Silam]: Sila.
Datuk Ismail Kasim [Arau]: Saya ingin berkongsi pengalaman dengan Yang
Berhormat, sikit sahaja. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih sahabat saya dari
Silam. Kalau mengikut report yang telah dikeluarkan oleh United Nations Conference on
Trade and Development (UNCTAD), ia mengatakan bahawa pada tahun 2011, dengan
tahun 2012 bahawa syarikat-syarikat multinasional semuanya memfokuskan untuk melihat
kalau di rantau kita ini, negara Vietnam dan juga Indonesia sebagai negara favourite
mereka untuk mereka melakukan pelaburan. Jadi di sini, saya ingin bertanyakan
pandangan Yang Berhormat Silam, apakah langkah-langkah yang boleh diambil kerajaan
kita dalam sekurang-kurangnya kita bersama-sama untuk kita mendapat advantage, kalau
ikut graf yang ada sekarang, FDI yang jelas menunjukkan bahawa kita agak ketinggalan
dari negara sama ada serantau ini ataupun di kalangan negara-negara BRICS sekalipun.
Pandangan Yang Berhormat Silam.
Tuan Haji Salleh Kalbi [Silam]: Terima kasih. Oleh sebab jumlah penduduk
negara kita ini 20 juta lebih ini berbanding dengan negara-negara yang lain. Kemudian
harga pasaran, gaji tenaga buruh di negara kita berbanding dengan negara-negara jiran kita
juga, memang kita tidak boleh bersaing dengan mereka sebab mereka ada sumber tenaga
manusia yang banyak dan sebagai contoh di Indonesia, salah satu strategi yang dibuat oleh
kerajaan sekarang ini ialah setiap provinsi ataupun daerah di negara tersebut, mereka
mewujudkan satu kegiatan perekonomian yang berbeza-beza. Contohnya kalau kita pergi
ke Tasik Malaya, mungkin di kawasan tersebut kita akan memperoleh industri yang
ditumpukan oleh Kerajaan Indonesia ialah mewujudkan ciptaan pakaian-pakaian yang
berasaskan konsep agam Islam.
Kemudian kalau kita pergi Garut contohnya, ia akan lebih menumpukan kepada
industri yang mengkhususkan kepada perusahaan makanan tempatan, kuih muih. Carilah
jenis kuih di negara Indonesia ini ada terdapat di Garut. Di sini, untuk supaya negara kita ini
ada daya saing yang boleh menjadi tumpuan yang kita perlu mencari satu melalui MIDA ini
dengan rang undang-undang pindaan ini akan menjadi satu mekanisme memilih dari segi
perusahaan yang ingin ditarik oleh kerajaan dibawa ke Malaysia ini untuk menjadi satu
kekuatan kepada kita.
Dan ini menjadi peluang kepada rakyat dan pertumbuhan ekonomi setempat di
negara kita ini, sebab sekarang ini kalau kita sebut Brazil, Rusia, India, China terkenal
dengan BRICS sekarang ini sebenarnya lebih menjurus walaupun dari segi keberuntungan
negara tersebut, mereka mempunyai ramai penduduk dari segi masalah sebenarnya,
investment from foreign direct investment itu sebenarnya tidak begitu mereka titik beratkan,
terutamanya pertengahan abad 21 dan masuk abad 22 ini. Sebenarnya apabila populasi
negara yang disebut sebagai BRIC ini, dari segi optimum kemampuan, kemahiran mereka
akan melabur di negara tersebut.
Macam Indonesia sekarang pun, sebenarnya ia tidak begitu mengharapkan sangat
dari segi foreign direct investment lagi sebab mereka ada kekuatan sendiri dan ini perlu
diambil..., Yang Berhormat Tangga Batu, sila.
Datuk Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Yang Berhormat Silam, saya menunggu juga penjelasan ataupun mungkin
perkongsian pengalaman bersama Yang Berhormat Arau. Yang Berhormat Arau menyebut
tentang laporan UNCTAD yang menyatakan tumpuan akan ke arah Vietnam dan Indonesia,
tetapi pada masa yang sama, laporan World Competitive Report (IMD) menyatakan yang
dalam konteks government efficiency dan juga business efficiency Malaysia di peringkat
ASEAN Tuan Yang di-Pertua, mengatasi negara-negara ASEAN yang lain kecuali
Singapura. Jadi di sana sebenarnya telah menunjukkan usaha-usaha yang dibawa oleh
kementerian sebelum ini telah menimbulkan satu daya tarikan terutamanya dengan dasar
kerajaan dalam kaedah ekonomi berpendapatan tinggi, Model Baru Ekonomi dan
sebagainya telah menarik minat terutamanya dalam kestabilan politik itu tadi.
Jadi saya hendak Yang Berhormat Silam, mungkin kalau Yang Berhormat Silam
tidak dapat beri penjelasan pun tidak apa, kita berkongsi pengalaman, mungkin Yang
Berhormat Timbalan Menteri nanti boleh menjelaskan kenapa ada perbezaan dari report
yang dikeluarkan oleh United Nation dan repot yang dikeluarkan oleh World Competitive ini.
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Haji Salleh Kalbi [Silam]: Terima kasih Yang Berhormat Tangga Batu.
Sebenarnya laporan daripada UNCTAD ini, saya tadi gambarkan bagaimana di negara-
negara yang disebutkan dari segi ia punya tenaga buruh itu murah. Itu sebabnya ia
difokuskan oleh pelabur-pelabur luar daripada negara ASEAN ini terutamanya dari segi
tumpuan mereka untuk membuat perniagaan. Ini sebenarnya antara satu mekanisme yang
sebenarnya perlu diambil tahu oleh MIDA untuk bagaimana kita pastikan pelabur yang
sekarang ini cuba fokus kepada negara Vietnam dan beberapa negara jiran kita ini supaya
nanti pindaan ini dapat suatu kesimpulan dan cara terbaik untuk memastikan supaya
mereka ini tidak mengalihkan pelaburan mereka dari negara kita. Sebab itu paling penting,
kita hendak melihat kemudahan-kemudahan yang ada di negara kita sendiri, kemudian
mudah-mudahan juga dari segi penstrukturan gaji asas di negara kita ini dapat satu
ketetapan yang bersesuaian dengan kehendak pasaran antarabangsa.
Sudah tentu ini akan..., mungkin MIDA juga boleh collaborate dengan kementerian
yang berkaitan untuk memastikan segala bayaran yang akan diberikan kepada setiap
pekerja itu kompetitif dan diminati oleh pekerja ataupun pelabur daripada luar. Oleh sebab
ini diambil kira, sebab return of investment itu akan dipastikan oleh syarikat-syarikat yang
mahu melabur di negara tertentu ini akan mendapat keuntungan sebab itu salah satu...
Datuk Ismail Kasim [Arau]: Yang Berhormat, sikit sahaja. Yang Berhormat, kita
bercakap soal yang menjadi masalah sekarang, saya amat bersetuju sangat apabila MIDA
mengambil langkah-langkah amendment pada hari ini, cuma saya ingin katakan apabila kita
terkebelakang apabila one stop agensi kita tidak mempunyai kuasa dan ada di antara
pelabur yang bukan tidak berminat, mereka datang dengan jumlah pelaburan yang besar
tetapi kalau senarai menunggu, waiting list sampai setahun, dua tahun sudah tentu mereka
akan beralih pandangan kepada negara yang saya maksudkan tadi.
Jadi, adakah dengan selepas pindaan ini dibuat, bermakna kata di ibu pejabat
MIDA, akan ditempatkan semua agensi yang mempunyai kuasa penuh untuk membuat
kelulusan seperti contohnya Jabatan Kastam, alam sekitar, imigresen, sumber manusia dan
lain-lain yang dikatakan terlibat dalam apa sahaja urusan yang berkaitan dengan syarikat-
syarikat yang terlibat dalam FDI ini.
Ini diletakkan di bawah bumbung MIDA supaya mereka bersama-sama dapat
membuat kelulusan dalam masa sebulan, dua bulan dengan kadar yang segera yang saya
ingat lebih munasabah. Kalau mereka terpaksa menunggu jangka masa yang lama mereka
akan membuat peralihan pandangan ataupun fokus kepada negara-negara lain yang juga
turut menawarkan peluang-peluang terbaik.
■1730
Tuan Haji Salleh Kalbi [Silam]: Terima kasih Yang Berhormat Arau. Masukkan
sekali di dalam teks ucapan saya dari segi pandangan Yang Berhormat Arau tadi. Ini
penting, sesuatu yang perlu diambil kira oleh MIDA ialah penyelarasan semua agensi ini
sebab kita kalah dari segi ini. Kita kalah dari segi memberi kelulusan. Sebagai contohnya,
saya mengikuti rombongan Yang Berhormat Menteri MITI ini pergi ke Melbourne dan nilai
pelaburan yang dijangka akan mahu melabur di negara kita pun memang banyak lebih
kurang ada 300 orang ahli perniagaan yang kita berjaya ditemui dengan nilai berbilion tetapi
saya juga hendak bertanya pihak MIDA. Setakat ini berapa ramai selepas setahun kita pergi
ke Melbourne, berapa ramai yang bersetuju untuk melabur di negara kita? Ini sebab kita
dapati juga kekangan yang paling utama ialah cara memproses. Itu sebabnya delivery
system dalam MIDA ini pun diambil kira, perlu diberi keutamaan kekangan ini dari segi
mungkin kalau permohonan itu seperti pandangan sahabat saya dari Arau tadi ada
relevansinya. Itu yang perlu diambil kira dari segi masa kita memproses itu. Kalau sekarang
ini boleh memakan masa sehingga tiga, empat, lima atau enam bulan, kenapa kita tidak
boleh ikut macam di Korea, di Thailand, di Vietnam yang hanya mengambil masa tidak
sampai dua minggu. Ini satu yang perlu diambil kira.
Dr. Mohd. Hatta Md. Ramli [Kuala Krai]: [Bangun]
Tuan Haji Salleh Kalbi [Silam]: Saya berharap sangat. Itu sebabnya saya
menyokong pindaan Rang Undang-undang MIDA ini untuk mengambil antara faktor-faktor
ini yang bukan kerana kita hendak bawa pembangunan negara kita ini ke sistem liabiliti dan
sebagainya. Of course saya rasa, bagi kita semua yang sayang negara Malaysia ini mana
mungkin kita mahu tarik pelabur daripada luar yang tidak bertanggungjawab yang boleh
menjejaskan dari segi keselamatan dan kesihatan negara kita dan rakyat yang ada di
negara ini. Itu sebabnya supaya..
Dr. Mohd. Hatta Md. Ramli [Kuala Krai]: Minta penjelasan Yang Berhormat
Silam. Sedikit minta penjelasan.
Tuan Haji Salleh Kalbi [Silam]: Okey, sila.
Dr. Mohd. Hatta Md. Ramli [Kuala Krai]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Kelihatannya Yang Berhormat Silam menyokong saranan daripada Yang Berhormat Arau
tadi untuk memberikan suatu tugas yang cukup besar dan menyeluruh kepada MIDA. Saya
rasa kalau tujuannya untuk memudahkan dan mengurangkan birokrasi dan red tape dalam
proses membawa FDI, saya bersetuju tetapi memberikan suatu kuasa yang cukup besar
kepada MIDA ditambah pula dengan kuasa untuk menubuhkan syarikat-syarikat sendiri
untuk melaksanakan projek-projek yang mungkin mereka sendiri mencari dan mengesan
investment kemudian MIDA sendiri tubuh pula syarikat dan mendapat job atau kerja-kerja
yang mereka ada inside information, tidakkah ini memberikan suatu kuasa yang besar dan
menjejaskan syarikat-syarikat, individu, syarikat public listed yang sepatutnya dapat
tumpang sama dan bukan diambil alih oleh syarikat-syarikat yang ditubuhkan oleh MIDA
sendiri yang mempunyai maklumat dalaman? Bagaimana pandangan Yang Berhormat?
Tuan Haji Salleh Kalbi [Silam]: Yang Berhormat, pandangan ini kalau kita risau
dan sebagainya kemudian kita meleret berfikir benda yang negatif dan kita berbalik kepada
semangat patriotisme. Tidak mungkin individu ataupun pengurusan MIDA yang memikirkan
sesuatu yang terbaik sebab kita pun sudah ada SPRM dan sebagainya yang boleh counter
check dari segi pengurusan sama ada betul atau tidak dan sebagainya. Apa yang kita
tekankan di sini ialah bagaimana negara kita ini boleh bersaing, boleh menjadi number one
semula ataupun yang semua orang mahu melabur di negara kita seperti era 80an atau
90an ketika itu bagaimana kita menarik pelabur, bagaimana Malaysia barangkali, saudara
pun kalau pernah menuntut di luar negara satu ketika dahulu sebelum Yang Amat
Berbahagia Tun Dr. Mahathir menjadi Perdana Menteri kita.
Ketika saya belajar di luar negara, kadang-kadang saya annoyed juga bila ditanya
“Where are you from?” Saya kata “I came from Malaysia”. Dia kata mana Malaysia sebab
mereka lebih tahu Singapura. You see.
Jadi sekurang-kurangnya kalau dari segi pelaburan ini nanti MIDA akan mengambil
satu inisiatif yang terbaik untuk kekuatan atau kelebihan negara kita. Mungkin MIDA sendiri
pun ada research and development department yang akan mengkaji apa sepatutnya negara
kita dari segi prioritynya yang akan diambil kira. Kita tidak boleh memikirkan sangat bahawa
ada individu di dalam MIDA itu sendiri yang tahu inside information yang akan create
syarikat kita sendiri dan sebagainya. Sudah tentu saya rasa pihak kementerian atau menteri
itu sendiri akan check dan sebagainya untuk memastikan apa yang ditugaskan dan
diamanahkan kepada mereka untuk menarik pelabur ke negara kita itu tugas membawa...
Datuk Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Panjang
lagi speech Yang Berhormat itu?
Datuk Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Yang Berhormat.
Tuan Haji Salleh Kalbi [Silam]: Sedikit. Tinggal sedikitlah
Datuk Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Yang Berhormat.
Tuan Haji Salleh Kalbi [Silam]: Sila.
Datuk Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Yang Berhormat, saya ada
satu perkara untuk dikongsi tetapi Yang Berhormat janganlah risau. Memang susah kita
hendak yakinkan orang yang tidak percaya pada orang. Sudahlah tidak percaya pada
orang, besi pun dia tidak percaya tetapi tidak mengapalah.
Yang Berhormat, saya hendak bawa kongsi bersama... [Ketawa] Orang dia tidak
percaya, besi dia tidak percaya, semua dia tidak percaya. Tidak mengapa dia percaya diri
dia sahaja. Yang Berhormat, akhirnya apa juga dasar yang dibawa oleh kerajaan dan
kementerian yang memang roh semangatnya baik ialah untuk mengangkat martabat
kemakmuran ekonomi negara supaya dapat dinikmati oleh segenap pelosok negara
termasuk rakyat.
Apa yang paling penting ialah pelaksanaan di bawah sana. Jadi Yang Berhormat
kalau boleh berkongsi dengan saya kerana saya cuba tengok juga di dalam rang undang-
undang ini mekanisme yang akan memastikan bahawa apabila berlaku peringkat
pelaksanaan kepada dasar yang telah ditetapkan oleh pihak kementerian iaitu ia akan
berlaku di negeri-negeri yang tanahnya sudah tentu di bawah bidang kuasa negeri dan
proses pengurusan akhirnya akan berlaku di negeri yang sedikit sebanyak akan
menyumbang kepada sama ada kecekapan, keberkesanan ataupun sebaliknya kepada
semangat yang dibawa oleh MIDA ini.
Jadi bagaimana ini nanti akan dapat diselaraskan supaya seperti yang disebut
oleh Yang Berhormat Arau tadi dalam perancangannya baik, dua bulan contohnya. Masuk
sahaja hari ini dua bulan sudah boleh produce tetapi akhirnya dengan dasar-dasar yang
tidak menentu lebih-lebih lagi negeri yang bercelaru. Air pun tidak boleh hendak urus.
Bagaimana itu Yang Berhormat? Cuba bayangkan.
Tuan Haji Salleh Kalbi [Silam]: [Ketawa] Itu sebabnya Yang Berhormat Tangga
Batu sebenarnya – seperti pandangan Yang Berhormat Bagan dan sebagainya, kita tahu
dia baru menjadi kerajaan kemudian diambil kredit dan sebagainya. Kadang-kadang dia
cuba menafikan walaupun barangkali dia kata dia sudah check rekod dari segi kemampuan
mereka. Kalau dia trace betul-betul seperti pandangan Yang Berhormat Padang Besar tadi,
sebenarnya ia diambil kira memang sudah lama berlaku kejadian ini. Kemudian pandangan
yang diminta oleh – sebenarnya itu biar nanti Yang Berhormat Timbalan Menteri akan
menjawab polisi yang terbaik tetapi sebab akhirnya itu nanti yang paling penting.
Kita hendak melihat sebab kita semua sebagai rakyat Malaysia kita mahu Malaysia
ini ke hadapan, maju, ramai pelabur dan kita juga mahu menjadi nombor satu dan
sebagainya.
Jadi salah satu sebab Rang Undang-undang MIDA ini dipinda supaya dapat
disesuaikan mana dari segi kekurangannya dapat diperbaiki yang akhirnya nanti ini
sebenarnya juga akan menentukan kemampuan daya saing negara kita. Kemudian,
bagaimana ia boleh menjana dari segi peluang pekerjaan.
Kemudian sektor-sektornya itu mungkin kalau barangkali contohnya di beberapa
lawatan yang saya pernah sertai kita tahu sektor yang diselia dan dikawal oleh MIDA itu
agensi yang memang ada kepakaran masing-masing. Kita berharap supaya ada one-stop
peranan MIDA ini yang akan memastikan kalau dari segi red tape yang kita hadapi itu boleh
diselesaikan dengan cara bagaimana supaya ada understanding dari kerajaan. Kemudian
kalau misalnya negeri-negeri yang ditadbir oleh pihak pembangkang ini pun globalisasinya
dan kerjasama perlu diambil kira bersama supaya yang paling penting ialah kepentingan
negara kita sebagai satu negara yang merdeka yang sama juga mahu maju seperti negara-
negara yang lain.
■1740
Akhirnya Tuan Yang di-Pertua, saya menyokong pindaan rang undang-undang ini
untuk kebaikan kita semua dan kita berharap supaya MIDA nanti apabila dia mengambil
kira dari segi kesesuaian, macam rang undang-undang yang telah dilibatkan, untuk diubah,
disesuaikan dan dapat memenuhi kehendak semasa ini dan di masa akan datang juga,
kalau misalnya dia tidak tepat dan bersesuaian maka perlu diambil kira supaya pihak MIDA
itu sendiri mengambil tindakan yang lebih proaktif supaya kita tidak ketinggalan dari segi
peluang-peluang yang akan diambil sebab kita tahu di abad akan datang dari segi gerakan
ekonomi ini lebih tertumpu kepada negara-negara Asia. Jadi, sudah tiba masanya MIDA ini
mengambil inisiatif dari segi pelaburan ini, tumpuan itu lebih kepada pasaran baru yang kita
mempunyai kelebihan dari segi kekuatan ekonomi. Saya mohon menyokong pindaan rang
undang-undang ini...
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Ya, saya
sudah bagi tahu Yang Berhormat Timbalan Menteri jawab selepas Yang Berhormat Silam
tadi. Jadi, boleh mencelah sahajalah Yang Berhormat.
Yang Berhormat Timbalan Menteri, saya harap perkara yang tidak relevan dengan
undang-undang itu biarlah, cerita itu tak payah. Biar ia direkod sahaja. Jawablah yang ada
relevan dengan pindaan, corporatization of MIDA.
5.41 ptg.
Timbalan Menteri Perdagangan Antarabangsa dan Industri I [Dato' Mukhriz
bin Tun Dr. Mahathir]: Tuan Yang di-Pertua, bagi pihak Kementerian Perdagangan
Antarabangsa dan Industri dan juga pihak MIDA, saya mengucapkan terima kasih kepada
semua Ahli Dewan Rakyat yang telah begitu bersemangat sekali memberi pandangan,
komen malah kritikan membina dalam soal perbahasan Rang Undang-Undang Lembaga
Kemajuan Perindustrian Malaysia (Pemerbadanan) (Pindaan) 2011.
Saya mulakan dengan menjawab soalan yang telah dibangkitkan atau perkara
yang telah dibangkitkan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat bermula dengan Yang Berhormat
Indera Mahkota, yang telah membangkitkan soal pindaan Akta MIDA ini adalah untuk
memperbaiki kelemahan akta lama.
Tuan Yang di-Pertua, rasional pindaan Akta MIDA adalah untuk menjadikan MIDA
lebih efektif. Ini tidaklah bermakna Akta MIDA yang sedia ada ataupun yang lama
mempunyai sebarang kelemahan. Akta MIDA sedia ada telah memainkan peranan utama
dan penting di dalam transformasi negara di bawah pelbagai fasa pembangunan industri
sepanjang tempoh empat dekad yang lalu. Namun begitu, sejak dekad yang lalu persaingan
untuk menarik FDI ini semakin sengit terutamanya antara negara-negara dirantau seperti
China, India, Singapura, Vietnam dan Thailand.
MIDA juga perlu menarik pelaburan dalam sektor perkhidmatan yang kini
merupakan sektor utama ekonomi.
MIDA juga mempunyai batasan dalam membuat keputusan berbanding dengan
agensi promosi pelaburan asing lain seperti EDB di Singapura dan BOI di Thailand.
Pewujudan koridor-koridor wilayah serta agensi penggalakan industri spesifik sejak
kebelakangan ini terdapat pertindihan usaha-usaha promosi pelaburan antara pelbagai
agensi penggalakan pelaburan. Pindaan Akta MIDA akan dapat menangani kekurangan
yang dinyatakan di atas.
Yang Berhormat Indera Mahkota juga membangkitkan perkara penurunan kuasa
kepada MIDA untuk membuat keputusan muktamad, pengecualian duti kastam. Tuan Yang
di-Pertua, kuasa pengecualian duti kastam masih terletak di bawah kuasa Kementerian
Kewangan Malaysia. Kementerian Kewangan telah memberi mandat kepada pegawai
atasannya yang menjadi wakil tetap Jawatankuasa Pengecualian Cukai di MIDA untuk
membuat keputusan. Oleh yang demikian, ini tidak memerlukan pindaan Akta Kastam.
Penurunan kuasa ini bertujuan untuk mempercepatkan proses kelulusan dan menambah
baik sistem penyampaian kerajaan.
Yang Berhormat Indera Mahkota juga membangkitkan soal adakah MIDA akan
bekerjasama rapat dengan Talent Corporation selepas pengkorporatan dan bagaimana.
Tuan Yang di-Pertua, MIDA akan bekerjasama dengan Talent Corporation dengan yang
pertamanya membantu mengenal pasti industri-industri strategik yang memerlukan
kepakaran, dan yang kedua, membantu mengenal pasti rakyat Malaysia yang berkepakaran
dan menetap di luar negara melalui pejabat-pejabat MIDA di luar negara.
Yang Berhormat Indera Mahkota juga membangkitkan soal penubuhan Special
Purpose Vehicle (SPV) bagi menarik pelaburan asing. Tuan Yang di-Pertua, MIDA tidak
bercadang untuk menubuhkan SPV bagi menarik pelaburan asing. Sebaliknya MIDA akan
menubuhkan panel penasihat untuk menasihati MIDA mengenai arah aliran dan
pembangunan sektor perkilangan dan perkhidmatan. MIDA juga telah menubuhkan
pasukan petugas khas mengenai pelaburan bagi menyelaras aktiviti penggalakan
pelaburan di setiap negeri termasuk di koridor ekonomi.
Yang Berhormat Indera Mahkota juga membangkitkan soal insentif-insentif yang
ditawarkan bagi menarik FDI adalah lebih baik berbanding dengan syarikat tempatan dan
tidak banyak negara yang memberi pengecualian cukai selama 15 tahun. Untuk makluman
semua, dalam pemberian insentif, kerajaan tidak pernah memberi insentif berbeza kepada
pelabur asing berbanding dengan pelaburan tempatan. Semua syarikat yang melabur dari
asing dan tempatan yang terlibat dalam aktiviti produk yang digalakkan adalah layak untuk
memohon insentif. Ada juga soalan mengenai selepas FIC dibubarkan peranannya diambil
alih oleh PEMUDAH dan Yang Berhormat Indera Mahkota memaklumkan bahawa
PEMUDAH telah gagal menjalankan peranannya selepas mengambil alih peranan FIC
berkaitan dengan penarikan pelaburan asing.
Untuk pengetahuan Tuan Yang di-Pertua dan Ahli-ahli Yang Berhormat, Pasukan
Petugas Khas Pemudah Cara Perniagaan atau PEMUDAH ditubuhkan atas dasar perlunya
hubungan kerjasama yang erat bagi sektor awam dan sektor swasta. Walaupun PEMUDAH
menyumbang kepada pembubaran FIC, PEMUDAH tidak mengambil alih peranan FIC. Kini
peranan untuk memantau kemasukan dan pelaksanaan pelaburan secara mikro mengikut
sektor atau industri dilaksanakan oleh MITI, MIDA dan juga kementerian-kementerian dan
juga agensi-agensi berkaitan. PEMUDAH lebih memainkan peranan sebagai sebuah
pasukan yang mengkaji perundangan sedia ada, prosedur serta polisi yang berkaitan bagi
memulakan dan menjalankan perniagaan di Malaysia...
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat Indera Mahkota bangun Yang Berhormat.
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Terima kasih. Saya tidak mahu ganggu tadi.
Begini Yang Berhormat Timbalan Menteri, saya berterima kasih atas penerangan terutama
berkenaan dengan PEMUDAH tadi. Cuma, saya hendak ke belakang sedikit berkenaan
dengan keputusan untuk menawarkan insentif tadi. Yang Berhormat Timbalan Menteri ada
sebut, saya dengar tadi kata sama ada perlu kita pertingkatkan, kita layan dengan tawaran-
tawaran insentif ini, kita kekalkan ataupun kita timbangkan semula.
Saya pernah sebut dan saya minta klasifikasi atas pertimbangan ini sebab banyak
negara yang seperti yang disebutkan tadi, sekarang ini tidak lagi mengamalkan polisi ini
iaitu polisi menawarkan insentif dalam bentuk pengecualian cukai.
Orang kata sudah tidak popular lagi polisi mengecualikan cukai untuk menarik
mereka masuk, pertamanya kita tawarkan pengecualian. Maknanya pada andaian tidak ada
cukai yang akan ditanggung oleh mereka kerana mereka harap satu polisi yang sangat
menguntungkan mereka tetapi saya katakan adakah cadangan kita di masa hadapan tidak
lagi melihat pengecualian cukai ini sebagai fokus utama menjadi sebab utama boleh
menarik ataupun menyebabkan minat mereka untuk datang melabur dalam negara kita
sebab perkara ini sangat merugikan kita dalam jangka panjang. Mengambil kira juga
apabila aspek cukai dikecualikan kita juga menawarkan insentif-insentif bentuk lain, yang
dalam aspek percukaian ini dilihat sebagai double jeopardy, dengan izin. Maknanya
sudahlah cukai tidak ada, insentif juga kita tawarkan. Maknanya untung dia dua kali, kita
rugi dua kali.
Saya hendak tanya sama ada polisi ini hendak dipanjangkan ataupun ada hasrat
untuk melihat semula atau mengkaji semula terutama oleh Lembaga Kemajuan
Perindustrian Malaysia (MIDA). Adakah hendak tengok aspek ini sebagai aspek yang perlu
kita pinda atau kita ubahsuai memandangkan tidak popular lagi atas teknik atau cara ini?
Terima kasih.
■1750
Dato' Mukhriz bin Tun Dr. Mahathir: Terima kasih Yang Berhormat Indera
Mahkota. Sebenarnya daripada tinjauan kami jelas terbukti bahawa kenyataan Yang
Berhormat kononnya insentif pengecualian cukai itu tidak lagi popular, sebenarnya tidak
benar kerana daripada pengamatan kami, kebanyakan negara yang mendapat pelaburan
asing yang tinggi termasuk juga pelaburan tempatan yang tinggi, memang memberikan
ataupun menawarkan insentif dalam bentuk pengecualian cukai kerana bagi seorang
pelabur itu atau satu syarikat yang ingin melabur, kalaulah ianya boleh ditawarkan
pengecualian cukai ini, sudah tentu ia akan menerimanya dan tidak akan menolaknya.
Selain daripada itu, mana-mana negara pun yang ingin menarik pelaburan
tempatan mahupun asing mestilah memberi insentif. Kalau tidak, ianya tidak akan dilihat
sebagai dapat atau mampu bersaing dengan negara-negara yang lain. Oleh itu, ingin saya
nyatakan di sini bahawa insentif pelaburan ini satu faktor yang penting untuk meyakinkan
pelabur melabur di satu destinasi pelaburan. Jadi, Malaysia sejak sekian lama telah berjaya
menarik pelaburan sampai ke tahap yang begitu membanggakan dan pelaburan-pelaburan
inilah yang telah menyumbang kepada pertumbuhan ekonomi yang kita lihat membangun
begitu pesat sejak sekian lama.
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Terima kasih kerana beri peluang. Saya
tidak mahu menyangkal pandangan itu. Cuma saya hendak katakan bahawa mungkin
tanggungjawab ini tidak jatuh atau tidak duduk secara langsung di bawah kementerian
Yang Berhormat kerana percukaian ini duduk di bawah Kementerian Kewangan. Jadi,
kementerian Yang Berhormat cuma boleh mewujudkan inisiatif untuk menawarkan sahaja.
Jadi, dari segi tanggungjawab pengutipan dan pematuhan itu tidak duduk di kementerian
Yang Berhormat. Saya tidak menafikan perkara itu. Cuma, saya hendak katakan ada
perbezaan yang cukup nyata, yang jelas sebenarnya di antara pengecualian cukai dengan
insentif cukai. Itu perkara yang sangat berbeda, jauh sekali.
Yang saya tumpukan sekarang ini ialah pengecualian cukai kerana syarikat-
syarikat luar ini apabila ditawarkan pengecualian, sebagai contoh 10 tahun, mereka tidak
langsung membayar cukai selama 10 tahun tetapi pengecualian bermakna ada bidang-
bidang tertentu yang insentif dibenarkan untuk ditolak untuk menjadikan cukai mereka lebih
kurang atau rendah sedikit daripada yang sepatutnya. Kita patut menekankan kepada
elemen insentif, bukan pengecualian. Itu yang saya hendak katakan sebab dua sesi yang
lepas Tuan Yang di-Pertua, saya pernah tanya kepada Timbalan Menteri yang sama,
berapakah nilai insentif yang pernah kita tawarkan selama hari ini kepada pelabur-pelabur
asing. Saya terima, pernah dijawab kata tiada significant kita hendak tahu perkara itu.
Akan tetapi dalam hal negara kita berdepan dengan masalah creation of wealth
kita ini, kita rasa ada perlunya juga kalau kita hendak bandingkan berapakah pengecualian
cukai yang pernah kita beri berbanding dengan insentif cukai yang mereka dapat. Saya
minta maaf tetapi pada saya ada dua perbezaan yang cukup nyata di antara cukai yang
dikutip dengan insentif untuk mengurangkan cukai. Terima kasih.
Dato’ Mukhriz bin Tun Dr. Mahathir: Terima kasih Yang Berhormat. Sebagai
penjelasan kepada Yang Berhormat dalam soal perbezaan antara pengecualian dan
insentif cukai ini, ingin saya nyatakan bahawa ada dua kaedah yang kita gunakan.
Pertamanya ialah status pioneer atau pioneer status dan keduanya ialah elaun cukai
pelaburan ataupun ITA. Jadi, kedua-duanya berbeza. Terpulang kepada syarikat yang
memohon untuk memilih yang mana satu antara PS ini ataupun ITA yang menepati
keadaan mereka sendiri. Kadang-kadang ada syarikat yang setelah melabur di dalam
negara kita ini tidak menjangkakan bahawa mereka akan mendapat keuntungan daripada
tahun yang pertama. Sudah tentu setelah melabur kadang-kadang itu pulangan hanya
mereka lihat setelah mungkin beroperasi selama tiga atau empat tahun. Jadi, kalau
mendapat satu pioneer status dari tahun yang pertama walhal pada tahun pertama hingga
ketiga itu rugi, maka pengecualian cukai itu langsung tidak bermakna kepada mereka.
Maka, mereka ada pilihan untuk menggunakan ITA ataupun Investment Tax
Allowance. Jadi, ini pendekatan-pendekatan yang kita tawarkan kepada pelabur dan
terpulanglah kepada mereka untuk memilih yang mana satu yang hendak mereka gunakan.
Akan tetapi suka saya nyatakan di sini bahawa insentif cukai atau pengecualian cukai ini
satu antara banyak lagi insentif yang kita berikan. Selain daripada insentif secara langsung
yang kita berikan kepada pelabur, pelabur juga melihat kepada persekitaran dalam negara
kita ini iaitu adakah, disebut oleh Yang Berhormat Bagan tadi, soal modal insan, jumlah
pekerja yang boleh bekerja di kilang ataupun operasi mereka. Selain itu kestabilan politik
amat-amat penting dan kerap kali saya dimaklumkan bahawa antara sebab pelabur datang
ke Malaysia ini adalah kerana faktor itu. Jadi, banyak lagi perkara-perkara lain yang diambil
kira oleh pelabur selain daripada soal cukai yang disebutkan oleh Yang Berhormat sebentar
tadi.
Yang Berhormat Indera Mahkota juga membangkitkan soal pertimbangan bagi
pemberian galakan tidak harus hanya berasaskan pelaburan. Tuan Yang di-Pertua, kriteria
yang digunakan bagi galakan cukai antara lain adalah seperti berikut, ini yang saya
maksudkan tadi:
(i) pelaburan,
(ii) nilai ditambah,
(iii) teknologi,
(iv) R&D dan reka bentuk,
(v) penyumberan tempatan ataupun local sourcing, dengan izin,
(vi) penawaran peluang pekerjaan berpendapatan tinggi,
(vii) penggalakan eksport barangan,
(viii) impak GNI,
(ix) berasaskan pengetahuan,
(x) projek ikonik,
(xi) projek bertaraf perintis atau pioneer, dan
(xii) melengkapkan production value chain.
Yang Berhormat Rembau telah bangkitkan soal bakat penasihat yang boleh
diletakkan dalam board of directors berbanding dengan EDB Singapura. Sebagai contoh,
lembaga pengarah adalah orang tempatan tetapi EDB melantik wakil luar, contohnya,
daripada PricewaterhouseCoopers, daripada Siemens, Procter & Gamble dan sebagainya.
Tuan Yang di-Pertua, buat masa ini komposisi Lembaga Pengarah MIDA terdiri
daripada wakil kerajaan dan tokoh-tokoh korporat tempatan termasuk wakil-wakil dari FMM
dan juga Malaysian Employers Federation atau MEF dan sebagainya. Cadangan Yang
Berhormat Rembau adalah amat baik dan akan dipertimbangkan oleh MIDA bagi
membolehkan wakil-wakil korporat antarabangsa dilantik menjadi ahli lembaga. Untuk
menjawab soalan Yang Berhormat Rembau, ingin saya nyatakan juga bahawa dari segi
panel penasihat pula sememangnya MIDA bercadang untuk mendapatkan tokoh-tokoh
korporat antarabangsa bagi menjadi ahli panel untuk menasihati MIDA bagi merangka hala
tuju penggalakan pelaburan. Yang Berhormat Rembau juga telah membangkitkan soal
apakah sebenarnya tugas atau kuasa MIDA untuk menyelaras selain daripada
mengumpulkan data statistik memandangkan negeri-negeri lain mempunyai kuasa
meluluskan insentif seperti MDEC, IRDA dan sebagainya.
Tuan Yang di-Pertua, pemerkasaan dan pengkorporatan MIDA akan memberi
kuasa kepada MIDA untuk mengkoordinasi aktiviti pemasaran dan penggalakan yang
dijalankan oleh IPA tempatan bagi memastikan bahawa aktiviti yang dijalankan adalah
selaras dengan agenda nasional. Langkah ini boleh memastikan misi penggalakan
pelaburan luar negara tidak bertindih dengan yang dijalankan oleh MIDA di peringkat
Persekutuan. Koordinasi ini adalah penting untuk memastikan para pelabur asing tidak
keliru dan mendapat maklumat tepat mengenai peranan dan fungsi agensi-agensi
penggalakan tempatan.
Selain itu, Yang Berhormat Rembau juga membangkitkan soal kualiti pelaburan.
Ingin saya menjawab bahawa pelaburan yang berkualiti adalah pelaburan yang mempunyai
nilai tambah tinggi, mewujudkan pekerjaan yang berpendapatan tinggi, berintensifkan
modal, berorientasikan eksport, menyokong dan melengkapi rantaian nilai, sumber-sumber
asli yang sedia ada, infrastruktur dan pembangunan koridor, menggalakkan pertumbuhan
industri tempatan dan berintensifkan kemahiran, pengetahuan, R&D dan teknologi. Bagi
menarik pelaburan yang berkualiti, MIDA akan terus menjalankan pendekatan berfokus
dalam menarik pelaburan dalam sektor-sektor berteknologi tinggi, nilai tambah yang tinggi
serta berintensifkan modal dan pengetahuan.
■1800
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat Jasin bangun, Yang Berhormat.
Dato’ Mukhriz bin Tun Dr. Mahathir: Ya, sila.
Datuk Wira Haji Ahmad Hamzah [Jasin]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan
terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Matlamat kita untuk mengkorporatkan
MIDA bukan sahaja menjadikan ia sebagai satu agensi yang efektif bahkan kita mahu
melihat supaya apa juga kelulusan yang telah diberi kepada pelabur-pelabur boleh
dilaksanakan dalam masa yang segera. Akan tetapi, soalan saya, sekiranya kelulusan telah
diberi oleh NCI, apa yang menjadi masalah sekarang adalah IPA di negeri-negeri dan juga
di koridor ekonomi.
Ini kerana mereka juga mempunyai kekangan selain daripada mendapatkan
kelulusan untuk menukar syarat tanah. Itu pertama. Yang kedua kemungkinan ada
kekangan daripada local authority dan juga majlis-majlis bandaran serta juga daripada
jabatan-jabatan yang lain seperti JPS, JAS, EIA dan lain-lain. Apakah jaringan ataupun
jalan yang paling segera sekali untuk MIDA menyelaraskan jaringan kedua-dua pihak ini?
Terima kasih.
Dato’ Mukhriz bin Tun Dr. Mahathir: Terima kasih Yang Berhormat Jasin.
Sebenarnya itulah yang sedang kita pertimbangkan dalam soal pindaan akta ini. Ini kerana
kita hendak supaya MIDA mempunyai kuasa untuk menjalankan tugas mengkoordinasi
bukan hanya dengan IPA di peringkat negeri tetapi juga dengan segala agensi-agensi yang
terlibat termasuk jugalah dalam soal tukar syarat tanah dengan pihak berkuasa tempatan.
Jadi yang diharapkan dengan kerja-kerja mengkoordinasi oleh MIDA ini setelah
dikorporatkan akan dapat menyelaraskan lagi soal-soal kelulusan pelbagai lesen dan permit
yang diperlukan sebelum sesuatu pelabur itu dapat mula beroperasi.
Yang Berhormat Rembau, Yang Berhormat Batang Sadong dan Yang Berhormat
Kuala Selangor telah membangkitkan soal adakah MIDA akan menjadi self-financing
agency, dengan izin, selepas dikorporatkan atau terus mendapat peruntukan dari kerajaan
dan sekiranya ini berlaku, adakah bajet kerajaan akan menjadi lebih besar dan Yang
Berhormat Kuala Selangor juga menyatakan kecurigaan beliau dalam soal ini.
Ingin saya nyatakan di sini Tuan Yang di-Pertua, bahawa MIDA masih akan
bergantung kepada kerajaan untuk mendapatkan peruntukan kewangan walaupun selepas
dikorporatkan memandangkan ianya akan tetap berfungsi sebagai agensi penggalakan
pelaburan. Walau bagaimanapun, pindaan akta MIDA ini akan memberikan laluan bagi
MIDA untuk membuat pelaburan bagi menghasilkan pendapatan.
Yang Berhormat Kuala Selangor membangkitkan soal ataupun mempertikaikan
peruntukan baru di bawah seksyen 7C yang akan memberikan kuasa kepada lembaga
untuk menubuhkan syarikat. Tuan Yang di-Pertua, di bawah seksyen 14, Akta Syarikat
1965 iaitu Akta 125 membenarkan dengan izin a person untuk menubuhkan syarikat.
Manakala di bawah seksyen 3, Akta Tafsiran 1948 dan 1997, takrif “person”, ialah “person
includes body of person, corporate and unincorporated”, dengan izin. Oleh yang demikian,
tiada masalah bagi badan korporat seperti MIDA untuk menubuhkan syarikat.
Peruntukan seksyen baru 7C ini juga adalah peruntukan yang sama yang telah
dibuat di bawah Small and Medium Enterprises Corporation Act [Akta 539], Eastern Corridor
Economic Region [Akta 688], Northern Corridor Investment Authority [Akta 687] dan mana-
mana agensi lain yang telah diperbadankan.
Peruntukan ini adalah bertujuan untuk membolehkan mana-mana agensi yang
diperbadankan menjana pendapatan sendiri. Penjanaan pendapatan ini juga tetap akan
tertakluk kepada objektif MIDA yang asal.
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Sikit Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Kalau boleh. Saya tentu percaya Yang Berhormat Timbalan Menteri faham. Maaf, Tuan
Yang di-Pertua. Apa sebalik cadangan yang saya sebutkan itu dan saya gunakan istilah
“crowding out” dan saya yakin Yang Berhormat Timbalan Menteri faham tentang bagaimana
kita mahu menggalakkan pelaburan-pelaburan pihak swasta. Jadi apa pun, akhirnya nanti
dapatkah kita mengelakkan fenomena itu dengan kata lain kerajaan, maaf. GLCs, MIDA ini
bersaing dengan pihak swasta yang mengakibatkan mereka tersaring kerana pihak
syarikat-syarikat mendapat advantage dan inilah perkara yang tidak akan menjadikan the
level playing feel yang diharapkan dalam liberalization, dan sebagainya. Terima kasih.
Dato’ Mukhriz bin Tun Dr. Mahathir: Terima kasih Yang Berhormat Kuala
Selangor. Ingin saya mengesyorkan kepada Yang Berhormat bahawa MIDA sebagai agensi
penggalakan pelaburan bagi negara kita sudah tentu ingin memastikan bahawa tahap
competitiveness ataupun persaingan yang wujud dalam negara kita ini pada tahap yang
selalu tinggi. Oleh kerana itu, soal ataupun masalah crowding out itu akan tetap kita elakkan
sebaik yang mungkin. Walaupun begitu, ingin saya nyatakan di sini bahawa EDB di bawah
Singapura juga mengamalkan perkara ini dan mereka telah berjaya menarik pelaburan
yang begitu banyak sekali jauh sekali berbanding dengan kita. Tidak sekali-kali ianya
menimbulkan masalah crowding out bagi Singapura seperti yang dibangkitkan oleh Yang
Berhormat tadi.
Walaupun begitu, saya terima teguran Yang Berhormat dan kita akan pastikan
bahawa soal crowding out ini tidak berlaku sekiranya MIDA membuat keputusan untuk
menubuhkan syarikat.
Yang Berhormat Kuala Selangor juga membangkitkan soal penukaran nama
MIDA. Untuk makluman Tuan Yang di-Pertua dan Yang Berhormat yang hadir, penukaran
nama MIDA adalah penting memandangkan MIDA akan berperanan lebih besar untuk
menarik pelaburan ke negara ini terutamanya dalam sektor perkilangan dan perkhidmatan
bagi mencapai sasaran pelaburan yang telah ditetapkan di bawah RMKe-10, Model Baru
Ekonomi dan ETP. Kita juga sedia maklum bahawa sektor perkhidmatan itu adalah
penyumbang yang begitu besar kepada pertumbuhan ekonomi dan sekiranya kita kekalkan
di bawah nama yang lama iaitu perindustrian ia seolah-olah menidakkan sumbangan
daripada sektor perkhidmatan ini. Ya, silakan.
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Yang
Berhormat Timbalan Menteri, saya ingin tanya. Dengan penukaran nama MIDA ini dengan
menggantikan perindustrian dengan perkataan pelaburan, jadi bilakah MIDA akan
membentangkan juga pelaburan dari segi perkhidmatan kerana sekarang apa yang kita
selalu gunakan ialah pelaburan dari segi perindustrian sahaja yang mana sektor
perkhidmatan dan sektor construction, pembinaan dan sebagainya semua tidak diambil
kira.
Sebenarnya saya difahamkan bahawa MIDA memang ada minat untuk
mengumpulkan data untuk adakan statistik mengenai pelaburan dari segi perkhidmatan dan
juga sektor-sektor lain, tetapi saya rasa kita masih perlu ada satu macam borang yang agak
standard diberikan kepada semua kerajaan negeri dan semua PBT. Jadi dengan ini kita
boleh melalui mungkin borang yang dikenakan oleh PBT, kita mungkin boleh kumpul data
yang lebih lengkap untuk mengira pelaburan dalam sektor perkhidmatan dan juga sektor
lain yang masuk dalam negara kita.
Dato’ Mukhriz bin Tun Dr. Mahathir: Terima kasih Yang Berhormat Seputeh di
atas soalan itu. Sebenarnya angka-angka yang kita umumkan dari semasa ke semasa
sudah tentu akan melibatkan kedua-duanya industri ataupun pengilangan dan juga
perkhidmatan kerana kita akui bahawa sumbangan perkhidmatan kepada GDP adalah
begitu tinggi sekali dan apabila diumumkan keseluruhan pelaburan tempatan dan asing di
negara kita ini, biasanya ia merangkumi kedua-dua sektor iaitu pengilangan dan juga
perkhidmatan.
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Akan tetapi Yang Berhormat, sekarang
apa yang kita ada semua sumber yang statistik yang kita dapat daripada MIDA ialah dalam
sektor pengilangan sahaja. Tidak ada angka mengenai perkhidmatan.
Dato’ Mukhriz bin Tun Dr. Mahathir: Saya ingat kalau Yang Berhormat mohon
sudah tentu kita akan kemukakan kerana tidak ada langsung masalah untuk kita berkongsi
data ataupun statistik mengenai pelaburan yang telah diluluskan di dalam sektor
perkhidmatan. Yang Berhormat Kota Belud telah...
■1810
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Sebelum Timbalan Menteri beralih, boleh
saya minta penjelasan sikit? Perkara yang saya bangkitkan dalam perbahasan tadi Tuan
Yang di-Pertua, adalah apabila nama itu ditukar memang tidak ada masalah. Kita
memahami sekarang ini sektor perkhidmatan menyumbang tidak kurang daripada 57
peratus daripada KDNK itu sendiri, saya faham. Cumanya saya bangkitkan itu supaya satu
masa dahulu IMP2, IMP3 diberikan penekanan yang agak besar tiba-tiba diambil alih
ataupun dipintas dengan ETP dan EPP. Nah, saya tidak nampak sebenarnya ETP dan EPP
ini punya falsafah dan punya perhitungan seperti mana Industrial Master Plan itu.
Jadi, apakah MIDA akan memberikan juga kalau tidak tumpuan segalanya
memang fokus ataupun kepentingannya di situ sebab EPP seperti mana yang disebutkan
oleh pakar-pakar ekonomi dan analyst sebenarnya akhirnya hanyalah to be doing more of
the same thing, dari segi melakukan perkara-perkara yang sama, the brick and mortar
construction dan sebagainya tetapi tidak meninggalkan apa yang pada akhirnya hendak
dijana itu, pendapatan tinggi dan pendapatan per kapita dan sebagainya, GNI per kapita
dan sebagainya. Jadi, itu yang saya bangkitkan dan jarang-jarang kita dengar sekarang ini
orang berbicara tentang IMP3. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Timbalan
Menteri.
Dato’ Mukhriz bin Tun Dr. Mahathir: Terima kasih Yang Berhormat Kuala
Selangor. Ingin saya mengesyorkan di sini bahawa agenda perindustrian Malaysia ini masih
penting dan kita di MITI masih lagi menggunakan IMP3 sebagai garis panduan yang perlu
kita jayakan sebaik yang mungkin. Pada waktu yang sama, ingin saya nyatakan di sini
bahawa sektor perkhidmatan adalah sektor pelengkap kepada agenda perindustrian malah
antara sektor industri dan perkhidmatan, kedua-duanya adalah saling lengkap-melengkapi.
Jadi, kita tak mungkin akan dapat menjayakan cita-cita kita untuk menjadi sebuah negara
industri sekiranya sektor perkhidmatan ini tidak kita jayakan sebaik yang mungkin.
Yang Berhormat Kota Belud membangkitkan soal kepentingan China sebagai
pelabur di negara. Tuan Yang di-Pertua, tumpuan pelaburan China adalah dalam industri
berasaskan sumber khususnya dalam sektor perlombongan iaitu resource seeking, dengan
izin, dan bukannya dalam sektor perkilangan. China mempunyai potensi besar bagi
pelabur-pelabur tempatan untuk menerokai peluang pelaburan atau perniagaan di China itu
sendiri iaitu apa yang kita panggil cross border investment. Walaupun begitu, kerajaan akan
terus mempergiatkan usaha menggalakkan pelaburan bagi menarik pelaburan dari negara
China memandangkan China merupakan ekonomi kedua terbesar di dunia dan juga
merupakan rakan dagang yang terbesar bagi Malaysia.
Yang Berhormat Bagan telah bangkitkan soal program penggalakan yang spesifik
berbanding dengan program lawatan yang umum. Tuan Yang di-Pertua, di samping
menganjurkan misi penggalakan pelaburan yang umum, pihak kerajaan juga akan terus
mempergiatkan strategi penggalakan lebih spesifik seperti menganjurkan specific project
mission atau SPM untuk menarik pelaburan daripada industri yang dikenal pasti berpotensi
untuk masa hadapan. SPM diadakan di negara-negara terpilih untuk berbincang dengan
syarikat-syarikat yang dikenal pasti untuk menarik mereka ke Malaysia. Sepanjang tahun
2010 sahaja, sebanyak 32 misi SPM telah dianjurkan ke negara Jepun, Eropah, Amerika
Syarikat, Korea, China, Taiwan, Hong Kong dan negara-negara Asia Barat untuk mensasar
industri dan subsektor perkhidmatan spesifik.
Yang Berhormat Bagan juga telah membangkitkan soal Pulau Pinang menarik FDI
paling banyak bagi pertama kali pada tahun 2010. Sebenarnya Tuan Yang di-Pertua,
kenyataan Yang Berhormat Bagan adalah tidak tepat. Pulau Pinang pernah menduduki
tempat pertama sebagai negeri paling banyak menerima FDI iaitu sebanyak RM4.6 bilion
pada tahun 1999.
Untuk makluman Yang Berhormat, projek-projek yang diluluskan bagi tahun 2010
merupakan projek-projek yang berada dalam perbincangan dan perundingan oleh pihak
MIDA sejak beberapa tahun yang lepas. Pada kebiasaannya pihak syarikat akan
mengambil masa dua hingga tiga tahun sebelum membuat keputusan untuk melabur.
Antara faktor utama lain yang menyebabkan para pelabur tertumpu di Pulau Pinang dan
Selangor adalah disebabkan oleh:
(i) pembangunan prasarana yang pesat yang dijalankan oleh
kerajaan melalui peruntukan di bawah Rancangan Malaysia
Lima Tahun seperti taman perindustrian, lebuh raya, lapangan
terbang, pelabuhan serta penubuhan institusi pengajian tinggi
dan pusat penyelidikan; dan
(ii) Kedua-dua negeri ini juga mempunyai beberapa industri utama
yang mampan dan tertubuh seperti E&E dan industri sokongan
kejuruteraan yang telah dibangunkan oleh kerajaan sejak awal
tahun 1970-an yang menjadi tarikan utama pelabur asing.
Yang Berhormat Bagan juga membangkitkan soal peruntukan bagi pembangunan
infrastruktur di kawasan perindustrian di Pulau Pinang. Tuan Yang di-Pertua, Kerajaan
Persekutuan telah meluluskan jumlah perbelanjaan sebanyak RM301.2 juta bagi program
menaik taraf infrastruktur asas di kawasan perindustrian sedia ada di bawah Rancangan
Malaysia Kesembilan iaitu bagi tempoh 2008 sehingga 31 Mac 2011. Daripada jumlah ini,
perbelanjaan sebanyak RM55.8 juta diluluskan untuk Negeri Pulau Pinang yang merupakan
jumlah perbelanjaan tertinggi berbanding dengan negeri-negeri lain...
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Yang Berhormat, boleh?
Dato’ Mukhriz bin Tun Dr. Mahathir: Ya, silakan.
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Yang Berhormat Menteri, maknanya
kita tidak ada masalah kalau Pulau Pinang ini menjadi negeri yang mendapat pelaburan.
Yang masalahnya ialah apabila kita kadang-kadang terkeliru apabila Yang Amat Berhormat
Ketua Menteri Pulau Pinang sentiasa mengatakan bahawa in adalah kerja mereka dan tidak
ada satu pun pengiktirafan ataupun terima kasih diberi kepada usaha Kerajaan
Persekutuan.
Macam tadi pun saya menunggu di penghujung ucapan beliau, beliau hanya
mengatakan bahawa Kerajaan Pulau Pinang menyokong usaha Kerajaan Persekutuan.
Tidak ada pun sedikit perasaan yang mengatakan bahawa menghargai usaha Kerajaan
Persekutuan. Ini soal Pulau Pinang mendapat pelaburan yang paling tinggi, kita tidak ada
masalah malah kita ucapkan tahniah. Cuma itu sahaja, pandangan Yang Berhormat macam
mana?
Dato’ Mukhriz bin Tun Dr. Mahathir: Terima kasih Yang Berhormat Kota Belud di
atas pencelahan tersebut. Memang benar, saya pun dengar sebentar tadi bahawa Yang
Berhormat Bagan, Yang Amat Berhormat Ketua Menteri Pulau Pinang telah berkata
sebentar tadi bahawa pelaburan yang masuk ke Pulau Pinang kebelakangan ini iaitu sejak
tiga tahun yang lepas adalah hasil usaha kerajaan Pulau Pinang itu sendiri tetapi pada
waktu yang sama beliau juga telah meminta supaya Kerajaan Pusat terus memberi bantuan
dan berusaha dengan membina taman perindustrian dan sebagainya. Maksudnya, apa
yang telah kita lakukan memang membawa hasil dalam bentuk menarik pelabur-pelabur
asing dan tempatan ke Pulau Pinang.
Jadi, saya kira Yang Berhormat Bagan masih memerlukan kerjasama daripada
Kerajaan Pusat dan sebenarnya Yang Berhormat Kota Belud, Kerajaan Pusat sentiasa
berusaha untuk menarik pelaburan tempatan dan asing kepada kesemua negeri-negeri
dalam negara kita ini termasuklah negeri yang ditadbir oleh pihak Pakatan Rakyat
contohnya Pulau Pinang, Kedah, Selangor dan Kelantan. Dan pada waktu yang sama,
Kerajaan Pusat tidak langsung mengharapkan ucapan terima kasih daripada mana-mana
pihak. Kita hanya melaksanakan tugas dan tanggungjawab seperti mana yang kita selalu
sebut iaitu ”Rakyat Didahulukan”.
Yang Berhormat Kuantan telah membangkitkan beberapa perkara yang berkait
dengan soal kelulusan lesen kepada pihak Lynas. Yang Berhormat telah minta penjelasan
sama ada dalam menarik pelaburan asing, kerajaan tidak mengambil kira kesihatan dan
keselamatan rakyat. Selain itu, Yang Berhormat juga menyatakan syarikat Lynas telah
diberikan pengecualian cukai selama 12 tahun dan ingin penjelasan bagaimana dasar ini
dijustifikasikan walaupun ianya boleh memperjudikan kesihatan dan keselamatan negara.
■1820
Tuan Yang di-Pertua dan Ahli-ahli Yang Berhormat, saya ingin menjelaskan di sini
bahawa kesihatan dan keselamatan rakyat di negara ini sentiasa diberi keutamaan dalam
meluluskan projek-projek pelaburan. Dalam isu Lynas, lesen pengilangan diluluskan
selepas kerajaan menilai aspek keselamatan berdasarkan kepada dua akta yang berkaitan.
Pertama Akta Pelesenan Tenaga Atom 1988 di bawah Lembaga Pelesenan Tenaga Atom
(AELB) dan keduanya Akta Kualiti Alam Sekitar 1970 di bawah Jabatan Alam Sekitar.
Standard keselamatan dan amalan baik yang dikuatkuasakan oleh dua badan penguat
kuasa tersebut adalah sama atau setara dan yang diiktiraf antarabangsa.
Ekoran kebimbangan masyarakat tempatan berhubung dengan keselamatan
projek tersebut, maka satu panel pakar bebas antarabangsa telah dilantik oleh International
Atomic Energy Agency (IAEA), dengan izin, untuk mengkaji semula semua aspek kesihatan
dan keselamatan projek ini. Panel pakar bebas ini telah mengadakan perjumpaan teknikal
konsultasi awam dan melawat tapak projek di Malaysia pada 29 Mei hingga 3 Jun 2011.
Laporan akhir akan dikemukakan kepada kerajaan pada 30 Jun 2011. Sebarang keputusan
mengenai projek ini akan dibuat berdasarkan cadangan-cadangan yang akan dibuat oleh
ahli panel. Saya berharap supaya semua pihak turut menerima keputusan dan cadangan
yang bakal dibuat oleh panel bebas ini. Projek ini dari segi komersial...
Puan Fuziah Salleh [Kuantan]: Maaf.
Dato’ Mukhriz bin Tun Dr. Mahathir: Akan memberi faedah-faedah berikut.
Ianya merupakan industri strategik untuk menghasilkan keluaran berteknologi tinggi. Ianya
mewujudkan peluang pekerjaan antara 400 hingga 500 kepada rakyat tempatan.
Pelaburan awal hampir RM300 juta dan akan meningkat sehingga RM1.74 bilion.
Pemindahan teknologi dan peruntukan latihan kepada rakyat tempatan berjumlah RM2.7
juta setahun. Perbelanjaan R&D berjumlah RM11.03 juta setahun. Pembelian bahan
mentah tempatan sebanyak RM130 juta setahun.
Aktiviti-aktiviti sampingan seperti perkhidmatan logistik berjumlah RM23.3 juta.
Perbelanjaan utiliti iaitu air dan elektrik berjumlah RM38.6 juta dan apabila beroperasi
sepenuhnya projek ini akan menghasilkan pendapatan eksport berjumlah RM8 bilion
setahun.
Yang Berhormat Kuantan juga telah membangkitkan soal konsultasi dengan pihak
awam. Ingin saya umumkan di sini bahawa pada 30 hingga 31 Mei 2011 di Kuantan dan
juga pada 2 Jun 2011 di Putrajaya telah diadakan sesi-sesi konsultasi. Di mana ianya
dihadiri oleh 66 orang yang dikategorikan seperti berikut:
(i) ahli politik lima orang daripada UMNO, MCA, PAS, DAP dan
PKR termasuk Yang Berhormat Puan Hajah Fuziah Salleh
sendiri;
(ii) badan bukan kerajaan – tujuh;
(iii) Pertubuhan Perdagangan (Trade Association) - satu iaitu FMM;
(iv) badan profesional - empat; dan
(v) penduduk tempatan - 12 orang.
Yang Berhormat Kuantan juga telah membangkitkan soal waste management plan
dengan izin.
Pada masa ini Lynas mendapat kelulusan ataupun lesen untuk membina kilang
dan lesen operasi hanya akan dikeluarkan apabila kerajaan berpuas hati dengan pelan
komprehensif pelupusan sisa atau residue Lynas. Mengenai panel IAEA yang dibangkitkan
oleh Yang Berhormat Kuantan sebentar tadi, ingin saya nyatakan di sini Tuan Yang di-
Pertua bahawa ahli panel adalah dilantik oleh IAEA dan bukannya MITI. IAEA mempromosi
penggunaan teknologi nuklear yang selamat. Ia tidak membuat dasar dan ianya atas
permintaan negara ahli, mengkaji aspek keselamatan sesuatu projek dan mencadangkan
langkah-langkah yang perlu diambil oleh negara ahli. Keputusan sama ada untuk
meneruskan sesuatu projek perlu dibuat oleh negara itu sendiri.
Seperti yang kita sedia maklum IAEA juga telah terlibat secara langsung dalam
soal penjanaan kuasa nuklear di Iran. Selain itu ianya juga telah mengurus keadaan
kebocoran radio aktif di Chernobyl dan kebelakangan ini juga di Fukushima. Jadi tidak
benarlah andaian bahawa IAEA ini adalah satu agensi pro nuklear...
Puan Fuziah Salleh [Kuantan]: [Bangun]
Dato’ Mukhriz bin Tun Dr. Mahathir: Ya silakan.
Puan Fuziah Salleh [Kuantan]: Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri
dan terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Pertama pada pandangan saya segala yang
dikatakan oleh Yang Berhormat agak songsang proses membuat keputusan. Contoh ya
apabila Yang Berhormat mengatakan bahawa MIDA mengambil kira, MITI dan MIDA
mengambil kira dua aspek. Satu aspek daripada AELB sendiri dan satu lagi RIA
(Radiological Impact Assessment). Pada ketika itu RIA ini tidak diberi maklum kepada orang
ramai. Pada hari ini selepas kita memberi tekanan baru dipamerkan kepada orang ramai.
Kenyataan Director General AELB semalam 14 Jun mengatakan bahawa RIA ini tidak
mencukupi. Sekarang baru di DGAELB kata macam itu.
Pada hari ini selepas kita memberi kepada beliau segala fakta-fakta dalam laporan
RIA bahawa ianya tidak mencukupi baru DGAELB mengatakan ianya tidak cukup baik.
Kemudian Timbalan Menteri juga mengatakan bahawa ada public konsultasi pada 30 dan
31 Mei 2011 di Kuantan. Saya ingin membawa kepada pandangan dan pemerhatian
Timbalan Menteri. Kalau kita kerajaan yang bertanggungjawab konsultasi public atau orang
awam ini harus berlaku sebelum lesen membina dikeluarkan. Jabatan Alam Sekitar
meluluskan dalam masa tiga minggu pada 15 Februari tahun 2008. Kelulusan untuk
membina dikeluarkan pada tahun 2008 tanpa consultancy awam. Jadi kalau Timbalan
Menteri kata hari ini baru hendak konsultasi awam bukankah itu satu proses yang
songsang.
Kilang sudah dekat hendak siap selepas kita buat kita membawa tekanan begini
baru kata hendak panggil panel, hendak panggil, hendak bincang orang awam dan
sebagainya. Timbalan Menteri seharusnya orang awam ditanya daripada awal lagi. Ini
pointnya dan ini saya kata tadi songsang. Cara membuat keputusan ini songsang. Harap
penjelasan daripada Timbalan Menteri.
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Yang Berhormat Menteri tambahan
sedikit. Terima kasih. Yang Berhormat Menteri saya mendengar tadi hujah daripada Yang
Berhormat Kuantan. Songsang tidak songsang okey, may be atau mungkin Yang
Berhormat Kuantan bagi pandangan, saya mungkin mempunyai point. Akan tetapi bottom
linenya apabila kajian dibuat, kajian terperinci saintifik dan sebagainya dibuat oleh satu
agensi antarabangsa yang diterima sebagai satu agensi yang memang tidak dapat
dinafikan authoritative di dalam bidang radio aktif ataupun atom ataupun radiasi ini. Saya
rasa songsang tidak songsang itu boleh dipakailah. Itu satu, mungkin kegelisahan tetapi
bottom line kalaulah dibuat pun sekarang ini konsultasi dengan orang ramai apa dia?
Itu sebabnya saya katakan tadi dalam ucapan saya Yang Berhormat Timbalan
Menteri, apakah semua pihak akan menerima keputusan ataupun dapatan yang dibuat
daripada task force ini yang telah dilantik ini? Apakah semua pihak terutama termasuk juga
kerajaan. Kalau ianya memudaratkan kesihatan rakyat di Kuantan maka kita mesti
berusaha untuk membatalkan projek ini. Akan tetapi kalau tidak bagaimana? Itu satu.
Keduanya saya ingin minta penerangan sedikit. Kalau mungkin tidak dapat dijawab
sekarang pun tidak apa.
Tadi ada mengatakan bahawa apa jenis standard yang digunakan oleh IAEA ini
dalam membuat kajiannya. Ada tuduhan yang mengatakan mereka menggunakan standard
daripada negara China. Saya fikir tidak betul tetapi saya bukan saintis.
■1830
Saya minta kalau boleh Yang Berhormat Timbalan Menteri bagi jawapan.
Kalaupun tidak sekarang, mungkin pada masa yang akan datang sama ada mereka
menggunakan standard dari negara China ini ataupun satu standard yang walaupun
mungkin dari negara China tetapi yang diguna pakai oleh masyarakat dunia. Saya minta
pandangan.
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Ronald Kiandee) mempengerusikan
Mesyuarat]
Puan Fuziah Salleh [Kuantan]: Yang Berhormat Timbalan Menteri, kalau boleh
sedikit saya mencelah. Saya hendak betulkan sedikit apa yang Yang Berhormat Kota Belud
katakan tadi. Tuduhan yang dikatakan saya menuduh tadi bukan kepada IAEA. Saya
mengatakan di dalam proposal Lynas kepada Kerajaan Negeri Terengganu yang diberikan
kepada UPEN disebut the Chinese standards is used. Disebut di situ ya. Diberikan standard
yang digunakan untuk mengukur sama ada sisa buangan itu adalah buangan radioaktif atau
tidak ialah standard negara China, di mana di dalam kertas kerja itu ada di dalam tangan
saya. Di dalam kertas kerja itu menyebut standard negara China meletakkan tahap ataupun
the limit is 74 bacquerel per gram, ya. Di atas 74Bq/gm ialah radioactive waste. Di bawah itu
non radioactive dan ada mengatakan bahawa Lynas ini punya waste ialah 61Bq/gm. Oleh
sebab itu ia below the limit. Itu point nya. Bukan IAEA. IAEA menggunakan 1Bq/gm seperti
di Australia. Itu penjelasannya. Saya harap Yang Berhormat Kota Belud dengar baik-baik.
Dato’ Mukhriz bin Tun Dr. Mahathir: Tahniah saya ucapkan kepada Yang
Berhormat Kuantan kerana sudah jadi expert dalam bidang ini.
Yang pertamanya soal proses keputusan yang dikatakan songsang. Seperti yang
kita tahu, kerajaan membuat keputusan mengikut apa prosedur-prosedurnya dan apabila
dirasakan bahawa penduduk dalam sesuatu kawasan itu perlu diberi peluang untuk
bersuara dalam sebarang soal pelaburan, saya tidak hadkan hanya dalam soal Lynas ini
sahaja tetapi dalam segala soal, sudah tentunya ia akan dilakukan, tetapi tidak semuanya.
Tidak setiap kali kita hendak meluluskan pelaburan terpaksa kita memberi peluang itu.
Sebagai contoh, kerajaan Pakatan Rakyat di Kedah baru-baru ini telah
mengumumkan bahawa di Kedah akan dilombong bijih besi yang mana ia akan memberi
pulangan yang begitu lumayan sekali kepada negeri Kedah itu sendiri. Kalau benar, ini
memang dialu-alukan sekiranya ia akan dapat meningkatkan lagi pendapatan bagi negeri
Kedah. Akan tetapi adakah Kerajaan Negeri Kedah langsung bertanyakan dahulu kepada
penduduk di kawasan itu? Saya rasa tidak. Ini kerana sebelum ini pun belum pernah kita
dengar perkara ini dibangkitkan sehinggalah Yang Amat Berhormat Menteri Besar Kedah
menyatakannya di dalam media.
Jadi, walaupun begitu Yang Berhormat, ingin saya jelaskan sekali lagi bahawa
pada hemat kami, dalam soal ini mungkin Yang Berhormat tidak bersetuju, tetapi pada
hemat kami, kami rasakan bahawa IAEA itu adalah agensi yang bertanggungjawab ke atas
segala perkara yang berkaitan dalam soal ini, yang tertinggi di dunia dan tidak ada satu
agensi di dunia ini mengatasi kewibawaan dan keunggulan IAEA. Itulah sebabnya kita
memohon bantuan mereka untuk memberi nasihat kepada kita. Pendirian kerajaan ialah
apa sekalipun nasihat yang diberikan oleh pihak IAEA ini akan kita terima. Sekiranya
dikatakan bahawa ini adalah satu projek yang benar-benar membahayakan rakyat, sudah
tentu kitalah antara yang ke depan sekali yang akan membatalkannya.
Akan tetapi pada waktu yang sama, seperti yang dibangkitkan oleh Yang
Berhormat Kota Belud sebentar tadi, sekiranya IAEA badan yang paling berwibawa dan
unggul dalam soal ini menyatakan secara jelas dan terang bahawa projek ini tidak langsung
menjejaskan kesihatan, maka saya kira setiap seorang daripada kita terpaksa menerima
kenyataan ini dan melakukan yang sebaiknya. Jadi, itu sahaja. Buat masa ini kita tidak
boleh hendak menyatakan adakah projek ini hendak diteruskan ataupun tidak, selagi
keputusan ataupun nasihat daripada pihak IAEA itu tidak diutarakan kepada pihak kerajaan
pada 30 Jun ini.
Puan Fuziah Salleh [Kuantan]: Saya mohon sedikit lagi penjelasan Yang
Berhormat Timbalan Menteri. Terima kasih. Tadi Yang Berhormat Timbalan Menteri kata
bahawa MITI tidak bertanggungjawab untuk melantik panel. Malahan panel dilantik oleh
AELB. Akan tetapi seingat saya, Menteri MITI menyatakan bahawa MITI akan melantik
panel dan pada ketika itu saya menulis surat meminta berjumpa dengan Menteri MITI untuk
berbincang dengan pelantik panel, kerana saya menegaskan bahawa ia multi-discipline. Ia
bukan hanya melibatkan atomic, yang hanya melibatkan AELB, ia lebih luas lagi daripada
itu.
Akan tetapi, selepas MITI membuat kenyataan bahawa MITI akan melantik panel,
tiba-tiba AELB pergi ke Vienna dan mengajak IAEA untuk datang. Kemudiannya disebut
lagi bahawa di dalam panel ini tidak ada public health experts. Ia ada occupational health
tetapi tidak ada public health. Akan tetapi MITI buat tidak tahu dan tidak mahu menerima
hakikat bahawa disiplin ataupun kepakaran ini kita ada gap dari segi itu. Tidak ada
kepakaran yang melihat kepada public health. Ini MITI kena terima tentang perkara ini.
Kemudiannya di dalam perjumpaan dengan panel, panel juga mengatakan mereka hanya
boleh bercakap tentang teknikal. Mereka hanya boleh beri rekomendasi untuk menjadikan
ia selamat, ini dia point, point, point. Seperti juga Australia beri apabila meluluskan lesen, ini
dia komitmen, komitmen, komitmen. Memang ada. Memang IAEA boleh buat semacam itu
tetapi persoalannya, di dalam kita membuat keputusan...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat...
Puan Fuziah Salleh [Kuantan]: Adakah kita melihat hanya kepada
recommendation tetapi juga melihat kepada kemampuan kita untuk melaksanakannya?
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Yang Berhormat, boleh? Sebelum kita
balik inilah. Saya tidak berapa faham tentang hujah Yang Berhormat Kuantan ini, public
health, kepakaran multi disciplinary skil ini. Mungkin apa yang dia mahu ialah seorang ahli
politik duduk di dalam situ... [Disampuk] No, no, no. Ini soalannya, masalahnya apabila
IAEA ini yang bukannya satu agensi yang duduk di pejabat. Di mana-mana ada krisis
tentang radiasi di dunia ini, IAEA inilah yang diminta untuk menyiasat dan mereka
menyiasat bukan hanya kerana radiasi berapa, reading radiasi dan sebagainya, ianya ada
kaitan dengan public health. Kalau ini pun tidak dibuat lagi, mungkin apa yang diminta oleh
rakan-rakan daripada pihak pembangkang ialah ada input politik.
Oleh sebab itu Yang Berhormat Timbalan Menteri, kita bertanggungjawab. Kita
bertanggungjawab kepada rakyat di Kuantan. Kalau pembangkang tidak mahu mengambil
tahu tentang kepentingan mereka, kita berada di hadapan... [Disampuk] Kita berada di
hadapan berdasarkan fakta.
Saya minta satu lagi penjelasan daripada Yang Berhormat Timbalan Menteri. Tadi
Yang Berhormat Kuantan menyatakan bahawa IAEA ini nanti hanya akan rekomendasikan,
memberi cadangan mungkin kalau projek ini selamat, mesti di bawah sekian, sekian tahap
radiasinya. Ini saya rasa tidak betul, tidak betul.
Terma-terma yang telah diberikan kepada... [Disampuk] Apa dia, apa masalah?
[Disampuk] You come to Kota Belud, you tell a lot of lies about Kota Belud, I don’t..., I have
to kept quiet. Yang Berhormat Timbalan Menteri, saya hendak bagi tahu, tadi Yang
Berhormat Kuantan kata kenapa konsultasi dengan rakyat, dengan penduduk tidak dibuat.
Saya hendak bagi tahu. Hipokrasinya pembangkang terutamanya Yang Berhormat, minta
maaf. Yang Berhormat datang ke Kota Belud minta...
Puan Fuziah Salleh [Kuantan]: Tuan Yang di-Pertua, minta Yang Berhormat Kota
Belud tarik balik. Ini tidak ada kena mengena dengan Lynas.
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Okey, hipokrasi saya tarik balik tetapi
tipu, belit boleh.
Puan Fuziah Salleh [Kuantan]: Tuan Yang di-Pertua, saya tegaskan di sini.
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Yang Berhormat, tolonglah. Saya
hendak explain.
Puan Fuziah Salleh [Kuantan]: Yang Berhormat Kota Belud lebih baik tarik.
Kalau tidak tahu, telinga dengar tidak betul, jangan pandai-pandai cakap. Saya tidak pernah
cakap apa yang Yang Berhormat Kota Belud cakap. You better keep to the facts okay.
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Yang Berhormat Timbalan Menteri,
saya hendak tanya pandangan Yang Berhormat Timbalan Menteri tentang konsultasi tadi.
■1840
Saya hendak beri... Ini Yang Berhormat sendiri yang katakan tadi ini, pergi ke Kota
Belud, pergi ke kawasan saya di mana ada satu cadangan kerajaan untuk mewujudkan
empangan. Apa kerajaan kata, kita tidak tahu lagi ini betul kita boleh buat di sini atau tidak.
Kita perlu turun untuk berbincang dengan rakyat di sana, buat EIA iaitu Environmental
Impact Assessment, buat social impact studies. Akan tetapi apa mereka buat? Mereka
datang tengah malam, pagi, petang hasut orang kampung jangan beri konsultan masuk
walaupun hasrat kerajaan hanyalah untuk berbincang dengan orang kampung.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, ringkaskan Yang
Berhormat.
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Ya. Inilah hakikatnya Tuan Yang di-
Pertua. Tadi di Kuantan mahukan konsultasi, tetapi datang ke kampung Kota Belud apabila
kita bawa pembangunan, kita kata kita hendak bincang sebelum idea projek ini dijalankan,
mereka berdiri di hadapan hasut. Ini yang saya katakan hipokrasi. Jadi, saya minta
pandangan Yang Berhormat Menteri.
Dato’ Mukhriz bin Tun Dr. Mahathir: Terima kasih Yang Berhormat Kuantan,
Yang Berhormat Kota Belud. Sebenarnya seperti yang telah saya terangkan sebentar tadi
dan ini sebagai pembetulan kepada apa yang telah dinyatakan oleh Yang Berhormat
Kuantan, bahawa pelantikan panel pakar bebas antarabangsa tidak dibuat oleh MITI tetapi
dilantik oleh IAEA. Ingin saya perbetulkan andaian yang tersilap tadi bahawa pelantikannya
tidak dibuat oleh MITI, ia dibuat oleh IAEA dan bukannya juga AELB. Maksudnya, kita
memohon kerana kita mengiktiraf IAEA itu sebagai agensi antarabangsa yang tertinggi
dalam soal radiasi ini. Maka, kita mohon bantuan mereka untuk memberi nasihat kepada
kita dalam soal ini. Antara yang kita minta ialah supaya mereka melantik panel penasihat ini
dan terpulanglah kepada mereka siapa yang mereka rasakan wajar ataupun sesuai untuk
tujuan tersebut.
Maka, penubuhan panel bebas tidak dibuat oleh AELB mahupun MITI tetapi oleh
IAEA untuk memastikan independentnya dengan izin, atau kebebasannya dari pengaruh
kerajaan.
Saya juga tertarik dengan apa yang telah dibangkitkan oleh Yang Berhormat Kota
Belud sebentar tadi bahawa walaupun IAEA itu membuat suatu kajian dalam soal radiasi
dan sebagainya, tetapi sudah tentu keutamaan ataupun pertimbangan yang paling
diutamakan ialah dalam soal kesihatan. Jadi, takkanlah ia akan membuat segala macam
kajian semata-mata untuk mendapatkan reading sahaja tetapi langsung tidak mengambil
kira soal keselamatan dan kesihatan penduduk dalam sesuatu kawasan itu.
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: [Bangun]
Dato’ Mukhriz bin Tun Dr. Mahathir: Jadi, nasihat yang kita terima daripada
IAEA ini sudah tentulah akan melibatkan soal kesihatan juga.
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Yang Berhormat Timbalan Menteri,
boleh saya mencelah sedikit? Justeru kerana penegasan yang dibuat oleh Yang Berhormat
Timbalan Menteri itu, maka sangat-sangat penting untuk dalam panel penasihat itu
kehadiran ataupun keterlibatan seorang yang punya kepakaran dalam public health yang
merupakan pakarnya dalam hal penentuan insiden dan mortaliti bersabit dengan exposure
dan pendedahan radiasi itu. Public health ini ia punya kepakaran dalam bidang
epidemiologi penentuan statistical approach dalam menentukan keselamatan dan akhirnya
it is a judgment call. Judgment calls itu mesti berlandaskan maklumat dan research, bukan
hanya teknikalnya, tetapi paling akhirnya pendedahan kepada manusia itu sendiri. It must
be clinical impact studies ataupun apa yang dikatakan sebagai bidang epidemiologi dan
public health itu. Terima kasih.
Dato’ Mukhriz bin Tun Dr. Mahathir: Seperti yang kita tahu, IAEA juga telah
mengurus soal kebocoran radiasi di Chernobyl dan juga Fukushima baru-baru ini. Apabila
mereka terlibat dalam soal itu, sudah tentu ia tidak terhad hanya kepada mengukur berapa
banyak radiasi yang telah bocor tetapi mengambil kira kesannya kepada penduduk
persekitaran. Walaupun dalam panel pakar bebas yang datang ke Malaysia ini tidak
dianggotai oleh seorang yang pakar dalam bidang public health, tetapi dengan ukuran-
ukuran yang telah diambil oleh pihak pakar-pakar IAEA ini, sudah tentu mereka akan
berbincang agaknya di ibu pejabat IAEA untuk diambil kira sebelum ia dibangkitkan ataupun
diserahkan laporannya kepada pihak kerajaan pada 30 Jun nanti.
Puan Fuziah Salleh [Kuantan]: Yang Berhormat Timbalan Menteri, saya masih
lagi berharap Yang Berhormat Timbalan Menteri boleh beri penjelasan lagi. Panel IAEA ini
memang mengaku bahawa mereka ada gap dari segi kepakaran public health.
Kedua, adakah Yang Berhormat Timbalan Menteri sedar bahawa Fukushima dan
Chernobyl melibatkan high level radiation. Kita bercakap tentang low to intermediate level
tetapi chronic exposure long life. Ia tidak sama Yang Berhormat. Jadi, itulah saya ralat
sangat kenapa MITI tidak duduk sekali sebelum AELB pergi jumpa IAEA dan mengajak
IAEA untuk membentuk panel. Betullah saya silap kalau saya kata AELB yang lantik. AELB
mengajak IAEA untuk datang ke Malaysia. IAEA yang membentuk panel, yang pilih pakar-
pakar. Kalau sekiranya Malaysia meletakkan syarat, ini dia mesti dalam panel ini mesti ada
public health. Kalau itu benar-benar penting seperti apa yang Kerajaan Barisan Nasional
kata people first, tentu sekali kesihatan awam ini merupakan yang utama. Kalau Malaysia
meletakkan syarat IAEA mesti masuk dalam panel itu public health expert, tentu sekali
mereka akan meletak. Akan tetapi, Malaysia hanya melihat kepada aspek radiasi. Itu
silapnya di situ. Itu yang saya tanya sama ada Yang Berhormat Timbalan Menteri sedar
atau tidak bezanya Chernobyl, Fukushima dengan Lynas ini. Terima kasih.
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Yang Berhormat Timbalan Menteri,
boleh? Last.
Seorang Ahli: Bantu, bantu.
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Saya perlu bantu sebab kadang-
kadang kalau saya dengar, minta maaf Yang Berhormat Timbalan Menteri, kadang-kadang
saya dengar kawan kita bercakap seolah-olah dia mengetahui segala-galanya daripada sini.
Saya beritahu kepada Yang Berhormat... [Disampuk] Hendak tahu?
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Yang Berhormat Kota Belud macam
semua you tahu, semua you mahu, semua orang mahu tolong... [Dewan riuh]
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Yang Berhormat Seputeh, Yang
Berhormat Kuala Selangor, Yang Berhormat Kuantan saya hendak baca sekejap sebelum
Yang Berhormat keluar daripada Dewan Yang Berhormat Timbalan Menteri. Ini kata minta
public health expert. Saya hendak beritahu you Tuan Yang di-Pertua, salah seorang
daripada external expert, ada sembilan orang, empat daripada IAEA, lima orang daripada
negara-negara yang menjadi ahli kepada IAEA ini Tuan Yang di-Pertua.
Salah seorang daripadanya ialah yang ramai itu kalau saya baca sampai esok dia
punya qualification ini Tuan Yang di-Pertua. Akan tetapi, saya cuma hendak mention satu
orang sahaja, namanya Dr. Leo M. Lowe daripada Kanada. Beliau ini dengan izin, Tuan
Yang di-Pertua, Yang Berhormat Timbalan Menteri, doctorate in Nuclear Physics from
McMaster University. Dr Lowe is a senior health and environmental physicist at SENES
Consultant from which he is a founding member and worked since 1980. Public health,
public issues... You hendak doktor?
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: [Bangun]
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: You hendak ada doktor di sana?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Kuala
Selangor.
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Ataupun selepas itu kita hendak pula
housing consultant ataupun bomoh hendak dalam itu?
Beberapa Ahli: [Ketawa] Yang Berhormat Kuantan. Yang Berhormat Kuantan
bomoh.
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Jadi ini Dr., I respect you so much.
There is public health issues and radiation doctorate semua itu janganlah.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Kuala
Selangor tidak boleh bangun Yang Berhormat. Beliau tengah mencelah.
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Okey.
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: IAEA ini, radiasi ini is about public
health. Ya, it is about public health. That is why suka bercakap dengan Yang Berhormat
Kuala Selangor daripada Yang Berhormat Kuantan ini.
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Kalau boleh saya celah sedikit.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Hendak beri jalan Yang
Berhormat?
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Boleh Yang Berhormat Timbalan
Menteri? Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Minta maaf Yang Berhormat Kota Belud, you
know fairness and I stand for corrected. Nuclear Physics is not seorang yang trained
medically. Dia juga bukan public health professional. Public health professional are
medically trained, first degreenya medicine. I am toxologist but I am not – my basic degree
is not medicine. Much as I would like to – I am at best medical scientist. Similarly, Nuclear
Physics Tuan Yang di-Pertua, bukannya public health profesional because he is not
medically trained. Silap itu Yang Berhormat Kota Belud. Minta maaf sangat-sangat.
So we still need a public health professional medically train yang punya post
graduate training after basic degree medicine. Terima kasih Yang Berhormat Kota Belud,
jangan merajuk. Terima kasih Timbalan Menteri, terima kasih.
■1850
Dato’ Mukhriz bin Tun Dr. Mahathir: Tuan Yang di-Pertua, akhir sekali ingin saya
katakan di sini mengenai perkara ini bahawa kita semua menganggap bahawa diri kita ini
sebagai tidak cukup pakar di dalam bidang ini, itu sebabnya kita memohon supaya pihak
IAEA membantu kita di dalam soal ini untuk akhirnya kita membuat keputusan yang tepat,
mengutamakan kepentingan rakyat. Maka siapalah kita untuk membahaskan di dalam soal
teknikal ini selagi kita tidak mendapat keputusan ataupun laporan yang muktamad daripada
pakar yang terunggul dalam dunia ini? Jadi itu sebabnya saya tidak mahu memanjangkan
lagi soal siapa yang lebih pakar daripada yang lain, soal ‘one-upmanship’ ini saya ingat
tidak ada kesudahannya.
Akhir sekali Tuan Yang di-Pertua, saya mengucapkan jutaan terima kasih kepada
semua yang Ahli-ahli Yang Berhormat yang telah menyumbang idea, cadangan dan
pandangan mengenai bagaimana untuk kita memperkukuhkan lagi MIDA setelah ia
dikorporatkan dan saya yakin tidak ada seorang di antara kita yang tidak mahukan yang
terbaik bagi negara kita khususnya di dalam soal promosi ataupun penggalakan pelaburan
yang tugas dan tanggungjawabnya terletak di atas bahu ketua pegawai eksekutif yang baru
ini. Maksudnya yang tidak lagi berjawatan ketua pengarah di MIDA yang dikorporatkan.
Jadi saya mengucapkan terima kasih, itu sahaja.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, terima kasih Yang
Berhormat.
Ahli-ahli Yang Berhormat, sekarang saya kemukakan masalah kepada Majlis bagi
diputuskan. Masalahnya ialah bahawa rang undang-undang ini dibacakan kali yang kedua
sekarang.
Masalah dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan.
Rang undang-undang dibacakan kali yang kedua.
Majlis bersidang dalam Jawatankuasa.
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Ronald Kiandee) mempengerusikan
Jawatankuasa]
Fasal-fasal dikemukakan kepada Jawatankuasa.
Fasal-fasal 1 hingga 19 -
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Indera Mahkota.
6.52 ptg.
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya hendak
bertanya berkenaan Perkara 10, fasal 12 iaitu memasukkan seksyen baru 7C dalam Akta
397. Saya hendak tanya, oleh sebab huraian yang diberikan di sini antara tujuan
memasukkan frasa 7C ialah untuk menerangkan bagaimana title ataupun gelaran yang
diberikan kepada peneraju daripada ketua pengarah kepada CEO, sebagaimana di dalam
7A yang diberi.
Saya hendak tanya apakah tanggungjawab orang ataupun bakal yang dilantik ini
mempunyai perbezaan ataupun kuasa-kuasa tambahan sebagaimana yang digariskan,
dihadkan kepada Ketua Pengarah MIDA sebelum ini? Ini kerana disebutkan tadi kuasa
pelantikan dan juga calon-calon yang mungkin di isi atau dilantik ini tertakluk kepada panel
sendiri yang boleh memberikan cadangan. Saya tengok tidak ada perkara 7A dan 7B di
dalam huraian ini. Tidak dimasukkan langsung apakah kepentingan untuk meminda 7A dan
7B, yang ada huraian tentang 7C sahaja iaitu berkenaan dengan memberikan kuasa untuk
penubuhan syarikat.
Saya juga hendak bertanya prosedur penubuhan syarikat yang diberikan kepada
lembaga ini setelah kita meluluskan apakah bermaksud tatacara penubuhan syarikat-
syarikat yang berkaitan dengan kepentingan lembaga ini mengikut prosedur biasa ataupun
terhad kepada keputusan ahli lembaga pengarah yang dilantik kemudian. Terima kasih.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, Yang Berhormat Kuala Selangor.
6.53 ptg.
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Ya, atas perkara yang kurang lebih sama
Tuan Pengerusi. Pada awal lagi saya memerhatikan bahawa perubahan title itu adalah
kerana ia telah dikorporatkan, jadi ketua pengarah mungkin tidak sesuai dan diletakkan juga
ketua pegawai eksekutif atau CEO tetapi dengan matlamat yang sama, perincian terms of
reference kerjanya itu tidak dihuraikan.
Keduanya juga atas syarikat ataupun ialah bos-bos syarikat itu ada memorandum
of association tetapi di sini setelah diperbadankan ia menjadi atau disebutkan sebagai
fungsi dan itu pun satu saya perhatikan juga tetapi mungkin tidak besar kesannya, cuma the
power to establish company’s itu tadi, ya lah walaupun saya mempertikaikan dan telah
dijelaskan oleh Timbalan Menteri, namun harap-harap ia benar-benar tidak akan membawa
kepada kesan yang tidak baik. Terima kasih.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, sila Yang Berhormat Timbalan
Menteri.
6.55 ptg.
Timbalan Menteri Perdagangan Antarabangsa dan Industri I [Dato’ Mukhriz
bin Tun Dr. Mahathir]: Terima kasih Yang Berhormat Indera Mahkota dan Yang Berhormat
Kuala Selangor. Mengenai pindaan pada seksyen 7A, saya telah membacakan tadi bahawa
ia berbangkit daripada perubahan gelaran ketua pengarah kepada ketua pegawai eksekutif,
yang mana sudah tentu dari segi skop tanggungjawabnya lebih menjurus kepada sebuah
organisasi yang bertaraf korporat. Maksudnya selain daripada soal-soal seperti
pengambilan kerja dan pemberhentian staf, ketua pegawai eksekutif mempunyai
tanggungjawab dan kuasa seperti mana yang biasa diberikan kepada orang yang bertaraf
CEO di dalam syarikat yang di bawah kelolaan kerajaan.
Jadi saya tidak lihat bahawa tanggungjawabnya terhad seperti ketua pengarah
kerana sebagai seorang ketua pengarah sudah tentu ada batasan-batasan tertentu
termasuklah di dalam soal kelulusan bajet dan sebagainya. Jadi ini adalah bertujuan untuk
memberikan fleksibiliti kepada peneraju seperti yang disebutkan oleh Yang Berhormat tadi
di dalam MIDA yang telah dikorporatkan dan tujuannya juga supaya MIDA ini dapat
bergerak dengan lebih pantas untuk memenuhi KPI nya dan tidak terlalu bergantung
kepada keputusan daripada pihak atasan yang mungkin akan mengambil masa di dalam
menarik pelaburan yang kita kehendaki.
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Tuan Pengerusi, saya hendak bertanya
sedikit lanjutan daripada penerangan berkenaan fasal 10, seksyen 7A tadi, yang pada
pandangan saya ada banyak penjenamaan baru dan juga jawatan-jawatan yang
diwujudkan seperti lembaga yang lain yang pernah kita tubuhkan juga menggariskan satu
prosedur gelaran seperti daripada ketua pengarah kepada ketua pegawai eksekutif dan
selalunya gelaran ini tidak dihapuskan begitu.
Sebagai contoh, secara ringkasnya gelaran ketua pengarah itu dikekalkan ketua
pengarah atau ketua pengarah eksekutif, namun nampaknya 7A ini agak terlalu spesifik
mengatakan dikeluarkan terus jawatan ketua pengarah tadi kerana kalau dikatakan sebab
musababnya hendak memberikan satu jenama baru supaya dilihat terlalu imej korporat,
Timbalan Menteri juga harus sedar yang kita melibatkan implikasi kewangan yang dikatakan
secara jelas di sini.
■1900
Semakan saya di bawah supplementary budget yang akan kita bentangkan pada
minggu hadapan ada spesifik menggariskan bahawa ia juga termasuk dalam permintaan
belanjawan baru kita. Barangkali untuk urusan pentadbiran lembaga yang akan
diperbadankan ini. Jadi, saya hendak tahu apakah pendirian sebenarnya atas gelaran ini
sebab perkara 7A dan 7B ini, memang tidak ada langsung dalam huraian kita. Yang ada
cuma 7C. Jadi, tolong terangkan sedikitlah. Terima kasih.
Dato’ Mukhriz bin Tun Dr. Mahathir: Saya kira penerangan yang telah diberikan
oleh Yang Berhormat memadai kerana seperti yang saya maksudkan sebentar tadi, ia
bukan hanya sekadar perubahan gelaran daripada ketua pengarah pada ketua pegawai
eksekutif tetapi diiringi juga skop tanggungjawab yang lebih, yang akan membantu MIDA ini
menjayakan segala yang di mandat kan padanya. Jadi, itu sahaja...
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Boleh dikekalkan nama itu? Kita panggil
gelarannya Ketua Pengarah atau Chief Executive Officer, boleh atau tidak?
Dato’ Mukhriz bin Tun Dr. Mahathir: Saya ingat itu soal syntax Yang Berhormat
dan yang pentingnya ialah tanggungjawab yang diberikan kepada pegawai tersebut, yang
mana sudah tentu lembaga pengarahnya akan sentiasa mengawasi segala tindakan yang
dilakukan. Saya kira kita tidak harus khuatir dalam soal gelaran ini.
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Bukan khuatir tetapi permintaan. Boleh atau
tidak kita kekalkan title “Ketua Pengarah” itu?
Dato’ Mukhriz bin Tun Dr. Mahathir: Yang kita cadangkan buat masa ini
pindaannya ialah untuk ditukarkan terus daripada ketua pengarah pada gelaran ketua
pegawai eksekutif.
Datuk Wira Haji Ahmad Hamzah [Jasin]: Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Jasin bangun Yang
Berhormat Timbalan Menteri.
Datuk Wira Haji Ahmad Hamzah [Jasin]: Saya rasa bagi pendapat saya, perkara
nama ini jangan kita jadikan sebagai satu pokok untuk kita berdebat-debat. Ini kerana CEO
ini adalah implies to corporate bodies...
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Indera Mahkota
boleh duduk dahulu.
Datuk Wira Haji Ahmad Hamzah [Jasin]: Keduanya, ia menggariskan
sebenarnya the powers in terms of coordinating sahaja. Ia tidaklah bagi satu kuasa mutlak.
Terima kasih.
Dato’ Mukhriz bin Tun Dr. Mahathir: Ya, terima kasih Yang Berhormat Jasin di
atas kenyataan tersebut.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, sudah habis Yang Berhormat
Timbalan Menteri?
Dato’ Mukhriz bin Tun Dr. Mahathir: Ya, sudah.
Fasal-fasal 1 sehingga 19 diperintahkan jadi sebahagian daripada rang undang-
undang.
Rang Undang-undang dimaklumkan kepada Majlis sekarang.
Majlis Mesyuarat bersidang semula.
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Ronald Kiandee) mempengerusikan
Mesyuarat]
Rang undang-undang dilaporkan dengan tiada pindaan; dibacakan kali yang ketiga
dan diluluskan.
RANG UNDANG-UNDANG PENGGALAKAN
PELABURAN (PINDAAN) 2011
Bacaan Kali Yang Kedua dan Ketiga
7.04 mlm.
Timbalan Menteri Perdagangan Antarabangsa dan Industri I [Dato’ Mukhriz
bin Tun Dr. Mahathir]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan rang undang-
undang Akta Penggalakan Pelaburan (Pindaan) 2011 untuk meminda Akta Penggalakan
Pelaburan 1986 dibacakan kali yang kedua sekarang.
Tuan Yang di-Pertua, rang undang-undang ini bertujuan meminda akta bagi
mengambil kira di dalam Akta Penggalakan Pelaburan 1986. Semua pakej insentif yang
diumumkan semasa Bajet 2008 yang telah pun dilaksanakan secara pentadbiran. Bajet
tahunan merangkumi pelbagai langkah khusus untuk merangsang pertumbuhan ekonomi,
mengukuhkan daya tahan negara serta mewujudkan persekitaran perdagangan dan
pelaburan yang lebih kondusif. Insentif-insentif yang telah diumumkan dalam Bajet 2008
bertujuan menggalakkan pembangunan industri dan pelaburan dalam aktiviti, iaitu:
(i) penubuhan makmal pengujian peralatan perubatan;
(ii) penjanaan tenaga boleh diperbaharui; dan,
(iii) penjimatan tenaga untuk kegunaan sendiri.
Selain itu, Bajet 2008 juga telah mengumumkan bahawa insentif untuk syarikat-
syarikat yang menjalankan aktiviti-aktiviti ICT yang terletak bawah Cybercities dan
Cybercentres diberhentikan. Pindaan yang dicadangkan dalam rang undang-undang ini
ialah sebahagian daripada berikut:
Pindaan pada seksyen 1. Pindaan ini bertujuan untuk mencadangkan agar akta ini
telah mula berkuat kuasa pada 8 September 2007 supaya insentif yang diperkenalkan
melalui Belanjawan 2008 dapat dilaksanakan.
Pindaan kepada subseksyen 5(1D). Pindaan ini bertujuan untuk mengadakan
peruntukan untuk suatu permohonan bagi taraf perintis bagi syarikat yang menubuhkan
makmal pengujian peralatan perubatan.
Pindaan pada subseksyen 5(1DB). Pindaan ini bertujuan untuk memasukkan
peruntukan untuk suatu permohonan bagi taraf perintis bagi syarikat yang menyertai
ataupun berhasrat untuk menyertai dalam penjanaan tenaga boleh diperbaharui melainkan
untuk kegunaan sendiri di Malaysia.
Pindaan pada subseksyen 5(1DC), 5(1DD), 5(1DE) dan 5(1E). Pindaan ini
bertujuan untuk menyeragamkan penggunaan bahasa dalam subseksyen-subseksyen
tersebut.
Pemotongan subseksyen 5(1DG), 26O, 27O dan 29P. Insentif ini merupakan
insentif untuk syarikat-syarikat yang menjalankan aktiviti-aktiviti ICT termasuk
pembangunan perisian komputer yang terletak di luar Cybercities dan Cybercentres.
Subseksyen-subseksyen ini dipotong kerana insentif ini telah diberhentikan dalam Bajet
2008.
Pindaan pada seksyen 21A, 21B, 21BA, 21C, 21D, 21DA, 21E, 21F. Pindaan pada
seksyen-seksyen ini adalah sejajar dengan sistem taksiran sendiri yang diperkenalkan oleh
Lembaga Hasil Dalam Negeri, yang mana Ketua Pengarah Lembaga Hasil Dalam Negeri
tidak lagi mengeluarkan penyata pada syarikat perintis berkaitan dengan jumlah
pendapatan perintis yang dikecualikan atau dikurangkan. Penyata tersebut akan di
selenggara sendiri oleh syarikat tersebut.
Pindaan pada seksyen 21F. Pindaan ini adalah bagi memperuntukkan perhitungan
pendapatan semasa tempoh pelepasan cukai taraf perintis yang diberikan bagi syarikat
yang menubuhkan makmal ujian peranti perubatan.
Pemotongan seksyen 22. Seksyen ini dipotong selaras dengan pelaksanaan
sistem taksir sendiri di bawah Akta Cukai Pendapatan 1967.
Memasukkan seksyen 22A yang baru. Seksyen ini dimasukkan untuk
mengehendaki suatu syarikat untuk menyelenggarakan penyata bagi pendapatan yang
dihitung semasa tempoh pelepasan cukai selaras dengan peruntukan di bawah Akta Cukai
Pendapatan 1967.
Pindaan seksyen 24. Seksyen ini dipinda bagi memberikan kuasa kepada Ketua
Pengarah Lembaga Hasil Dalam Negeri untuk membuat taksiran tambahan iaitu daripada
dalam tempoh 12 tahun pada dalam tempoh 6 tahun berkenaan pendapatan yang tersalah
dikecualikan.
■1910
Memasukkan subseksyen 26F(2A) yang baru. Subseksyen ini dimasukkan untuk
mengadakan peruntukan agar sesuatu syarikat yang ingin menikmati elaun cukai pelaburan
bagi penubuhan atau menaik taraf ujian makmal ujian peranti perubatan agar membuat
permohonan secara bertulis kepada Yang Berhormat Menteri.
Memasukkan subseksyen 26I(1A) yang baru. Subseksyen ini dimasukkan untuk
meluaskan insentif berkenaan penggunaan tenaga boleh diperbaharui kepada syarikat
berkaitan dalam kumpulan yang sama.
Pindaan pada seksyen 27C, 27E, 27F, dan 27G. Seksyen ini dipinda untuk
memberi kuasa kepada Yang Berhormat Menteri untuk meluluskan permohonan elaun
cukai pelaburan kepada syarikat penyelidikan dan kemajuan kontrak, syarikat yang
menjalankan penyelidikan dalam syarikat, syarikat yang menubuhkan atau menaik taraf
ujian makmal peranti perubatan, dan syarikat latihan teknikal atau vokasional di bawah
subseksyen 26C(1), 26E(1), 26F(1), dan 26G(1) masing-masing secara kuat kuasa ke
belakang sehingga tiga tahun dari tarikh permohonan itu diterima oleh Yang Berhormat
Menteri. Pindaan-pindaan lain. Rang undang-undang yang dicadangkan ini juga membuat:
(i) Pindaan consequential seperti dalam fasal-fasal 3, 15, 16, 17,
18, 19, 20, 21, 26, 38, 45, dan 53; dan
(ii) pindaan teknikal bagi tujuan penyeragaman penggunaan bahasa
seperti dalam fasal 4, 5 ,24 ,29 ,30, 31, 33, 39, 40, 41, 42, 43,
46, 47, 48, dan 49.
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ada siapa menyokong?
Timbalan Menteri Penerangan, Komunikasi dan Kebudayaan I [Dato’ Joseph
Salang anak Gandum]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ahli-ahli Yang Berhormat,
masalah di hadapan ialah rang undang-undang bernama suatu akta untuk meminda Akta
Penggalakan Pelaburan 1986 dibacakan kali yang kedua sekarang dan terbuka untuk
dibahas.
Beberapa Ahli: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Seputeh.
7.12 mlm.
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya
ingin menyertai perbahasan Akta Penggalakan Pelaburan mulai dengan masalah ataupun
halangan yang dihadapi oleh para pelabur khususnya pelabur asing. Saya rasa kita semua
tahu bahawa di antara masalah yang dihadapi oleh pelabur ataupun pengilang di Malaysia
khususnya bagi pelabur asing ialah kekurangan pekerja. Dalam isu kekurangan pekerja ini
kita boleh dibahagikan kepada dua.
Pertama pekerja kilang bawahan di mana ini merupakan masalah utama yang
dihadapi oleh pengilang di Malaysia khususnya di Semenanjung Malaysia di Selangor.
Di sini apa yang berlaku sekarang ialah bila MIDA memberi kelulusan bagi
pengilang ataupun pelabur untuk ambil pekerja asing tetapi yang pengilang ataupun
pengusaha, mereka menghadapi masalah bila mereka pergi membuat permohonan
daripada pihak imigresen. Selalunya keadaan ini menyebabkan mereka amat kecewa
kerana mereka tidak mempunyai pekerja yang cukup untuk menghantar barang ataupun
meet the dateline bagi perniagaan mereka.
Kedua ialah pekerja profesional. Kadang-kadang sesetengah pelabur khususnya
pelabur asing mereka menghendaki profesional daripada syarikat negara asalnya untuk
datang membangunkan perniagaan ataupun kilang dan mereka mungkin memerlukan 20
atau 30 sekurang-kurangnya bagi mereka untuk membangunkan satu perniagaan ataupun
syarikat yang besar pada tahap permulaan. Akan tetapi selalunya mereka juga menghadapi
masalah dari segi pengambilan pekerja profesional ataupun as patriot daripada negara asal
mereka dan mereka menghadapi banyak halangan, kesusahan, dan juga kelewatan pada
pihak imigresen.
Di sini saya ingin memberi satu cadangan yang mana ini juga cadangan yang
dibentangkan oleh pihak FMM iaitu kita beri kuasa kepada MIDA untuk membuat
keputusan. Sekiranya MIDA memberi surat kelulusan bagi sesuatu syarikat yang kita
menghendaki mereka untuk datang melabur ke Malaysia, jadi pihak imigresen haruslah
juga memberi kelulusan dan memberi kerjasama dengan secepat mungkin. Saya rasa
selalunya ini bukan keadaannya apa yang berlaku.
Jadi apabila kita kata kerajaan ingin memperbadankan MIDA dan juga meminda
Akta Penggalakan Pelaburan ini, saya rasa ini masalah utama yang dihadapi oleh pihak
pengilang ini haruslah diambil secara serius.
Kedua, bagi pelabur yang melabur dalam industri produk halal. Walaupun kita
tahu Halal Development Corporation telah pun diletak di bawah Kementerian MITI, tetapi
mereka juga selalu menghadapi masalah dari segi pensijilan halal. Kuasa pensijilan halal
ini kuasanya sekarang terletak di bawah JAKIM dan selalunya JAKIM kata mereka tidak
mempunyai pegawai yang cukup dan selalunya pensijilan ini lambat.
Saya pernah terima satu aduan daripada satu syarikat Belgium di Pulau Indah
yang mana mereka kata sebenarnya produk baru yang ingin mereka lancarkan itu elemen
dalamnya hampir sama dengan produk yang mereka dapat pensijilan halal daripada
Malaysia dan isi kandungannya agaknya sama. Akan tetapi mereka terpaksa tunggu
setengah tahun baru dapat sijil halal. Bagi mereka kerana kilang mereka terletak di
Malaysia, jadi mereka terpaksa untuk ambil pensijilan halal daripada Malaysia. Akan tetapi
mereka rasa kenapakah ini dilewatkan. Mereka agak kecewa dengan pengeluaran yang
begitu lewat dari segi pensijilan halal itu.
Ketiga ialah sebentar tadi Yang Berhormat Timbalan Menteri ada menyebut yang
mana kerajaan memang berminat untuk menarik pelaburan daripada negara China dan kita
juga tahu pelabur China memang agak berminat dalam bidang resource based industry.
Akan tetapi saya juga rasa selain daripada resource based industry ini, kita juga boleh
menarik pelabur dari negara China bagi mereka untuk membantu kita dalam pelaburan dari
segi property development, dengan izin.
Bagi kebanyakan orang kaya dan juga pelabur dari China, bila mereka datang di
Malaysia, mereka memang suka climate dan keadaan di Malaysia ini tetapi mereka selalu
tanya adakah Kerajaan Malaysia beri mereka ‘green card’ ataupun permanent resident
(PR)? Ini memang kita menghadapi masalah untuk jawab kerana kita hanya boleh kata
mereka boleh menyertai Malaysia My Second Home Program (MM2H).
Akan tetapi bagi mereka untuk menjadi anggota daripada MM2H memang tidak
begitu menarik dan mereka selalu kata kalau mereka pergi ke Laos, Cambodia, dan
Vietnam malah Singapura adalah amat senang bagi mereka untuk menjadi pemastautin
tetap (permanent resident) di negara-negara tersebut. Mereka memang tanya kenapakah
Kerajaan Malaysia tidak memberi permanent resident kepada mereka?
Jadi saya rasa ini mungkin satu perkara yang boleh dipertimbangkan sekiranya
kita ingin menggalakkan lebih pelabur asing untuk masuk ke Malaysia dan kita juga tahu
yang pemastautin tetap ini mereka memang tidak boleh undi.
Jadi mereka tidak akan menggoncangkan keadaan politik di negara kita. Akan
tetapi kalau kita boleh menarik pelabur ataupun peniaga, jutawan yang datang dari East
Asian, Korean, Jepun, China, dan sebagainya, orang kaya datang semua sekali ini akan
membantu kita untuk membangunkan ekonomi di negara kita.
Isu yang keempat yang saya ingin bangkitkan ialah kawasan perindustrian. Di sini
kami agak kecewa dengan keadaan kawasan perindustrian di sesetengah tempat
khususnya juga di Selangor yang mana merupakan negeri yang mempunyai banyak
kawasan perindustrian dan kilang. Dalam sesetengah tempat kerana kawasan perindustrian
itu telah lama diwujudkan. Kawasan infrastruktur itu memang mereka perlu bantuan dan
juga dana daripada Kerajaan Pusat untuk meningkat dan menaik taraf keadaan infrastruktur
di kawasan mereka.
■1920
Saya hendak bangkitkan contoh macam di kawasan Rawang. Saya baru pergi ke
Rawang, satu kawasan perindustrian Rawang dua minggu yang lepas, memang pengilang
sana memang bersungut. Mereka kata mereka telah tunggu 10 tahun bagi JKR untuk buat
jalan masuk dari plaza tol untuk ke kawasan perindustrian mereka. Akan tetapi selalunya
dana itu pergi ke lain tempat. Selepas itu sekarang Kementerian Kerja Raya, mereka ingin
naik taraf yang..., jalan utama dalam Bandar Rawang itu. Akan tetapi mereka mula satu
tempat yang bukan di kawasan perindustrian. Jadi mereka kecewa lagi.
Tiap-tiap hari kita lihat banyak lori besar yang bawa kontena itu memang berbaris
panjang di kawasan Rawang. Kawasan Rawang memang merupakan satu kawasan
perindustrian yang sangat penting bagi Kerajaan Negeri Selangor dan banyak perindustrian
yang dengan pelaburan yang agak tinggi berada di Rawang.
Jadi, saya memang berharap isu seperti yang kelihatan remeh temeh akan tetapi
yang memang boleh membantu kita untuk menarik lebih pelabur untuk masuk ke Malaysia
ini sekiranya pihak MIDA juga boleh bekerjasama dengan pihak kementerian ataupun
memujuk Kementerian Kerja Raya untuk menaik taraf banyak kawasan perindustrian di
Negeri Selangor. Juga di tempat lain di Malaysia.
Akhirnya ialah saya ingin memberi satu cadangan kepada pihak kementerian, bila
kita ingin menggalakkan kemasukan pelaburan asing ke Malaysia, memang ini satu usaha
yang memang agak susah bagi kita lakukan kerana yang population yang penduduk di
negara kita ini memang tidak ramai. Pasaran kita ini memang agak terhad. Jadi, sekiranya
kita untuk menarik mereka untuk masuk ke Selangor dan kita menghadapi saingan yang
hebat daripada Singapura, Vietnam, Cambodia dan Indonesia, saya cadangkan mungkin
kita boleh mencontohi sistem di negara China yang mana mereka ada ramai broker
ataupun konsultan pelaburan. Konsultan pelaburan itu bekerjasama dengan pihak agensi
pelaburan kerajaan dan mereka cuba, kita katakan match make, yang pelabur asing yang
datang ke negara mereka. Mereka cuba membantu mereka selesaikan semua masalah.
Akhirnya, mereka boleh dapat insentif sama ada daripada pelabur ataupun juga daripada
pihak kerajaan.
Saya lihat di negara China di banyak bandar mereka melaksanakan, mereka ada
sistem broker ataupun konsultan seperti ini. Ini merupakan salah satu sebab di mana
pelaburan yang asing yang masuk ke negara China ini begitu rancak dalam 20 tahun yang
lepas. Jadi, saya cadangkan mungkin pihak MIDA juga boleh merujuk sistem yang kita lihat
agak berjaya di negara China ini untuk dilaksanakan di Malaysia. Mungkin dengan cara ini
kita juga boleh membantu kerajaan untuk menarik lebih pelaburan asing untuk masuk ke
Malaysia. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Selayang.
7.23 mlm.
Tuan William Leong Jee Keen [Selayang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua
kerana memberikan saya peluang untuk membahas rang undang-undang untuk meminda
Akta Penggalakan Pelaburan 1986.
Tuan Yang di-Pertua, tujuan pemindaan yang utama seperti yang dikatakan oleh
Timbalan Menteri tadi ialah untuk menggalakkan pelaburan dengan memberikan insentif
kepada syarikat-syarikat yang berhasrat untuk menubuhkan makmal ujian peranti
perubatan dan juga syarikat yang berhasrat untuk menyertai penjanaan tenaga boleh
diperbaharui.
Fasal 1 akta disifatkan telah mula berkuat kuasa pada 8 September 2007 supaya
insentif yang diperkenalkan melalui perbelanjaan tahun 2008 dapat dilaksanakan. Saya
hendak bertanya apakah sebab tempoh yang agak lama, tiga tahun sebelum pindaan ini
dibuat walaupun perbelanjaan tahun 2008 telah diluluskan di dalam tahun 2007.
Kedua, daripada 8 September 2007 sehingga hari ini beberapa permohonan untuk
menubuhkan makmal ujian peranti perubatan telah diterima oleh kementerian dan juga
permohonan daripada syarikat untuk menyertai penjanaan tenaga boleh diperbaharui.
Kalau ada juga, apakah jumlah pelaburan yang dianggap akan diterima dengan
memberikan insentif ini. Inilah kita untuk kena tengok apakah cost benefit analysis di antara
memberikan insentif ini dan apa manfaat yang akan dapat dinikmati oleh rakyat Malaysia.
Kedua, ialah kita tahu bahawa industri untuk ujian makmal dan alat perubatan
adalah satu industri yang besar dan juga memberikan keuntungan yang besar terutamanya
di Asia oleh sebab ada population yang besar seperti di India dan China. Negara-negara
yang bersaing di dalam industri ini adalah Amerika Syarikat, negara-negara Eropah dan
Jepun. Apa yang telah kita tengok di negara Jepun, bahawa mereka mengalami masalah
untuk bersaing di dalam industri ini. Masalah antaranya ialah:
(i) mereka di Jepun tidak cukup pakar saintis dalam bidang-bidang
ini;
(ii) sistem kawalan yang mengambil masa yang panjang, dua
sehingga tiga tahun;
(iii) kurang bekerjasama di antara pihak akademik dan industri
dalam R&D; dan
(iv) kos yang tinggi di mana yang dijangkakan antara USD10 juta
sampai USD20 juta hendak digunakan untuk setiap alat sebelum
mereka dapat sampai ke pada tahap ujian pre-klinik.
Masalah yang telah dialami oleh Jepun juga telah dilaporkan di dalam beberapa
kajian di dalam Malaysia terutamanya ialah Laporan World Bank tentang keadaan
pendidikan tinggi di negara kita. Apa yang saya hendak tanya adakah negara kita dapat
memberikan cukup saintis, cukup orang yang pakar untuk jawatan-jawatan yang akan
dibuka dengan ada industri ini? Juga tentang masalah kewangan. Adakah program
diberikan untuk menggalakkan industri ini kerana mengadakan kos yang tinggi untuk
menjalankan perniagaan ini.
Ketiga ialah adakah kerajaan bersedia untuk memainkan peranan sebagai
fasilitator ataupun koordinator antara universiti akademik dan industri supaya industri dapat
berkembang. Inilah masalah yang telah dilakukan di dalam kajian dan pada pandangan
saya kalau masalah ini tidak dapat diatasi ada kemungkinan besar bahawa insentif-insentif
ini yang hendak diberikan kepada dua industri ini tidak akan memberikan pulangan balik
kepada negara kita.
■1930
Ketiga ialah tentang pengalaman dahulu dengan mengadakan insentif pada
zaman 80-an dan 90-an kita telah memberikan penggalakan pelaburan kepada syarikat-
syarikat. Apa yang kita mendapat ialah ada masalah tentang transfer technology syarikat
yang datang pada 80-an dan 90-an walaupun ada syarat dalam licenses bahawa mereka
hendaklah memindahkan teknologi daripada pelabur asing kepada orang tempatan. Akan
tetapi malangnya, sampai hari ini kita melihat bahawa transfer technology itu tidak
dijalankan seperti yang diharapkan. Adakah kementerian mengadakan satu program untuk
memastikan negara bahawa transfer of technology akan dapat dilaksanakan untuk
memberikan manfaat kepada rakyat Malaysia.
Yang keempat ialah tentang cara untuk menarik FDI asing dengan memberikan
insentif, ini telah disentuh apabila kita membincangkan akta sebelum ini. Namun beberapa
kajian telah dibuat terutamanya oleh OECD bahawa cara untuk menarik FDI dengan
memberikan insentif mengakibatkan satu peristiwa iaitu raise to the bottom. Ini menjadi dua
negara bersaing untuk memberikan dan mengurangkan cukai sehingga satu tahap di mana
kerajaan itu mengalami kesusahan untuk menunaikan tanggungjawab kepada rakyat untuk
memberikan kemudahan kerana kutipan dan hasil itu telah terjejas.
Kita tengok pengalaman kita sebelum ini di dalam industri di mana status perintis,
pioneer status dan insentif telah diberikan kepada pelabur-pelabur asing. Apabila tempoh ini
tamat, mereka memindah kilang kepada negara-negara yang lain yang memberikan insentif
yang sama dan kita kehilangan manfaat yang telah kita berikan kepada mereka dalam
tempoh 12 tahun. Kita juga melihat bahawa masalah tentang pekerja dan kilang-kilang ini
menggunakan pekerja asing dan tidak menggunakan pekerja tempatan. Soalan yang
hendak ditanyakan ialah pada akhirnya selepas memberikan insentif pada masa dan
tempoh yang panjang, apakah manfaat yang dinikmati oleh rakyat Malaysia sendiri atau
kepada kerajaan kita sendiri. Kita telah memberikan kecualian cukai kepada mereka,
keuntungan pelabur ini dikirim balik kepada negara asal, pekerja asing mengirimkan gaji
mereka balik ke negara asal, tetapi kita di dalam Malaysia apa yang kita dapat dengan
memberikan insentif ini kepada mereka.
Mengikut kajian yang telah dibuat oleh OECD dalam laporan, insentif ini adalah
seperti apa yang kita boleh panggil cheap sale atau pasar malam kerana kita hendak
menarik pelabur asing datang dengan mengurangkan bayaran cukai. Namun apa yang
lebih penting, kita perlulah ada satu strategik untuk jangka panjang, bukan sahaja jangka
pendek untuk menarik mereka datang, tetapi kita hendak mereka melanjutkan pelaburan
mereka di negara kita. Di sini apa yang lebih penting daripada penggalakan pelaburan ialah
sistem seperti structural reform, good governance, institusi-institusi yang kuat, kehakiman
yang bebas. Ini adalah lebih penting daripada penggalakan dengan memberikan insentif
dan kalau kita tidak mengadakan structural reform dan sebagainya, ini tidak akan
memberikan apa-apa kebaikan kepada negara kita. Saya minta Timbalan Menteri untuk
memberikan jawapan. Apakah kita ada satu strategik untuk kita mengatasi semua masalah
ini.
Pada akhirnya, yang penting ialah kita tidak mahu mengamalkan satu strategik
yang kita panggil raise to the bottom dan juga beggar my-neighbour kerana negara-negara
yang lain juga akan membuat sebegini. Pada akhirnya tidak ada sesiapa yang dapat
kebaikan dengan cara ini. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Lembah
Pantai.
7.36 mlm.
Puan Nurul Izzah Anwar [Lembah Pantai]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua di
atas peluang turut serta dalam perbahasan Rang Undang-undang Akta Penggalakan
Pelaburan (Pindaan) 2011.
Sebagai permulaan, saya ingin menyatakan persetujuan dengan rang undang-
undang ini, khusus rancangan untuk merancang ekonomi negara dalam meraih pelaburan,
yang merupakan isu paling kritikal di Malaysia seperti yang disebut oleh ramai ahli
Parlimen. Apatah lagi seperti yang dikatakan Yang Berhormat Selayang, transaksi Malaysia
memang merosot bertahun-tahun di mana antara statistik termasuk laporan UNCTAD 2010
yang ahli Parlimen Barisan Nasional juga sebut memperlihatkan Malaysia tewas kepada
Filipina buat kali pertama dalam sejarah pada tahun 2009 dalam meraih pelaburan.
Dalam tempoh dua tahun 2008 dan 2009 kemasukan pelaburan asing ke Malaysia
adalah paling rendah di antara negara ASEAN dan kemerosotan sebanyak 81 peratus kita
lihat daripada RM23.47 bilion pada 2008 kepada hanya RM4.43 bilion pada 2009. Saya
sebut data ini untuk mengingatkan betapa pentingnya kita menyasar kepada kelemahan
yang ada sebelum merancang langkah susulan.
Yang membimbangkan pada saya, bila saya melihat aliran pelaburan negatif yang
kita alami adalah sesuatu yang Burma dan Kemboja sekalipun tidak alami. Trend sebegini
konsisten sejak 1990 sudah dua kali jumlah pelaburan asing ke Malaysia ini tidak melebihi
daripada USD2 bilion pada 2001 dan kini 2009.
Pun begitu saya pasti Yang Berhormat Timbalan Menteri akan menyebut bahawa
laporan terkini trend pelaburan global UNCTAD, trend pelaburan asing FDI global dan
serantau 2010 memang menunjukkan peningkatan. Kemasukan sebanyak RM21 bilion
berbandang dengan RM4.43 bilion sebelumnya. Akan tetapi ini masih lagi gagal paras yang
kita capai pada 2008. Dalam satu laporan UBS Securities pada tarikh 8 Januari 2010 aliran
keluar yang dialami oleh Malaysia adalah melebihi USD27 bilion kepada pertengahan 2008
dan 2009 dan Malaysia tidak pernah dapat kemasukan pelaburan asing secara net sejak
tahun 1997.
Statistik ini memang diperincikan oleh ramai Ahli Parlimen. Saya tidak akan
panjangkan memadai hanya dengan meletakkan isu tarikan pelaburan selaku isu
fundamental yang perlu diberikan sepenuh perhatian oleh Kerajaan Malaysia. Justeru Tuan
Yang di-Pertua, adalah penting apabila rang undang-undang diperkenalkan ini menepati
dan dapat menyelesaikan kelemahan yang ada. Kritikan yang dibuat ini sebenarnya
dikongsi, dipersetujui, diakui oleh pimpinan serta agensi kerajaan sendiri. Makanya sebelum
kita pergi kepada cadang pemulihan, saya fikir perlu ada kesediaan untuk menerima hakikat
sedia ada.
■1940
Saya rujuk kepada ucapan yang dibuat oleh Yang Berhormat Menteri Kewangan II
pada 1 Disember 2009. Diberikan ucapan kepada Malaysian Institute of Economic
Research (MIER). Dikatakan bahawa ekonomi Malaysia statik, stagnating dan menyatakan
masalah-masalah ekonomi paling meruncing termasuklah pendidikan, rasuah, institusi
kerajaan yang lemah, keluaran aliran bakat dan pelaburan dalam negara yang lemah. Ini
bukan kata-kata dari mana-mana Ahli Parlimen pembangkang tetapi Yang Berhormat
Menteri Kewangan II, dan seterusnya beliau menyatakan bahawa tentang isu brain drain
disebut oleh Yang Berhormat Menteri Kewangan II dengan izin, “He noted various to non-
bumiputeras in the job market, dengan izin, starting and growing businesses, purchasing
housing and educational opportunities began a move of many well educated non-
bumiputeras Malaysian to emigrate. The fact that 800,000 young Malaysians are now
working abroad, 300,000 having emigrated in the past 18 months including increasing
number of ethnic Malays was recently noted in Parliament”, dengan izin. Dan yang paling
penting tentang isu pendidikan, Husni berkata, “Our universities are a disappointment. He
cited Malaysia as having its highest unemployment for recent college graduate while adding
that, that is a severe shortage of skill workers implying that large number of Malaysians
recent college graduate are unskilled”.
Itu kata Yang Berhormat Menteri Kewangan II, dan saya fikir kalau kita hendak
rujuk juga kepada kenyataan agensi kerajaan yang terutama iaitu Unit Perancang Ekonomi,
kita ada kenyataan daripada Timbalan Ketua Pengarah Unit Perancang Ekonomi K.
Govindan yang memang sama dengan kenyataan dan kesimpulan yang disebut oleh Yang
Berhormat daripada Selayang tadi. K. Govindan mengatakan, dengan izin, “That major
structural changes are needed to sustain economic growth” Tidak ada peluang atau cara
lain daripada kerajaan keluar daripada kemelut ekonomi daripada memastikan kita
melaksanakan perubahan secara structural changes dan disebut lagi dengan izin, “He
added that a series of small reform programmes will eventually limit Malaysia to an
acceptably low three to four percent annual growth rate that will keep the country trapped in
middle income status until politics are removed from education and the economy.” Saya
nampak bila disebut tentang small reform programmes, ini salah satu contoh bahawa small
reform program (program reformasi yang kecil) yang tidak mampu untuk membawa
ekonomi Malaysia keluar daripada perangkap ekonomi berpendapatan menengah dan bila
Timbalan Ketua Pengarah EPU sendiri boleh menyatakan bahawa politics must be removed
from education and the economy kita perlu pastikan tidak ada campur tangan politik dalam
ekonomi dan pendidikan.
Pada saya, kerajaan dan kementerian tidak boleh lari dari menyelesaikan dan
menjawab perkara-perkara pokok ini. Ini bukan diutarakan dengan penuh niat jahat oleh
pembangkang tapi kata-kata dari seorang yang berpangkat tinggi di dalam kerajaan, agensi
kerajaan sendiri Unit Perancang Ekonomi. Itu yang penting yang saya sebut. Dan saya
rasakan di sini. Bila masa kerajaan ataupun kementerian isu ini MITI memperkenalkan
program-program tidak boleh kita lihat dengan pindaan semata-mata yang begitu kecil.
Kalau hendak rujuk contoh yang khusus saya pergi kepada yang disebut oleh Yang
Berhormat Timbalan Menteri tadi untuk fasal 2 meminda seksyen 5, khusus memastikan
memotong subseksyen 1(DG) memandangkan insentif bagi syarikat yang menyertai di
dalam aktiviti teknologi maklumat dan komunikasi atau multimedia termasuk pembangunan
perisian komputer yang terletak di luar Kota Siber (Cyber Cities), dan Pusat Siber (Cyber
Centres) telah dihentikan dalam Belanjawan 2008.
Apakah pengecualian terdahulu, insentif terdahulu yang telah dibuat dalam sejarah
negara, tidak boleh lari daripada Koridor Raya Multimedia. Adakah kita buat cost benefit
analysis, kenapa gagal? Kerajaan lancarkan MSC pada 1 Ogos 1996. Pada ketika itu untuk
mentransformasikan Malaysia kepada sebuah ekonomi berasaskan ekonomi menjelang
tahun 2020. Fasa pertama meliputi koridor seluas 15 kilometer x 50 kilometer merangkumi
Kuala Lumpur, Putrajaya, Cyberjaya, Lapangan Terbang Antarabangsa Kuala Lumpur di
Sepang.
Fasa kedua bermula 2004 hingga 2010. Fasa ketiga 2010 hingga 2020. Untuk
meluaskan koridor ke seluruh negara dan seterusnya menjadikan Malaysia sebuah
masyarakat berpengetahuan dan bilangan syarikat global berstatus MSC pada ketika itu
disebut akan dipertingkatkan kepada 500 buah dan MSC dijangka menjadi sebuah medan
ujian antarabangsa bagi aplikasi multimedia baru.
Itu antara matlamatnya Tuan Yang di-Pertua saya ingin bertanya, setakat ini kita
tahu sasaran dan matlamat MSC kita kena rujuk kepada objektif dan adakah matlamat itu
tercapai? Tidak ada satu pun syarikat tempatan bertaraf dunia yang dilahirkan di bawah
projek MSC, adakah kita sedar? Adakah kita boleh mengakui satu kebenaran yang pahit,
tidak ada satu paten atau harta intelek yang mendapat pengiktirafan antarabangsa.
Malaysia tidak dikenali sekalipun sebagai sebuah negara hab IT utama seperti India dan
Malaysia tidak dikenali sebagai hub penyumberan yang utama seperti Filipina. Universiti
Multimedia, universiti perintis yang terletak di dalam lingkungan MSC tidak tersenarai pun di
dalam penyenaraian universiti sedunia, Times QS. Maka kerugian kerajaan di dalam projek
MSC bukan sahaja atas perancangan dan pembangunan infrastruktur yang telah
membelanjakan berbilion-bilion ringgit, malah juga pengecualian cukai hasil daripada
pemberian taraf perintis ada kalanya selama sepuluh tahun, dan juga kos melepas iaitu
opportunity cost iaitu kos tidak membelanjakan peruntukan tersebut dalam bidang lain.
Saya fikir pada ketika ini, sebelum kita pergi hendak memberi insentif
menggalakkan pelaburan, tetapi pada syarikat-syarikat khusus perintis perubatan.
Bagaimana dengan rangkaian maklumat syarikat-syarikat terdahulu di dalam dan luar
negara yang telah diberikan insentif semasa MSC diperkenalkan? Bagaimanakah
kemungkinannya kalau mereka untuk kali kedua dengan mendapat insentif terdahulu,
tetapi tidak memberikan timbal balas hasil yang meyakinkan yang membantu ekonomi
Malaysia dapat juga menikmati insentif buat kali keduanya?
Adakah kerajaan dan kementerian dapat menyenaraikan kerana saya fikir kita
perlu benar-benar bukan sahaja mencerakinkan kos benefit analysis, tetapi memastikan
syarikat terdahulu sudah dapat insentif jangan sekali lagi dapat menikmati insentif dalam
pindaan yang diperkenalkan ini? Ini penting dan kalaupun, bukanlah saya mengatakan
bahawa segala-galanya yang dibuat oleh kerajaan itu negatif, salah tetapi di dalam isu MSC
memang ada kegagalan yang nyata dan kalau kita tidak mahu benar-benar meneliti,
membuat hasil kajian dan belajar daripada kesilapan tersebut dan mengambil cadangan
termasuklah pendapat daripada pengarah-pengarah agensi kerajaan yang tinggi, khusus
daripada Unit Perancang Ekonomi yang mengatakan, tidak boleh dibuat langkah-langkah
reformasi kecil sebegini, tidak mampu untuk mengubah status Malaysia seperti yang
diidamkan dan diangan-angankan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri.
Jadi saya di kala ini bercakap dan memohon agar Yang Berhormat
Timbalan Menteri dapat menjelaskan apakah langkah-langkah yang akan diambil khusus
bila masa kita bangkitkan kelemahan yang sedia ada, yang diperakui sendiri oleh Yang
Berhormat Menteri Kewangan II antara lain, itu satu,
Kedua, adakah pindaan ini dilakukan bersangkut dengan reformasi menyeluruh
secara besar-besaran yang berkait dengan tidak ada lagi campur tangan politik dalam
ekonomi kerana akhirnya kalau kita mengulangi insentif perkara yang sama seperti yang
kita buat semasa dalam Multimedia Super Corridor, saya akan merasakan we are expecting
the failure dengan izin, bukan kita hendak bercakap yang kita pesimis tetapi kalau dah
berlaku dulu dengan formula yang sama hendak ulang sekali lagi di dalam kes ini tidak ada
gunanya. Sekian Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Indera
Mahkota selepas itu Yang Berhormat Timbalan Menteri bolehlah. Yang Berhormat Jasin
hendak berucap, Yang Berhormat Jasin? Ya, Yang Berhormat Indera Mahkota.
7.49 mlm.
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya
mengambil bahagian untuk menyatakan sedikit pandangan berkenaan dengan usaha untuk
membawa satu akta untuk meminda Akta Galakan Pelaburan 1986.
■1950
Saya hendak mengatakan tidak syak lagi sebenarnya pindaan ini perlu dibuat
kerana pada sesi pagi dan tengah hari tadi kita telah pun meluluskan suatu akta berkenaan
dengan Akta Lembaga Kemajuan Perindustrian Malaysia (MIDA). Ini tidak syak lagi bahawa
akta ini akan menjadi kenderaan kepada MIDA untuk melaksanakan tugasan lembaga yang
telah kita luluskan baru sebentar tadi sebelum pembentangan akta ini. Saya hendak
menyatakan sokongan dan juga bangkangan. Saya ada dua perkara yang berbeza. Saya
menyokong tetapi saya akan menentang sebahagian daripada isi kandungan cadangan
akta ini.
Pertama, saya menyokong kerana sekiranya kita tidak meluluskan akta ini, maka
jawabnya kita tidak ada makna sama sekali kita menubuhkan Lembaga Kemajuan
Perindustrian Malaysia seperti akta pindaan yang kita sebutkan tadi pemerbadanan. Tidak
ada guna sama sekali kerana ini adalah enjinnya ataupun kenderaannya. Kita tahu dan
Yang Berhormat Timbalan Menteri juga tahu bahawa pindaan ini nampak agak mudah
kerana dari segi bebanan kewangan ini memang tidak ada kerana kerajaan tidak akan
terbeban apa-apa dalam pemindaan akta ini.
Namun, saya hendak bawa beberapa perkara yang pada pandangan saya secara
peribadi dan mewakili Pakatan Rakyat, satu perkara yang sangat mustahak yang tidak
pernah dilakukan sebelum hari ini. Pertama, iaitu berkenaan dengan status-status syarikat
yang hendak disebut di bawah fasal-fasal yang awal dalam fasal 1 hingga fasal pindaan
seksyen 5, seksyen 9 dan juga pindaan seksyen 18 yang menumpukan kepada status
syarikat itu. Syarikat yang dikatakan hendak diberi kepada taraf perintis walaupun ditujukan
kepada tiga perkara yang asas, bidang yang asas iaitu peranti perubatan, ICT dan juga
berkenaan dengan renewable energy yang berkaitan dengan tenaga yang boleh
diperbaharui, walau bagaimanapun, di antara ketiga-tiga bidang ini, ada satu lagi pada saya
bidang yang barang kali tidak ditumpukan. Saya tidak tahu apa sentimennya. Akan tetapi
bidang ini sangat mustahak.
Bidang apa? Bidang yang berkaitan dengan industri makanan, pembuatan
makanan, pengeluaran makanan dan juga industri yang berkaitan dengan pertanian. Tidak
ada sama sekali tumpuan ataupun cadangan diberi dimasukkan bawah Akta Penggalakan
Pelaburan ini yang hendak dipinda ini. Bermakna, tidak diberikan kuasa untuk merunding
ataupun memberi apa-apa kuasa menawarkan galakan dalam bentuk pelaburan yang
berasaskan kepada bidang penghasilan makanan dan juga pertanian.
Saya tidak tahu, mungkin saya terima ini kerana mantan Perdana Menteri dahulu
pernah bawakan isu ataupun polisi untuk mempergiatkan dan mempertingkatkan lagi
industri makanan. Oleh kerana sentimen itu dibawa oleh mantan Perdana Menteri, maka
sekarang tidak payah bawa. Saya tidak tahu. Kalau itu sentimennya, amat malang sekali
Parlimen kita ini tertinggal satu isu yang besar iaitu menggalakkan pelaburan masuk dalam
negara kita dalam bidang perindustrian yang berkaitan dengan penghasilan makanan dan
juga pertanian, di mana kita sekarang ini sedang menghadapi masalah yang cukup besar
iaitu penghasilan makanan dalam negara kita sedang menurun. Import barang makanan
untuk kegunaan ataupun makanan rakyat kita sedang meningkat dengan tinggi. Kita
menghadapi masalah di mana kegagalan menamatkan rundingan-rundingan yang berkaitan
dengan eksport dan juga pembelian ataupun pembekalan makanan.
Tidak ada langsung dalam ini, tidak ada. Maknanya, masih lagi kuat tumpuan kita
hanya untuk menumpukan kepada bentuk industri yang kita tahu banyak kegagalannya.
Mungkin gagal ini tidak berapa bagus perkataannya, mungkin ketidakberkesanannya. Yang
Berhormat Lembah Pantai menyebut tentang Multimedia Super Corridor yang diuar-uarkan
ataupun diisytiharkan sudah berbelas-belas tahun dan tidak ada. Saya cukup yakin
kerajaan memang sengaja tidak mahu mengemukakan statistik tentang kejayaan
Multimedia Super Corridor ini sebab sebenarnya memang tidak ada.
Puan Nurul Izzah Anwar [Lembah Pantai]: Mohon pencelahan Yang Berhormat.
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Indera Mahkota.
Sebenarnya isu Yang Berhormat sebut industri perubatan. Ini bukan kali pertama Kerajaan
Malaysia cuba membangunkan industri perubatan. MSC dahulu pernah menyenaraikan
juga teleperubatan sebagai salah satu daripada tujuh aplikasi flagshipnya. Saya tidak lagi
kedengaran berita berkenaan dengan khususnya teleperubatan. Adakah Yang Berhormat
ada dengar apa-apa perkembangan terhadap flagship project terdahulu? Terima kasih.
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Terima kasih Yang Berhormat Lembah
Pantai kerana mengingatkan tentang fakta itu. Akan tetapi yang saya dengar baru-baru ini
ada beli nyamuk 6,000 ekor. Nyamuk untuk masalah aedes atau apa, lebih kuranglah.
Saya bukan ahli perubatan tetapi saya dengar perkara itu. Maknanya, dalam bidang peranti
perubatan ini, saya tidak mendengar kejayaan flagships yang pernah kita umumkan
sebelum daripada ini. Akan tetapi ini khusus untuk menyentuh tentang pemberian taraf
perintis kepada...
Datuk Wira Ahmad Hamzah [Jasin]: Yang Berhormat.
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: ...Syarikat-syarikat yang hendak dibawa
masuk untuk tujuan memberi galakan atau sebagai galakan pelaburan kepada mereka.
Datuk Wira Ahmad Hamzah [Jasin]: Terima kasih Yang Berhormat. Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua. Saya sekadar hendak berkongsi pendapat sahaja. Tadi Yang
Berhormat sebut makanan tidak ditakrifkan di dalam perindustrian. Akan tetapi sebenarnya,
dalam program penggalakan ini, kita takrifkan semua sekali di bawah pembuatan. Ia bukan
sahaja termasuk bawah perkilangan, bahkan pengeluaran makanan sekali. Bagaimana
pandangan Yang Berhormat?
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Terima kasih Yang Berhormat Jasin. Fasal
2, itu Yang Berhormat Timbalan Menteri kena jawab itu, bukan saya. Fasal 2 memang ada
ini (a), (b), (c) dan (d) yang ditumpukan untuk memberikan takrif kepada apa yang
dibincangkan dalam akta ini. Memang bidang itu sudah spesifik dinyatakan. Saya tidak
mahu mempertikaikan perkara itu sebab antara tujuan pindaan ini dibawa, Akta
Penggalakan Pelaburan ini memang menumpukan kepada bidang ini sahaja. Ada (a), (b),
(c) dan (d) yang disebut dalam ini, iaitu peranti perubatan, renewable energy dan ICT.
Maka tidak ada secara spesifik.
Sebagai contoh, katakan ada satu syarikat dari negara Sweden dalam industri
penternakan ikan berminat untuk melabur dalam negara kita dalam skala besar berbentuk
industri pemakanan, tetapi bentuk industri itu tidak digariskan untuk dikira dalam timbangan
untuk memberikan taraf perintis kepada syarikat itu dan sekali gus taraf-taraf lain seperti
yang akan saya sebut nanti iaitu taraf untuk mengatakan bahawa syarikat ini bermastautin
atau tidak, tidak akan diambil kira untuk pertimbangan.
Itu berkenaan dengan bentuk syarikat yang saya katakan makanan. Memang tidak
ada kena mengena langsung. Apa yang ada secara spesifik memang disebut tiga perkara
sahaja. Saya tidak tahu kenapa. Yang Berhormat Timbalan Menteri lah yang akan
menjawab nanti. Kenapa dalam Akta Penggalakan Pelaburan ini memang ditumpukan
kepada bidang ini sahaja? Apakah bidang ini masih lagi niche market kepada kita yang kita
hendak usahakan juga ataupun barangkali kita ada komitmen lebih awal yang pernah kita
buat kepada syarikat-syarikat tertentu yang menjadi harapan kita untuk membawa masuk
pelaburan.
Saya hendak tumpukan kepada perkara yang agak asas. Lembaga ini yang kita
kata tarafnya itu daripada ketua pengarah kita batalkan dan namakan CEO dan ahli-ahli
yang ada dalam lembaga mempunyai peranan yang cukup besar, Tuan Yang di-Pertua.
Dia boleh mengatasi kuasa yang kita beri kepada Lembaga Hasil Dalam Negeri. Ini yang
saya tidak pasti kenapa sebegini rupa jadinya.
Antara pindahan kuasa yang diberi itu boleh dikatakan sebagai contoh, satu
sahaja yang pertamanya yang boleh saya petik dengan mudah. Fasal 23 memberi kuasa
seolah-olah lembaga ini yang akan mentadbir Akta Penggalakan Pelaburan mempunyai
kuasa untuk menimbang semula, menghitung semula tempoh pengecualian cukai atau
tempoh masa yang pernah diberikan kepada satu syarikat. Ini disebut seksyen 21, sebagai
mana di bawah seksyen 21, 21A, 21B, 21C, banyak, sehingga 21L. Semuanya adalah
sebenarnya satu takrifan atas kuasa diberi kepada Lembaga Hasil Dalam Negeri sebelum
ini untuk menimbang, dan pentakrifan ini bukannya mudah. Saya mengatakan pentakrifan
ini bukanlah satu perkara yang boleh diberi dan ditimbang begitu sahaja.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, boleh
sambung esok.
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Terima kasih.
■2000
USUL
MENANGGUHKAN MESYUARAT DI BAWAH
PERATURAN MESYUARAT 16(3)
8.00 mlm.
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Datuk Liew Vui Keong]: Tuan
Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan:
“Bahawa mengikut Peraturan Mesyuarat 16(3), Mesyuarat ini
ditangguhkan sekarang.”
Timbalan Menteri Kerja Raya [Dato' Yong Khoon Seng]: Tuan Yang di-Pertua,
saya mohon menyokong.
UCAPAN-UCAPAN PENANGGUHAN
Dana Politik Dalam Zaman WikiLeaks
8.01 mlm.
Tuan Jeff Ooi Chuan Aun [Jelutong]: Pilihan Raya Umum Ketiga Belas semakin
dekat. Kita sebagai penggubal undang-undang, legislators dengan izin, harus mengorak
langkah untuk meneliti kerangka undang-undang masa kini dan membetulkan ketirisan
yang boleh membiarkan perlakuan rasuah menular ke dalam proses demokrasi berparlimen
kita.
Perbincangan saya adalah berlandaskan isu pendanaan politik atau political
financing, dengan izin, khususnya tentang pemberian wang politik yang sering dikaitkan
dengan quid pro quo yang bakal diberikan sebagai imbuhan dan ganjaran kepada
kumpulan-kumpulan kroni yang boleh membawa banyak kebinasaan jika ianya dibongkar
menerusi WikiLeaks. Salah satu masalah besar dalam isu ini seperti yang dinyatakan oleh
Transparency International Malaysia (TI-M) ialah betapa kurangnya peraturan dan
ketetapan, rules and regulations dengan izin, yang jelas berbanding perilaku kes rasuah.
Politik wang dan pemberian dana dari sumber-sumber komersial merupakan
candu dalam minda politik. Justeru kita terdengar Transparency International Malaysia
telah menyampaikan sebanyak 22 syor dan cadangan kepada Perdana Menteri pada 5 Mei
untuk diberi pertimbangan serius. Di antara syor-syor tersebut ialah pindaan pada Elections
Offences Act 1954 dengan izin supaya perbelanjaan pilihan raya diaudit secara berkecuali
sebelum ianya disampaikan kepada Suruhanjaya Pilihan Raya (SPR).
Di samping itu, Suruhanjaya Pencegahan Rasuah Malaysia (SPRM) juga telah
mencadangkan supaya semua sumbangan ongkos politik disalurkan kepada parti-parti
politik dan bukannya kepada orang perseorangan untuk menjamin perbelanjaan yang telus
serta untuk menangkis kejadian rasuah. Menurut Laporan Tahunan SPRM 2010 pula,
Pendaftar Pertubuhan atau Register of Societies, dengan izin, sedang menggubal garis
panduan baru mengenai prosedur penjanaan dana politik. Sebenarnya Laporan Tahunan
SPRM itu sedia mengakui bahawa political funding, dengan izin, di Malaysia tidak
dijalankan secara telus lalu memberi laluan kepada kejadian rasuah.
Oleh yang demikian, saya amat khuatir apabila terbaca maklumat dan diplomatic
cable daripada pasukan risikan di Kedutaan Amerika Syarikat di Kuala Lumpur telah
dibongkar menerusi WikiLeaks. Pendedahan WikiLeaks yang terkini telah membogelkan 19
orang tauke besar yang digolongkan sebagai actors of influence, dengan izin, yang sedang
mengepong Perdana Menteri Dato’ Sri Mohd Najib Tun Abdul Razak. Di antara ke-19 orang
tauke tersebut ialah:
(i) Rohana Mahmood (Ethos Capital);
(ii) Syed Mokhtar Albukhary (MMC Corp);
(iii) Vincent Tan (Berjaya Group);
(iv) Quek Leng Chan (Hong Leong Group);
(v) Azman Mokhtar (Khazanah Nasional);
(vi) Mohamed Azman Yahya (Symphony House);
(vii) Tan Kay Hock (Johan Holdings & IRDA);
(viii) Shahril Shamsuddin (Sapura),
(ix) Mohd Nadzmi Mohd Salleh (Konsortium Transnational);
(x) Dr. Gan Wee Beng (CIMB);
(xi) Omar Mustapha Ong (Ethos Capital);
(xii) Teo Chiang Guan (Paramount Corp);
(xiii) Lei Lin Thai (TH Group),
(xiv) Pang Tee Chew (Mamee Double Decker);
(xv) Bakke Salleh (FELDA);
(xvi) Lodin Wok Kamarudin (LTAT);
(xvii) Nor Yusof (seorang pesara MAS) dan
(xviii) Kenneth Eswaran yang disebut sebagai rapat dengan Rosmah
Mansor
Berhadapan dengan senarai pemain berpengaruh, the actors of influence ini, saya
ingin ungkap daripada The Deep Throat dalam Skandal Watergate President Nixon,
amanatnya hanya satu iaitu follow the money dan semuanya adalah ketara.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, sila Yang Berhormat
Menteri.
8.06 mlm.
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Datuk Liew Vui Keong]: Tuan
Yang di-Pertua, pada April 2009 Yang Amat Berhormat Perdana Menteri Dato' Sri Mohd.
Najib bin Tun Abdul Razak telah mengumumkan mengenai hasrat kerajaan untuk
mentransformasikan keseluruhan pentadbiran kerajaan melalui Program Transformasi
Kerajaan atau lebih dikenali sebagai GTP. Bermula dari detik itu, pelbagai perancangan
telah disusun untuk melaksanakan GTP dan di antara usaha yang paling besar adalah
pengumuman enam Bidang Keberhasilan Utama Negara ataupun dikenali sebagai NKRA
dengan izin, yang mana membanteras rasuah adalah salah satu daripadanya.
Makmal untuk setiap NKRA telah ditubuhkan bagi mengkaji dan merancang
pelaksanaan GTP bagi mendukung hasrat kerajaan mencapai Wawasan 2020 di bawah
makmal NKRA membanteras rasuah, Corruption Perception Index (CPI) dan Global
Corruption Barometer (GCB) telah dijadikan National Key Performance Indicator atau
Indeks Prestasi Utama Negara yang mana tidak pernah dilakukan oleh mana-mana negara
lain di dunia.
Hasil daripada makmal ini, tiga sub NKRA telah dikenal pasti yang menjadi
tunggak utama pentadbiran kerajaan iaitu pengawalseliaan dan juga penguatkuasaan
perolehan kerajaan dan juga rasuah politik atau rasuah besar. Sebanyak 27 inisiatif telah
dikenal pasti untuk dilaksanakan bagi meningkatkan tahap ketelusan dan accountability
dalam jentera pentadbiran kerajaan.
Salah satu inisiatif di bawah rasuah besar adalah kajian terhadap dana politik
ataupun political funding dengan izin. Kajian terhadap dana politik telah diletakkan sebagai
salah satu inisiatif pick win NKRA di bawah Program Transformasi Kerajaan (GTP).
Sebagai sebuah negara yang mempunyai wawasan untuk menjadi negara maju menjelang
tahun 2020, banyak amalan atau kebiasaan akan ditransformasikan bagi merealisasikan
impian tersebut. Mewujudkan kawalan ke atas dana politik merupakan salah satu daripada
inisiatif NKRA memerangi rasuah di bawah pelan Transformasi Kerajaan (GTP) kerana
kerajaan memandang kesalahan rasuah sebagai suatu kesalahan yang berat dan serius
serta menjelaskan bahawa kerajaan adalah komited dalam mentransformasikan
pentadbiran kerajaan dan seterusnya memulihkan persepsi rakyat Malaysia khususnya dan
dunia amnya.
Tuan Yang di-Pertua, satu pendekatan baru yang diambil oleh kerajaan melalui
NKRA membanteras rasuah adalah bekerjasama dan mengkaji cadangan serta pandangan
yang dikemukakan oleh Trans International Malaysia. Di antara langkah-langkah yang telah
diambil adalah dengan mengkaji kembali Akta Pertubuhan 1966, Akta Suruhanjaya
Pencegahan Rasuah Malaysia 2009, Akta Suruhanjaya Pilihanraya 1957 serta Akta Anti
Money Laundering dan juga Anti Terrorism Financial 2001. Ianya bertujuan untuk meminda
peruntukan-peruntukan yang berkaitan bagi merealisasikan kawalan ke atas dana politik
serta dipantau secara berkesan.
■2010
Pendaftar Pertubuhan ataupun Registrar of Societies sedang menggubal garis
panduan baru mengenai prosedur sumbangan politik sebagaimana yang dinyatakan dalam
laporan tahunan SPRM adalah satu pembaharuan dengan mengambil kira syor-syor yang
dikemukakan oleh pihak Transparency International Malaysia. Selain daripada itu, lapan
daripada 22 syor yang dikemukakan oleh Transparency International Malaysia yang mana
ada di antaranya telah dilaksanakan atau dalam proses pelaksanaan sama ada
sepenuhnya ataupun sebahagiannya.
Walau bagaimanapun, syor-syor yang lain sedang dikaji kaedah pelaksanaannya
dan mungkin diubahsuai berdasarkan kesesuaian budaya dan kehendak rakyat dan juga
negara. Dengan itu sekian terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Impak Pembinaan MRT Ke Atas Kehidupan Penduduk
Di Kawasan Bukit Bintang
8.11 mlm.
Tuan Fong Kui Lun [Bukit Bintang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua,
cadangan kerajaan untuk melaksanakan MRT bermula dari Sungai Buloh ke Kajang yang
menelan belanja RM50 bilion mengundang banyak pertanyaan, pro dan kontra terhadap
projek ini. Jajaran laluan Projek MRT akan menyebabkan pengambilan tanah persendirian,
laluan atas dan bawah tanah, stesen-stesen yang dibina sepanjang jajaran dan ini meliputi
kawasan Bukit Bintang bakal menimbulkan berbagai-bagai masalah.
Tuan Yang di-Pertua, saya tidak pasti secara muktamad jajaran yang akan dilalui,
tanah yang bakal diambil dan stesen-stesen yang bakal dibina. Rakyat bimbang kehidupan
mereka semakin terjejas bila projek mega bermula. Rakyat ingin tahu bahawa projek ini
tidak mewarisi kelemahan sistem LRT Putra, LRT STAR dan komuter yang kini berpindah
tangan kepada Prasarana. Sesuatu yang pasti berlaku ialah bila projek ini bermula di
kawasan bandar terutama pusat bandar apatah lagi kawasan segi tiga emas, kita akan
berdepan dengan kesesakan lalu lintas, habuk dan bunyi bising jentera yang bekerja siang
dan malam dan berbagai-bagai lagi. Rakyat terpaksa mengorbankan ketenteraman mereka
bagi membolehkan projek ini berjalan. Peneraju atau pemaju projek hendaklah memastikan
bahawa perkara-perkara yang dibangkitkan tadi diminimumkan.
Tuan Yang di-Pertua, stesen-stesen hendaklah dilengkapi dengan eskalator, kios,
tandas, bas pengantara, teksi dan medan letak kereta yang mencukupi. Kawasan Bukit
Bintang adalah satu kawasan yang sibuk di Lembah Klang, maka sebaiknya kehadiran
MRT akan menurunkan kadar kesesakan lalu lintas. Tidak ada makna jika stesen MRT
Bukit Bintang timur dan barat siap beroperasi tetapi kesesakan lalu lintas masih berlarutan.
Kita maklum bahawa terdapat banyak hotel besar dan pusat membeli belah berada di
kawasan Bukit Bintang. Kehadiran orang ramai termasuk pelancong-pelancong sangat
tinggi. Saya ingin bertanya, bolehkah stesen MRT di sini boleh menyelesaikan masalah lalu
lintas yang sesak setiap hari di kawasan ini? Sekian, terima kasih.
8.15 mlm.
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Datuk Liew Vui Keong]: Tuan
Yang di-Pertua, Projek MRT Lembah Klang jajaran Sungai Buloh-Kajang adalah satu
Sistem Transit Aliran Ringan yang merupakan fasa pertama jaringan MRT Lembah Klang
yang akan menjadi tulang belakang sistem pengangkutan awam Kuala Lumpur dan
Lembah Klang. Sepanjang jajaran MRT Sungai Buloh ke Kajang adalah 51 kilometer di
mana 9.5 kilometer adalah di bawah tanah apabila jajaran tersebut melalui pusat bandar
raya Kuala Lumpur.
Menurut skim kereta api yang dibentangkan semasa pameran awam, kawasan-
kawasan di pusat bandar raya yang jajaran MRT akan lalui adalah KL Sentral, Pasar Seni,
Jalan Sultan, Stadium Negara, Jalan Bukit Bintang dan Pasar Rakyat. Pada masa ini, pihak
Suruhanjaya Pengangkutan Awam Darat (SPAD) sedang menyediakan dokumen skim
kereta api yang mengandungi jajaran serta lokasi stesen jajaran MRT Sungai Buloh ke
Kajang untuk dibentangkan kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri untuk kelulusan
muktamad menurut seksyen 84 Akta Pengangkutan Awam Darat 2010.
Lokasi stesen yang dicadangkan di pusat bandar raya adalah di KL Sentral, Pasar
Seni, Merdeka di Stadium Negara, Bukit Bintang Timur di simpang Jalan Bukit Bintang dan
Jalan Pudu, Bukit Bintang Barat berhampiran simpang Jalan Bukit Bintang, Jalan Raja
Chulan dan Pasar rakyat.
Pihak SPAD selaku penyelia projek tersebut bersama pemilik projek Syarikat
Prasarana Negara Berhad (Prasarana), amat prihatin terhadap impak kepada orang ramai
serta alam sekitar semasa kerja pembinaan dijalankan. Prasarana akan mengambil
langkah-langkah yang berkesan untuk memastikan semua pemilik bangunan berhampiran
laluan kereta api selamat dan tidak dibelenggu masalah gangguan bunyi bising serta kesan
gegaran semasa pembinaan dan juga selepas mula operasi. Prasarana akan menyediakan
pelan pengurusan trafik yang cekap dan berkesan untuk mengenal pasti langkah-langkah
yang perlu diambil bagi mengelak berlakunya kesan kesesakan semasa pembinaan.
Kajian terperinci akan dibuat untuk merancang kawalan trafik dan akan dirujuk
kepada pihak berkuasa tempatan (PBT) yang terlibat untuk kelulusan sebelum pembinaan
dimulakan. Masa bekerja yang sesuai juga akan dikenal pasti jika perlu untuk
mengurangkan kesesakan pada waktu puncak ataupun pada masa yang sibuk. Untuk
pengambilan balik tanah, Prasarana telah cuba sedaya upaya untuk mengurangkan lot-lot
yang akan diambil balik. Pemilik tanah yang terlibat akan diberi pampasan mengikut
peruntukan Akta Pengambilan Tanah 1960.
Dari segi kemudahan untuk pengguna, semua stesen akan lengkap segala
kemudahan untuk pengguna seperti tandas, eskalator, lif serta kemudahan akses untuk
Orang Kurang Upaya (OKU). Kemudahan bas pengantara dan juga Park and Ride dengan
izin akan disediakan di stesen-stesen tertentu terutamanya di luar pusat bandar raya.
Isu integrasi Tuan Yang di-Pertua, yang dahulunya dihadapi oleh sistem MRT tidak
akan berlaku kerana jaringan MRT akan mempunyai sistem pertukaran yang lengkap
dengan sistem-sistem sedia ada. Untuk jajaran Sungai Buluh ke Kajang, penumpang dapat
pertukaran ke Komuter di Stesen Sungai Buloh dan juga Kajang, ke LRT laluan Kelana
Jaya di stesen KL Sentral dan Pasar Seni ke LRT laluan Ampang ke Stesen Maluri dan juga
ke Monorel ke Stesen Bukit Bintang.
Dengan usaha-usaha yang akan memastikan sistem MRT akan mesra pengguna,
selamat, berpatutan dan integrasi dengan sistem-sistem rel yang sedia ada, kerajaan yakin
MRT Lembah Klang akan diterima dan diguna oleh rakyat.
Di samping menambah baik akses ataupun accessibility dengan izin, ke kawasan
perniagaan di pusat bandar termasuk kawasan Bukit Bintang, MRT Lembah Klang juga
akan membawa manfaat yang lain seperti menjana pendapatan, perniagaan dan juga
ekonomi serta meningkatkan nilai hartanah di sepanjang laluan jajaran MRT terutamanya di
pusat bandar raya. Pembinaan stesen MRT di kawasan Bukit Bintang secara sendirinya
tidak akan menyelesaikan kesesakan lalu lintas di kawasan itu. Namun dengan
pembangunan sistem MRT bersama usaha-usaha lain untuk menambah baik
pengangkutan awam seperti inisiatif-inisiatif di bawah Bidang Keberhasilan Utama
Kebangsaan (NKRA) pengangkutan bandar, juga Pelan Induk Pengangkutan Awam Darat
Kereta Kuala Lumpur Klang Valley yang dirangka oleh SPAD, kadar penggunaan
kenderaan persendirian yang menjadi punca utama kesesakan jalan raya akan
berkurangan. Dengan itu, terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Terima kasih Yang
Berhormat. Ahli-ahli Yang Berhormat, mesyuarat Dewan hari ini ditangguhkan sehingga jam
10 pagi hari Khamis 16 Jun 2011.
Dewan ditangguhkan pada pukul 8.20 malam.
