 
 
K A N D U N G A N 
 
 
       
UCAPAN DI BAWAH USUL BERKENAAN PERKARA  
  TADBIR KERAJAAN [P.M. 17]: 
 
•  Pembinaan  Klinik  Kesihatan  Mersing  ke 
Klinik Kesihatan Jenis 3 
- YB Tuan Haji Muhammad Islahuddin bin Abas (Mersing)     (Halaman 1) 
 
•  Isu  Program  Pemulihan  Dalam  Komuniti 
(PDK) 
- YB Tuan Tan Hong Pin (Bakri)           (Halaman 3) 
 
•  Isu-isu FELDA di Parlimen Mersing 
- YB Tuan Haji Muhammad Islahuddin bin Abas (Mersing)     (Halaman 6) 
 
•  Cadangan  Pembinaan  Kolam  Renang  di 
Bandar Muar 
- YB Tuan Tan Hong Pin (Bakri)           (Halaman 8) 
   
____________________________________________________________ 
Diterbitkan Oleh: 
SEKSYEN PENYATA RASMI 
PARLIMEN MALAYSIA 
2023 
KKDR 7.3.2023  1 
 
MALAYSIA 
KAMAR KHAS 
PARLIMEN KELIMA BELAS 
PENGGAL KEDUA 
MESYUARAT PERTAMA 
Selasa, 7 Mac 2023 
Mesyuarat dimulakan pada pukul 2.30 petang 
DOA 
[Tuan Haji Ahmad Johnie bin Zawawi (Igan)  
mempengerusikan Mesyuarat] 
 
UCAPAN DI BAWAH USUL 
BERKENAAN PERKARA TADBIR KERAJAAN (P.M. 17) 
 
Tuan  Haji  Ahmad  Johnie  bin  Zawawi  [Igan]:    Assalamualaikum 
warahmatullahi wabarakatuh dan salam sejahtera. Sebelum saya menjemput 
Yang Berhormat Mersing untuk membacakan teks ucapan, ingin saya maklumkan 
bahawa hari ini terdapat empat ucapan di bawah Peraturan Mesyuarat 17 yang 
merupakan bilangan ucapan terbanyak dalam satu hari.   
Ingin  saya  nyatakan,  untuk  rekod,  untuk  pengetahuan,  ini  adalah 
merupakan  satu  catatan  sejarah  kerana  sebelum  ini  biasanya  kita  ada  dua 
ucapan. [Tepuk] Semalam saya dimaklumkan ada tiga ucapan. Hari ini adalah 
satu catatan sejarah dan secara peribadi juga catatan sejarah buat saya yang 
dilantik sebagai Tuan Yang di-Pertua pada hari ini. Sila, Yang Berhormat Mersing. 
 
PEMBINAAN KLINIK KESIHATAN MERSING  
KE KLINIK KESIHATAN JENIS 3 
 
2.34 ptg. 
Tuan Haji Muhammad Islahuddin bin Abas [Mersing]:  Terima kasih, 
Tuan Yang di-Pertua. Tahniah dilantik sebagai Tuan Yang di-Pertua pada hari ini.   
Tuan Haji Ahmad Johnie bin Zawawi [Igan]: Terima kasih.   
Tuan Haji Muhammad Islahuddin bin Abas [Mersing]: Soalan saya 
berkaitan kesihatan jadi saya mengambil peluang untuk mengucapkan terima 
kasih  kepada  Yang  Berhormat  Menteri  Kesihatan,  Kementerian  Kesihatan, 
kepada semua frontliners di Mersing yang terlibat dalam bantuan banjir ini.   
Tuan Yang di-Pertua, Klinik Kesihatan Mersing Kanan dibina pada awal 
tahun 1970-an dan bangunan klinik ini telah berusia lebih 52 tahun.  Pada 
mulanya, ia hanya menempatkan Klinik Kesihatan Ibu dan Anak dan diluaskan 
perkhidmatan kepada pesakit luar tanpa pembesaran bangunan pada tahun 2012 
dengan keluasan tapak tanah seluas 2,023 meter persegi atau 0.5 ekar termasuk 
kuarters dan stor. Lokasinya di kilometer 1, Jalan Endau dan kedudukan di tepi 
2  KKDR 7.3.2023 
 
jalan utama yang menyebabkan klinik ini menjadi tumpuan penduduk setempat 
untuk mendapatkan perkhidmatan kesihatan yang utama.   
Anggaran jumlah penduduk di kawasan operasi bandar Mersing pada 
tahun 2018 adalah 30,000 orang dan telah meningkat kepada hampir 45,000 pada 
tahun 2022 yang terdiri daripada pelbagai kaum iaitu Melayu, Cina, India dan lain-
lain. Pada keseluruhannya mereka adalah terdiri daripada peniaga, nelayan, 
bekerja sendiri, penjawat awam dan swasta. Terdapat juga pusat pengajian tinggi 
seperti Politeknik Mersing,  institut latihan perindustrian  dan Kolej Kemahiran 
MARA. Kawasan operasi meliputi 20 buah kampung dan 15 taman perumahan 
termasuk pedalaman kampung Orang Asli dan Kepulauan Mersing. 
Manakala  bangunan  Pejabat  Kesihatan  Daerah  Mersing  yang 
menempatkan Unit Pengurusan Unit Kawalan Penyakit, Unit Promosi Kesihatan 
dan  pelbagai  unit-unit  lain  adalah  Bangunan  Lama  Hospital  Mersing  yang 
dahulunya digunakan sebagai bilik mayat hospital. Dengan pertambahan jumlah 
anggota seramai 90 orang dalam menjalankan perkhidmatan, ruang kerja yang 
sempit,  usang  dan  sesak  adalah  tidak  kondusif  dalam  melaksanakan 
perkhidmatan yang efisien terutama melibatkan orang awam dan anggota sendiri.  
Saya difahamkan permohonan pembinaan Klinik Kesihatan Mersing Jenis 3 telah 
diluluskan  semasa  RMKe-9.  Walau  bagaimanapun,  sehingga  hari  ini  projek 
tersebut masih tidak berjalan.   
Soalan  saya  kepada  Kementerian  Kesihatan  Malaysia  adalah  seperti 
berikut: 
(i)  bilakah Kementerian Kesihatan Malaysia akan meluluskan 
pembinaan Klinik Kesihatan Mersing, Pejabat Kesihatan 
Daerah  Mersing  dengan  fasiliti-fasiliti  dan  kelengkapan 
yang diperlukan; dan 
(ii)  bilakah Kementerian Kesihatan Malaysia akan menyemak 
semula perjawatan di pejabat kesihatan daerah dengan 
beban  kerja  dan  keperluan  perkhidmatan  kesihatan 
sekarang dengan mengambil kira faktor lokasi dan geografi 
keadaan. 
Saya pasti jika cadangan ini dilaksanakan, ia dapat memberi manfaat 
jangka panjang untuk meningkatkan taraf kesihatan penduduk dan sekitarnya 
serta memperbaiki kehidupan mereka.  Sekian, terima kasih.  
 
2.38 ptg. 
Menteri  Kesihatan  [Dr.  Zaliha  binti  Mustafa]:  Bismillahi  Rahmani 
Rahim, Tuan Yang di-Pertua. Pertamanya, saya mengucapkan terima kasih atas 
penghargaan Yang Berhormat Mersing kepada anggota-anggota KKM. Insya-
Allah kami memang sentiasa bersedia untuk membantu rakyat pada apabila masa 
sahaja apatah lagi pada waktu bencana. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  KKM  sedia  maklum  bahawa  Klinik  Kesihatan 
Mersing merupakan bangunan klinik yang berusia menjangkau lebih 50 tahun iaitu 
52 tahun dan menghadapi kekurangan serta kekangan ruang dengan kedatangan 
pesakit yang semakin hari semakin meningkat dan pada masa kini kita dapati 
sehingga  350  orang  pesakit,  sehari.  Untuk  itu  Tuan  Yang  di-Pertua,  untuk 
pengetahuan semua, sehingga kini kita sebenarnya ada sebanyak 23 fasiliti 
kesihatan KKM di seluruh daerah Mersing merangkumi satu buah hospital, enam 
KKDR 7.3.2023  3 
 
klinik kesihatan, 12 klinik desa, satu klinik komuniti dan tiga klinik pergigian.  
Pengoperasian semua fasiliti KKM ini melibatkan seramai 692 orang petugas 
kesihatan iaitu 67 orang pegawai perubatan, 33 orang pegawai farmasi, 22 orang 
pegawai pergigian, 220 orang jururawat, 57 orang penolong pegawai perubatan 
dan 293 orang petugas dalam skim perkhidmatan yang lain. 
Sehubungan itu, KKM juga memahami keadaan yang berlaku di Mersing 
dan kami telah mengemukakan permohonan untuk pembinaan baharu Klinik 
Kesihatan Jenis 3 Mersing bersama enam unit kuarters dalam Rolling Plan 4 
(RP4),  Rancangan  Malaysia  Ke-12.  Selain  itu,  permohonan  untuk  membina 
baharu Pejabat Kesihatan Daerah (PKD) Mersing juga akan turut dibuat secara 
bersama dengan permohonan Klinik Kesihatan Jenis 3 Mersing di bawah RP4 
dalam Rancangan Malaysia Ke-12. 
Untuk  makluman  Ahli  Yang  Berhormat,  pada  masa  ini  KKM  sedang 
melaksanakan semakan semula perjawatan di semua pejabat kesihatan daerah 
(PKD) secara berfasa di seluruh negara. Semakan semula perjawatan ini dimulai 
dengan  PKD  Jenis  ‘1’  terlebih  dahulu  iaitu  PKD  yang  mempunyai  populasi 
melebihi 500,000 orang penduduk. Walau bagaimanapun, berdasarkan beban 
tugas  yang  semakin  hari  semakin  meningkat  di  PKD  Mersing,  KKM  telah 
mengemukakan juga permohonan keperluan perjawatan baharu kepada agensi 
pusat  pada  25  November  2022.  Permohonan  ini  melibatkan  tambahan  tiga 
perjawatan baharu iaitu Penolong Pegawai Tadbir Gred N29, Pegawai Psikologi 
Gred S41/S44 dan Pegawai Pendidikan Kesihatan Gred S41/S44 di samping 78 
perjawatan yang sedia ada.  Sekian, terima kasih.  
 
ISU PROGRAM PEMULIHAN DALAM KOMUNITI (PDK) 
 
2.41 ptg. 
Tuan  Tan  Hong  Pin  [Bakri]:  Terima  kasih,  Tuan  Yang  di-Pertua.  
Sebelum saya masuk ke isu yang ingin saya bincangkan pada hari ini, saya ingin 
merakamkan jutaan terima kasih kepada Jabatan Kebajikan Masyarakat yang 
telah menghulurkan bantuan dalam banjir yang berlaku di Johor umumnya dan di 
kawasan saya khasnya pada baru-baru ini.   
Tuan Yang di-Pertua, untuk mencapai visi Malaysia Madani, golongan 
orang kurang upaya (OKU) tidak boleh dikecualikan daripada pembangunan 
negara. Mereka perlu diberi kesaksamaan hak dan peluang untuk menjalani 
kehidupan seperti anggota masyarakat yang lain. Kita sepatutnya menggalakkan 
golongan OKU sentiasa mendekati dan berintegrasi dengan masyarakat, bukan 
duduk berseorangan di rumah.  Justeru, penyertaan mereka dalam Program 
Pemulihan  Dalam  Komuniti  (PDK)  merupakan  satu  pengantaraan  yang  baik 
supaya mereka dapat mempelajari kemahiran untuk menjaga diri dan menjana 
pendapatan tambahan untuk keluarga. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  Program  PDK  telah  diwujudkan  untuk 
pembangunan  komuniti  setempat  bagi  pemulihan,  latihan,  pendidikan, 
penyamaan  peluang  dan  integrasi  sosial  bagi  golongan  OKU.    Kami  dapati 
bahawa  terdapat  sebahagian  pelatih  telah  berhenti  menyertai  program  PDK 
selepas suatu tempoh tertentu kerana pelatih PDK tidak layak menerima Bantuan 
OKU Tidak Berupaya Bekerja sebanyak RM300 sebulan dan mereka hanya diberi 
Elaun  Khas OKU  sebanyak  RM150  sebulan. Perbezaan  RM150 sebulan  ini 
menyebabkan sebahagian warga OKU kurang berminat untuk menyertai PDK. 
4  KKDR 7.3.2023 
 
Saya berharap pihak kementerian mengkaji semula syarat permohonan 
Bantuan OKU Tidak Berupaya Bekerja atau kita menaikkan Elaun OKU Khas 
kepada pelatih PDK sehingga sekurang-kurangnya RM300 supaya kita dapat 
menggalakkan lebih ramai golongan OKU menyertai PDK yang memberi program 
pemulihan  secara  percuma  untuk  meningkatkan  tahap  penjagaan  diri  dan 
kemahiran mereka. 
Isu seterusnya adalah nisbah petugas PDK kepada pelatih OKU ialah 1:5 
orang berdasarkan garis panduan JKM dan peruntukan JKM kepada PDK juga 
mengikut nisbah tersebut.  Saya mengambil contoh PDK Maharani. PDK tersebut 
mempunyai 40 orang pelatih, justeru 8 orang petugas PDK diperlukan.  Dalam 
senario ini, peruntukan JKM diberikan untuk mengajikan lapan orang petugas 
PDK dan seorang penyelia. Namun pada tahun ini, saya dimaklumkan bahawa 
peruntukan JKM diberikan untuk membayar gaji lapan orang petugas PDK sahaja 
dan peruntukan untuk penyelia telah dibatalkan.   
Kita perlu faham bahawa tugas sebagai seorang penyelia cukup berat 
dengan bebanan urusan pentadbiran yang tinggi.  Apabila peruntukan untuk 
penyelia dibatalkan, tugas ini terpaksa diambil alih oleh salah seorang petugas. 
Ini menyebabkan penyelia kini terpaksa memainkan peranan yang lebih berat 
sebagai  petugas  ditambahkan  dengan  kerja-kerja  pentadbiran  yang  berat. 
Bebanan kerja yang berganda dengan pendapatan yang sama adalah sangat-
sangat tidak munasabah. 
Oleh  itu,  saya  memohon  penjelasan  supaya  pihak  kementerian 
memberikan  penjelasan  berkenaan  isu  tersebut.  Berharap  pihak  JKM 
memulihkan peruntukan tersebut untuk petugas dan penyelia bagi PDK.  Selain 
itu, saya juga memohon kerjasama kementerian untuk menjawab soalan-soalan  
berikut: 
(i)  bilangan PDK di seluruh Malaysia mengikut negeri; 
(ii)  bilangan petugas PDK setiap negeri; 
(iii)  jumlah peruntukan bagi PDK mengikut negeri pada 2018, 
2019, 2020, 2021 dan 2022; dan 
(iv)  adakah PDK menerima semua kategori golongan OKU 
untuk mengikuti program PDK? 
Sekian, terima kasih.     
 
2.48 ptg. 
Timbalan Menteri Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat 
[Puan  Hajah  Raj  Munni  binti  Sabu]:  Assalamualaikum  warahmatullahi 
wabarakatuh. Salam sejahtera. [Berselawat] Tuan Yang di-Pertua, terlebih dahulu 
saya ingin mengucapkan tahniah kepada Tuan Yang di-Pertua atas lantikan 
sebagai Tuan Yang di-Pertua untuk sesi Kamar Khas pada petang ini. Di sini juga 
saya ingin mengucapkan terima kasih kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri 
di Jabatan Perdana Menteri, Bahagian Undang-undang dan Reformasi Institusi 
dan pihak Jabatan Perdana Menteri dalam memberikan kebenaran kepada saya 
untuk bertukar giliran menjawab.  
 Hal  ini  adalah  kerana  saya  perlu  menghadiri  satu  Mesyuarat 
Jawatankuasa Komunikasi Strategik yang akan diadakan dan dipengerusikan 
oleh Yang Berhormat Menteri Komunikasi dan Digital yang diadakan di Bangunan 
KKDR 7.3.2023  5 
 
Angkasapuri selepas ini.   Seterusnya Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menjawab 
setiap enam soalan yang diajukan oleh Yang Berhormat Bakri sebentar tadi.    
 Tuan Yang di-Pertua, sepertimana Yang Berhormat Bakri sedia maklum, 
Program Pemulihan Dalam Komuniti (PDK) atau Community-Based Rehabilitation 
Program  (CBR)  adalah  satu  inisiatif  dalam  pembangunan  komuniti  untuk 
rehabilitasi, penyamaan peluang dan integrasi sosial bagi orang kurang upaya 
(OKU).    Program  ini  dilaksanakan  melalui  pendekatan  multisektoral  atau 
kolaborasi membabitkan  pelbagai  pemegang  taruh,  dengan  penglibatan  aktif 
OKU itu sendiri, keluarga, pemimpin tempatan serta masyarakat setempat. Ia turut 
disokong  oleh  agensi  kerajaan  dan  swasta  melalui  perkhidmatan  kesihatan, 
pendidikan, vokasional dan sosial. 
Setiap  PDK  ini  dikelolakan  oleh  seorang  penyelia  atau  dengan  izin, 
supervisor  dan  beberapa  orang  petugas  atau  dengan  izin,  trainer.  Untuk 
makluman, OKU yang hadir ke PDK ini dinamakan pelatih.  Program PDK terbuka 
kepada  semua  OKU  warganegara  Malaysia  yang  berdaftar  dengan  Jabatan 
Kebajikan Masyarakat (JKM) serta memerlukan pemulihan dan latihan tanpa 
mengira had umur, jantina, kaum dan agama, semua diterima. 
Program PDK adalah sebagai alternatif dan juga complement kepada 
pendidikan khas khusus untuk OKU termasuk yang mempunyai ketidakupayaan 
moderate atau severe atau teruk. Kehadiran OKU ke PDK adalah atas dasar 
sukarela. Walau bagaimanapun, Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga 
dan Masyarakat (KPWKM) senantiasa menggalakkan dan mempromosi agar 
penyertaan  OKU  di  PDK  dapat  ditingkatkan  dari  semasa  ke  semasa  untuk 
manfaat kepada semua.  
Jadual kehadiran pelatih ke PDK juga adalah mengikut keperluan dan 
jadual  individu  pelatih  itu  sendiri.  Pada  masa  yang  sama,  penyertaan  dan 
kehadiran pelatih ke PDK juga meliputi pelbagai faktor, antaranya jarak dari rumah 
pelatih ke PDK, aturan pengangkutan pelatih PDK, jadual dan program pemulihan 
yang diikuti dan sebagainya.  
Kerajaan melalui JKM telah menyediakan pelbagai bantuan yang boleh 
dimohon dan dimanfaatkan oleh mana-mana OKU untuk meringankan beban 
mereka. Antaranya ialah Elaun Khas OKU berjumlah RM150 sebulan yang telah 
diberikan kepada pelatih yang menghadiri PDK. Contoh bantuan lain pula ialah 
Bantuan OKU Tidak Berupaya Bekerja (BTB) berjumlah RM300 sebulan yang 
disebutkan oleh Ahli Parlimen tadi. 
Pemberian  Elaun  Khas  OKU  sebanyak  RM150  boleh  meringankan 
tanggungan kos pengangkutan untuk OKU hadir ke PDK dan pada masa yang 
sama boleh menjadi galakan kepada ibu bapa atau penjaga OKU menghantar 
OKU  ke  PDK  bagi  mendapat  manfaatnya,  dan  bukannya  membiarkan  OKU 
bersendirian di rumah. Bagi OKU yang telah menamatkan sesi pemulihan mereka 
di PDK dan tidak lagi perlu menghadiri atau menjadi pelatih PDK, sekiranya 
mereka  memenuhi  kriteria-kriteria  tertentu,  mereka  boleh  memohon  untuk 
mendapatkan  bantuan-bantuan  lain,  seperti  Bantuan  OKU  Tidak  Berupaya 
Bekerja (BTB), RM300 sebulan. 
Dalam usaha untuk terus menggalakkan penyertaan lebih ramai OKU di 
PDK ini Tuan Yang di-Pertua, KPWKM turut melaksanakan program-program 
turun padang bagi menghebahkan maklumat berkaitan PDK di setiap tempat 
seperti mana Program Mini Karnival PDK di setiap negeri dan Program Jom Daftar 
OKU.  Selain itu, hebahan tentang PDK semasa sambutan Hari OKU setiap tahun 
6  KKDR 7.3.2023 
 
turut diadakan bagi terus mempromosikan perkhidmatan dan produk PDK kepada 
masyarakat  umum.  Program  ini  melibatkan  Jawatankuasa  PDK,  penyelia, 
petugas, pelatih, masyarakat setempat serta pemimpin tempatan termasuklah 
Ahli-ahli Yang Berhormat. Maklumat berhubung PDK juga boleh diakses untuk 
tatapan  dan  makluman  umum  melalui  pautan  laman  sesawang  JKM  iaitu 
www.jkm.gov.my. 
Sementara itu, semakan data JKM mendapati permohonan elaun sagu 
hati penyelia dan petugas oleh PDK Maharani di daerah Muar ialah untuk seorang 
penyelia dan tujuh tujuh orang petugas. Sukacita dimaklumkan bahawa JKM telah 
pun meluluskan peruntukan untuk permohonan tersebut bagi tempoh enam bulan 
pertama tahun 2023. Sehubungan dengan itu, saya suka menjelaskan dakwaan 
berhubung  pembatalan  sagu  hati  penyelia  di  PDK  tersebut  adalah  tidak 
berbangkit. 
Berhubung  statistik  berkaitan  PDK,  adalah  dimaklumkan  bahawa 
sehingga  31  Januari  2023,  Tuan  Yang  di-Pertua,  terdapat  565  buah  PDK 
beroperasi di seluruh negara dan ia melibatkan sejumlah 2,773 orang penyelia 
dan petugas.  Untuk makluman, kerajaan melalui JKM telah memperuntukkan 
bantuan kewangan kepada PDK di seluruh negara seperti berikut: 
Tahun  Jumlah Bantuan Kewangan (RM) 
2019  91 juta 
2020  85 juta 
2021  94 juta 
2022  102.5 juta 
Sekian, Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih. 
 
ISU-ISU FELDA DI PARLIMEN MERSING 
 
2.55 ptg.  
  Tuan Haji Muhammad Islahuddin bin Abas [Mersing]: Terima kasih, 
Tuan Yang di-Pertua.  Dalam tempoh enam dekad yang IaIu, FELDA ditubuhkan 
pada peringkat awal untuk memberi fokus kepada pembangunan kawasan tanah 
rancangan melalui penanaman getah dan kelapa sawit di samping menjalankan 
usaha membasmi kemiskinan masyarakat di luar bandar. 
FELDA pada dasarnya bertanggungjawab kepada pengurusan ladang 
peneroka yang dibangunkan secara berkelompok dan hasil ladang yang diperoleh 
akan dikongsi bersama peneroka. Setiap peneroka diberikan satu lot tapak rumah 
dan  tanah  kebun  seluas  10  ekar  atau  4.1  hektar  untuk  tanaman  komoditi. 
Pendapatan  mereka  akan  bergantung  kepada  keupayaan  mereka  dalam 
mengeluarkan hasil tanaman yang produktif. 
Sebagai makluman, terdapat 11 penempatan FELDA di dalam Parlimen 
Mersing melibatkan Gugusan Tenggaroh, Gugusan Nitar, dan Felda Endau; dua 
Ladang FELDA; dan satu Projek Sentuhan Kasih; selain ladang-ladang milik FGV. 
Felda Endau merupakan antara kawasan FELDA tertua dan terawal ditubuhkan 
pada awal 1957. 
Pada kesempatan ini saya ingin memohon penjelasan daripada Jabatan 
Perdana Menteri berkenaan beberapa isu FELDA di Parlimen Mersing: 
KKDR 7.3.2023  7 
 
(i)  isu Tanah Ladang Tambahan FELDA (Pkt 05) Kawasan 
Endau.  Keputusan  pihak  pengurusan  FELDA  dalam 
menyelesaikan  kerja-kerja  pembahagian  tanah  ladang 
tambahan FELDA (Pkt 05) Kawasan Endau, permohonan 
yang  telah  dikemukakan  pada  tahun  2020.  Walau 
bagaimanapun, tiada tindakan dan maklum balas yang 
diberikan  oleh  pihak  FELDA  sehingga  kini.  Ini  juga 
melibatkan  status  permohonan  pulangan  semula 
keseluruhan hasil yang dilaksanakan atas tanah ladang 
tambahan FELDA (Pkt 05) Kawasan Endau kepada setiap 
peneroka mengikut jumlah keluasan ladang; 
(ii)  status terkini pemberian hak milik tanah bagi tapak rumah 
kepada generasi kedua FELDA di semua kawasan FELDA 
dalam Parlimen Mersing; dan  
(iii)  sejauh manakah perancangan dan inisiatif kerajaan bagi 
membantu  pekerja-pekerja  ladang  FELDA  yang  telah 
tamat  kontrak  dengan  FELDA?  Ini  melibatkan  pekerja 
Ladang FELDA Nitar Timur dan Ladang FELDA Tenggaroh 
Timur 02 (Tanjung Leman). Buat masa ini telah wujud 
penempatan pekerja Ladang Nitar Timur di Desa Baharu 
Nitar, di mana mereka telah membina rumah di tanah yang 
masih belum menerima geran. 
Sekian, terima kasih Tuan Yang di-Pertua.   
 
2.57 ptg. 
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri (Undang-undang dan 
Reformasi Institusi) [Tuan Ramkarpal Singh a/l Karpal Singh]: Tuan Yang di-
Pertua,  secara puratanya peneroka FELDA menerima tanah ladang seluas lebih 
kurang 10 ekar per individu peneroka.  Untuk kes di FELDA Endau ini, terdahulu 
setiap peneroka FELDA Endau telah menerima lapan ekar tanah ladang dan Pkt 
05 ini adalah tambahan dua ekar merupakan tanah kurniaan kerajaan negeri bagi 
mencukupkan 10 ekar untuk setiap peneroka. Kerja-kerja pembahagian tanah 
Ladang  Tambahan  FELDA  Pkt  05  Kawasan  Endau  ini  sedang  dalam 
pertimbangan Lembaga FELDA dan FELDA akan memulakan kerja ukur bagi 
pecahan lot sebaik sahaja mendapat kelulusan. Kerja-kerja ukur tanah bagi setiap 
lot dianggarkan berjumlah RM659,000.50. 
Untuk  makluman,  Pengurusan  FELDA  sedang  dalam  proses 
memuktamadkan isu pulangan semula lebihan hasil Pkt 05 berdasarkan kepada 
beberapa  pilihan  yang  ada.  Perkara  ini  akan  dibawa  kepada  perbincangan 
peringkat pengurusan tertinggi FELDA untuk diputuskan dalam masa terdekat. 
Secara  dasarnya  kawasan  Pkt  05  masih  dalam  status  berhutang  apabila 
pendapatan ditolak penghasilan memberikan jumlah negatif. Keseluruhan kos 
pembangunan dan kos operasi ladang terkumpul dari tahun 2016 hingga 2022 
adalah  sebanyak  RM9,583,748.87  manakala  pendapatan  adalah  sebanyak 
RM6,995,823.77.  Baki  tunggakan  bagi  kos  pembangunan  asal  yang  masih 
ditanggung oleh FELDA adalah sebanyak RM2,587,925.10. 
Soal  pemulangan  sebahagian  hasil,  pihak  pentadbir  perlu 
mempertimbangkan  kadar  keberhutangan  peneroka  yang  perlu  ditanggung 
termasuklah hal ehwal berkaitan dengan kos pembangunan kawasan tersebut, 
8  KKDR 7.3.2023 
 
rumusan untung rugi serta bayaran kembali oleh peneroka itu sendiri. Dalam 
menentukan lebihan hasil ini, FELDA perlu menitikberatkan bayaran kembali 
hutang  peneroka  selepas  tutup  kira-kira  dibuat.  Dengan  mengambil  faktor 
serangan gajah dan ketidaktentuan harga sawit semasa yang telah menurun 
berbanding tahun lepas dan situasi ekonomi dunia, kadar hutang yang akan 
dibayar peneroka perlu dalam kadar seminimum mungkin. Jika tidak, peneroka 
akan  mendapat  hasil  bulanan  yang  rendah  atau  FELDA  tidak  akan  dapat 
mengutip kembali hutang tersebut. 
Tuan Yang di-Pertua, terdapat 10 kawasan atau rancangan yang telah 
mengemukakan  permohonan  kepada  Pentadbir  Tanah  Daerah  Mersing 
melibatkan keseluruhan 2,847 lot dengan menghantar permohonan kelulusan hak 
milik seawal Julai 2022. Status terkini permohonan adalah ia berada di peringkat 
tindakan Pejabat Tanah Daerah Mersing dan pihak berkuasa negeri. Permohonan 
telah  dikemukakan  oleh  Jawatankuasa  Bertindak  Rancangan  yang  telah 
ditubuhkan berdasarkan garis panduan dan terma rujukan yang dikeluarkan oleh 
FELDA. FELDA pula dalam hal ini bertindak sebagai penyelaras, pemudah cara 
dan  menyediakan  garis  panduan  pemberimilikan  lot  kediaman  kepada 
permohonan yang dikemukakan oleh Jawatankuasa Bertindak Rancangan. 
Tuan Yang di-Pertua, berkenaan tempoh kontrak pekerja, semua pekerja 
tempatan adalah berstatus tetap. Status kontrak hanya diberikan kepada pekerja 
migran dan tempoh kontrak pula bergantung kepada perjanjian kerajaan Malaysia 
dengan negara sumber pekerja migran. Bagi pekerja tempatan, FGV Holdings 
Berhad (FGV) menyediakan kemudahan perumahan di seluruh negara di bawah 
program Skim Bantuan Perumahan Pekerja Tempatan sejak tahun 2006. Selain 
kemudahan  perumahan,  di  bawah  program  ini,  pekerja  tempatan  diberikan 
caruman Tabung Simpanan Perumahan sebanyak RM100 sebulan. Caruman 
dalam Tabung Simpanan Perumahan ini boleh dikeluarkan dan akan dibayar terus 
kepada pekerja tempatan apabila mereka mencapai usia persaraan asal iaitu 55 
tahun (usia persaraan kini telah dilanjutkan kepada 60 tahun) bagi memastikan 
kelangsungan hidup selepas bersara.  
Untuk makluman seterusnya, pekerja tempatan yang telah berkhidmat 
selama  10  tahun  ke  atas  layak  untuk  menerima  caruman  ini.  Rumah  yang 
diduduki sepanjang tempoh berkhidmat pula boleh terus diduduki selepas mereka 
bersara sekiranya waris mereka berkhidmat dengan FGV. Bagi pekerja kontrak 
migran (migrant contract workers), setelah tamat tempoh kontrak mereka akan 
kembali ke negara masing-masing. Sekian, terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
 
CADANGAN PEMBINAAN KOLAM RENANG DI BANDAR MUAR 
 
3.03 ptg. 
Tuan Tan Hong Pin [Bakri]:  Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. Tuan 
Yang di-Pertua, perkara yang saya ingin bincangkan pada kali ini ialah berkenaan 
cadangan untuk pembinaan semula kolam renang di bandar Muar. Sebenarnya 
isu yang serupa telah dibawa dalam sesi soal jawab oleh Yang Berhormat Muar 
pada 27 Februari yang lalu, tetapi saya ingin memberikan penjelasan sedikit 
bahawa soalan atau isu yang ingin saya bincangkan pada hari ini dan soalan yang 
dikemukakan oleh Yang Berhormat Muar adalah berbeza.  Ini di mana Yang 
Berhormat  Muar  bertanya  tentang  hab  anak muda,  youth  hub  Muar.    Saya 
bertanya tentang pembinaan semula kolam renang di satu tapak yang telah 
terbengkalai dan digunakan sebagai tempat letak kereta, parking. Maka, saya 
KKDR 7.3.2023  9 
 
harap nanti mungkin jangan bagi jawapan yang sama yang mengecewakan warga 
Muar.   
Tuan Yang di-Pertua, sebenarnya pada tahun 1970-an hingga 1990-an, 
terdapat sebuah kolam renang awam bertaraf Olimpik di Tanjung Ketapang atas 
Lot 5208, Mukim Bandar Maharani. Kolam renang ini merupakan salah satu 
tempat rekreasi bagi kebanyakan warga Muar dan tempat latihan jaguh-jaguh 
renang yang melahirkan ramai perenang yang hebat. Untuk makluman Tuan Yang 
di-Pertua, saya pun belajar berenang di situ.   
Namun,  disebabkan  kelemahan  dalam  menjalankan  kerja 
penyelenggaraan pada peringkat awal terutamanya semasa kompleks kolam 
renang ini diuruskan oleh sebuah syarikat swasta dari 1986 hingga 1992, ia 
menyebabkan  kolam  renang  tersebut  semakin  tidak  terpelihara  dan  usang 
khasnya  apabila  banyak  kerosakan  tidak  dibaik  pulih.  Akhirnya,  kemudahan 
kolam renang tersebut terbengkalai dan menjadi tempat pembiakan nyamuk dan 
biawak serta syurga bagi penagih dadah.  
Pada tahun 2013, kompleks kolam renang tersebut terpaksa dirobohkan 
dan dibina semula sebagai tempat letak kereta. Untuk makluman Tuan Yang di-
Pertua, kos bagi penggunaan kolam renang swasta sekarang sekiranya orang 
Muar hendak pergi berenang, setiap jam adalah di antara RM15 hingga RM25. Ini 
bermaksud sekiranya saya ingin membawa anak saya pergi berenang, satu 
keluarga empat orang untuk satu jam, saya terpaksa belanja RM100. Ini agak 
berat bagi seorang Ahli Parlimen. Maka, perkara ini menyebabkan ramai orang 
tidak mampu membayar kos yang tinggi untuk belajar berenang.  
Tanpa adanya kolam renang awam, penduduk setempat terpaksa mencari 
alternatif lain seperti kolam renang swasta yang mahal atau terpaksa menempuh 
perjalanan jauh ke luar daerah untuk mencari kolam renang yang bersesuaian di 
daerah  atau  negeri  lain  seperti  Batu  Pahat  atau  pun  di  Melaka  Ini  juga 
menyebabkan  perenang  perlu  membayar  perbelanjaan  tambahan  seperti 
tambang kereta untuk latihan.  
Isu tersebut pernah dibangkitkan dalam persidangan Dewan Rakyat pada 
tahun 2009 dan 2013. Namun sehingga sekarang, tiada tindakan susulan yang 
diambil. Ramai warga Muar menuntut supaya pembinaan semula kolam renang 
awam di lokasi yang sama yang saya sebut tadi di Tanjung Ketapang, Muar. 
 Baru-baru ini, terdapat seorang lelaki yang berusia 19 tahun mati lemas 
selepas mandi-manda bersama dua rakannya di sungai Parit Haji Anuar, Batu 18 
Ayer Hitam, Bakri, Muar. Sekiranya di Muar terdapat kolam renang awam dengan 
yuran masuk yang munasabah dan mampu ditanggung oleh semua golongan 
masyarakat, saya rasa anak muda kita ada alternatif yang lebih baik tanpa perlu 
bermandi-manda di sungai dan tragedi sebegini dapat dielakkan.   
Tuan  Yang  di-Pertua,  kolam  renang  adalah  suatu  kemudahan  yang 
selamat dan terkawal serta penting bagi masyarakat. Saya meminta supaya 
kerajaan mempertimbangkan cadangan untuk membina semula sebuah kolam 
renang awam di bandar Muar.  Saya percaya dengan adanya kolam renang awam 
dengan yuran masuk yang rendah dan berpatutan di bandar Muar, ini akan 
memberi alternatif kepada penduduk Muar untuk menikmati aktiviti berenang dan 
boleh menjadi tempat latihan yang sesuai untuk atlet sukan. Selain itu, ini akan 
meningkatkan taraf kesihatan dan kecergasan masyarakat Muar. Sekian, terima 
kasih.  
3.10 ptg. 
10  KKDR 7.3.2023 
 
Timbalan Menteri Belia dan Sukan [Tuan Adam Adli Abd Halim]:  Tuan 
Yang di-Pertua,  terima kasih dan tahniah saya ucapkan.  Saya juga merakamkan 
ucapan terima kasih di atas usul yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Bakri.  
Keprihatinan Yang Berhormat dalam soal pembinaan kemudahan kolam renang 
di bandar Muar ini amat kita sanjungi.   
Sememangnya menjadi keutamaan bagi Kementerian Belia dan Sukan 
untuk membina baharu serta menaik taraf kemudahan sukan di seluruh negara 
bagi memastikan ia dapat dimanfaatkan sepenuhnya oleh rakyat tertakluk kepada 
peruntukan semasa. Bagaimanapun, pada masa ini Kementerian Belia dan Sukan 
tiada perancangan untuk membina sebuah kolam renang di bandar Muar. Kita 
juga faham bahawa perkara yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Bakri adalah 
perkara yang berbeza daripada yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Muar.  
Maka, jawapan yang kami beri juga tidaklah sama. Ia diulas dengan lebih baik 
agar kita faham keadaan yang perlu diselesaikan dalam membincangkan soal 
kolam renang ini. 
Keutamaan bagi Kementerian Belia dan Sukan sentiasa diberikan untuk 
membina dan menaik taraf kemudahan di bawah tanggungjawab kementerian 
sendiri.    Ini  kerana  pembinaan  baharu  kemudahan  sukan  memerlukan 
penyelenggaraan yang tinggi dan pertambahan perjawatan bagi menguruskan 
fasiliti-fasiliti ini. Untuk maklumat Ahli Yang Berhormat, kos pembinaan kolam 
renang  sahaja  −  hanya  kolam  sahaja.  Mengikut  spesifikasi  yang  dipenuhi 
dianggarkan berjumlah RM18 juta dengan kos penyelenggaraannya mencecah 
RM20,000 sebulan.   
Selain  itu,  Kementerian  Belia  dan  Sukan  juga  memandang  serius 
ketersediaan tapak dalam pembinaan kemudahan sukan baharu mengikut syarat-
syarat ditetapkan oleh Kementerian Ekonomi seperti berikut:  
(i)  memastikan tapak dan tanah perlu didaftarkan atas nama 
Pesuruhjaya  Tanah  Persekutuan  (PTP)  dengan 
memperoleh pengesahan daripada pihak Jabatan Ketua 
Pengarah Tanah dan Galian (JKPTG);  
(ii)  tapak adalah bebas bebanan dan sedia untuk dimasuki 
serta tiada isu tapak atau tanah projek seperti setinggan, 
bantahan penduduk dan lokasi yang tidak sesuai apabila 
membuat permohonan projek fizikal binaan baharu. Dalam 
erti kata lain, untuk membina satu fasiliti sukan apatah lagi 
yang menelan kos dan perbelanjaan yang tinggi, kita perlu 
memastikan ada mekanisme penyelenggaraan yang boleh 
dipastikan agar tidak berlaku lagi kes-kes di mana fasiliti 
sukan yang telah dibina oleh Kementerian Belia dan Sukan 
tidak terjaga dan akhirnya mendatangkan kerugian dan 
rakyat  terpaksa  mohon  lagi  pembinaan  baharu  dan 
sebagainya.  Jadi, kita perlu perhatikan perkara ini sangat 
penting dalam soal membina baharu; dan 
(iii)  tanggungjawab  untuk  membina  kemudahan  sukan  ini 
bukanlah terletak di bahu Kementerian Belia dan Sukan 
semata-mata,  bahkan  ia  sebenarnya  melibatkan  usaha 
kolektif daripada semua pihak termasuk kerajaan negeri 
dan pihak berkuasa tempatan (PBT) melalui kerjasama 
strategik dengan pihak swasta serta badan korporat. 
KKDR 7.3.2023  11 
 
Jadi, itu adalah respons daripada Kementerian Belia dan Sukan untuk 
soalan yang dikemukakan oleh Yang Berhormat Bakri.  Terima kasih, Tuan Yang 
di-Pertua.   
  Tuan Haji Ahmad Johnie bin Zawawi [Igan]:  Ahli-ahli Yang Berhormat, 
demikianlah sahaja Aturan Urusan Mesyuarat kita pada Kamar Khas pada petang 
ini dengan jawapan daripada Yang Berhormat Timbalan Menteri Belia dan Sukan 
tadi.   Ahli-ahli Yang Berhormat, Mesyuarat Kamar Khas hari ini ditangguhkan 
sehingga hari Rabu, 8 Mac 2023, jam 2.30 petang. Sekian, terima kasih. 
[Kamar Khas ditangguhkan pada pukul 3.10 petang] 
